Aus dem Süden streicht der Föhn ins Tal ; der Neumond ist " schlecht " eingegangen , der Mondwechsel hat warmen Wind und Regen gebracht , beide nagen am verfrüht gefallenen Schnee , der rasch schmelzend von den Alpentriften schwindet , und selbst auf den Graten und Felsplatten dünner wird .
Die Kuppen tragen Nebelkappen , Wolkenhauben von riesigen Dimensionen .
Sulziger denn sonst sind die weiten Moore an der Gail durch den schmelzenden Schnee geworden , lehmfarbig treibt der Fluß hochgehende Wogen herunter .
" Ein heilloses Tratschwetter heute ! " sagte der Hausvater des Feistritzer Krankenhauses zum Jäger Heinz , der nunmehr geheilt nach langer Krankheit , die der tückische Stich in den Rücken ihm eingetragen , das Ortsspital verlassen kann .
" Nehmt euch in acht , Jäger !
Der Bursch , der euer Mitleid mißbrauchte , wird vor neuer Tücke nicht zurückschrecken , wenn ihr beide wieder einmal aneinander geraten solltet ! "
" Seid unbesorgt , Hausvater !
Ich bin gewitzigt ! "
" Ihr werdet doch nun Anzeige erstatten , nicht ? "
" Wird nicht viel nützen , und macht mir nur Laufereien zu Gericht .
Hier im Orte und oben im Revier wird der Wildschütz nicht sein und auch kaum warten , bis ihm die Gendarmen auf die warme Fährte kommen ! "
" Das glaube ich fast selber !
Ihr könnt von Glück sagen , daß ihr schwer verletzt auf grausigem Steige so bald von Hirten gefunden und herabgetragen wurdet !
Die Geschichte hätte euch das Leben kosten können ! "
" Darauf war es wohl auch abgesehen !
Na , das nächstemal werde wohl ich derjenige sein , der früher abdrückt , wenn der Kerl mir vor das Rohr kommen sollte . "
" wer euch nicht zu verargen !
Doch bedenket , Jäger , nur in Notwehr ist der Waffengebrauch erlaubt , und die Rache ist mein , sagt der Herr ! "
" Ich weiß es !
Doch nun seid bedankt , Hausvater , für Pflege und eure Güte - hoffentlich komme ich sobald nicht wieder in dieses Haus der Barmherzigkeit . "
" Will es in eurem Interesse selber nicht hoffen !
Und in diesem Hundewetter seid auf eure noch nicht besonders starke Gesundheit bedacht !
Laßt euch lieber in ein anderes , weniger gefährliches Revier versetzen - " " Das wäre Feigheit !
Ich bleibe jetzt erst recht , und der Seligkeit will ich verlustig gehen , wenn ich den heimtückischen Menschen nicht einliefere ! "
" Wie ihr wollt !
Mein Amt ist ein anderes !
Gehabt euch wohl , Jäger !
Geht mit Gott ! "
" Nochmals Dank !
Und nun Adjes ! "
Die Büchseflinte umgehangen , den Schnerfer auf dem Rücken , tritt Heinz zum erstenmal nach monatelanger Zimmerhaft im Krankenhause wieder ins Freie .
Die Zimmerluft wie die lange Krankheit haben ihm die Wangen gebleicht , das magere Gesicht umwuchert der volle Bart ; etwas gebeugt geht der Jäger von dannen , langsam , unschlüssig , wohin er zuerst seine Schritte lenken soll .
Wo Jerza wohl weilen wird ?
Sie im elterlichen Hause aufzusuchen , dürfte doch ein etwas gewagtes Unterfangen sein ; auf einen Willkommen bei dem alten Hitzkopf ist nicht zu hoffen , und eher wird ein Besuch dem Mädchen Unannehmlichkeiten denn Freude bringen .
Und dennoch möchte Heinz das prächtige Mädchen gerne sehen und sprechen .
Wie hat er sich in stillen , schlaflosen Nächten seiner Krankheit danach gesehnt , ihr in die herrlichen Augen zu sehen !
Unwillkürlich hat Heinz den Weg zum unteren Dorf eingeschlagen , und geht langsam den Häusern entlang , deren Vorgärtchen öde und leer stehen .
Entblättert stehen die Holundergesträuche längs der Gehöftmauern , und die Vogelbeerbäumchen tragen nur noch die Beerenbüschel , an denen die Spatzen picken .
An einem Gehöft bleibt Heinz unwillkürlich stehen ; ihm dünkt eine Stimme , die durch das offene Fenster deutlich hörbar ist , bekannt .
Ist das nicht Jerzas Stimme ?
Sollte das Gehöft ihr Elternhaus sein ?
Eine friedliche Auseinandersetzung scheint es nicht zu sein - man antwortet in höhnischem Tone .
Heinz tritt näher ; ihm ist , als müsse er zum Schutze des Mädchens in der Nähe bleiben .
Ein Wimmern unterbricht die Unterredung - " hier ist Katras Kind , das sie oben auf der Alm geboren und zurückgelassen hat .
Ich habe es mit Mühe herabgebracht , nachdem ich einige Tage eingeschneit gewesen bin .
Nehmt das unschuldige Kind der schuldbeladenen Mutter - " .
Ein Hohngelächter ertönt auf diese erregt gesprochenen Worte ; dann wird eine Männerstimme hörbar :
" Behalte die Frucht deiner Sünde , stolze Jerza !
Wir lassen uns nichts aufschwatzen !
Lege den Wurm anderen Leuten - hahaha !
Willst wohl im eigenen Hause nicht damit erscheinen - glaube es wohl , daß der alte Jabornigg nicht erbaut sein wird !
Man kennt dich wohl , schöne Jerza , im Dorf , und deine Heuchelei täuscht niemanden mehr !
Darfst ja nicht mehr unter der Linde tanzen , und mußt die Haube ohne Querband tragen ! "
- " Ich beschwöre euch - hier das Bübchen ist Katras eigenes Kind ; sie hat es oben auf der Dobratschalm zurückgelassen ! "
" So ?
Und wo ist denn dann unsere Tochter ?
Du mußt es doch genau wissen , Jerza , wenn sie bei dir oben gewesen ist - - "
" Ich weiß es nicht !
Sie ist verschwunden - im furchtbarsten Schneesturm hat sie die Hütte verlassen - eine Nachsuche war mir unmöglich in der finsteren Nacht .
Ich habe Angst , daß ihr ein Unglück widerfuhr ! "
" Spare deine gleisnerischen Worte , Verworfene !
Ich will es dir sagen , wo Katra ist :
Bei Verwandten drüben in Krain ist sie , wohlbehalten und gesund .
Und wenn sie heimkehrt , wird sie abrechnen mit dir für deine Lüge und Verleumdung .
Und nun marsch aus meinem Hause und trage den Balg mit fort !
Laß dich nicht wieder sehen , betritt diese Schwelle nicht mehr - hier wohnen ehrliche Leute !
Hinaus ! "
Mit klopfendem Herzen hat Heinz diese ihm nur zum Teil verständlichen Reden vernommen ; in seinem Gehirn jagen sich wirre Gedanken .
Was soll diese Szene bedeuten ?
Jerza mit einem Kind , das sie fremden Leuten übergeben will ?
Schritte werden laut ; eilig zieht sich Heinz hinter einem Holunderstrauch zurück .
Weinend verläßt Jerza mit einem Kind im Arm das Haus .
Wie blaß und abgehärmt das Mädchen aussieht !
Dem Jäger ist die Kehle wie ausgetrocknet - er möchte Jerza anrufen , mit ihr sprechen , und doch bringt er keinen Laut über die Lippen .
Jerza mit einem Kinde !
Heinz kann es nicht fassen .
Ist es ihr Kind ?
Will sie sich desselben entledigen , und schiebt die rote Katra als Mutter vor ? - - Großer Gott !
Es wäre schändlich , wenn dem so wäre !
Wie betäubt steht der Jäger in der Ecke , indes Jerza wie gebrochen die Gasse hinunter geht , bitterlich weinend .
Dann rafft sich Heinz auf ; er will Gewißheit haben , und um sich diese zu verschaffen , eilt er dem Mädchen nach .
Jerza ist ins elterliche Haus getreten .
Bald darauf gellt ein schriller Schrei durch das Gebäude - Stimmen werden laut - Stühle poltern .
- Heinz , aufs höchste erschrocken , will eben zur Türe hinein , um zu sehen , was sich drinnen ereignete ; da schreitet in furchtbarer Erregung Jerza mit dem Wickelkind heraus - ein unheimliches Feuer glüht aus ihren Augen , es flammen ihre Wangen , stürmisch wogt der Busen , es bebt die ganze Gestalt wie vom Fieber durchrüttelt .
Betroffen über die unerwartete Begegnung hält Jerza einen Augenblick inne ; ihren bleichen Lippen entfährt der Ruf : " Heinz ! "
" Was soll das bedeuten , Jerza !
Wie kommst du zu einem Kinde ? " fragt der Jäger mit schneidender , hartklingender Stimme , obwohl ihm das Herz klopft in Erregung .
Mit einem großen Blick mißt Jerza den Jäger ; ein Blick des Staunens , der sich rasch in Verachtung verwandelt .
" Ha - auch du - auch Heinz im Zweifel !
Hahaha !
Alles glaubt , ich - - Pfui !
Es ist schmachvoll !
Doch glaubt , was ihr wollt - der Herr über den Sternen kennt Jerza besser !
- Aus dem Weg jetzt , Jäger - gib Raum !
Nun sind auch wir mit einander fertig !
Wir sind quitt ! "
Hoheitsvoll , erhobenen Hauptes , im Innersten verletzt , zürnend schreitet Jerza mit dem Kinde auf den Armen in die Dämmerung hinein , fort aus dem Heimatsdorfe .
* Lange hat der Jäger dem enteilenden Mädchen nachgeblickt , ohne einen klaren Gedanken fassen zu können .
Erst allmählich kommt ihm die Erkenntnis , daß er Jerza mit seiner Frage tätlich beleidigt haben muß , und bitter bereut er , den richtigen Ton nicht getroffen zu haben .
Wie konnte er auch nur im geringsten an Jerza zweifeln oder glauben , daß - - . Neugierige Nachbarn sind näher getreten und fragen die Dienstboten des alten Jabornigg , was denn geschehen sei .
Geringschätzig genug lautet die Antwort :
Nicht viel !
Der Alte hat die Tochter samt dem Kinde aus dem Hause gewiesen und verflucht .
Er habe keine Tochter mehr - und für eine feile Dirne gebe es keinen Raum in seinem ehrlichen Hause .
Heinz zuckt bei diesen Worten zusammen , namenloses Weh erfüllt seine Brust .
Wie hat er sich versündigt an Jerza , die stolz in ihrer tief beleidigten Reinheit die Heimat verläßt ohne ein Wort der Verteidigung .
Heinz hat nur noch einen Gedanken : Abbitte !
Und mächtig ausschreitend , eilt er dem entschwundenen Mädchen nach in die aufziehende Nacht .
* Vergebliches Suchen !
Heinz ist Jerza nachgegangen zunächst auf der von Feistritz nördlich ziehenden Straße bis zur Einmündung derselben in das wendische Dorf Nötsch ; allein nirgends vermochte er das Mädchen aufzufinden .
Den Pfad längs der Gail in das Moor wird Jerza kaum eingeschlagen haben ; er ist bei Tag nicht ungefährlich und würde in finsterer Nacht den Tod bringen beim geringsten Abweichen vom Wege .
Wo nun die Entflohene suchen ?
Heinz entschließt sich in einer Schenke einzukehren auf gut Glück ; allein man hat hier kein Mädchen mit einem Kind gesehen .
Auch im unteren Wirtshause wurde nichts wahrgenommen .
Weh wird dem Jäger ums Herz ; Jerza ist ihm verloren , zornerfüllt ist sie von ihm gegangen , heimatlos .
Je emsiger er die Suche nach der Flüchtigen betreibt , desto weiter entfernt er sich von seinem Dienstrevier ; er verletzt seine Pflicht , und dennoch treibt es ihn weiter auf der nächtlich dunklen Straße .
Und je mehr ihm der in West umgeschlagene Wind Eiskörner ins Gesicht schlägt , desto rascher werden seine Schritte .
Er muß Jerza finden noch in dieser Nacht , er handelt unter einem unwiderstehlichen Zwange .
Hügel auf und ab geht die Wanderung auf der durchweichten , holperigen Straße ; in den meisten einsam liegenden Gehöften ist das Licht schon erloschen , die Bewohner sind zur Ruhe gegangen , und nur die Kettenhunde geben Hals , wenn der nächtliche Wanderer an ihnen vorüberschreitet .
Die Straße wird steiler ; sie zieht sich eine Anhöhe hinauf , und dunkler Wald umsäumt sie zu beiden Seiten .
Unheimlich rauscht es in den hohen Fichten , schwer schlagen die Tropfen durch das Geäst ; finster ist_es , daß man keine drei Schritte vorwärts sieht .
Unbeirrt eilt der Jäger aufwärts , immer größer wird seine Sorge um das Mädchen .
Wenn Jerza sich verirrte !
Heinz ist an einer Straßenkreuzung mitten im Walde angelangt ; vorwärts führt die Straße zu den Dörfern St. Paul und St. Stefan , rechts dagegen zieht ein Saumweg zur Bleiberger Höhe hinauf , dem Übergang ins Bleibergtal westlich vom Dobratsch .
Wohin nun den Schritt wenden ?
Ist Jerza auf der Distriktsstraße geblieben , so wird sie in einem der wendischen Hügeldörfer ein Unterkommen für die Nacht wohl gefunden haben ; gefahrvoller aber ist es für den Fall , daß sie nach Bleiberg über den steilen , dichtbewaldeten Sattel wandert .
Die Höhe wird verschneit sein , pfadlos in stürmischer Nacht ; vielleicht kann Heinz ihr oben Hilfe bringen .
Er steigt den Berg an ; sein an Finsternis gewöhntes Auge sucht stetig den Saumweg ab , und gespannt horcht Heinz nach dem leisesten Geräusch .
In dünnen Faden träufelt der Regen hernieder , Bergwasser rauschen , es rieselt ein Bächlein auf dem steinigen Pfad herab , jegliches Erdreich wegschwemmend .
Im Geschröff heult der Bergwind ; es ächzen die Fichten und Föhren .
Kein menschlicher Laut ist zu hören ; das Knirschen der Bergschuhe auf dem Geröll des steilen Pfades ist das einzig wahrnehmbare Geräusch .
Schon hat der Jäger die Sattelhöhe erklommen , über die schneidend der Wind streicht .
Der dunkle Wald ist zurückgeblieben , nur Krummholz bedeckt stellenweise den steinigen , kümmerlich mit Gras bewachsenen Boden , und in tieferen Runsen liegt Schnee , an dem die Wasser nagen .
Wenn Jerza wirklich hier herauf ist , müßte Heinz sie längst eingeholt haben ; mit dem Kind in den Armen kann sie unmöglich das Tempo eingehalten haben , in welchem der Jäger aufwärts gestiegen ist .
Was nun ?
Ein Weiterwandern hinunter ins Bleibergtal ist zwecklos wie das Umfragen in den Hügeldörfern zu nächtlicher Stunde .
Ein Gedanke fährt dem Jäger durch den Kopf :
Hat Jerza nicht in jenem fremden Hause gesagt , sie hätte das Kind von der Dobratschalm heruntergebracht ?
Wenn sie gar auf die Alpe gegangen wäre ?
Freilich müßte sie dann von Nötsch aufgestiegen sein , was auch ihr Verschwinden auf der Straße erklärlich machen würde .
Wenn Heinz jetzt vom Sattel hinübersteigen , und dann zur Höhe der Dobratschalm klettern würde ?
Es ist freilich arg dunkel in dieser regnerischen Frühwinternacht , aber was hat das für einen Berufsjäger zu bedeuten !
Kurz entschlossen verläßt Heinz den Saumweg , und wandert pfadlos durch den Hochwald , der sich längs der Schneide zu den Felswänden des Dobratsch hinzieht , die er nach mehrstündigem Marsch erreicht .
Sein erfahrenes Auge sucht nach einer Einstiegsrichtung in die Runsen , doch will sich im Dunkel kein passender Kamin finden lassen .
Auch liegt herunten viel Schnee , der die Karrzungen verdeckt und den Anstieg erschwert .
Heinz entschließt sich , für den Einstieg auf die Frühdämmerung zu warten , und sucht einstweilen Schutz vor dem stetig herniederströmenden Regen unter einer Felsgufel .
Langsam graut der Tag ; tief hängen die Wolken hernieder , grau in grau das verhangene Firmament , und schwerer Nebel streicht , vom Westwind gejagt , durch den Tann .
Noch ist es nicht büchsenlicht , doch kann der Einstieg begonnen werden .
Heinz verläßt das schützende Felsloch , und steigt längs der Wände in das verschneite Kar .
Was liegt dort ?
Ein dunkler , teilweise von Schnee bedeckter Körper !
Großer Gott !
Es wird doch nicht Jerza sein ?
Mit raschen Sprüngen ist Heinz oben , ein Mädchen liegt mit eingeschlagenem Schädel tot im Geröll .
Der Regen hat den mitleidigen Schnee vom wachsbleichen Antlitz gewaschen und die roten Zöpfe aufgelöst , so daß das volle Haar in Strähnen vom Kopfe hängt .
Abgestürzt !
Ein Todessturz über eine furchtbare Steilwand ! - Erschüttert steht der Jäger vor der Toten , deren verglaste Augen noch offen sind .
Wer die Verunglückte wohl sein mag ?
Hat Jerza nicht von einer Katra gesprochen , welche die Hütte verlassen hat , und um welche Jerza Angst empfand ?
Die rothaarige Katra wird es sein , und nach jener Bemerkung Jerzas die Mutter des Säuglings , um dessen Willen Jerza heimatlos geworden ist .
Welche Versündigung ist an Jerza begangen worden !
Und Heinz selbst beteiligte sich am Zweifel an der reinen Jerza !
Der Jäger kniet an der Leiche nieder ; er betet ein andächtiges Vaterunser für die Verunglückte , und drückt der Toten die glanzlosen Augen zu .
Dann nimmt Heinz die leblose Last auf seinen Rücken , und trägt das verunglückte Mädchen hinab ins nächste Dorf , um von dort aus den Transport der Leiche nach Feistritz zu veranlassen .
Erzählung Stuttgart Verlag von Adolf Bonz & Comp. 1896 Druck von A. Bonze Erben in Stuttgart .
Wieder blinkt das Kirchlein auf dem Dobratsch herab ins winterliche Tal , diesmal von der Morgensonne bestrahlt , und im Angesicht des verschneiten Bergkolosses schreitet Heinz , mit dem gut verhüllten Büblein auf dem Arm , begleitet von Jerza , tapfer aus auf der steifgefrorenen Straße .
Der Harstteige Schnee knirscht unter den Tritten , und der frische Morgenwind rötet die Wangen des einträchtig neben einander pilgernden Paares .
Heinz mit seinem übervollen Herzen plauderte anfangs munter , aber Jerza bleibt bei aller Herzlichkeit stumm ; sie ist nicht Herr über ihre Gefühle , zu groß ist die Erregung über die kommende Stunde des Wiedereintrittes ins elterliche Haus .
Wohl hat Heinz versichert , daß der alte Vater sich nach der Tochter sehnt , aber es ist Jerza doch beklommen ums Herz .
Hügel auf und ab geht es auf der Geiltaler Straße ; hastiger wird Jerzas Schritt , je näher das Heimatsdorf Feistritz rückt , dessen herrlicher Kirchturm vom Felsen herab grüßt .
Endlich sind die ersten Häuser erreicht , an denen der Achomizbach vorüber rauscht .
Jerza zögert jetzt und hält inne , sie legt die Hand auf die wogende Büste , als wollte sie das Herzklopfen dämpfen .
" Mut , Jerza ! " ruft Heinz , und haucht zugleich das rotgewordene Näschen seines Schützlings an , der in seinen Armen eingeschlafen ist .
Und Jerza schreitet weiter .
Heller wird ihr Auge , denn aus den Häusern grüßen die Dörfler herzerquickend freundlich , und die Dirnen stürmen heraus und drücken der Heimkehrenden die Hand .
" Willkommen , Jerza , in der Heimat ! "
Und freudig schließen sich die Mädchen dem Paare an , Jerza hält einen Einzug , den sie niemals zu hoffen wagte .
Jetzt ist sie vor dem Vaterhause angelangt , das still wie immer am Bache liegt .
Die begleitenden Mädchen bilden einen Halbkreis wie in Erwartung besonderer Ereignisse :
da ertönt ein Jubelruf aus dem Hause , und heraus eilt mit offenen Armen die liebe , gute , alte Mutter , und Jerza stürzt an Mütterchens Brust .
" Mati ! "
" Jerza ! "
Und die Mädchen stimmen , tiefergriffen , ein Liedchen an , das schwermütig beginnend mit einem Jubelruf ausklingt : Willkommen in der Heimat !
Jerza aber löst sich aus Mütterchens Armen , nimmt Heinz bei der Hand und spricht : " Sieh hier , Mati , der Jäger Heinz hat mir Kunde gebracht , nimm auch ihn freundlich auf im Elternhause . "
Und Mütterchen drängt geschäftig beide ins Haus :
" Gott segne euren Eintritt ! "
" Zivio ! " rufen die Dirnen , und kehren dann in ihre Heimstätten zurück .
Im Hause nimmt Mütterchen den Jungen aus Heinzens Armen , der Knirps ist ja ganz durchfroren und muß schleunigst warm gebettet werden .
" Wo ist Ocele ? " fragt Jerza in der behaglich erwärmten , rauchgeschwärzten Wohnstube .
" Vater liegt oben , doch muß er erst auf deine beglückende Ankunft vorbereitet werden .
Die Freude ist zu groß ! -
Vater ist seit einigen Tagen vom Pfarrhofe herabgebracht , die Wunde ist im langsamen Heilen ; er selbst hat verlangt in sein eigenes Heim verbracht zu werden .
Und schier stündlich fragt er nach Jerza ! "
Geschäftig huscht Mütterchen die Treppe hinauf , dem Vater die Freudenbotschaft zu überbringen .
Indes sind Dirnen und Knechte herbeigeeilt , die Tochter des Hauses zu begrüßen , und groß ist der Jubel über die Heimkehr unter guten Zeichen .
Etwas scheu betrachten sie freilich den deutschen Jäger , von dem sie nicht wissen , was sie halten sollen .
Da ruft Mutter vom oberen Stockwerk herab :
" Jerza , pojd sein ! "
" Komme mit , Heinz ! " sagt Jerza und eilt die Stiege hinan , begleitet vom Jäger , dem nun doch etwas Angst wird , was der alte Jabornigg wohl sagen wird .
Jerza ist in die Krankenstube gestürmt , sie kniet vor Vaters Bett , und küßt demütig seine abgemagerte Hand .
Scheu steht Heinz vor der Türe .
" Ocele !
Lieber , guter Vater !
Nimm deine Tochter wieder auf in Liebe !
Verzeihe ihr ! "
" Nicht so , mein Kind !
Verzeihe du , was ich gefehlt im Jähzorn und Übereilung !
Du bist die fleckenlose , reine , meine stolze , liebe Jerza !
Sei willkommen im Vaterhause , dein Vater dankt dir für die Heimkehr !
Und hier an Vaters Brust ist fürder dein Platz !
Gott hat meinen Sinn gelenkt und milde gemacht seit jener Unheilsnacht !
Des Priesters Wort ist wahr , und ich bin glücklich , mein Kind wieder zu besitzen . "
Unter Tränen dankt Jerza Gott für diese Wendung , und schluchzend küßt sie immer wieder die väterliche Hand , die der Greis wie segnend auf ihren Scheitel gelegt hatte .
" Doch nun , Vater , eine Bitte ! "
" Sprich , mein Kind !
Die erste Bitte im elterlichen Heim , sie sei gewährt ! "
" Nimm , Vater , auch den Mann freundlich auf , der mir die Kunde von deiner Verzeihung brachte , und den ich - - - - "
" Herein mit ihm , laßt mich die Hand ihm drücken ! "
" Heinz ! " ruft Jerza und eilt zur Türe .
" Komme herein , Heinz , der Vater will dir Willkommen bieten ! "
Und Jerza führt gleichzeitig den Jäger an das Krankenbett .
" Hier , Vater , ist mein Beschützer in Not und Gefahr , der Überbringer deiner Botschaft ! "
" Ha !
Der Deutsche ! "
" Wie ?
Vater !
Warum der feindselige Ton in deiner Rede ? "
" Nein , nein !
Es soll vergessen sein !
Er hat mir meine Tochter wiedergebracht - habe Dank , Deutscher , sei willkommen in meinem Hause ! "
Der Greis streckte die Hand entgegen , und freudig drückte sie Heinz , zugleich Dank sagend für den Willkommen .
Allmählich legte sich die Erregung und Väterchen wollte nun aus Jerzas Munde die Schilderung ihrer Erlebnisse haben , so daß das Mädchen des Langen zu erzählen hatte .
Doch mehrmals unterbricht der Greis des Mädchens Rede , ihm deuche manches lückenhaft , weil Jerza nie der Schandtaten Mathijas erwähnte , so des Mordanfalles an den Wänden des Poludnig und der Anstiftung zur Kindslegung .
" Mordanfall ?
Was sagst du , Vater ?
Wer ist angefallen worden ? " fragt erstaunt Jerza .
" Geschändet ist wendisches Blut durch den tückischen Dolchstich Mathijas in den Rücken seines Lebensretters ! "
" Wer ist der Retter ? "
" Derselbe Deutsche , der nach der unterbrochenen Christmesse den toten Kirchenschänder herabtrug . "
" Heinz ? "
Mit einem Schreckensrufe ist Jerza aufgesprungen , und wirft sich Heinz an die starke Brust :
" Mein lieber , guter Heinz !
O welches Glück , daß du am Leben bliebest ! "
Im selben Augenblick öffnet sich die Türe , und als Krankenbesucher tritt der Pfarrer in die Stube , der freudig überrascht über die Rückkehr Jerzas , dieser die Hände reicht und sie herzlich willkommen heißt .
" Und an der Brust des wackeren Jägers sah ich meine brave , wackere Jerza ?!
Soll mir ein gutes Zeichen sein ! -
Was meint Ihr , Vater Jabornigg , dazu ? "
" Noch bin ich nicht gefragt und habe keine Meinung ! "
" Nun , nun , Alter , nicht gleich so brummig .
Gott hat es so gewollt ! "
Hold erglühend kniet Jerza sich abermals an Vaters Bett hin , und bittet um seine Einwilligung zum Verlöbnis mit dem Heinz .
Ein Zittern geht durch den Körper des Greises , und seine Lippen zucken .
Da erhebt der Priester seine Stimme :
" Gleich vor dem Herrn ist Herr und Knecht , und vor seinem Richterstuhl erscheinen alle Nationen !
Eintracht soll herrschen wie überall , so auch in diesem Tale und Hause !
Deutsch und wendisch hat nur einen Gott und ein gemeinsames Vaterland ! "
Der Greis nickte , und Tränen rannen aus seinen tiefen eingefallenen Augen .
" Willst du ihn für das ganze Leben , Jerza ? "
" Ja , Vater ! "
" Bedenke , mein Kind , ein armer Jäger ? "
" Du irrst , Vater !
Wohl war er dies aus Liebe zum grünen Beruf , doch ist er begüterter Bauersleute Sohn am Preseggersee . "
" Aber doch ein Deutscher , und niemals habe ich je gehört , daß ein wendisch Mädchen einen Deutschen nahm . "
" Nun , Väterchen , mit deiner Zustimmung mache ich den Anfang . "
" Was aber werden des Deutschen Eltern sagen ? "
" Sie haben mit uns gestern Abend Verlobung gefeiert .
Ihren Segen haben wir .
Bitte , lieber , guter Vater , segne auch du uns ! "
Heinz und Jerza knieten vor dem Alten , der zitternd die Hand erhob , und das Zeichen des Kreuzes über dem Paare machte , worauf der Pfarrer es mit dem Weihwasser aus dem Kesselchen an der Türe besprengte :
" Gott mit euch ! "
* Ein Zettelanschlag an der Kirchentüre zu Feistritz hat große Bewegung im Dorfe hervorgerufen durch die Mitteilung des Pfarramtes , daß am nächsten Sonntag durch den vom Bischöfe bevollmächtigten Pfarrer die Rekonziliation des Gotteshauses vorgenommen werde .
Bis in die entlegensten Einödhöfe verbreitete sich diese Kunde , und die Gläubigen freuten sich der Wiederöffnung ihrer Kirche .
In dichten Scharen kamen sie daher am Sonntag herab , nur gebrechliche Greise und kleine Kinder blieben in den Häusern .
Im Kreise umstanden sie die noch geschlossene Kirche , und allseitig wurde der mit verbundenem Kopfe erschienene , von Heinz und Jerza unterstützte alte Jabornigg herzlich begrüßt .
Im vollen Ornate , begleitet von den Kaplänen und Ministranten , zog der Pfarrer vor das Portal , besprengte die Kirche von außen mit dem ad hoc geweihten Wasser , sowie den Friedhof , und öffnete unter Gebeten das Gotteshaus , worauf , gefolgt von der Gläubigenschar , Einzug gehalten , und vor dem Hochaltar in feierlicher Weise die Allerheiligen-Litanei gesungen wurde .
Sodann besprengte der Pfarrer das Innere der Kirche dreimal , die Wände nach oben , nach unten , und schritt hierauf zur Stelle , wo des alten Jabornigg Blut geflossen war .
Unter feierlichem Gebete wurde die befleckte Stelle mit dem gregorianischen , vom hochwürdigsten Bischof geweihten Wasser Pontificale Romanorum. Venetiis 1717 , pag. 270 ff. - cf .
Amberger : Pastoraltheologie II. 898 f. besonders besprengt und entsühnt .
In ernster Weise hielt der Priester dann von der Kanzel eine Ansprache an die Gemeinde , der nun die Kirche wieder geöffnet sei durch die Gnade Gottes , und die sich fürder würdig zeigen möge des Besitzes eines Gotteshauses .
Und am Schlusse der erbauungsvollen Predigt verkündigte der Pfarrer der aufhorchenden Gemeinde das erstmalige Aufgebot des Paares Heinz und Jerza , das die heilige Ehe eingehen wolle nach dreimaliger Verkündigung .
Inbrünstig flehte das Paar wie die ganze Gemeinde während des Hochamtes um den Segen des Himmels .
Und nach beendigtem Gottesdienste wünschte die Bevölkerung des Dorfes herzlich Glück der schönen Jerza , der Dobratschrose .
" Wo bin ich ? " flüstert , wie aus langem Traum erwachend die schöne Jerza , und sieht sich erstaunt in dem ihr völlig fremden Gemache um .
Durch das kleine , vergitterte Fenster lugen neugierige Sonnenstrahlen herein und erhellen in schmalen Streifen die kleine Kammer mit ihrem dürftigen Mobiliar .
Draußen in nächster Nähe ein rauschender Wald , und darüber im Sonnenlichte weiß glitzernde Felswände ; kirchenstill das einsame Gelände , und wie ausgestorben die Hütte ; nur das Ticken einer Uhr in dunkler Ecke läßt vermuten , daß die entlegene Hütte die Wohnstätte eines Menschen ist .
Jerza betastet sich , und fühlt eine Binde um die Stirn gewunden , doch verspürt sie keinen Schmerz .
Und abermals fragt das Mädchen leise :
" Wo bin ich ? "
Ein Männerschritt , tastend , schlürfend , wird hörbar ; leise klopft es an der angelehnten Türe , und diskret steckt Heinz , der Jäger , den Kopf zur Hälfte durch den Türspalt , und fragt : " Darf ich herein ? "
" Ah !
Der deutsche Jäger !
Wo bin ich ? "
" In meiner Diensthütte , Jerza ! Habe keine Angst !
Du bist gut untergebracht und treu bewacht !
Sei ohne Sorge ! "
" Wie bin ich da herauf gekommen ? "
" Mit mir , Jerza !
Freilich bewußtlos !
Der böse Steinwurf unten im Dorf bei der Linde spielte dir übel mit !
Und - - "
" Da hast du mich in deiner Kammer untergebracht und mich gepflegt ! Habe Dank , Guter ! -
Ach , die wüste Szene unter der Linde !
Wer hätte je gedacht , daß der Kirchtag ein solches Ende nehmen könnte ?
Ich denke mit Schaudern an den gestrigen Tag ! "
" Es ist schon etwas länger her , Jerza ! "
" Wieso ? "
" Seit unserer notgedrungenen Flucht - es galt dein und mein Leben zugleich zu retten - ist die Sonne schon zweimal aufgegangen . "
" O Gott !
So lange liege ich schon in deiner Hütte !
Was werden meine Leute von mir denken ? "
Jerzas Blick streifte im selben Augenblick den am Fußende des Bettes stehenden Stuhl mit den festlichen Kleidern , und jähes Rot färbte die Wangen des Mädchens .
" Großer Gott !
Wer hat mich zu Bette gebracht ? "
" Verzeih ' mir , Jerza !
Du warst arg verletzt , bewußtlos , und mußtest rasch zu Bett gebracht werden .
Eine Kammerzofe habe ich nicht ; muß mich selber behelfen , und diesmal mußte ich Krankenpfleger und Arzt zugleich sein .
Danken wir Gott , daß alles noch so gut ausgegangen ist !
Doch nun werde ich dir ein Frühstück bereiten - ich bin auch Köchin nebenbei - wenn du erlaubst ! "
Mit einem freundlichen Lächeln trat Heinz wieder von der Türe zurück und zog sie ins Schloß .
Hastig beginnt Jerza sich anzukleiden ; wohl geniert sie der festliche Schmuck der Nationaltracht , allein sie hat keine anderen Kleider zur Verfügung , und es drängt sie , die Hütte so bald als möglich zu verlassen .
Nur die vielgefaltete Haube legt Jerza nicht an ; sie läßt das rasch durchgekämmte Goldhaar offen auf die Schultern fallen , und schreitet dann zur Türe , dem gastfreundlichen Jäger in holder Scham einen " guten Morgen " wünschend .
" Guten Morgen , Jerza !
Gott sei gepriesen , daß du wieder gesund auf den Füßen stehst !
Aber nun komme in meinen > Speisesaal < , im Augenblick wird die Köchin das Frühstück auftragen ! "
Und herzlich lachend geleitet Heinz das zierliche Mädchen in das mittlere Gelaß der Hütte , das den kleinen Kochherd , einen Tisch nebst zwei Stühlen birgt .
Jerza nahm am Tische Platz und blickte dabei unwillkürlich in den halbblinden Spiegel an der Wand .
Ein leiser Seufzer über die deutlich sichtbare Narbe an der Stirn entfuhr dem Gehege ihrer Perlenzähne .
Heinzens feines Ohr hatte den Seufzer vernommen , und eben den schön gekrusteten Schmarrn aus der Pfanne auf den Teller schüttend , tröstet der Jäger , daß alles vergehe auf der Welt , und wohl auch die Narbe wieder verschwinden werde .
Der Schönheit Jerzas tue diese Erinnerung an den " freundlichen " Steinwurf keinen Eintrag ; die Hauptsache wäre ja doch , daß das Leben gerettet sei .
" Nun aber greif zu , Jerza ! "
Mechanisch nimmt das Mädchen den Blechlöffel und führt einige Bissen zum Munde ; allein die fremde , ungewohnte Lage beherrscht sie zu sehr , ihr ist , es wäre ihr der Hals zugeschnürt .
" Kannst nicht essen , Jerza ?
Und hast doch schon lange Zeit gefastet !
Und der Jägerschmaus wäre so gut !
Die Köchin kocht famos !
Freilich klein und nicht gerade nobel ist es in der Diensthütte .
Aber die Luft ist ausgezeichnet da heroben ! "
Unwillkürlich hat Jerza die Augen ringsum spazieren lassen , und auch einen scheuen Blick in das andere Kämmerlein geworfen .
" Aha ! Jerza will wissen , was der andere Salon enthält ! " lacht der Jäger .
" Nicht viel , Mädel !
Etwas Garderobe , wenn das Unwetter die Dienstuniform gar zu naß macht , zum Kleiderwechseln , Schießzeug und einen Bund Wildheu ! "
" Dann hast du , Ärmster , aus Rücksicht für mich die Nächte auf dem Fußboden mit kargem Heulager verbracht ? "
" Keine Spur !
Ich habe auf Daunen und Seide geschlafen wie ein Fürst ! "
" Ein Jäger auf Daunen und Seide ? "
" Das glaubst du nicht , Jerza !
Kann dir es nicht verübeln .
Na , ich will dir nur sagen , daß ein reines Gewissen das weichste Federbett ersetzt , und ein richtiger Jäger überhaupt nicht übermäßig Zeit hat , die Glieder im weichen Pfuhl zu dehnen . "
" Dann bin ich wohl die meiste Zeit allein in der Hütte gewesen ? "
" Im Anfang nicht , Jerza !
Ich blieb zu deinem Schutze hier ; auch mußte ja abgewartet werden , ob sich nicht Wundfieber einstellen wird . "
" Und dann ? "
" Na , einige Reviergänge mußten gemacht werden , und während dieser Stunden war Jerza eben meine Gefangene ! "
" Hat denn niemand von - von unten nach mir gesehen und gefragt ? "
" Das war wohl nicht gut möglich !
Wer hätte denn wissen können , wohin wir geflohen sind , als es uns ans Leben ging ?
Mich kannte ja niemand , auch Jerza nicht , und ich war zum erstenmal unten im Dorf ! "
" Wie lange bist du schon da heroben ? "
" Etwas über ein Jahr ! "
" Und immer , Sommer wie Winter in dieser Einsamkeit ? "
" Gewiß , Jerza ! "
" Das muß ja fürchterlich sein , besonders im schneereichen Winter !
Du könntest ja zu Grunde gehen , ohne Hilfe ! "
" Na , na !
Es ist nicht so gefährlich !
Mit Kanonen würde freilich kaum geschossen werden , wenn der Jäger Heinz von seiner Diensthütte in die ewigen Jagdgründe hinüberwechseln würde .
Allein so lange der Geist frisch , der Körper gesund und Proviant in der Hütte ist , hat es keine Gefahr ! "
" Und wie lange mußt du da heroben bleiben ? "
" Bis das Revier bezüglich des Wildstandes sich gehoben hat . "
" Da hat der Jäger wohl arg viel zu tun ? "
" Der Jäger weniger als der Heger !
Da gilt es , das Wild im Revier zu halten , was noch da ist ; Gams einleiten , fleißig pirschen , das Revier studieren , Sulzen schlagen , die Steige richten , Heu eintragen für die Winterszeit , Raubzeug fleißig vernichten mit Gift , Fallen und sicherem Schuß , und nebenbei fürs tägliche Leben sorgen : kochen , scheuern , stricken und schlafen ! "
" Stricken auch ?
Hihihi ! "
" Lache nur , Jerza !
Das ist ein gutes Zeichen !
Aber du darfst es glauben , der einsame Jägersmann im Hochgebirge muß auch - stricken können : erstens werden die wollenen Strümpfe durch ständigen Gebrauch nicht besser und vermehren sich nicht , und zweitens ist das Stricken zu dämmernder Winterzeit , wenn man in der Hütte schier eingeschneit ist , eine wohltuende Beschäftigung , ein nützlicher Zeitvertreib ! "
" Dann hast du all das und auch das Stricken wohl schon von Klein auf gelernt ? "
Heinz zögert etwas mit der Antwort ; leicht verlegen stottert er :
" Das wohl nicht ! "
" Bist du denn nicht Jägersmann schon früher gewesen ? "
" Nein ! -
Doch wenn wir bei Zeiten unten ankommen wollen , müssen wir uns bald auf den Weg machen ; der Weg ist weit , und Jerza wird wohl noch bei Tageslicht im Dorfe ankommen wollen ! "
" Gewiß ! Verzeih mein Zögern , und sei bedankt für deine Gastfreundschaft .
Jerza wird dir Pflege und Hilfe nie vergessen ! "
Treuherzig reichte das Mädchen dem Jäger die Hand , und trat aus der Hütte , indes Heinz rasch den Tisch abräumte und sich zum Reviergang rüstete .
Mit Verwunderung betrachtet Jerza die Umgebung , das herrliche Landschaftsbild des Hochgebirges mit seiner hehren Majestät , in das blauend der Dobratsch herübergrüßt .
Mit Entzücken atmet Jerza die balsamische Höhenluft ein , und trunken gleitet ihr Auge über Wald und Berge .
Doch jäh zuckt sie zusammen - was ist das ?
Dort an einem Felsblock am Waldesrand - ist es nicht , als stünde ein Bursch auf der Lauer , mit finsterer Miene beobachtend ?
Und scheu drückt er sich in den Schatten - .
" Um Gotteswillen !
Das ist der teuflische Mathija ! " flüstert angsterfüllt das Mädchen .
Im selben Augenblick tritt auch Heinz vor die Hütte , und verschließt die Türe .
" So , Jerza !
Nun können wir gehen mit Gott ! "
Das Mädchen blickt noch immer wie gebannt hinüber zu dem Felsblock .
" Was ist dir , Mädchen ?
Ist dir unwohl ? "
" Nein , nein !
Es wird Täuschung sein ? "
" Welche Täuschung ? "
" Es war mir , als hätte ich eine verdächtige Gestalt dort am Felsblock gesehen ! "
" Am helllichten Tag ein Wilddieb ?
Und in meinem Revier ?
Unmöglich , Jerza !
Der Kerl würde um sein Leben spielen !
Du wirst falsch gesehen haben ! "
" Nein , Jäger !
Ich habe richtig gesehen - o Gott , wie wird mir bang ! "
" Mut , Mädel !
Die tapfere Jerza wird sich doch nicht am lichten Tage vor Gespenstern fürchten ! "
" Nein , nein !
Aber dort im Schatten verbirgt sich - Mathija ! "
" Alle Wetter !
Der Bursch von unten ?
Wo ? "
Heinz hat unwillkürlich Patronen in die Büchseflinte geschoben , und das Gewehr schußfertig gemacht .
Entsetzt legt Jerza die Hand auf Heinzens mächtige Schulter :
" Um Gotteswillen , kein neues Blutvergießen ! "
" Nur kalt bleiben , Jerza !
Vorsicht ist nötig !
Über den Haufen wollen wir uns denn doch nicht schießen lassen ! "
Und unwillkürlich sucht der Jäger , Jerza an der Hand packend , Deckung für beide zu gewinnen .
Ein höhnisches Lachen dringt über die freie Waldwiese herüber , und gleich darauf ein Ruf , der Jerza das Blut ins Gesicht treibt , und den Jäger fluchen macht .
Alle Vorsicht bei Seite lassend stürmt Heinz , im Springen die Hähne aufreißend , zum Felsblock hin , um den frechen Burschen zu stellen , und angsterfüllt hastet ihm Jerza nach .
Der Bursch ist verschwunden , wie wenn ihn die Erde verschlungen hätte ; alles Suchen ist vergeblich .
Zornbebend schwört der Jäger dem frechen Verleumder Rache !
Und Jerza zittert ; wie wird das enden !
Stumm verläßt das Paar die Höhe und schreitet , jedes in Gedanken versunken , hinab ins Tal , bis nach langer Wanderung endlich der gotische Kirchturm von Feistritz sichtbar wird , und aus der dämmernden Landschaft trauliche Lichter entgegenblinken .
Jerza verabschiedet sich mit hastigen Worten ; knapp fällt ihr Dank für alles aus , und Gott möge den Jäger schützen !
" Vahko nag ! " ( Gute Nacht ! ) Und eilig entschwindet Jerza durch die Schatten der aufziehenden Nacht .
Lange steht der Jäger in Gedanken versunken ; hat Angst das Mädchen zu dem eiligen , schier frostigen Abschied getrieben ?
Will sie mit ihm nicht im Dorf gesehen werden ?
Oder schämt sie sich seiner Begleitung ?
Verletzt kann Jerza doch nicht sein durch sein Verhalten ?
Sinnend wendet Heinz den Schritt , und stapft langsam wieder aufwärts , der entfernten , einsamen Hütte zu .
* Wie ein aufgescheuchtes Reh hastete Jerza im Schatten der immer dunkler werdenden Nacht den Hang hinab , und läuft an den Häusern , deren Umrisse sich kaum mehr erkennen lassen , entlang , bis sie unten am Achomizbache endlich das heimatliche Gehöft erreicht .
Aufatmend bleibt das Mädchen einen Augenblick stehen , und legt die Hand auf die wogende Brust , wie wenn sie die in ihr tobende Aufregung dadurch milderen wollte .
Gottlob , noch ist Licht im Hause !
Jerzas Hand drückt dann leicht auf die Klinke der Haustüre , und zu ihrer größten Freude gibt das Schloß nach ; sie kann hinein , ohne erst durch Klopfen Lärm machen zu müssen .
Leise drückt das Mädchen die Türe wieder zu , und eilt in die Wohnstube , in welcher bei Kerzenschein die Mutter mit einer Näharbeit beschäftigt am Tische sitzt .
" Mati ( Mutter ) ! " ruft Jerza , und wirft sich der Mutter zu Füßen , den Blondkopf in deren Schoß legend , und Mütterchen mit den Armen umschlingend .
" Jerza , mein süßes , armes Kind ! " ruft erschreckt und doch wieder beglückt die Mutter , und zieht die Tochter an ihre Brust .
" Wo warst du , Jerza , so lange ?
Ich bin schier gestorben vor Angst und Sorge um dich !
Wir haben dich suchen lassen , aber niemand konnte dich finden ! "
" Mein süßes Mütterchen !
Es war ein böser Tag oben bei der Linde ! "
" Ich weiß es , und habe Schrecken genug ausgestanden - die Tochter verloren , und der Vater wurde auf der Bahre mir ins Haus gebracht ! "
" Um aller Heiligen Willen !
Auf der Bahre sagst du ? "
" Ja , Gott sei_es geklagt !
Er endete schlimm , der Kirchweihtanz unter der Linde !
Den Vater rührte der Schlag , und gelähmt brachten sie ihn mir ! "
" Gelähmt der Vater !
O Gott !
Ist Gefahr für ihn ?
Kann ich ihn sehen ? "
" Gemach , mein süßes Kind !
Wir müssen ihn vorbereiten - das Krankenlager hat seinen Grimm über den deutschen Störenfried des Lindentanzes kaum gemildert .
Doch sage , Jerza , wohin bist du gekommen ?
Man sah dich mit dem - Deutschen fliehen !
Ist das wahr ?
Kann ein wendisch Mädchen mit einem hergelaufenen Deutschen das heimatliche Dorf verlassen , untreu werden alter Sitte und Gebrauch , Verrat üben an der heiligen Nation ? "
" O Mati !
Liebe Mütterchen !
Wie kannst du nur von Jerza solch ' ungeheuerliche Dinge glauben ? "
" Bist du nicht geflohen mit dem Deutschen ? "
" Ja , Mütterchen ! "
" Also doch ! "
" Nennst du es fliehen , wenn ein Mann das bewußtlose Mädchen im Arm davon schleppt ? "
" Wie sagst du ? "
" Ohnmächtig geworden durch einen bösen Steinwurf auf die Stirn , trug mich des Jägers starker Arm von hinnen , als auch sein Leben bedroht schien - "
" Wie kamst du an des Deutschen Brust ? "
" Ihn schützen wollte ich , als mordgierig der Knüttel über seinem Haupte schwebte ! "
" Das verstehe ich nicht ! "
" Und groß genug war mein Schrecken beim Erwachen - "
" Wo , sagst du , verbrachtest du die lange Zeit ? "
" Ich erwachte in der Diensthütte des Jägers oben im Gebirge ; heil und gesund durch dessen opferwillige Pflege ! "
" Jerza im Hause eines Deutschen ! "
" O , Mütterchen , wie magst du nur übles denken von deiner Jerza !
Danken muß ich ihm für Rettung und Pflege !
Und danken sollst auch du ihm ! "
" Einem Deutschen ?
Niemals ! "
" Mati !
Willst du wendischen Burschen lieber danken , die dein Kind mit Steinen töten wollten ? "
" Hast du nicht das Feuer des Hasses entzündet und geschürt ?
Wenn die Flammen dich umwoben , ist es deine Schuld ! "
" Sähest du Jerza lieber von wendischen Steinen erschlagen ? "
Eine Träne im Mutterauge gibt dem Mädchen stille Antwort , und schluchzend umarmen sich die Frauen , bis Mütterchen , die Zähren trocknend , mahnt , zur Ruhe zu gehen .
Morgen werde sich ja zeigen , was Vater dazu sagen wird .
Ein böses Gerede werde im Dorfe freilich noch folgen !
Jerza tagelang im Hause eines deutschen Jägers ! "
" Kann dies Sünde sein , Mutter , bewußtlos zu liegen ! "
" Nein , mein Kind !
Aber wann erwachtest du gesund und heil ?
Und wann verließest du des Deutschen Hütte ? "
" Heute früh , wenige Zeit nach Wiederkehr der Sinne .
Kaum gefrühstückt , ging es eiligen Fußes der Heimat zu ! "
" O Bozca !
( Du Arme ! ) Da hast du noch keine Atzung gehabt den langen Tag über ? " jammerte Mütterchen , und holte eilig etwas Speise und Trank herbei .
Dankbar sprach Jerza dem Rauchspeck und Kukuruzbrote zu , und feuchtete die ausgetrocknete Kehle mit schwarzem Wein , dazwischen der aufmerksam zuhorchenden Mutter den gastfreundlichen Pfleger schildernd , der Jerza den todbringenden Steinen entriß und sie so lieb und zart behandelte .
" Zart , sagst du ?
Ein Jagdgehilfe , und zarte Manieren ? "
" Sicher , Mütterchen !
Und wie ist mir denn ?
Wurde er nicht etwas verlegen über meine Frage , ob er von Jugend auf diesem rauhen Berufe angehöre ?
Sollte er mehr sein , aus besserem Stande , und dies nicht sagen wollen ? "
" Dann hüte dich um so mehr vor ihm , Jerza !
Je nobler , desto schlechter in ihren Sitten sind die Leute .
Traue ihm nicht , dem tückischen Deutschen mit Honig auf den Lippen ! "
" Aber Mati !
Du bist ungerecht !
Soll ich vielleicht dem erbärmlichen Mathija mehr Vertrauen entgegen bringen ? "
Wie in Gedanken verloren , murmelt das alte Mütterchen vor sich hin :
" Mathija - wie ist mir doch !
War der Bursch mit den Schlangenaugen nicht auch bei Vaters , und ging er nicht von Haus zu Haus am Achomizbach bis hinauf ins obere Dorf ?
Und viel aufgeregter war nach seinem Besuch der Vater ; kaum mehr zu beruhigen .
Wenn nur der Bursch nicht auf Schlechtigkeiten sinnt und auf bösen Pfaden wandelt ! - - "
" Was sagst du , Mutter ?
Der Mathija besucht den Vater , und geht von Haus zu Haus , auch herunten bei uns ?
Seit wann verkehrt dieser Mensch in unserem Hause ? "
" Das erstemal erschien er , fahl im Gesicht , mit wutverzerrter Miene und blutunterlaufenen Augen am Tage des Lindentanzes ; er flüsterte dem Vater etwas ins Ohr , was auf den Alten wie Gift wirkte , und völlig rasend eilte der Vater von dannen . "
" Am Kirchweihtage war das !
Ha !
Nun verstehe ich , was unerklärlich mir war .
Der abgewiesene Tanzwerber eilt zum Vater und verleumdet die Tochter , schändet des Deutschen Ehre , hetzt und lästert , und drückt sich dann feig in die Büsche , als es ernst geworden !
Pfui über den Feigling ! "
Der erneuten Mahnung , zur Ruhe zu gehen , folgt Jerza , nun ebenfalls müde geworden , willig , und begibt sich hinauf in ihr Kämmerlein im ersten Stockwerk .
Durch das halbgeöffnete Fenster dringt das leise Rauschen des Achomizbaches , ein friedlich Gemurmel , voll Sanftmut , dem Jerza gerne lauscht auf ein Weilchen .
Das Mädchen kann lange den Schlaf nicht finden ; alle die Ereignisse ziehen im Geiste vorüber , und wie eine Lichtgestalt erscheint ihr vor dem geistigen Auge der stattliche Jäger , der liebe Heinz , und wohlig wird es Jerza um_das Herz .
Wie anders dieser Deutsche im Vergleich zum tückischen Mathija !
War das nicht ein Steinchen , das am Fenster abprallte ?
Jerza zuckt zusammen ; soll das ein Zeichen sein ?
Wer kann es wagen , zur stolzen , reinen Jerza fensterlen gehen zu wollen ?
Wieder klirrt es leise am Fenster , und der Nachtwind trägt einen geflüsterten Laut herauf ; es ruft jemand in schmelzenden Tönen : " Jerza ! "
Ein wendischer Bursch kann es nicht sein ; das ist unmöglich !
Die Feistritzer Buben kennen den stolzen Sinn des Mädchens ; nie hat auch nur im geringsten die sittenstrenge Jerza die leiseste Annäherung gestattet .
Sollte Heinz unten sein , und eine Zwiesprache mit ihr wünschen ?
Der liebe , gute Heinz ?!
Was aber könnte er ihr zu später , bedenklicher Stunde zu sagen haben ?
Im Elternhause ist das Mädchen sicher wie in der Kirche ; hier droht keine Gefahr .
Ihr Beschützer war der Jäger ; nun kann Jerza seines Schutzes entbehren wie seiner Warnung .
Will er anderes sagen ?
Die Achtung sollte ihm den nächtlichen Besuch verbieten ; der brave Mann muß den Ruf des Mädchens schonen .
Oder kennt er die Gefahr nicht , die dem fremdzungigen Besucher droht ?
O Gott !
Wenn die wendischen Burschen seiner habhaft werden - es gibt ein Unglück !
" Jerza ! " klingt es abermals leise herauf .
Es kann niemand anders unten sein und Zwiesprache heischen , als Heinz , und dringend muß der Grund sein , warum er die Gebote der Sitte mißachtet .
Angsterfüllt huscht Jerza ans Fenster , und ruft leise in deutscher Sprache hinunter :
" Wer ist da ?
Was gibt es ? "
Eine Leiter wird angelehnt , und katzenartig klettert eine dunkle Gestalt zum Fenster empor .
" Jerza !
Süßes Liebe ! " schmeichelt eine Stimme .
Wie von einer Schlange gebissen , fährt Jerza zurück .
" Ljubca Maja !
( Mein Liebchen ! ) Dein deutscher Galan erwartet dich ! " höhnt der nächtliche Besucher nun in wendischer Sprache , und ein brutales Gelächter tönt von unten herauf .
Und weiter lästert der Bursche auf der Leiter :
" Für wendische Buben ist die schöne Jerza zu stolz , aber auf deutsches Girren hört die erhabene Königin , hahaha !
Bist herausgelockt worden , stolze Jerza , bist entlarvt !
Nun hast du es nicht mehr nötig , anderen das Kosen zu verübeln !
Schmecken deutsche Küsse süß , holdes Schätzchen ?!
Sei unbesorgt ; slawische Burschen naschen nicht von entweihten Lippen !
Morgen wird man im Dorfe wissen , daß die stolze Jerza das schwarze Querband Nach wendischem Gebrauch im Gailthal ( in früherer Zeit ) durften gefallene Mädchen das schwarzsamtene Querband , das unter der zweiten Reihe der feinen Spitzen des leinenen Kopftuches hervorblickt , nicht mehr tragen ; auch mußten sie auf das rote Bändchen , das unter dem Halse an einem Zipfel des Brusttuches befestigt ist , verzichten , und waren die so verfemten Gischen vom Tanz unter der Linde , insbesondere vom visoki raj ausgeschlossen .
Wie R. Waizer in seinen " Kulturbildern " ausführt , wird diese Dorfmoral heutzutage nicht mehr so streng gehandhabt , was auch ein Schnaderhüpfl beweist . verwirkt hat !
Hahaha !
Nimm das Rotband vom Halse , schmuckes Schätzchen , bist seiner nicht mehr würdig , stolze Sittenrichterin ! "
Und wieder antwortet der Chorus mit höhnischem Gelächter , indes der Spötter hinabsteigt .
Ein halberstickter Schrei des Schreckens und der Empörung entringt sich der Kehle des namenlos beleidigten Mädchens , das unfähig ist , den Schimpf zurückzuweisen .
Mit wogender Brust und fliegendem Atem , mit glühenden Schläfen steht Jerza in Mitte ihres Kämmerleins ; die Händchen ballen sich , ihr Atem keucht , es hämmert im Gehirn , und lähmend wirkt der entsetzliche Gedanke : Vernichtet der Ruf , geschändet die Ehre , Schimpf und Schande ruht auf ihrem reinen Namen !
Unschuldig verurteilt aus Haß und Eifersucht ! - - - Langsam nur legt sich die furchtbare Erregung , und konzentrieren sich die Sinne auf das zunächst notwendige .
Jerza will das Fenster schließen ; da durchzuckt sie der Gedanke , daß der erbärmliche Spötter sicher die Leiter habe stehen lassen für morgen zum Zeichen nächtlichen Besuches , als Beweis für die Verleumdung .
Ihre Finger tasten über den Fensterrand hinaus : richtig lehnt die Leiter noch am Gemäuer - ein Stoß , und krachend fällt sie zur Seite .
Rasch schließt nun Jerza das Fenster .
Aufs neue erfaßt namenlose Erregung , ein heiliger Zorn des Mädchens Herz , und bitterlich weinend wirft sich Jerza auf das jungfräuliche Lager , das herzzerbrechende Schluchzen in den Kissen erstickend .
" Weh mir ! "
* Der alte Jabornigg sitzt am Morgen in der rauchgeschwärzten Wohnstube , wohin ihn die ehrwürdige Gattin geleitete .
Noch muß man den weißhaarigen Alten führen ; er humpelt mühsam , seit der Schlaganfall ihm die linken Körperteile lähmte .
Allmählich hat er auch die Sprache wieder erlangt , und ist sein Gesamtbefinden besser , mithin auch seine Laune gemütlicher geworden .
Mütterchen hat ihm den Napf mit der gewohnten Morgensuppe auf den Tisch gestellt mit dem slawischen Spruch :
Z bogam !
( Mit Gott ! ) , und altgewohnt erwiderte Väterchen sein bog lonaj ( ich danke ! ) .
Bedächtig löffelt er das Süppchen aus , und lehnt sich dann behaglich in die Ofenecke .
Diesen Moment hat Mütterchen abgewartet , um ihr Anliegen vorzubringen .
" Ocele ! " ( Vater ! ) hebt sie an , und setzt sich zum Gatten an den Tisch .
" Was ist_es ? "
" Bist du kräftig genug , um eine frohe Botschaft zu vernehmen ? "
" Frohe Botschaft ?
Was soll_es ? "
" Gott sei gelobt , unser Kind ist wieder da ! "
" Jerza ? "
" Ja , unsere Tochter weilt am heimischen Herd , sie ist brav und gut wieder gekommen ! "
" War sie denn fort ? "
" Du hast wohl alles vergessen , Ocele ? "
" Was vergessen ?
Ich weiß nicht - was meinst du ? "
" Du warst arg krank , Alter !
Drei Tage war ich in schwerer Sorge um dich - weißt Vater , nach - nach dem Lindentanz - - ? "
" Hudobec !
Peklensko !
( Teufel !
Verdammt ! ) Mir kehrt die Erinnerung wieder , und der Zorn über jene Entweihung des visoki raj !
Ha !
Wo ist Jerza geblieben , als man den Niemc niederschlug ? "
" Sei ruhig , Alter !
Jerza war gut aufgehoben und behütet , sorglicher hätte die eigene Mutter nicht über sie wachen können ! "
" Wem gebühret der Dank hierfür ? "
" Gestern Abend kehrte Jerza zurück , heil und rein ; gottlob hat ihre Seele nicht Schaden gelitten , und niemandem ist Leid widerfahren !
Nur du , Alter , bist krank geworden - vom Kirchtag her - nun , nun - nicht aufbrausen , Ocele !
Nicht wieder fluchen und aufregen !
Gott sei gepriesen , daß die wüste Szene noch verhältnismäßig erträglich abgelaufen ist ! "
" Warum ist Jerza nicht gleich vom Lindenplatz heimgekehrt ? "
" Mit blutender Stirn , im Leben bedroht , ohnmächtig , konnte sie wohl nicht allein den Weg zum Vaterhause finden !
Und dich selbst brachten sie auf der Bahre !
Gott allein kennt meinen Schrecken , meine Angst und Sorge ! "
" Jerza bedroht , blutend ?
Ich verstehe nicht ! "
" Mit Steinen wollten sie unser Kind töten ! "
" Nicht möglich ! "
" Doch , Alter !
Aber Jerza ist gerettet worden , und gesund ist sie wieder heim ! "
" Wem gebührt unser Dank ? "
" Einem braven Jäger - "
" Ha !
Jenem Höllenhund , der die Linde schändete ? "
" Bleibe ruhig , Alter !
Ein wackerer Mann ist_es , der Jerza rettete aus fanatischen Händen ! "
" Wo ist Jerza ? "
" Gleich wird sie erscheinen , und dir die Lippen reichen zum Morgenkuß ! "
Die Mutter tritt auf den Flur hinaus , und ruft nach der Tochter , die blaß und mit geröteten Augen die Treppe herab kommt .
Erschrocken fragt Mütterchen , was um Himmels Willen sich ereignet habe .
" Bist du krank , mein Kind ? "
Stumm verneint Jerza diese Frage , doch vermag sie nicht zu verhindern , daß helle Tränen über die Wangen rinnen .
" Was ist dir , Kind ? "
Da ruft der Vater :
" Jerza , sein pojdi ! " ( Komme her ! ) " Dräng die Tränen zurück , Kind , und eile zum Vater ! " mahnt Mütterchen , und beide treten in die Wohnstube ein .
Zögernd geht Jerza auf den Vater zu ; demütig küßt sie seine zitternde Hand , und wünscht ihm einen guten Morgen .
" Nimm Jerza wieder auf im Vaterhause , sie wird dir wie früher eine gute Tochter sein ! " fleht das Mädchen mit bebender Stimme .
" Wo warst du , Jerza ? "
" Hoch im Gebirge in einer Jägerhütte !
Ich kenne die Gegend nicht .
Bewußtlos wurde ich hinauf und in Sicherheit gebracht , nachdem man versuchte dein Kind zu steinigen ! "
" Bei wem warst du ? "
" Bei einem braven Jäger , namens Heinz ! "
" Einem Deutschen ? "
" Ja , Vater !
Er rettete dein Kind , und pflegte es drei Tage lang ! "
" Fluch dem Niemc ! "
" Nein , Väterchen !
Dank ihm für seine gute Tat !
Er war mir Samariter ! "
" Ja , dank ihm ! " schaltete jetzt auch die Mutter ein .
Im selben Augenblick klopft es an der Türe , und ein Bübchen tritt ein , um ein Paket auf den Tisch zu legen .
" Von wem ? " fragt erstaunt der alte Jabornigg .
Das Bübchen hat Eile , wieder hinaus zu kommen , und haspelt die Worte herunter :
Es stünde schon drinnen im Päckchen !
Verwundert sind alle ; solche Sendung ist etwas ungewöhnliches in einem wendischen Bauernhause .
" Öffne , Mutter ! " ruft der Alte .
Raschelnd fällt die Papierumhüllung herab ; Mütterchen hält eine vielgefaltete Haube nach wendischer Art in der Hand , bar jeden Bänderschmuckes .
Was soll das ?
Doch hier liegt ein Zettel dazwischen .
" Lies ! " befiehlt der Alte .
Mütterchen erblaßt bis in die Lippen , und hält sich für einen Augenblick die Hand über die Augen .
" Was soll_es ?
Gib her den Wisch ! " ruft der Vater , und hält den ihm gereichten Zettel in der zitternden Hand zum Licht des Fensters .
Stotternd liest er vom Zettel : " Tue es Kranzele weg , Trage es Häubile Lar ; Verwirkt is es roat' Bandle , Mit der Myrte is es gar ! "
Mit einem Schrei , der gellendes durch das Haus hallt , sinkt Jerza zu Boden .
Wie von einer Natter gestochen ist der Alte emporgefahren , hoch aufgerichtet wie ein rächender Gott steht er in der Stube ; seine Augen funkeln , sie sprühen Blitze , und wie grollender Donner tönt seine Stimme :
" Jerza !
Verworfene , Fluch dir , dreimal Fluch für die Schande , die du über deinen Vater bringst !
Hinweg , falsche Schlange !
Hinaus !
- Ich habe keine Tochter mehr ! "
Und ächzend sinkt der alte Mann auf die Holzbank zurück ; seine Arme greifen ins Leere , hart schlägt der weiße Kopf an den Ofenkacheln auf .
Kreischend ruft die Mutter um Hilfe ; sie weiß nicht , wem sie zuerst beispringen soll : der ohnmächtigen Tochter , dem alten Gatten , den ein neuer Schlaganfall getroffen zu haben scheint .
Mägde springen herbei ; mit Essig reiben sie die Schläfen Jerzas ein , und eilig wird der alte Jabornigg zu Bett gebracht , indes ein Knecht den Arzt holt .
Dichter Schnee bedeckt die Landschaft bis hinauf zu den Bergen , und steifer Nord hat bittere Kälte gebracht .
Weihnachten ist nahe , die geheimnisvolle Zeit , auf welche sich die Kinder freuen , und welche das Bergvolk zur Erforschung der Zukunft durch allerlei abergläubische Bräuche zu benutzen sucht .
Mit dem Thomastage ( 21. Dezember ) haben die Rauhnächte begonnen , in denen Zauberei eine große Rolle spielt .
Am Thomastage darf der Bauer nicht früher zur Ruhe gehen , als bis er das Vieh im Stalle mit Weihwasser besprengt hat , auf daß St. Thomas dasselbe vor Krankheit bewahre .
Indes hält die Bäuerin mit einer Glutpfanne , auf deren Kohlen Speik und Weihrauch gestreut sind , im Hause Umzug , und die Ehe halten befragen während des abendlichen Aueläutens durch Bleigießen , Schuhwerfen , Zaunsteckentragen , Hütlgucken und Kranzwerfen das Schicksal .
Mit besonderer Spannung harren jene Dirnen der kommenden Ereignisse , die am Domasvorabend auf ihren Kammern ein Bad nahmen , und unabgetrocknet mit dem linken Fuß zuerst ins Bett stiegen .
Der Traum dieser Nacht wird , so glaubt das Volk , sicher in Erfüllung gehen .
Von symbolischer Bedeutung ist für die wendischen Mädchen in der Thomasnacht das " jegrati " ( Spiel ) , indem neue Gegenstände unter einen Hut gelegt , und von denselben dreimal mit geschlossenen Augen gezogen werden .
Es bedeutet von diesen neun Gegenständen :
Geld = Reichtum , Ring = Heirat , Betschnur ( Rosenkranzperlen ) = größere Frömmigkeit , Kohle = Tod , Wäschebündel = Wanderschaft , Fichtenzweig = Glück , Kamm = Witwer , Schlüssel = Bäuerin werden , ein Kind aus Lebzelten = Mutterfreuden .
Der heilige Weihnachtsabend ist gekommen , die wundersame Zeit mit ihren Geheimnissen ; das wilde Gejaide durchzieht mit Musik die Lüfte , die Haustiere erlangen für diese Nacht die Sprache , und reden miteinander , und wer acht auf das Wetter gibt , und die Windrichtung sich merkt , kann für das ganze kommende Jahr Wetter und Ernte vorausbestimmen .
Uralt sind die Überlieferungen von Mund zu Mund für die heilige Nacht :
Wer sich um Mitternacht der Christnacht unter den Apfelbaum stellt , der im Frühjahr zuerst blühte , und während der Wandlung der " Mette " ( Engelamt um Mitternacht in katholischen Kirchen ) zum Stamme lauscht , hört entweder Musik oder ein Klopfen .
Ersteres bedeutet Hochzeit , letzteres Tod .
Um dieselbe Geisterstunde vollführen jene Leute einen Rundgang über den Friedhof , die im kommenden Jahre sterben werden , und auch für die Lotteriespieler ist die Christnacht bedeutungsvoll .
Nach einer alten Sage soll man im Friedhof auf einen Totenschädel zwischen 11 und 12 Uhr alle neunzig Zahlen schreiben , und den Schädel über Nacht liegen lassen .
Am nächsten Morgen werden die Zahlen bis auf fünf Ziffern von Geisterhand ausgewischt sein , die stehen gebliebenen Zahlen werden bei der nächsten Lottoziehung sicher als Gewinnnummern gezogen werden .
Weil es jedoch gar so unheimlich ist , um die Geisterstunde im Friedhof zu verweilen , und man auch nicht gerne mit einem Totenschädel hantiert , wird diese Gelegenheit zum Lottogewinnen nicht benützt .
Noch sicherer als in der Thomasnacht ist das " Leas ln " ( Zukunftserforschen ) in der heiligen Nacht , und zwar mit dem Bleigießen .
Flüssig gemachtes Fensterblei wird aus einem Löffel in ein mit Wasser gefülltes Becken geschüttet , und die Form , welche das plötzlich abgekühlte Blei nun annimmt , für die Zukunft gedeutet .
Im Jabornigghofe ist das gesamte Gesinde in der Wohnstube versammelt , und auf Geheiß des alten Bauers hat die jüngste Dirne eben das flüssige Blei in das Wasserbecken geschüttet .
Die Ehe halten umstehen den Tisch , und blicken gespannt auf den Bleiklumpen .
" Was ist_es ? " fragt der alte Jabornigg an der Ecke des Tisches , " sieh nach , Mate ! "
Die Bäuerin , die in ihrem Gebetbuche las , schiebt die Brille auf die Stirn , und guckt ins Becken .
" Was siehst du , Mate ? "
" Ich vermag es nicht zu deuten ! " versichert die Bäuerin mit bebender Stimme , wiewohl sie die Form nur zu gut erkannt hat .
Der Alte hat sich über den Tisch vorgebeugt , das verlegene Zögern des Weibes , die scheue Zurückhaltung der Knechte und Mägde hat seine Neugierde und Spannung erweckt .
Er richtet nun seine Frage an die Dirne , welche das Blei ins Wasser gab :
" Was siehst du , Decva ( Magd ) ? "
Und leise sagt die Dirne : " Es ist ein - Totenkreuz , Gospoda ( Bauer ) ! "
Lautlose Stille herrscht in der Stube ; nur die Uhr in der Ecke tickt , und der Licht spendende Kienspan knistert .
" Ein Totenkreuz ! " flüstert der Alte vor sich hin .
" Das wird mich angehen ! "
Und langsam läßt der Alte das Haupt sinken .
Wie gebannt ruhen aller Augen auf dem Greise , dem das Bleiorakel das Ende verkündigte .
Nach einer Weile richtet der Greis sich wieder auf und fragt : " Was ist die Uhr ? "
" Es wird gleich Mettenzeit sein ! " erwidert die erschütterte Bäuerin .
" Meinen Mantel her , und die hohen Stiefel ! "
" Aber , Ocele , du wirst doch nicht ! "
" Ich will zur Kirche ! "
" Aber , bedenke , den steilen Pfad hinauf , vereist , die Kälte ; bei deinem Alter kannst du den Tod davon haben ! " mahnt die Frau .
" Ich will es !
Noch bin ich der Herr im Hause ! "
Bis auf einen Knecht , der zur Wache zu Hause bleiben muß , gehen sämtliche Insassen zur Kirche .
Die Knechte tragen Buchteln ( Kienfackeln ) voran , den Weg durch die Nacht zu beleuchten , der Altknecht und die Bäuerin stützen den Greis auf der für ihn mühsamen Wanderung auf den steilen Hügel , auf welchem die Kirche steht , deren hohe Fenster in wundersamen Farben durch die Glasgemälde leuchten .
Von den Bergen herab ziehen die Gläubigen mit Fackeln zum Gotteshause , flammende Lichtpunkte in finsterer Nacht , bald langsam sich bewegend , bald blitzschnell zur Tiefe huschend , wenn die Fackelträger auf Schlitten talwärts fahren .
Immer enger ziehen sich die Lichtstreifen zusammen , je mehr sich die Kirchgänger dem Gotteshause nähern .
Vor der Friedhofmauer angelangt , werden die Kienfackeln mit dem Brand in den Schnee gesteckt , und zischend verlöscht die Glut .
Harmonisch klingt das Geläute zu ungewöhnlicher nächtlicher Stunde über die tiefverschneiten Fluren : ein eindringlich Mahnen zu ernstem Gebete , eine feierliche Verkündigung der Geburt des Erlösers !
" Stille Nacht , heilige Nacht ! "
Hell erstrahlt der Hochaltar im Kerzenschimmer , Weihrauchduft zieht durch die weite Halle ; der Priester zelebriert den mitternächtlichen Gottesdienst im weißen Meßgewande , der Farbe der Unschuld und Freude , mit mächtigem Organe stimmt er den während der erwartungsvollen Adventzeit unterlassenen Jubelgesang : Gloria in excelsis Deo !
Und mit Trompetengeschmetter und Paukenwirbel fällt der Chor in den Jubelgesang ein :
" Gloria , Gloria ! "
Andächtig kniet die Menge nahe dem Altar , viele Gläubige lassen den Wachsstock vor sich brennen , um Licht zum Lesen im Gebetbuche zu haben , und junge Mädchen entzünden während des Engelamtes Wachskerzchen , die sie in den Schürzen in die Kirche getragen haben , nach dem Glauben , daß sich der Bräutigam einfinden werde nach Beendigung des Gottesdienstes .
So Licht es im Vorderschiff der Kirche ist durch den Kerzenschimmer am Hochaltar und in den Betstühlen , so finster ist es im Hinterteile des Gotteshauses unter dem Chore .
Die Teilnehmer an der mitternächtlichen Versammlung haben vorne Platz genommen im frommen Glauben , daß sie der Kraft des heiligen Engelamtes um so mehr teilhaftig werden , je näher sie dem zelebrierenden Priester sind .
Eine weihevolle Stimmung hat die Gläubigen erfaßt ; das Hauptmoment des Gottesdienstes ist nachgerückt : die Benedizierung der Hostie in der heiligen Wandlung .
Die Ministranten rühren die sanft klingenden Schellen , und im Glockenhause zieht der Küster die Wandlungsglocke , deren Geläute weithin den weihevollen Augenblick der Fleischwerdung Christi verkündet .
Ein gedämpfter Schritt im hintersten Teile der Kirche wird hörbar , als der Priester die Hostie in seine Hände nimmt , sie segnet und in lateinischer Sprache die Worte spricht : " Nehmet hin und esset alle davon , denn das ist mein Leib ! "
Der Priester beugt das Knie zur Anbetung , dann hebt er die Hostie , die durch Gottes Kraft Christi Leib geworden ist , empor über sein Haupt .
Im selben Augenblick zieht eine schwarze Gestalt im dunklen Hintereraum der Kirche das Gewehr auf und zielt scharf auf die hocherhobene Hostie .
Ein gräßlicher Frevel ist der Aberglauben der Wildschützen , durch das Zielen mit der scharf geladenen , eingestochenen Kugelbüchse auf die heilige Hostie über des Priesters Kopf in der Christnacht , dem Gewehr die " Kraft " zu verschaffen , alles Wild anzuziehen und sicher zu treffen .
Wer es fertig bringt , mit festem Blick und sicherer Hand , den Finger am Stecher , das frevelhafte Ziel zu nehmen , wird schußsicher für Lebenszeit , doch darf die Kugel nicht dem Lauf entfahren , sonst verfällt der ohnehin schwer versündigte Mensch völlig dem Satan .
Eine solche Kirchenschändung bestätigt J. G. Seidel in der Zeitschrift f. Deutsche Mythologie Bd. II , p. 28. Andächtig klopfen die Gläubigen an die Brust und verrichten das Gebet der Anbetung , da erhebt sich der alte Jabornigg von den Knien , einem Geiste gleich steht er aufrecht , und streckt die Hände wie abwehrend gegen rückwärts und ruft : " Fluch dir , Kirchenschänder ! "
Im selben Augenblick zuckt der Wildschütz zusammen , sein Finger berührt unwillkürlich den Stecher am Büchsenschloß , und krachend fährt der Schuß aus dem Rohr , die Kugel streift den alten Jabornigg , der wie vom Blitze getroffen niederstürzt , und fällt klappernd auf den Steinfliesen vor dem Hochaltar nieder .
Entsetzt ist alles in die Höhe gefahren , der Priester ist vom Altar in wilden Sätzen weggesprungen , die Ministranten sind in die Sakristei geflohen ; jäh ist die gottesdienstliche Handlung unterbrochen , beherzte Männer schrien :
" Kirchenschändung ! " und stürzen auf die schwarze Gestalt zu , die , das Gewehr wegwerfend , durch das Portal in die Nacht hinaus entflieht .
Die Weiber drängen nach , eine Panik erfaßt alle , es droht Gefahr , daß Menschen niedergetreten werden .
Da ermannt sich der Priester von seinem Todesschrecken , und mahnt zu bleiben , indes die Männer die Verfolgung des Frevlers aufnehmen .
Und dann eilt der Geistliche dem im Blute schwimmenden Greise zu , um diesem die erste Hilfe angedeihen zu lassen .
Man trägt den Verwundeten in den nahen Pfarrhof , löscht die Lichter aus , und schließt die entweihte Kirche .
Gruppenweise haben die Leute den Heimweg angetreten , eifrig das unerhörte Ereignis besprechend .
Wer wohl der Frevler und Kirchenschänder ist ?
Bis in die entlegensten Häuser auf den Höhenrücken ist die Kunde gedrungen , und am Christtage kommen die Bauern trotz des gegen Morgen eingetretenen dichten Schneegestöbers zu Tal , um näheres über die Freveltat zu vernehmen .
Stundenlang haben kühne Burschen in der Nacht nach dem Wildschützen , der sein Gewehr " kräftigen " wollte durch einen kirchenschändenden Frevel , gefahndet , allein im Dunkel der Nacht verloren sie die Fährte , und der herabwirbelnd Neuschnee verwischte jede Spur .
Im Pfarrhofe ist der greise Jabornigg vom Dorfarzt verbunden worden .
Vom Blutverlust arg geschwächt , liegt der Alte in einem Gastbett des Pfarrers .
Gegen Morgen ist das Bewußtsein wiedergekehrt , und nun spricht der Priester dem Greise Mut zu .
" Das Kreuz , es ist zur Wahrheit geworden ; mich hat_es ereilt , ich werde sterben ! " flüstert der Alte .
Milde fragt der Pfarrer nach den näheren Umständen , und belehrt dann , als er klar den Aberglauben erkannte , daß das Bleigießen nie und nimmer irgend welchen Einfluß auf die Menschengeschicke haben könne .
Glaube der Mensch an solche Vorbestimmung eines Bleiklumpen , so begehe er einen Frevel , und stehe so ziemlich dem Frevler nahe , der durch das Zielen auf das Venerabile die Kirche entweihte .
Ist es Gottes Wille , so müßte der gesündeste Mensch von hinnen , und will es der Herr der Heerscharen nicht , so werden auch dem Greise noch manche Tage stiller Beschaulichkeit beschieden sein .
Als eine Mahnung , auf Erden gut zu machen , was noch der Besserung bedarf , solle das Ereignis in der Kirche betrachtet werden , und auch der Vater Jabornigg möge Einkehr halten in seinem Herzen , und sich fragen , ob er nichts gut zu machen habe im irdischen Leben .
Der Mensch solle nicht in Starrheit verharren , weder im Fanatismus , noch in der Verdammung menschlicher Verhältnisse .
Menschen , Brüder und Christen , die einen Gott anbeten , seien auch die Angehörigen der anderen Nationen , und Gottes Gebot sei es , den Nächsten zu lieben wie sich selbst .
Warum den Deutschen hassen , den die Bestimmung Gottes uns zum Nachbar gegeben ?
Ist er nicht Christ wie jeder von uns Slawen ?
Ist er nicht Untertan desselben Monarchen , dessen Liebe alle die Völker der Krone umfaßt ?
Und wer hat das Recht , Steine auf den Nächsten zu werfen ?
" Wißt Ihr denn , Jabornigg , ob gerecht war Euer Urteil über die eigene Tochter , die in ihrer Reinheit lieber die Schwelle des Heimathauses verließ , als auch nur mit einem .
Wort ihre Schuldlosigkeit zu beteuern ! "
" Was sagt Ihr ? "
" Ich sage Euch , Jabornigg , ich glaube nicht an all das , wessen Heuchelei Eure Tochter bezichtigt ! "
" Jerza , mein Kind ! " flüstert der Alte vor sich hin , und läßt das Haupt in die Kissen sinken .
Eine Weile horcht der Priester nach den Atemzügen des Greises , dann verläßt er still das Gemach .
* Wie von Furien verfolgt ist der Wildschütz aus der Kirche entflohen , mit wilden Sätzen stürmte er trotz der Finsternis den Hang hinan gegen den Göriacherberg , und mochte sich der Schnee noch so sehr in zähen Klumpen an seine Füße heften , der Bursch hastete aufwärts .
Das Blut hämmert in seinen Schläfen , weit sind die Augen aus ihren Höhlen getreten , sie brennen ; eine Glühhitze durchzieht den fiebernden Körper , es siedet das Blut , und dennoch fröstelt es den Dahineilenden über den Rücken , die Haare stehen zu Berg , Entsetzen erfaßt die Seele .
Der Atem pfeift , es keucht die Brust ; es gibt kein Rasten , kein Verschnaufen .
Sie werden den Kirchenschänder verfolgen , sie wollen ihn haben lebendig oder tot ; der Satan will die Seele haben , der Teufel ist hinter ihm her .
Höher , immer höher hinan durch Schnee und Wald , hinauf zur Wildnis der Felsen ; dort wird man ihn nicht finden .
- Dicht wirbeln die Flocken hernieder -
nur zu !
Sie löschen die Fährte aus und sicheren die nächtliche Flucht .
Dort winken die verschneiten Felsen , sie bieten Zuflucht .
Die Gefahr ist vorüber , der Vorsprung der rasenden Flucht reicht aus .
Ein kurzes Verschnaufen ist nötig , die Lunge versagt den Dienst .
Wie es im Herzen pocht und klopft !
Hier auf dem Baumstrunk kann er eine Weile rasten , ein kalter Sitz .
Wie alles gekommen ist ?
So schön im Zuge , muß der Alte sich erheben und ihm fluchen !
Wenn ihn die Kugel ereilte , geschah ihm recht .
Wie heiß dem Rastenden ist !
Alles Blut drängt zum Herzen , es ist übervoll zum zerspringen - ach !
Leblos fällt der Körper vorne über mit dem Gesicht in den kalten Schnee .
Mitleidige Flocken decken den Toten zu , der Schnee ist ein Leichentuch - - - .
Im dämmernden Morgen hat der Jäger Heinz seine verschneite Hütte verlassen ; heute am Christtage will er hinab zur Kirche , der Gnade Gottes teilhaftig werden durch das Anwohnen dreier heiliger Messen .
Im bleichen Licht des jungen Tages muß er sich den Weg durch die dicke Schneedecke mühsam bahnen .
Still ist es im Gelände ; kaum pfeift eine Bergamsel , und selbst der Fink schweigt , als wollte er die Ruhe der Berge nicht stören .
Schnee , überall frischer , flimmernder Schnee !
Keine Fährte , keine Spur in der " Neuen " .
Die Wildraufen liegen höher oben , darum zieht hier auch kein Wild zur Fütterung .
Doch ist das dort nicht die saubere Schnur des Fuchses , ein Stapf hinter dem anderen ?
Sie zieht vom Walde gegen die verschneite Wiese hin , wo sonst ein Pfad von unten herauf führt .
Was mag Reinecke wohl hier zu ergaunern hoffen ?
Und dort steht er ja bedächtig , der Rotrock , und beäugt einen verschneiten Klumpen .
Wittert er Aas ?
Reinecke empfiehlt sich beim Nahen des Jägers , und ist augenblicklich verschwunden .
Heinz besieht sich die seltsame Form des Schneehügels , und stochert mit dem Bergstock an ihm herum .
Großer Gott !
Ein Mensch - erfroren - tot .
Rasch klopft Heinz den Schnee völlig von der Leiche - es ist der Wildschütz Mathija , den das Schicksal ereilte .
Sein Todfeind - tot !
Von hinnen gegangen in der Christnacht .
Doch ist_es ein Mensch , der in geweihter Erde liegen soll ; nicht hier heroben in der Bergwildnis als Beute des Raubzeuges .
Verletzt ist nichts am Körper , und dennoch ist der Bursche tot .
Ein tragisches Geschick !
Und wie einst drüben am Dobratsch nimmt Heinz hier auf der Höhe , nahe dem Poludnig , den Leichnam auf seine breiten Schultern , und trägt die Last hinab ins Gebeinhaus des Dorfes Feistritz .
Wenn Heinz Feuer gerufen hätte , wäre der Aufruhr im Dorfe kaum größer gewesen , als wie er mit der Leiche auf dem Rücken der von den Leuten dicht umstandenen , geschlossenen Kirche zuschritt .
Hunderte von Fragen umschwirrten ihn , und kaum war der Tote als der Wilderer Mathija erkannt , da war alles einig darüber , daß dieser der Kirchenschänder ist .
Der Jäger muß erzählen , wie er den Wildschützen gefunden .
Tot , ohne Verletzung !
Gottes Wille , die Rache Gottes !
Und nicht in geweihte Erde darf der Frevler gebettet werden , sein Platz ist außerhalb der Friedhofmauer ; er soll selbst im Tode keine Gemeinschaft haben mit Christenmenschen ! - -
Und immer größer wird die Erregung ; die Einödbauern von den Höhen wollen in die Kirche und können nicht begreifen , warum sie am heiligen Weihnachtstage ohne Gottesdienst , ohne Amt und Predigt bleiben sollen .
Die empörten wendischen Bauern haben es nicht geduldet , daß Heinz die Leiche im Beinhaus unterbrachte ; sie duldeten auch nicht , daß sie in einer Ecke des Friedhofs niedergelegt wurde .
Und so wurde der Leichnam bei einer nahen Scheune geborgen , und mit einem Sack zugedeckt ; dort soll sie liegen , bis der Pfarrer gesprochen hat , dem begreiflicherweise rasch Bericht erstattet wurde .
Nun stehen sie im Schnee auf dem Hügel vor dem Gotteshause , und allmählich beginnen die Armbewegungen , um die Kälte zu milderen ; manche Burschen suchen durch Stampfen das Frostgefühl aus den Füßen zu bringen , und Ungeduld erfaßt alle .
Warum nur der Pfarrer nicht kommt ?
Er soll sagen , wo der Kirchenschänder eingebettet werden soll , und die Bauern werden dafür sorgen , daß der Wildschütz nicht in den Friedhof komme .
" Wir dulden es nicht !
Fluch ihm ins Grab hinein ! "
Die Pfarrhoftüre wird geöffnet , und heraus tritt im schwarzen Talar der Seelsorger des Dorfes , begleitet von seinem Auxiliarius .
Die Bauern entblößen das Haupt , und horchen gespannt den Worten ihres Pfarrers , der wehmütig auf die entweihte Kirche blickt , und dann anhebt in wendischer Sprache zu reden : " Geliebte in Christo !
Tiefbetrübende Ereignisse sind in der heiligen Nacht eingetreten , Schande ist über unsere Gemeinde gekommen !
Im heiligsten Augenblick des heiligen Meßopfers ist fürchterlich gefrevelt worden , mit der scharfgeladenen Waffe auf die heilige Hostie gezielt , und der alte Jabornigg geschossen worden , als der Greis sich wie in einer Ahnung des Kommenden aufgerichtet und seine Hände wie abwehrend gegen den Frevler erhoben hatte .
Blut ist vergossen in unserer Kirche , sie ist dadurch entweiht , und darf nicht eher wieder benützt werden , bis der hochwürdigste Bischof oder ein von ihm ernannter Stellvertreter sie reconciliiert , sie mit geweihtem Wasser von der ihr zugefügten Schändung befreit haben wird .
Groß ist unsere Trauer , groß unser Schmerz !
Und um so schmerzlicher ist es für uns , daß wir heute am heiligen Christtag des Wortes Gottes entbehren müssen , des heiligen Meßopfers nicht teilhaftig werden können .
So stehen wir denn vor den geschlossenen Pforten , nicht weit davon liegt als Leiche der vor Gottes Thron zur Rechenschaft geforderte Wildschütz , der zum Kirchenschänder wurde aus gräßlichem Aberglauben .
Ja , hört genau zu , meine Geliebten !
Nach uraltem , doch stets verwerflichem Aberglauben suchen die Wilderer ihr Gewehr treffsicher zu machen , indem sie einen Bund mit dem Teufel eingehen , und am Allerheiligsten freveln durch das Zielen mit eingestochener , geladener Kugelbüchse auf die heilige Hostie während der heiligen Wandlung !
Verloren aber ist immer die Seele des Frevlers !
Er steht jetzt vor Gottes Thron , und ist bereits gerichtet !
Und Gottes rächende Hand hat ihn ereilt , als er noch in der heiligen Nacht abberufen wurde aus dieser irdischen Welt !
Nun harrt die irdische Hülle der Bestattung , nachdem sie - eine Fügung des Himmels - derselbe Jäger mitleidig und voll christlicher Liebe von der unwirtlichen Höhe herabgetragen hat , dem der böse Mathija die Hilfe aus Todesgefahr mit tückischem Dolchstoß in den Rücken lohnte .
Wahrlich , Gottes Wege sind oft wunderbar , und groß sind Deine Werke , o Herr !
Christliche Liebe auch für den fremdzungigen Feind hat jener deutsche Jäger bekundet , und dabei ein leuchtend Beispiel für alle jene gegeben , die im Angehörigen einer anderen Nationalität einen Feind erblicken zu müssen glauben , den anderen verfolgen , hassen , verachten , bloß weil er anderer Nation ist , und eine andere Sprache spricht .
Es mag vergeben und vergessen sein , was im Vorjahre unter der Linde unseres Dorfes gesündigt wurde .
Beschämt seid ihr alle durch die heutige Tat des deutschen Jägers , wie ihr auch beschämt seid , soweit die Jugend hierbei die Hand im Spiele hatte , durch die Flucht von Jaborniggs reiner , edelfühlender Tochter .
Jerza ging lieber Fremden zu dienen , sie dürfte Magd geworden sein , um sich ihre Reinheit zu bewahren , um unverdienter Demütigung , Haß oder Verleumdung auszuweichen .
Jetzt fühlt auch der greise Vater , daß er in seinem leicht erregbaren Zorn sich mißbrauchen ließ zum Werkzeug erbärmlicher Rache .
Es bereut der Greis die harten , ungerechten Worte und fleht zu Gott um sein Kind !
Mögen auch jene bereuen , die in Jaborniggs Gehöft das Gift der Ehrenkränkung , der Verleumdung eines guten Mädchenrufes schickten !
Euch aber , Geliebte in Christo dem Herrn , forder ich auf , Mitteilung zu machen im Pfarrhofe , wenn euch zu Ohren kommt , wo Jerza , die brave , engelreine , weilet , und auch ihr wissen zu lassen , daß das Vaterherz sich sehnet nach ihr . "
Hier machte der Pfarrer eine Pause ; die Bauern standen aufs Höchste überrascht mit offenem Mund , doch verhielten sie sich völlig stille , um ja kein Wort zu überhören .
Dann fuhr der Priester mit erhobener Stimme weiter in seiner Ansprache :
" Aus Staub ist der Mensch gemacht , und zur Erde kehrt er wieder zurück !
Als Leiche liegt der Kirchenschänder vor uns , der Erde müssen wir ihn geben ; über ihr darf er nicht bleiben nach den Satzungen unserer heiligen Religion .
Wir dürfen ihn aber auch nicht nach Belieben irgendwo begraben ; sein Leichnam muß innerhalb der den Toten eingeräumten Stätte geborgen werden .
Dem Frevler aber ist die kirchliche Bestattung verwehrt , wie die Gemeinschaft in der geweihten Erde !
Begrabt ihn dort , wo die Selbstmörder und ungetauften Kinder ihre Ruhestätte haben , und wer frommen Herzens ist , weihe dem von Gott Gestraften ein stilles Gebet .
Möge der Allmächtige seiner Seele gnädig sein !
Amen ! "
Der Priester segnete nun die Versammlung vor der Kirche mit dem Zeichen des Kreuzes , und begab sich mit dem Kaplan in den Pfarrhof zurück .
Eine Weile besprachen die Bauern und Burschen den seltsamen Fall , dann aber traten sie teilweise den Heimweg an , indes manche das Wirtshaus des Dorfes aufsuchten .
Und als die Dämmerung die flimmernden Gefilde umfaßte , schaufelte der Totengräber dem Wilderer die letzte Ruhestätte an der Friedhofsmauer .
Eine schwüle Juninacht ist angebrochen ; dunkle Wolken verhüllen den Himmel , und nur einzelne Sternlein glitzern im Süden , wo der Wolkenschleier Lücken bildet , durch .
Schwarz ragt die wuchtige Maße des Dobratsch zum dunklen Firmament auf , drohend , unheimlich .
Herunten im Tal huschen Leuchtkäferchen durch die Büsche , Irrlichtern gleich , verheißend und lockend , ein zauberhaftes Gaukelspiel zu geheimnisvoller , nächtlicher Stunde .
Von den Auen tönt das Rauschen der Gail herüber , und der Achomizbach murmelt durch die Erlengebüsche .
In süßen Tönen schluchzt Philomene ihr schmelzend Lied der Liebe und der Klage ; ein sehnsuchtsvolles Flöten :
tue - tue in langgezogenen Tönen , an die sich bald ein jubelnder Triller reiht .
Heißer wird das Sehnen : tjug , tjug , klingt es kräftig accelerando , dann milder : tui - tui - - tui - züküth - züküth , bis der leidenschaftliche Gesang im schmelzenden tue thü-thü süß verklingt .
So flötet es sehnsüchtig durch die Nacht - - zaubervoll , wonneberauscht , bis das Weibchen endlich lockt .
Jäh unterbricht der Sänger sein Lied :
Wid - Wit tönt es heftig durch die schwüle Luft , ein hastig Flattern des Sängers zur Vogelbraut : ein kurzes süßes Minnen , und bald schmettert in der Ferne ein Jubellied der Freude . - - - An eine Fruchtharpfe ( harfenähnliches Schirmdach für die Getreide- etc. Garben auf freiem Felde ) gelehnt , horcht die rothaarige , üppige Katra dem Nachtigallensang zu , und je dringender das Werben in Tönen erklingt , desto größer wird auch in ihrem Herzen die Sehnsucht ... " ... Träumerisch rauschen die Blätter , Wenn der Nachtwind leise kosend Sie berührt ;- - - " Aromatisch duftet das in den unteren Stangen der Harpfe aufgestapelte Heu : ein süßer , betäubender Duft , sinnbetörend , berauschend ... Leise raschelt es an der Harpfe , eine Hand tastet durch die Finsternis längs der Garben hin , und eine Männerstimme flüstert :
" Katra , ljubca nioja ! " ( mein Liebchen ! ) " Tukaj sein ! " ( hier bin ich ) lispelt das Mädchen .
" Bist du_es , Mathija ? "
Die Lippen finden sich in glutvoller Umarmung - ein langer , heißer , leidenschaftlicher Kuß .
Langsam lösen sich die Arme , ein süßes Geflüster , ein neuer Kuß , und wieder umschlingt sich das Liebesselige Paar .
" O , Mathija , mein alles !
Wo bliebst du so lange ?
Du machst dich so selten !
Liebst du mich noch ? "
" Gewiß , mein Liebe !
Doch kann ich nicht immer an deiner Seite weilen !
Du weißt - manch Geschäft heischt meine Abwesenheit , ein heimlich Gehen und Kommen - - "
" Ich zittere jedesmal für dich , wenn du in die Berge gehst ; gefahrvoll sind deine Wege - wie leicht kann dich die feindliche Kugel ereilen - - "
" Unsinn !
Der Finger am Drücker vereitelt jede Gefahr !
Doch habe ich heute eine Bitte an dich , mein Schätzchen ... "
" Eine Bitte ? "
" Ja , schöne Katra !
Du weißt doch , welche Schmach der Lindentanz mir brachte . "
" Durch Jerza ! "
" Durch Jerza , die Gott verdamme ! "
" Ja , aber hast du nicht selbst ein Teil der Schuld - wegen ... " " Laß gut sein - ein Scherz , nichts weiter - die dumme Jerza braucht nicht Sittenrichterin zu sein über euch ; sie ist zu hochmütig geworden , stolz über die Maßen .
Ist sie denn mehr , besser als die übrigen Dirnen ? "
" Stolz und spröde ist das Mädchen ... "
" Sage : hochnäsig !
Und verdammt will ich sein , wenn ich mich nicht räche für den Schimpf !
Und du mußt mir dazu helfen , Katra ! "
" Ich ?
Mir hat Jerza eigentlich doch nichts getan !
Wohl ist sie arg stolz , hochfahrend , doch nicht böse ; ohne Falsch - "
" Du bist mein Herzensschatz , Katra !
Du mußt mit mir fühlen ; wer mein Feind ist , ist auch der deine .
Wir sind eins , Liebchen , Mann und Weib - ! "
" Wenn wir es nur schon wären , Mathija ! "
" Diese Zeit wird kommen ; glaube es mir , Katra !
Doch frag ich dich nochmals :
Willst du mir helfen ? "
Mathija zieht das Mädchen an sich , küßt ihre vollen Lippen stürmisch , in wilder Leidenschaft :
" Mein bist du , mein bleibst du , Schatz ! "
" Ja , bis in die Ewigkeit !
Aber - "
" Nichts aber - ! "
" Wie doch , Mathija , wenn Jerza eines Tages dir begehrenswerter erschiene als ich ? "
" Verderben will ich die stolze Dirne , nicht lieben !
Widerwärtig ist mir diese spröde Herbheit - ich will ein hingebendes Weib - süß , verlangend - gewährend wie du , mein Liebe ! "- - " Wer kann deinem Werben widerstehen - - "
" Fühlst du Reue , Katra ? "
" Nein , nein !
Deine Liebe beseligt - doch die Heimlichkeit bedrückt mich - gerne wurde dir alles geopfert - doch - "
" Was doch ? "
" ...
Doch niemals hast du bei allem Kosen je von Hochzeit gesprochen - - "
" Willst du tun , was ich von dir verlange , so sage ich es jetzt : schick mir zur Brechelzeit den Rogou ! "
Nach einem alten slovenischen Volksbrauch zur Brechelzeit ( Flachsernte ) schickt ein liebendes Mädchen vor dem das Brechelfest abschließenden Mahle dem Geliebten den sog .
Rogou , das ist ein Geschenk bestehend aus Zigarren , oder einer silberbeschlagenen Tabakspfeife , Lebzelten u. dergl .
Das Geschenk wird mit einem roten Bändchen auf den Rogou ( eine Holzgabel oder ein Fichtenwipfelchen ) gebunden , und durch einen sicheren Boten übersandt .
Nimmt der Geliebte den Rogou an , so muß er zum Brechelmahle mit Musikanten erscheinen , und mit der Spenderin den Spruchreigen tanzen .
Das Paar gilt dann für verlobt , und gewöhnlich folgt auch die Hochzeit bald darauf .
( Vergl. Frz. Franziszi , 1892 ) . - -
Mit überquellender Leidenschaftlichkeit wirft sich das Mädchen dem Burschen an die Brust :
" Mein Mann , mein süßer Mann ! Hab Dank ! "
" Willst du mir zu Willen sein ? "
" Ja ! Verlange , was du willst - Katra hat keinen Willen mehr ; sie ist dein Werkzeug als deine Braut ! "
Heimlicher wird das Flüstern der beiden ; stürmischer die Liebkosungen ...
Grollender Donner rollt vom Dobratsch her über das Gelände ; fahle Blitze zucken durch die schwarze Nacht .
Mathija zieht die üppige Schöne tiefer in den dunklen Raum der überdachten Harpfe ... * " Es hört zu regnen auf ; laß mich heim , Mathija ! " drängt Katra , und legt ihre Hände auf die glühenden Wangen .
" Nicht eher , als bis du mir schwörst , den Plan zu vollführen ! "
" Ich werde dir gehorchen ! "
" Schwöre ! "
" Ich schwöre !
Doch wenn die Zeit drängen sollte , wirst du mich früher zum Altar führen ...! "
" Ich habe deinen Schwor ; nun gehe !
Vahko nag ! "
Ein Rascheln , und Katra ist weggehuscht gleich einem aufgescheuchten Reh .
Gemächlich dehnt und streckt der Bursch die Glieder im duftenden Heu , und leise murmelt er vor sich hin :
" Ein liebetolles , widerlich albernes Ding !
Will geheiratet sein - haha - als wenn man die gleich ehelicht , die leichtsinnig den Myrtenkranz opfert .
Für meine Pläne brauche ich dich , dummes Schätzchen , zur Rache !
In den Staub muß die schöne Jerza gedrückt , ihr Stolz gebeugt werden ; verachtet von allen , bis sie willfährig und die meine wird .
Nach der stolzen , spröden Schönen gelüstet es mich , mein muß sie werden in glühender Liebe !
Doch geheiratet wird auch Jerza nicht - hahaha ! " ...
Das Wetter ist verzogen , der Himmel hat sich geklärt .
Im Morgengrauen steigt Mathija den Berg an , das Dorf im weiten Bogen umkreisend , um in die oberen Reviere zu gelangen .
Ebbe ist in seinem Geldbeutel ; die verd- Katra kann nichts mehr geben , seit sie heimlich die Schatzgulden aus dem Wäscheschrank der Mutter genommen bis auf den letzten Strumpf .
Viel wird auch ihr Vater nicht mehr haben ; das Mädel ist dann auch noch bei aller Dummheit und vertrauender Liebe arm : ein Dirndl ohne Geld und Tugend !
Ein Narr , der ein solches Wesen zur Bäuerin macht .
Und in seine Gedanken versunken , sagt sich der Bursch selber , daß auch er vor der Gant steht ; alles verspielt und vertrunken , Schulden über Schulden , und immer Durst !
Arbeiten will er nicht , das ist Knechtes Sache , und Geld braucht er : bleibt nur noch das Versilbern von kostenlosem Wildbret , das dabei auch noch Vergnügen gewährt .
Eine feine Partie für ein Mädchen !
Den Rogou kann die Katra schon schicken , je schöner und reicher , desto besser ; aber ihr werden die Musikanten nicht zum Spruchtanz aufspielen , und der Bräutigam wird in den Armen eines anderen Schätzchens schwelgen !
Haha !
Zum Fasching kann sie , wenn ihre schönen Waden nicht vorher einen Gimpel reizen , Bloch ziehen Zur Faschingszeit müssen im Gailthale die heiratsfähigen , jedoch sitzengebliebenen Mädchen einen schweren Sägblock mit Stricken durch das Dorf ziehen .
Hinter ihnen gehen peitschenknallend die Dorfburschen .
Am Schlusse der ergötzlichen Szene wird der Block versteigert , und der Erlös gemeinsam vertrunken .
Dem Brauch liegt ein Aberglaube zu Grunde :
Das Mädchen , das am besten zieht , kommt am ehesten unter die Haube .
( Vergl. R. Waizer , 1890 . ) als sitzengebliebene Dirne mit entblättertem Kranze ! "
In steter Steigung hat Mathija die Höhe der Feistritzer Alpe erreicht , doch weicht er den Siedelungen derselben sorgsam aus , und drückt sich durch den Hochwald der gigantischen Höhe des Osternig zu , mit der Absicht , am jenseitigen Hange , von wo sich ein Blick in das Kanaltal mit der italienischen Grenze bietet , auf Rehe zu pirschen .
Lange sucht der Bursch mit dem scharfen Fernrohr das Terrain ab nach Anzeichen , die auf die Anwesenheit von Jägern schließen lassen könnten ; allein es ist nichts wahrzunehmen : kein umgeknickter Ast , nichts von niedergedrückten Grashalmen ; jungfräulich erglänzt der Tau auf den Wiesen , und ruhig blaut der friedliche Himmel über der Alpenlandschaft .
Es glitzern die Felswände im Morgenstrahl , leichte Nebelstreifen zerstäuben in Dunst :
ein köstlicher Morgen ist_es , den Mathija ausnützen will für seine Zwecke .
So gutes Jagdwetter bietet sich nicht alle Tage .
Vielleicht hat er Glück in den Wänden oben !
Es steigt der Bursch nach sorgfältigem Auslug in ein langzungiges Kar , erklimmt ein Felsband , und klettert auf einem Gamssteig weiter , der ein Rondell zum Teil umkreist , dann aber zu einer Felspartie führt , die ein guter Einstand für Krickelwild sein könnte .
Ein böser Pfad !
Himmelhoch türmt sich eine Wand auf der einen Seite auf , ein tiefer Abgrund gähnt zur anderen Seite , aus deren Geklüft ab und zu ein knorriges Latschenstämmchen hervorragt , dessen Geäst abwärts hängt .
Unbekümmert um die Gefahr einer solchen Wanderung strebt der Wildschütze aufwärts ; ihn geniert nur das grelle Sonnenlicht , das seine Augen blendet , und ihm den Ausblick nach vorne vereitelt .
Die Hand vor den Augen tastet Mathija vorwärts , die sonnige Stelle verwünschend , die ihn verraten wird , wenn unten ein Jäger mit dem Fernrohr die Wände absuchen sollte .
Teufel !
Was war das ?
Ist es nicht ein Steinchen gewesen ?
Sollten Gämsen roglig geworden sein ?
Dann muß auch eine Veranlassung zum Hochwerden gegeben sein !
Hirten gibt es in dieser schwindelnden Höhe nicht , Gämsen stehen jetzt auf der Schattseite des Berges ; sollte ein Konkurrent sich gamslüstern heraufgewagt haben ?
Oder gar ein Jäger ?!
Dann wird die Situation sehr bedenklich ; ein Entrinnen ist unmöglich , und zudem hat der Jäger die Sonne im Gesicht .
Mathija muß trachten , in den Schatten zu gelangen und rückenfrei zu werden .
Mit einem Blick überzeugt er sich , daß der Stutzen schußfertig ist ; Mathija ist fest entschlossen augenblicklich zu schießen , sobald er des Gegners ansichtig wird .
Aber es ist in der Blendung nichts zu eräugen , und noch sind es immer an zweihundert Schritte , bis der sichernde Schatten erreicht werden kann .
Da ertönt ein scharfes Kommando : " Halt ! Stutzen weg ! "
Wie vom Blitz getroffen zuckt der Wilderer zusammen , und augenblicklich legt er sich der Länge nach auf den Pfad .
Mit einem raschen Griff zieht er den Stutzen vor - .
Tod und Teufel !
Krachend fährt ein Schuß hart an seinem Ohr vorbei , und klatschend schlägt die Kugel ins Gestein .
Verdammt !
Nun gilt es , sich zu retten in rasender Flucht !
Wenn der Feind nur zu sehen wäre !
Mathija erhebt sich , und winkt mit der Hand , als wollte er sich gefangen geben ; dann dreht er sich vorsichtig , und flüchtet den schmalen Pfad zurück , so rasch es geht .
" Halt !
Halt ! " tönt es hinter ihm ; aber der Wilderer achtet nicht mehr darauf .
Mag der fährt - Jäger schießen !
Alle Kugeln treffen nicht ! -
Blitzschnell drückt sich Mathija um eine vorspringende Felsnase - ein Griff in die unter dem Felsplatt kümmernden Latschen - der Bursch ist verschwunden ! - - - Vorsichtig pirscht der Jäger heran , nachdem er den Wildererstutzen vorher in den Abgrund geschleudert hat .
Möglicherweise lauert der Lump hinter der Nase auf ihn , da heißt es vorsichtig sein .
Lange Minuten steht der Jäger knapp davor , um eventuell die Geduld des Wilderers auf eine harte Probe zu stellen , und den Burschen vielleicht doch zu reizen , Nachschau zu halten .
Allein es regt sich nichts .
Nun tritt der Jäger blitzschnell schußfertig vor - niemand zu sehen !
Das ganze Rondell bis hinab ins Kar ist menschenleer !
Wohin kann der Bursch gekommen sein ?
Die glatte Wand kann er nicht hinauf , vorwärts ist er nicht , sonst müßte er zu eräugen sein .
Den Rückwechsel hat der Jäger blockiert - bleibt nur noch der Sprung in die Tiefe ! -
Ist der Wildschütz hinunter , dann sei Gott seiner armen Seele gnädig !
Viel wird von dem zerschellten Leichnam nicht zu sehen sein , auch ist es zu dunkel in der gähnenden Tiefe ; aber einen Blick will der Jäger doch hinabwerfen .
Heinz , der unermüdliche Jagdgehilfe legt sich platt auf den Gamssteig , und schiebt seinen Körper etwas über den Rand des Abgrundes hinaus .
Barmherziger Gott !
Freischwebend hängt der Wilderer über der gähnenden Tiefe , seine Fäuste halten das Geäst einer Legföhre - die einzige Verbindung , die der Unglückliche noch mit der irdischen Welt , angesichts des drohenden Todes , hat .
Läßt er die dünnen Äste los , dann muß er hinunter in die tosende Klamm . - - - Schon sind des Wilderers Augen weit aus den Höhlen getreten , die Arme zittern bereits - die Kraft ist im abnehmen - ein Röcheln nur tönt über seine Lippen :
" Hilfe ! " Heinz bebt selbst vor Aufregung ; Hilfe muß er gewähren , die Situation ist zu gräßlich .
Er gürtet sich den Leibriemen ab , schnallt ihn zusammen , und reicht ihn hinab , auf daß der Wilderer ihn erfasse .
Fest stemmt sich Heinz ein , um der Last gewachsen zu sein ; für ihn selbst ist die Gefahr groß - ein ungeschickter , jäher Griff kann auch ihn vom Pfad weg- und hinunterreißen .
Mathija greift mit einer Hand an den Riemen ; pfauchend klingt es herauf :
" Langsam ziehen ! "
Heinz zieht aus Leibeskräften , doch unterstützt Mathija selbst die Rettung durch kräftige Griffe der linken Hand in das Geäst der Latsche , bis er ein Bein über den Rand bringt , und sich vollends heraufschwingen kann .
So kniet der Wilderer denn auf dem schmalen , schwindelerregenden Pfad zu Füßen des Jägers , und läßt alsbald den Kopf vornüber sinken ; er ist bewußtlos geworden .
Fürsorglich hält Heinz den Gegner am Arme fest , um einen Sturz des Ohnmächtigen zu verhüten ; geduldig harrt er lange Zeit , bis das Bewußtsein wiederkehrt , und Mathija die Augen aufschlägt .
Ein tückischer Blick streift ihn blitzähnlich , das Auge funkelt wölfisch .
" Bist wieder lebendig ? " fragt der Jäger mitleidig , und läßt den Arm des Wilderers los .
Blitzschnell greift Mathija nach dem Knicker ( im Griff feststehendes Weidmesser ) in der Messertasche an der rechten Seite des Jägers - der Stahl funkelt in der Sonne , und mit wuchtigem Stoß senkt der Wilderer die Klinge in den Rücken des Jägers . -
Frei ! - - Vorsichtig steigt Mathija ins Kar hinunter , eilt in den Wald , und durchquert in rasenden Sprüngen das nahe Kanaltal , und flieht über die italienische Grenze .
Von flutendem Sonnengold übergossen ragt der östlichste Ausläufer der Geiltaler Alpen , Dobratsch genannt , in den lichtblauen Äther ; Kärntens Rigi nennt man den wuchtigen Bergkoloß , der als Aussichtsberg unter allen Gipfeln der herrlichen Ostalpen den ersten Rang einnimmt , und dessen Lob der Ausschau in allen Zungen gepriesen wird .
Frei nach allen Seiten türmt sich dieser Riese auf , nur durch die Höhe des Bleiberger Tales mit den Geiltaler Alpen zusammenhängend : eine imposante Kuppel , die im Norden steil abfällt , im Süden sich sanfter zeigt bis auf die furchtbare Bruchstelle , an welcher sich durch das gewaltige Erdbeben am 25. Januar 1348 der Dobratsch spaltete , und dessen ungeheure Felstrümmer in das Gailthal stürzten , alles Leben vernichtend und zerschmetternd .
Zahlreiche Dörfer verschwanden im Schutt , ein wirbelndes Chaos rollte über die herrlichen Gelände , die Felstrümmer hemmten den Wasserlauf der Gail zum Stausee , der rückwärts drängend Fluren und Ortschaften verwüstete bis ins mittlere Gailthal .
Eine handschriftliche Aufzeichnung des Abtes vom damaligen Kloster Arnoldstein beschreibt jene Katastrophe : " Auf Sankt Paulis Bekehrungstag ist der Berg vor dem Gesichte gegenüber Mitternacht durch ein Erdbüben zerspaltet heruntergefallen , 17 Dörfer , 3 Geschlosser und 9 Gotteshäuser völlig verschütte ,- - - der Gailfluß hat sich auch angeschwollen und etlich Tag nicht durchgebrochen , hernach ebnermaaßen das Wasser schaden zugefügt . "
Ein Bergsturz vernichtete auch im Norden die Stadt Villach .
Die " Schütte " heißt heute noch die durch jenen Bergsturz geschaffene Talsperre , die sich in einer Länge von fast sechs Kilometer bei einer Höhe von 26 Meter erstreckt ; die von Moos und Farren überwucherten Felsblöcke haben der Verwitterung durch Jahrhunderte hindurch widerstanden , und sind stumme Zeugen einer furchtbaren Katastrophe wie die im Sonnenschein glitzernde ungeheure Bruchwand am gespaltenen Berge selbst .
Tückisch wälzt die Gail ihre Fluten durch dieses wildromantische Gelände ; zu trockener Zeit einem Silberbande vergleichbar , wild und unbändig bei Sturm und Wetter , eine gelbbraune Wasserflut mit Schlamm und Geröll aus den Hochkaren der stolzen Bergriesen der inneren Geiltaler Kette , der bitterste Feind von Acker und Flur .
Weiß und rötlich erstrahlen die Steilwände des Dobratsch ; wie dunkle Fleck umsäumen Legföhren und dunkle Fichten die nackten Felsen .
Lichtgrün erscheinen die Wiesenstreifen auf dem Bergscheitel ; der zwei Kirchlein trägt zum Zeichen frommen Glaubens aus alter Zeit .
Ein Dokument aus dem Jahre 1692 besagt , daß der Gipfel der " Villacher Alpe " , Dobratsch genannt , unter dem Namen " beim heiligen Stein " schon seit Jahrhunderten als ein Gnadenort gegolten hat und vielfach besucht wurde , was aus folgender Stelle des besagten Dokumentes zu entnehmen ist : " - von einer hohen Alm , wo von Alters her beim heil. Stein genannt wird , von weiten her eine so eifrig tragende Devotion und Wallfahrt , mit großem Zulauf , da vorher nur ein Kreuz mit einem Helgen Hittl , begangen und besucht war . "
Über die Entstehung dieses Gnadenortes " beim heiligen Stein " berichtet eine Legende , daß Hirten an der Spitze des Berges wiederholt eine hellleuchtende Stelle und , auf einem Steine sitzend , eine vornehm aussehende weiße Frau gesehen : hätten , die , so oft sie dem Orte näher rückten , ihren Blicken entschwand , woraus sie erkannt hätten , daß dies ein heiliger Ort sein müsse .
Wahrscheinlich ist es , daß schon in früheren Jahrhunderten die hohe landschaftliche Schönheit jenes Punktes , die Großartigkeit der sich von diesem entfaltenden Rundschau einen mächtigen Eindruck auf die Besucher des Berges ausgeübt habe , und der Ruhm des letzteren sich durch die Aussagen der Hirten und Jäger rasch im Lande verbreitete .
Über den Kirchenbau wird erzählt :
Die Besitzerin der am Südhange der Villacher Alpe gelegenen Herrschaft Wasserleonburg , Frau von Sammler , machte das Gelübde : auf der Spitze der Alpe beim heiligen Stein eine Kirche zu erbauen , falls ihr taubstumm geborener Sohn geheilt werden würde .
Dies ging in Erfüllung ; Frau von Sammler konnte jedoch ihrem Gelübde nicht vollinhaltlich nachkommen , da das Burgamt Villach , dem der beabsichtigte Bauplatz zugehörte , die Erlaubnis zum Bau verweigerte .
Sie erbaute daher im Jahre 1690 , wenige Schritte westlich vom heiligen Steine , und zwar etwas tiefer ( 2135 m ) am Südhange gelegen , auf eigenem Grund und Boden die noch jetzt bestehende , sogenannte " Wendische Kirche " .
Dieses Beispiel eiferte die damaligen Gewerken von Bleiberg an , und sie errichteten im Jahre 1692 auf dem eigentlichen Gipfel der Alpe , beim " heiligen Stein " die sogenannte " Deutsche Kirche " .
Der heilige Stein selbst wurde dem Altare einverleibt , soll jedoch in böswilliger Absicht zweimal in den Abgrund geworfen worden sein , aus dem er im ersten Falle mit großer Mühe wieder emporgetragen wurde , im zweiten jedoch nicht mehr aufgefunden werden konnte .
Das oben erwähnte , im Pfarramte zu Bleiberg befindliche Dokument gibt über die Einzelheiten des Baues genaue Auskunft .
Die Gewerken von Bleiberg , welche die Kirche aus eigenen Mitteln erbauten , wendeten sich unter Berufung auf schlechtes Erzvorkommen an den christlichen Sinn der Bewohner , um die Mittel für die innere Ausstattung der Kirche aufzubringen und schickten zu diesem Zwecke " Valentin Heger , Erzknappen und Klämpferer , als ihren Nachbarn mit diesem Sammelbrief und einer versperrten Pixen , wie auch ein Bichl , was jeder mitteilt , daß es um bessere Sicherheit Willen darein geschrieben werden kann , " zum Sammeln aus und vergaßen nicht darin zu betonen : " weilen es auch Gottlob dieser Orten frisch und gesunder Luft abhanden " .
Aus diesem Dokumente erhellt auch mit Sicherheit , daß die erste Messe tatsächlich am 15. August 1692 in der damals neu erbauten Kirche gelesen wurde . -
Hell glänzen die Kirchturmspitzen im Sonnenschein , sie grüßen weithin und laden ein zum Besuche ; heiter lachen die herrlichen Gefilde , und feierlich klingen die Töne der Glocken aus den Dörfern empor zu den stolzen Höhen .
Böllerdonner verkündet besondere Feier :
Kirchtag ist es , der höchste Festtag in wendischem Land .
Jung und Alt regt sich , den Jubeltag auf das festlichste zu begehen , Gott die Ehre zu erweisen , und die Bräuche zu erfüllen nach uralter Sitte des slovenischen Volkes .
Stattlich hat sich das größte Dorf des Untergeiltales , Windisch-Feistritz herausgeputzt zum Kirchtag ; sauber gekehrt sind die Gassen zu beiden Seiten des Achomizbaches , und selbst im Inneren der Häuser ist tüchtig gescheuert worden .
Feierlich klingen die Glocken vom Turm der herrlichen gotischen Kirche auf dem schroffen Felsvorsprung , einem Throne vergleichbar , das Gotteshaus an der Stelle , wo einst die alte Burg Schroffenstein stand , an welche noch ein gedeckter Bogengang erinnert .
Der Gottesdienst ist zu Ende ; nun beginnt des Festtages allgemeine Lustbarkeit , die Böllerdonner einleitet .
Die Burschen , hohe , kernige Gestalten , ziehen zur Dorflinde , um hier an der in wendischen Orten geheiligten Stätte nationale Lieder zu singen , weiche Gesänge in seltsamer Sprache , bis flammende Begeisterung die Sänger erfaßt , und der Rhythmus sich steigert zum Hej Slovanne !
Inzwischen prasseln am Herd der Häuser die Feuer , Kirchtag zu Ehren wird tüchtig aufgekocht .
Das Kirchtagsmal umfaßt eine saure und eine süße Suppe , viel Eier , Safran , Essigspeisen , Rindfleisch und Schöpsernes mit Bohnen und Krentunke .
Ein Hauptgericht ist der sog .
" Schober "
= eine große Schüssel gefüllt mit verschiedenerlei Braten und " grünem " Schweinefleisch , Würsten , gebackenen Schnitten und süßen getrockneten Zwetschgen .
Dabei dürfen die riesigen Kirchtagskrapfen nicht fehlen , die an sämtliche Dienstboten je nach ihrem Range in bestimmter Anzahl verteilt werden müssen .
Ohne Krapfen keine Kirchweih !
Und kein " Kirchta " ohne Mädchen , die bereits Tage vorher von den Bauern zum Tanze ausgeboten worden sind .
Eigene Zechmeister ( slovenisch Trumsar genannt ) sind aufgestellt als Arrangeure und Rechnungsleger für das große Fest , die mit den Musikanten in die Gehöfte ziehen , die Väter mit Tusch hochleben lassen , so sie den Diandlan die Erlaubnis zur Tanzbeteiligung erteilen .
Tut der Bauer mit dem ihm gereichten Weinglas dem Zechmeister Bescheid , so bedeutet dies die Zustimmung ; die Musik setzt ein , und jubelnd hopsen die Mädeln um den Hausvater in Vorahnung der am " Kirchta " kommenden Vergnügungen .
So ziehen die Zechmeister von Hof zu Hof , bis nach ihrem Verzeichnis allen tanzfähigen Diandlan die Tanzerlaubnis erwirkt ist .
Mittag ist vorüber , und der Jahrmarkt im Dorfe beginnt ; Krämer und Lebzelter haben ihre Buden geöffnet und ihre verlockendsten Waren ausgepackt .
Da liegen ganze Berge von " Busseln " und " Popalan " , lebzeltene Herzen und Reiter , Chokoladeplätzchen in Staniol mit Silberguldenprägung , heiß begehrte und gern gekaufte Süßigkeiten , die mit Met hinuntergespült werden .
Immer dichter drängt die Menge der Besucher heran ; stattlich haben sich bei aller sonstigen Wasserscheu die wendischen Burschen herausgeputzt , die stämmigen Beine stecken in engen Kniehosen aus weichem Leder mit weißen Strümpfen und Niederschuhen , der Alltagskittel ist vertauscht mit dem feintuchenen Janker , die bunte Pique- oder Seidenweste trägt eine dichte Reihe silberner oder zinnerner Kugelknöpfe ; den Hals umschließt ein buntfarbiges Seidentüchl und ein niederer ziemlich breitrandiger Filzhut thront auf dem dichten Haupthaar .
Entzückend ist die Tracht der Diandlan , dieser blühend schönen , lebfrischen Gailthalerinnen mit ihren runden Gesichtchen unter der hundertfältigen weißen Haube .
Ein schneeweißes Linnenhemd mit Kres deckt die vollen Arme bis zum Handgelenk und die schön gestalteten Schultern , knapp umspannt das bunte Mieder die vollen , üppigen Formen , und ein farbiges Seidentuch ruht auf der schwellenden Büste .
Neckisch kurz sind die bunten Röcke , allerliebst schimmern darunter die schneeigen Unterröcke hervor , und bei jeder der angeboren zierlichen Bewegungen lachen den Beschauer der herrlichen Gestalten die rosaroten Strumpfbänder entgegen .
Die schönsten Waden der Welt hat die Gailthalerin , und der blühweiße Strumpf läßt die reizvollen Formen voll entfalten .
Der auffallend kleine Fuß steckt meist in hohen Schnürschuhen oder in tief ausgeschnittenen mit Bändchen geschmückten Niederschuhen ( Tschriwlö ) .
Die Wespentaille dieser wendischen Schönen umschließt ein reich gestickter Ledergürtel , dessen Fortsetzung in Rocklänge herniederhängt .
Fußnote aus technischen Gründen im Text wiedergegeben .
Re Daß die Gailthalerin heute noch ihre entzückend schöne Nationaltracht trägt ist ein wahres Wunder zu nennen , wenn man sich vergegenwärtigt , wie von einflußreichster Seite dagegen gearbeitet wurde .
Hat doch sogar die große Kaiserin Maria Theresia im Jahre 1755 eine Verordnung erlassen , wodurch der kurze Rock der Gailthalerin verdammt wurde .
Der interessante Erlaß lautet ; " Wir haben unter verschiedenen , zu Nutz Unserer Länder aus Landes-Mütterlicher Liebe und Sorg abzielenden Verordnungen auch dahin das Augenmerk vorzüglich gerichtet , womit unter Unseren Untertanen gute , sittsame und Christliche Sitten eingeführt , hiermit die üble und zur Ausgelaßenheit abzielende vollends abgestellt werden möchten .
Und gleichwie Wir nun benachrichtiget worden , daß in Unserem Herzogtum Kärnten die Ausgelaßenheit besonders unter dem jungen Bauern Volk und das sündliche Leben dergestalt überhand genommen habe , daß demselben mit allem Ernst entgegen gegangen werden muß :
Also haben wir Uns auch um dieselbe sorgsamst erkundiget und in Erfahrenheit gebracht , daß sie zum Teil von denen uneingeschränkten nächtlichen Zusammenkünften beiderlei Geschlechts , zum Teil von denen gar zu spat in der Nacht treibenden Tänzen und zum Teil auch von der unehrbaren derer Weibs-Personen in ein und anderem Strich des Landes , besonders aber im " Geill- und Rosenthal " gebrauchenden Leibs Kleidung herrühre .
Ob Wir nun schon , so viel die spaten Tänze und Zusammenkünfte anbetrifft , die gemeßensten Befehle zu wiederholten Malen haben ergehen laßen , so scheint doch , daß denselben an unterschiedlichen Orten weder von Beamten , noch Untertanen der schuldige Vollzug geleistet worden : solcher Gestalten zwar , dass Wir Uns bemüßiget sehen , selbe abermals und zwar auf das schärfeste zu erneuern .
Und befehlen solchenach , daß die spatnächtliche Zusammenkünften vollends aufgehoben , auch die Tänze denen vorherigen Satzungen gemäß länger nicht als bis 10 Uhr im Sommer fortgesetzt werden sollen ; als in widrigen der dergleichen Zusammenkünften oder Tänze verstattende Bauer oder Wirt 8 Gulden , der in Abstellung denselben saumselige Beamte aber 15 Gulden zu bezahlen , ohne einiger Einwendung angehalten , bei fernerer Betretung aber der Bauer und Wirt mit einer willkürlichen Leibesstrafe beleget , der Beamte ebenfalls mit schwerer Anthung auch nach gestalten Dingen mit der Dienst-Entsetzung angesehen werden würde .
Noch mehrerer werden Wir veranlaßet , dem unter denen Bauerburschen fast allgemein gewordenen Laster der Unzucht als wodurch der Zorn Gottes angereizt , und der gänzliche Seelen-Verderb gefördert wird , all nur mögliche Schranken zu setzen : und zu malen die bisher üblich gewesene Gerichts-Strafen diesen Übel abzuhelfen nicht allein nicht zureichend sind , sondern nebstdem noch von einigen Beamten zur Vermehrung der Strafen-Rubriquen hiermit zu einer schändlichen Gewinn-Sucht mißbrauchet und die Vollführung des Übels gleichsam gerne gesehen wird .
Als haben Wir von nötig befunden , auch diesfalls mit gemessenen Strafen zu Werk zu gehen : verordnen folglich hiermit gesetzgebig , daß die in diesem Übel betretene ledige Personen , Mann und Weiblichen Geschlechtes , zwar das erstemal mit der Land-Gerichtsmäßigen Geld-Strafe beleget , das zweitenmal aber ihnen zur Schande und anderen zum Beispiel vor der Kirchen öffentlich aufgestellt , das drittemal hingegen die Weibs-Personen auf Jahr und Tag in ein Strafhaus verschaffet , die Manns-Bilder aber , falls sie dienstfähig sind , Unserer Miliz als Rekruten übergeben , widrigens ebenfalls in ein Strafhaus befördert werden sollen .
Die unehrbare und leichtfertige Tracht belangend , welche besonders in einem Teil des Landes , wie oben schon gemeldet worden , allzu frech und ärgerlich ist , wollen Wir solche alles Ernstes und ohne von jemanden entgegen machender Einwendung abgestellt wissen .
Zumalen Wir gar wohl erkennen , daß hierinfalls auf die Zulänglichkeit deren Mitteln gesehen werden müsse .
So erlauben Wir die dermalen vorhandenen Kleider noch durch ein halbes Jahr zu gestatten , jedoch dergestalt , daß während dieser Zeit die Röcke auf solche Art verlängert werden , daß selbe den Fuß bis über die Waden bedecken sollen , als im widrigen selbe nach Verlauf dieses Termines zum erstenmal von dem Landgericht oder Burgfried aus zur Abfuhr des Geldbetrages so zur Verlängerung des alten oder Beischaffung eines neuen Rockes erforderlich ist , zu verhalten , dafür ihnen sodann auch von dem Gericht der längere Rock sogleich beizuschaffen sein würde : wenn aber derlei einmal mit der geziemend längeren Kleidung versehenen Weibspersonen hiernach neuerdings in dem abgestellten ärgerlichen Aufzug zu erscheinen sich erkeckten , würden selbe zum andertenmal von dem Gericht nicht nur auf vorstehende Art zum Gebrauch der längeren Kleidung anwiederum verhalten , sondern an beinebst auch wegen ihres Ungehorsams durch einige Tage in Personal-Arrest mit Wasser und Brot zu züchtigen und im öfteren Übertretungsfall wohl gar auf eine Bühne anderen zum Exempel aufzustellen , oder beschaffenen Umständen nach noch stärker zu bestrafen sein ; allermaßen auch die Beamte , so hierinnen in Amt nicht handeln , mithin derlei Sitten verderbliches Unwesen selbst hegen , eben jenen Strafen ganz unnachläßlich unterliegen , welche sich allschon oben gegen selbe ausgemessen befinden .
Ferners sollen auch die unartig ausgeschöpte Mieder ebenfalls nach und nach auf eine sittsame Art abgeändert , kein neues Kleid hingegen , außer auf vorgeschriebene Art , angefertigt werden .
Damit nun aber diesem auf das genaueste nach . gelebt werde , soll jener Schneider , welcher dagegen zu handeln sich Unterstunde , das erstemal mit 3 Gulden , das andermal mit 5 Gulden Geld-Buße belegt , das drittemal aber seiner Handwerks-Gerechtigkeit verlustig werden .
Und zu mehrerem Nachdruck , auch desto festerer Darobhaltung über dieses Unser allerhöchstes Gesetz haben Wir mit der Geistlichen Behörde die Einverständnis dahin gepflegt , daß keine Weibs-Person , wann sie in ihrer alten , leichtfertigen Tracht erscheinet , weder ehelich kopuliert , noch bei Prozessionen , oder bei einem Tauf , oder anderen Geistlichen Actu zugelaßen werden solle .
Nachdem nun dieses Gesetz lediglich die gute und Christliche Sitten zum Gegenstände hat , welche zu befördern ohnehin jede Herrschaft und Beamter sich angelegentlichst halten solle : als werden sich dieselbe pflichtmäßig auf das eifrigste zu bestreben haben , damit diese Unsere Landesfürstliche Befehle auf das schleunigste , das vollkommenste in die Erfüllung gebracht werden .
Dann hieran beschicket Unser gnädigster Will und Meynnng .
Geben Klagenfurt , den 7. Februare 1755 .
Felix Graf von Sobeck .
Ex Consilio Repraesentationis , & Kamera Caesarea Regiae Ducatus Carinthiae .
Jobst Caspar Ebel . "
Und trotz dieses scharfen Verbotes hat sich der Kurzkittel bei den Gailthalerinnen dennoch erhalten .
Allmählich finden die Pärchen sich zusammen , Busserln werden gekauft und in den süßen Met getaucht .
Ist der Begleiter der Geliebte , so steckt die hübsche Maid ihm wohl das erste versüßte " Busserl " in den Mund , und das noch süßer schmeckende Küßchen kann er sich später selber von den Kirschenlippen nehmen , wenn die diskrete Dämmerung den Küssetausch gestattet .
Sprechen die Pärchen unter sich auch wendisch , die Krämer empfehlen ihre Waren meistens deutsch , und deutsch versteht ja auch jeder Geiltaler Slovene .
Drollig genug empfiehlt mancher Kauz seine Süßigkeiten :
" Feigalan , Feigalan , Box , Wer nix kaft , is a Ox ! "
Und gekauft wird mit einer Freudigkeit , als hätte der Herrgott selber die Sechserlen den Burschen in den Lederbeutel gesteckt .
Wieder klingen die Glocken !
Sie rufen zur Vesper , und willigfromm pilgern die Scharen den steilen Berg hinan zum Gotteshause .
Ist aber der Segen erteilt und die Stirn mit Weihwasser benetzt , so beginnt die weltliche Feier des " Kirchta " , und schon beim Abstieg herab ertönen helle Jauchzer der Burschen .
Alles eilt zur Linde , dem Kirchtagsbaum , um welchen sich die Dorfmusikanten auf einer kleinen Estrade bereits aufgestellt haben .
Die Mädchen treten zurück , die tanzberechtigten Burschen gruppieren sich um die Linde , nehmen die Hüte ab und stimmen das erste Lied an unter Musikbegleitung :
1. Bog nahm dajen dober cas T Profi raj zaget | : Seele kajda smo zagte , Se nähe ne bomo neli . : | ( Gott gib uns eine gute Zeit Zum Anfange des ersten Tanzes ; | :
Aber kaum haben wir angefangen , So hören wir auch nicht mehr auf . : | ) 2. Kdor je z bogam Bog je znjem ; | :
Sam jezus je Marijen sin . : | ( Wer mit Gott ist Mit dem ist Gott ; | :
Nur Jesus ist Maries Sohn . : | ) 3. Lepa je Stefanska vos | : Chi je bubcov notre Glüh za en ple' s . : | ( Schön ist das St. Stefaner-Dorf Es sind Burschen drin Grad für einen Tanz . : | ) 4. Niste vidli jo Pri potoci | : Chi je mela Zlato puco v voci . : | ( Habt ihr sie nicht Gesehen beim Bache | : Wie sie einen goldenen Waschprügel in der Hand hatte ? : | ) 5. Gere pri Zilie Sterne viel | :Kar zasluzil Vse zapil . : | ( Bei der Gail hinauf Hat er Strähne gewunden | : Was er verdiente Das hat er vertrunken . : | ) 6. Rz gorice Boom kanov | :
Kie je vino boli Kot bukov . : | ( Aus dem Görzischen Werde ich fahren , | :
Weil der Wein besser ist Als die Milch . : | ) 7. Gere ( i )n nov Po bistric(i ) Dackler je kaso v pistric(i ) | :Pride te bistrican Snedel je kaso z piskricam . : | ( Hinauf und hinunter bei der Gail Ist der Brein im Topfe | :Kommt dieser Feistritzer Und ißt den Brein samt dem Topfe . : | ) Eine uralte Sage soll diesen Brauch veranlaßt haben , denn vor Zeiten sei zum Tanz unter der wendischen Linde ein fremder Jägersmann erschienen , der zahlreiche Mädchen zum Tanz aufforderte und mit jeder so lange tanzte , bis das Dirndl tot zu Boden fiel .
Erst starr vor Entsetzen , kam man dann auf den Gedanken , bei Tanzesbeginn ein frommes Lied zu singen , und von diesem Augenblick an ließ sich der unheimliche Gast nicht mehr blicken .
Das Eröffnungslied ist verklungen ; die Musikanten schmettern fröhliche Weisen , und gar bald werden slovenische " Vierzeiler " gesungen .
1. Poslusej , poslusej , Kako dezen resla , Al ne bos dava kaj kraja Pa poidam mouka .
( Horch , horch , Wie der Regen platscht , Wenn du mir nicht ein wenig Platz geben wirst , gehe ich nach Hause. ) 2. Saj si slisou , saj si vidou , Kako je dezen reschlau , Saj te k' nisem prosiva , Zakaj si prisou .
( Hast ja gehört , hast ja gesehen , Wie der Regen hat geplatscht , Ich habe dich ja nicht gebeten , Warum bist du gekommen ? ) 3. Te se k'nisem prosiva In tudö te ne vom ; Saj tacega slaj ferja Vselö dobom .
( Hab dich noch nicht gebeten Und werde dich auch nicht ; Denn einen solchen Schleifer Bekomme ich alleweil. ) 4. Jaz mam tri Gubi ce , Ose tri vogate , Ena ma tolarje , Druga Dukate .
( Ich habe drei Liebchen , Alle drei reiche , Eine hat Taler , Die zweite Dukaten. ) 5. Cero Pa ozenil Boom , Oseo vom naj mlajsi , Teste vo Gubica , Maja naj rajsi .
( Welche werde ich heiraten , Nehmen werde ich die jüngste .
Diese wird Liebchen mein , Immer am liebsten. ) 6. Zilanka so lebe , Pa Hute so tud , So belle ko repe , Pa Hute ko sluad .
( Die Gailthalerinnen sind schön , Aber schlimm sind sie auch , Sind weiß wie die Rüben , Aber schlimm wie der Deixel. ) 7. Zilanka je lebe , Zilanka velja , Ko mi Katze kolince Izpod unter pfata .
( Die Gailthalerin ist schön , Die Gailthalerin gilt was , Wenn sie mir ihre Knie Zeigt bis zum Unterrock. ) 8. Snuaci sein se ozeniva , N' co me zia zpet griva , Sein dobiva mozija , Chi je hujsi ks kropinva .
( Gestern abends habe ich geheiratet , Heute reut es mich schon wieder , Ich habe einen Mann bekommen , Welcher schlimmer ist als eine Brennessel. ) 9. Kropinvo se svana pomori Mozija Pa k'ne more , On le uascas za pecjo sedi U jeu faife Tobake Kadi .
( Die Brennessel kann noch der Reif töten , den Mann aber nicht .
Er sitzt immer hinter den Ofen Und raucht Tabak. ) 10. Moi oce so djali , To mas ti tvoj dein ( del ) , So djali n'tr v zakl , N' mau osovik plin .
( Mein Vater hat gesagt , Da hast du dein Teil , Er hat in ein Säckel getan , Ein wenig Haferklei '. ) 11. Ena voba je viuva , V nebese je sva , Je kokle pose bua , Je mogua dose .
( Ein Weib ist gewesen , In den Himmel ist sie gegangen , Hat die Zockel vergessen , Hat zurück herunter müssen . )
Auch der ehrwürdigen Linde wird dabei gedacht :
" Lip'ca Maja , si trage , Cvetje tvoje Disi . " ( Linde mein , du bist mir teuer , Deine Blüten duften sehr . )
Weinflaschen wandern von Hand zu Hand und ihr Inhalt verschwindet rasch ; warum sich auch kümmern , wie oft sie gefüllt wird !
Das ist der Zechmeister Sache !
Bog Zivi !
Blumengeschmückt stehen die Mädchen in dichten Reihen mit wogender Brust längs der Häuserreihe und harren des ersehnten Augenblickes , wo sie zum Tanz aufgefordert werden .
Aber seltsamerweise holt nicht der Tänzer selbst die erkorene Tänzerin ; er schickt einen Stellvertreter , die Aufforderung erfolgt per procura mit einer Weinflasche , deren Hals mit einem Blumensträußlein an rotem Bande geschmückt ist .
Forschenden Auges sucht der " Prokurist " die Schöne aus der Menge heraus , trinkt ihr zu , und führt das zierlich trippelnde Mädchen zur Linde , wo es der eigentliche Tänzer schmunzelnd in Empfang nimmt und sofort den Reigen beginnt , den eigentümlichen Geiltaler Tanz , visoki raj , hoher Tanz genannt , zu welchem die Musikanten eine Melodie im 2/4 Takte spielen , rasch und unermüdlich , bis den Tänzern der Schweiß auf der Stirn perlt .
Am Stamm der Linde , wo die Musikanten darauf los arbeiten , lehnt unbekümmert um den Lärm der quietschenden Klarinette und der gellenden Trompeten , ein hochgewachsener Bursch im Festgewande , dem ein flott aufgezwirbelter Schnurrbart im gebräunten Gesicht ein herrisches Aussehen gibt .
Düster ist sein Blick , der die Mädchen immer wieder kontrolliert ; des Burschen glutvolles Auge sucht eine Dirne und kann jenes Dirndl nicht finden , das er sich zur Tänzerin wünscht .
Die Mädchen recken die Hälse und schielen mehr oder minder verstohlen nach dem finsteren Mathija ( Matthias ) , der sie heute alle verschmäht .
Was er , der fescheste Bursch von ganz Feistritz heute nur haben mag ?
Sonst scharmiert er mit jeder , und nun beim Lindentanz tut er so fremd und kalt , als wären alle die herzigen , kurzrockigen Schönen Luft !
Und undankbar ist es von Mathija , am Kirchtag so stolz und unnahbar zu sein , wo sich doch so manches Dirndl Hoffnungen gemacht hat , zum Tanz geführt zu werden , daß die Röcke fliegen .
Erst guckten die Mädchen eine Zeit lang verdutzt ; eine gewisse Scheu hielt jede davon ab , den eigenen Empfindungen Ausdruck zu geben .
Aber als ein Mädel unwillig ob solcher verletzenden Behandlung äußerte , dem hochnäsigen Burschen das nächstemal beim Tanzausbitten einen Besen um den Kopf zu schlagen , bekamen auch die anderen Mädchen Courage :
sie traten aus der erwartungsvollen Reihe , bildeten eine Gruppe und zeterten gar bald über das Burschenpack und ganz besonders über den Mathija , dem künftig die Türe vor der Nase zugeschlagen werden solle .
" Wir tanzen überhaupt nimmer ! " rief die Führerin der Mädchenopposition , nahm aber im selben Augenblick den " Prokuristen " beim Arm , als dieser sie für einen Burschen zum Tanz holte .
" Die macht ihre Sache ausgezeichnet ! " zischte die rothaarige , üppige Katra , " verredet den Tanz für immer und hopst im selben Atemzuge um die Linde !
Schade , daß die Jerza nicht da ist ! "
Die Jerza !
Ja richtig , Jerza fehlt !
Wo ist die Jarbornig Jerza , die blonde Schönheit des wendischen Geiltales ?
Niemand weiß Auskunft zu geben , und alles vermißt nun das schönste Mädchen der wendischen Mark .
Ein hämischer Zug tritt auf die Lippen Katras , und spöttisch meint sie : " Wo Jerza ist ?
Wer kann das wissen ?
Aber so viel ist sicher , daß Mathija auf Jerza wartet , und uns deshalb nicht beachtet !
Tanzt doch keine besser den visoki raj als Jerza , und Polkatanzen mit ihr soll süßer sein als Povidl !
Hahaha ! "
Wenn der gotische Kirchturm eingefallen wäre , die Überraschung hätte kaum größer sein können , als nun das Erstaunen über das Fehlen der schönen Jerza beim Kirchtagstanz .
Was mag die abgehalten haben , bei der Linde zu erscheinen ?
Jerza fehlte doch niemals bei dieser Festlichkeit , und die Mädchenschar , so sehr sie sich selbst sonst herausputzt und glänzen will in der schmucken Landestracht , anerkannte die alles überstrahlende Schönheit Jerzas , und es wurde sprichwörtlich , daß ein Kirchtagstanz ohne Jerza gleichbedeutend sei wie der Dobratsch ohne seine holde Rose auf den sonnigen Halden .
Eifrig besprechen die Mädchen die erstaunliche Tatsache , daß Jerza fehlt , so eifrig , daß selbst die Tanzwerber unbeachtet bleiben und unwillkürlich zuhören , um den Grund der Weigerung zu erfahren .
Stolz und unnahbar , gleichgültig gegen seine Umgebung bleibt nur der schwarze Mathija an der Linde .
Aber urplötzlich zuckt er zusammen ; sein Falkenauge hat den Gegenstand seiner Sehnsucht erblickt und seine Lippen flüstern :
" Endlich ! "
Vom unteren Dorf schreitet , in vornehmer Gelassenheit , die allgemein vermißte Jerza die Gasse herauf ; sie trägt die wendische Tracht , das gelbseidene Brusttuch leuchtet im Sonnenschein , schneeig schimmern die weißen Unterröcke unter dem dunkelroten Röckchen hervor , im wippenden Gang werden die blaßroten Strumpfbänder sichtbar , die herrlichen Waden präsentieren sich in entzückender Fülle , und blitzend umspannt der kostbare Gürtel die schlanke Taille .
Goldige Sonnenstrahlen umspielen das Blondhaar , so weit die prächtigen Strähne unter der Faltenhaube hervorgucken .
Das ist das schönste Mädchen des Geiltales , und Jerza weiß dies ; es will auch das Tobratschröslein an ihrer wogenden Brust sagen , daß es an rechter Stelle sei ; kein schöneres Mädchen kann die holde Bergblume schmücken , und Blume und Kind passen wahrlich zusammen wie zwei Rosen .
" Jerza kommt ! "
Der Ruf ertönt , und wie ein Flug Tauben flattern die Mädchen der zierlich einherschreitenden Jerza entgegen ; die Tänzerinnen entwinden sich mit aalglatten Bewegungen den Armen ihrer Burschen , hochauf schlagen die Röcke der enteilenden Mädchen , die alle Jerza entgegenstürmen , die Schönste der Schönen zu begrüßen .
Die Musikanten brechen ab mitten in der Melodie , und erstaunt schauen die Burschen auf die reizende Willkommscene , die nach stürmischer Liebkosung ihren Abschluß findet , indem die Mädchen um Jerza einen Halbkreis bilden und sie auf diese feierliche Weise zum Festplatz geleiten .
Jetzt mit der schönen Jerza an der Spitze gibt es kein schüchtern Aufstellen mehr , kein geduldiges Warten , ob die Burschen zum Tanze werben .
Jerza wird umringt und alle reden zugleich auf die Freundin ein , so daß Jerza sich halb verzweifelt mit ihren Patschhändchen die niedlichen Ohren zuhält und mit den schöngeformten Armen durch Ellbogenbewegungen abwehrt .
" Zagodite ! " ( Geiger spielt auf ! ) ruft der ungeduldig werdende Mathija , und Gehorsam beginnen die Musikanten eine neue lockende Tanzmelodie .
Wieder schwärmen die Werber aus , vergnügt folgen die Mädchen der Aufforderung , doch bleiben alle wie gebannt stehen , um zu warten , bis ihre Königin zum Tanze aufgefordert ist .
Da naht sich auch schon ein Prokurist der schönen Jerza , verbeugt sich unwillkürlich vor der strahlenden Schönheit , und bittet für seinen Auftraggeber um einen visoki raj !
" Nein ! " klingt es schroff von den vollen Korallenlippen der schönen Jerza .
Ein vielstimmiger Ruf der Überraschung ertönt , und unwillkürlich lassen die Mädchen den Arm ihrer Begleiter los , und treten einige Schritte näher zu Jerza hin .
Die rothaarige Katra faßt sich zuerst und mahnt Jerza , doch die Festfreude nicht zu stören und den alten Brauch zu ehren .
" Nein ! "
" Und warum verweigert Jerza die Werbung ? "
" Der Bursch , welcher Jerza zum Tanze will , muß selber bitten kommen !
Für Jerza gibt es keine Mittelsperson ! "
Wieder versucht Katra zu beschwichtigen : den uralten Brauch müsse man festhalten , es war immer so und wird auch so bleiben !
" Nein !
Ich will den Burschen vorher sehen , an der Linde ist es zu spät ; in ihrem Schatten gibt es keine Weigerung mehr !
Darum zeige sich vorher der Bursch , der es wagt , Jerza zum Tanz zu fordern ! "
Aller Augen richten sich auf die Burschen , die teils um die Linde gruppiert stehen , teils den Festplatz umsäumen .
Lautlose Stille ist eingetreten , die Musikanten pausieren ; alles harrt gespannt der nun folgenden Szene , und auch die nach uraltem Brauche vom Kirchtagstanze des ersten Tages ausgeschlossenen Ehepaare , für welche das Tanzvergnügen erst am zweiten Kirchweihtage beginnt , drängen sich näher .
Vom Stamm der mächtigen Linde tritt hochaufgerichtet der finstere Mathija auf den freien Tanzplatz ; sein Glutauge starr auf Jerza gerichtet , schreitet er mit vollendeter Grandezza auf das Mädchen zu , und fordert Jerza zum Tanz .
" Also doch du !
Nein , Mathija , nein !
Jerza tanzt in Ewigkeit nicht mit dir ! "
Todesblässe fliegt über des Burschen dunkles Angesicht , und gleich darauf jagt eine Röte über die Wangen , die Hände ballen sich krampfhaft , und scharf bohren sich die weißschimmernden Zähne in die wulstigen Lippen .
Schwer atmet der tödlich beleidigte Bursch , ein Ächzen dringt aus seiner breiten Brust ; nur mühsam keucht er :
" Mir das !
Und warum ? "
" Jerza ist sich zu gut , im Arm eines Schürzenjägers den hohen Tanz zu tanzen ! "
Mathija zuckt zusammen , ein Schrei der Wut entfährt seiner Brust , mit hocherhobenen Fäusten will er auf das Mädchen eindringen - erschreckt stieben die Gischen auseinander -
doch Jerza steht fest : " Wage ' es , Jerza zu schlagen ! "
" Nimm das Wort zurück , Mädchen !
Bei Gott !
Du sollst es büßen ! " pfaucht Mathija in wahnsinniger Wut .
" Nein !
Du erbärmlicher Schürzenjäger ! "
" Du lügst ! "
" So ?
Leugne doch , wenn du kannst ! "
" Du lügst ! "
" Leugne , daß du heute Nacht bei der Dekva ( Magd )
Urska um Liebe flehtest ! "
" Du lügst !
Ich kenne keine Urska ! "
" Hört zu !
Er verleugnet Urska , und doch winselte er die Kuhdirne um Erhörung an , und labte sich an ihren Lippen ! "
Ein Ruf allgemeinen Erstaunens ertönt ; zornbebend tritt Mathija zurück , er hat das Spiel verloren ; die schöne Jerza hat sein nächtlich Minnewerben rücksichtslos aufgedeckt .
" Rühr ' kein anständig wendisch Mädchen mehr an , du Tugendräuber !
Mit dir wird keine mehr tanzen !
Hinweg nun von der heiligen Linde , die du entweihst ! "
Einen Wutblick voll grimmigsten Hasses wirft Mathija auf Jerza ; in ohnmächtigem Zorn ballt er die Fäuste gegen das stolze Mädchen , und schreitet vom Tanzplatz hinweg , mit Schmach bedeckt , wo er Sieger zu sein hoffte .
" Er wird sich rächen ! " flüstert Katra der schönen Jerza zu .
" Er soll es wagen !
Jerza fürchtet sich nicht und nimmt den Kampf auf , auch gegen Mathija ! "
- Und nun aber : Godci !
" Spielt auf , Musikanten !
Der visoki raj wird getanzt ! "
Schon wollen die Musikanten beginnen ; da tritt ein hochgewachsener Bursch in der Tracht der Hochgebirgsjäger auf den Platz , ein prächtiger junger Mann mit blondem Vollbart , das Jägerhütl mit mächtigem Gamsbart keck auf das blondgelockte Haar gedrückt , den Hirschfänger zur Seite , braungebrannt die nackten Knie , eine sehnige Gestalt voll Jugendkraft und Kühnheit .
" Niemc ! " ( ein Deutscher ) flüstern die Mädchen .
Ein schöner Mann !
Wie kommt dieser zum wendischen Kirchtag ?
Will er tanzen ?
Dem scheint so zu sein ; der Jäger steht vor den Musikanten , wirft ihnen einen Guldenzettel auf den Tisch , und sieht sich eben um , welches Mädchen er wohl zum Tanze nehmen soll .
Ein warmer Blick des Vertrauens huscht hin zur Jerza , die sich wundersam angezogen fühlt von dem Strahlen dieser deutschen Vergißmeinnicht-Augen .
Der Jäger macht ein paar Schritte gegen Jerza hin , da ruft ihm der Trumsar ein " henjej " ( halte ! ) zu und unwillkürlich bleibt der Jägersmann stehen .
" Was soll_es ? "
" Der Tanz ist unser !
Fremde haben keinen Zutritt ! "
" Möglich !
Aber ich habe gleichfalls gezahlt , und werde meinen > Steirischen < nach euch tanzen !
Verstanden ? "
" Nein !
Ein Niemc tanzt nicht unter wendischer Linde ! "
" Oho ! Ich bin Geiltaler wie du ; ob deutsch oder wendisch :
wir haben eine Heimat wie einen Kaiser , und mein Geld ist keinen Batzen weniger wert ! "
" Schon recht ; aber ein Niemc wird nicht tanzen auf wendischem Kirchtag !
Drücke dich ! "
" Halt ! "
Abermals ist es Jerza , die aller Blicke auf ihre Person vereinigt und mit lauter Stimme verkündet :
" Der fremde Deutsche hat recht !
Er hat den Tanz bezahlt , - wenn es unzulässig ist , hätte man sein Geld zurückweisen sollen - ; er hat ferner völlig recht :
wir haben als Geiltaler alle eine Heimat , unser schönes Gailthal , und trägt der Dobratsch auch eine deutsche und eine wendische Kirche , unser Lieblingsberg ist er doch , und er bleibt deshalb doch der herrliche Dobratsch ! "
" Ja , ganz schön , Jerza !
Aber es ist gegen allen Brauch , daß ein Deutscher unter der Linde mit wendischen Mädchen tanzt ! " entgegnete der Trumsar .
" Wir haben vorhin schon gesehen , wohin wir kommen , wenn einseitig an alten Bräuchen festgehalten wird , just aber die alten Bräuche benützt werden , um Übeltaten damit zu verdecken .
Ihr habt schon manches aufgehoben , ebensogut könnt ihr auch gestatten , daß ein ordentlicher Niemc mit uns tanzt .
Den visoki raj freilich darf er nicht tanzen ! "
Mit Ernst und Würde wendet sich Jerza zum Jäger , und fragte ihn :
" Wer bist du , Fremder ? "
" Ich bin Jagdgehilfe aus der Gegend von Hermagor , und möchte gerne an eurem Kirchtagsfest teilnehmen .
Ich heiße Heinz , und bin braver Leute Sohn . "
" Schön !
Ich bin Jerza und nehme dich zu meinem Tänzer !
Platz ihr Dirnen und Burschen !
Musikanten , spielt einen > Steirischen < für mich und den Jäger Heinz ! "
Das kam allen so plötzlich und klang so herrisch , daß dem Zechmeister nichts anderes übrig blieb , als sich mit seiner Burschenschar zu fügen .
Ärgerlich ist das Verhalten Jerzas freilich auf alle Fälle .
Sie bricht mit alten Bräuchen nach Gutdünken , und säbelt die angesehensten Burschen mit ihrer scharfen Zunge erbarmungslos nieder .
Den Deutschen aber wird man wegjagen , sobald das Mädchen den Tanzplatz verläßt .
Zierlich tanzt das Paar den nachbarlichen Nationaltanz ; ein reizendes Verschlingen , ein allerliebstes Necken , Haschen , Entwischen und Wiederfangen , worauf die Tänzerin sich um den Finger des Tänzers dreht , bis die Röcklein immer höher fliegen , und der Bursch unter hellem Jauchzer die Tänzerin an den Hüften in die Höhe hebt , sie kraftvoll einen kurzen Augenblick in der Luft hält , und dann zur Erde setzt .
Einen Kratzfuß macht der Jäger vor seiner schmucken Tänzerin , und bedankt sich treuherzig für die Ehre und Freude des gewährten Tanzes .
Und schier nicht satt sehen kann er sich an dem holden Mädchen ; er vermag sich nicht zu trennen von Jerza , die vor ihm steht mit wogender Büste und erglühendem Antlitz , die herrlichen Augen fest auf ihn gerichtet .
Gerne möchte Jerza dem Burschen noch einen Tanz gewähren , aber die Klugheit erfordert ein Maßhalten , auch den eigenen Wünschen gegenüber ; auch dürfen die Tanzfreuden der anderen nicht länger verkürzt werden .
Darum faßt Jerza den Jäger an der Hand , drückt sie , und sittig schreitet Heinz und Jerza aus dem Bereich der Linde , dadurch den Tanzplatz freigebend .
Eilig stellen sich die Paare abermals auf ; zu lange schon haben sie auf das heißbegehrte Vergnügen warten müssen .
Sie wollen die knappe Spanne Zeit ausnützen , bis die Aveglocke den Lindentanz beendet , und darum heißt es eilig sein .
Aber bevor der visoki raj auf es neue beginnt , ist schon wieder ein Hindernis gegeben .
Mit wutverzerrter Miene stürmt ein wendischer Bauer heran , von weitem schon mit den Armen in der Luft fuchtelnd .
Seine Silberhaare flattern im Winde , er hat den Hut verloren , und achtet des Verlustes nicht .
Der alte Jabornigg ist es , Jerzas Vater , der stolzesten einer unter den Bauern der Wendischen Mark , der den Tänzern zuruft einzuhalten , so daß abermals alles in höchster Spannung auf den Bauer blickt .
" Haltet ein !
Wo ist Jerza , meine ungeratene Tochter ? "
" Hier bin ich , Vater !
Was ficht dich an , Jerza ungeraten zu nennen ? "
" Schweige , Dirne !
Zuviel des Unheils hat deine schnelle Zunge schon gestiftet ! "
" Vater ! "
" Bist du von Sinnen ?
Jerza höhnt unserer alten , heiligen Slavenbräuche , schmäht angesehene wendische Bursche und schämt sich nicht , mit einem Deutschen den Lindenplatz zu schänden . "
" Halt ein , Vater ! "
" Ich weiß es , wie du den prächtigen Mathija behandeltest !
Fluch solchem Gebaren !
Du wirst ausgestoßen aus wendischer Gemeinschaft , die du beleidigt und geschändet hast !
Die Linde ist entweiht , der alte Brauch geschändet ; ein Faustschlag ins Slovenengesicht ist die Anwesenheit eines Deutschen auf einem wendischen Kirchtag ! "
Erst verdutzt , dann rasch entflammt sind die wendischen Burschen immer näher gegen den Jäger gerückt , und immer drohender wird ihre Haltung , lauter ihr Gemurmel , bis die Männer zu Haß aufgestachelt , mitbrüllen : " Jagt ihn fort , den deutschen Schänder wendischer Ehre ! "
Sinnlos vor Erregung , blindwütig , mit blutunterlaufenen Augen , die Eisenfäuste geballt , stürzt der alte Fanatiker auf den Jäger , der nur wenige Worte verstanden hat , und sich den Vorgang kaum zu erklären vermag .
Wie aber der Alte auf ihn losstürmt und die aufgestachelten Burschen gleichfalls ihm auf den Leib rücken wollen , zieht Heinz vom Leder , sein Hirschfänger blitzt im Strahl der Abendsonne , und mit mächtiger Stimme donnert er in den wüsten Lärm hinein : " Zurück !
Wer mich berührt , ist ein toter Mann ! "
" Vorwärts ! Schlagt ihn tot ! " ruft der alte Hetzer , und dringt auf den Jäger ein , der zum Hieb mit der scharfgeschliffenen Waffe ausholt .
Von Verzweiflung erfaßt , wirft sich Jerza plötzlich dem sinnlosen Vater entgegen , der sein Kind mit wuchtigem Arm zu Boden stößt .
Die Gefahr voll erkennend , sucht Heinz Deckung an der nahen Gebäudemauer zu gewinnen ; er muß rückenfrei sein , um sich der Feinde vor der Brust zu erwehren .
Wenn schon Blut fließen soll , dann soll sein Lebenssaft den wendischen Fanatikern teuer zu stehen kommen .
Ein paar Schritte läuft Heinz , um die schützende Mauer zu erreichen ; im selben Augenblick schreit schrill höhnend der alte Hetzer : " Seht den feigen Schuft !
Er flüchtet vor wendischer Kraft !
Schlagt ihn tot ! "
Die sinnlos erregten Burschen greifen Steine auf und schleudern sie nach dem Jäger , der mit der linken Hand die Augen vor den Geschossen schützt , und kampfbereit den Hirschfänger in der rechten Hand zum Hieb erhoben hält .
Der alte Jabornigg ist völlig rasend geworden ; er reißt sein Hemd auf und bietet die behaarte Brust dar mit dem Rufe :
" Hier ist die stolze Slavenbrust , soll sie durchbohrt werden vom deutschen Mordstahl ? "
Diese erneute Anfeuerung macht die Burschen , die voll des Weines sind , gänzlich rabiat ; hageldicht fallen die Steine auf den Jäger , und mit einem Lattenstück bewaffnet dringt der Alte auf ihn ein , gefolgt von der sinnlosen Menge , die unter gellendem Geschrei die Knüppel schwingt und auf den Deutschen wirft , was ihr in die Hände gerät .
Die Gefahr für das Leben des Jägers ist aufs höchste gestiegen - Todesangst im Herzen rafft sich Jerza , die betäubt liegen geblieben war , plötzlich auf , mit einem Blick überschaut sie die gräßliche Gefahr , und mit einem Mark und Bein durchdringenden Rufe , einem gellenden Schrei , wirft sie sich an des Deutschen Brust , mit ihrem zuckenden Körper Heinz deckend .
Die Burschen prallen zurück ; aber schon sind neue Geschosse geschleudert , ein zweiter Stein fliegt an Jerzas Blondhaupt , hoch auf spritzt das Blut , mit einem Wehruf sinkt das Mädchen in die Knie .
Nun gilt es , beider Leben zu retten durch rasche Flucht - Heinz umfaßt mit dem linken Arm das Mädchen um die Taille , preßt den schlanken Körper fest an seine Hüfte ; er schwingt drohend die Waffe , schlägt den nächststehenden Burschen nieder , und enteilt in mächtigen Sprüngen bergan mit der Schnelligkeit und Kraft des Hochgeweihten , dem die Meute auf den Schalen ist .
Im selben Augenblick stürzt der alte Jabornigg zu Boden , und unverständliche Laute dringen aus seiner Brust .
Entsetzt umringen die Burschen den lallenden Greis , niemand denkt mehr an Verfolgung des Deutschen ; man holt eine Tragbahre , und bringt den Alten in sein Gehöft am Achomizbach .
Verstört sagt der Zechmeister jedwede Lustbarkeit für den Abend ab .
Herbst ist_es geworden auf der lichten Höhe des herrlichen Dobratsch ; kürzer werden die Tage , doch reiner mit jedem strahlenden Sonnenaufgang die Fernsicht in das erstarrte Meer von Bergen .
Es glitzert der Eispanzer der Taurenriesen ; aus schimmernden Schneefeldern ragt die kühne Spitze des Glöckners in den blauen Äther .
Unheimlich schließen die bleichen Dolomitzacken in bizarren Formen den westlichen Horizont ab , und im Süden streben die kahlen Gipfel der julischen und venezianischen Alpen himmelan : graue Kolosse in schneidigen Formen unter Führung des gigantischen Mangart , des steilen Montatsch , und des vielbesungenen Triglav mit seinen ungeheuren Eisfeldern .
Breit blähen sich die verwitterten Karawanken auf ; ernste Berge , während im Osten die schönen Höhenzüge der Koralpe lieblich verblauen .
Ein Meer von Bergen , Zinnen und Zacken voll hehrer Majestät !
Und welch ein lieblicher Blick bietet sich dem trunkenen Auge in die Tiefen !
Langgedehnt liegt das Gailthal mit seinen freundlichen Siedelungen , Burgen und Schlössern zu Füßen des gigantischen Dobratsch .
Silbern zieht das glitzernde Band der Gail durch das grüne , gesegnete Gelände , es blitzen gleich Edelsteinen die herrlichen Seen ; der liebliche Wörthersee drüben , der waldumstandene Magdalensee , der Ossiachersee mit seiner Melancholie , und der uralten Klostersiedlung zwischen Pappeln , und im Westen dämmert weltvergessen der schilfumsäumte , einsame Preseggersee am Fuße des dunklen Eggforstes .
Träumerisch in den Anblick all dieser Schönheit der Bergwelt versunken , steht Jerza an die Türe der Dobratschalm gelehnt ; langsam gleitet ihr Blick von Gruppe zu Gruppe , bis das Auge auf dem Höhenzug der Göriacheralpe länger verweilt , und ihre Strahlensterne den Osternig grüßen .
Dort drüben muß ja Heinzens Diensthütte liegen , in welcher Jerza weilte nach jenem unheilvollen Kirchtag .
Wo der deutsche Jäger jetzt wohl sein wird ?
Ob er ihrer noch gedenkt ?
Jerza hat , seit sie auf den Rat ihrer Mutter die Brettlerin In Kärnten , wie auch in Obersteiermark heißt die Sennerin Brettlerin , wohl von Brennte - Sennhütte .
Bretteln gehen - gassel gehen , fensterlen auf der Dobratschalm ablöste , und nun den Sennerindienst auf der luftigen Höhe versieht , um all dem wüsten Gerede unten im Tale zu entgehen , Zeit genug , sich ihren Gedanken hinzugeben .
Vor ihrem geistigen Auge ziehen alle die bitteren Erlebnisse vorüber ; froher wird ihr Sinn nur , wenn sie an Heinz denkt , den mutigen Retter , den wackeren , lieben Menschen .
Und Trost im Herzen bietet ihr das gläubige Gebet zur Gnadenmutter im wendischen Kirchlein oben auf der Spitze des Dobratsch .
Vor kurzem noch , als die lieblichen Dobratschrosen Potentilla nitida . die Hänge rosig färbten , war es Jerza , die Sonntags das Bild der Gottesmutter mit einem Kranze dieser schönen Bergblümlein schmückte .
Nun ist der letzte Kranz verdorrt ; die Tobratschröslein sind verwelkt , und Herbstfäden hängen in der zitternden Luft .
Eingeschrumpft sind die Blüten alle , die den Frühling einläuteten , die duftende Aurikel , die blaue Glockenblume ; trauernd steht blütenlos in buschigen Stauden der rostfarbige Almenrausch , und nächtlicher Reif hat die letzten Tobratschröslein versengt , getötet .
Schon färben sich die Alpenwiesen in fahles Gelb , in kräftigen Tinten leuchtet der herbstliche Wald , dunkel steht der Tann , lehmfarbig leuchten aus dem Fichtengrün die Lärchen .
In den Wachholderstauden hängen blaue Beeren , Kranewitts Tribut an den Herbst auf stolzer Höhe .
Melancholisch klingt über die Alpentrift das Glockengebimmel des frühzeitig zum warmen Almstall ziehenden Weideviehes ; es mahnt der aus der Tiefe steigende Nebel an ein baldiges Abziehen von der Alm .
Nur kurz noch soll der Almfrieden währen !
Dann beginnt wieder der Kampf im Alltagsleben , Streit und Zwietracht unter den Menschen . - -
Die Sonne ist blutrot hinuntergesunken ; es glühen die höchsten Zacken der Dolomiten , indes die Schatten der rasch beginnenden Nacht schon durch das Tal huschen .
Einen langen Blick und einen Seufzer der Sehnsucht schickt Jerza noch hinüber zu Heinz ; dann eilt sie in die Hütte , entfacht das Herdfeuer auf es neue ; sie öffnet den Stall , und läßt die Kühe herein , die gemolken werden müssen .
Nacht ist es geworden auch auf dem Almboden des Dobratsch ; doch senden Millionen Sternlein ihr glitzerndes sanftes Licht vom wolkenlosen Firmament herab , so daß die Konturen der Felswände , des Bergwaldes und der Alphütte noch wahrnehmbar sind .
Auf dem Pfade , der , den Bergwald verlassend , in die Almwiese einmündet , taucht eine Gestalt auf , die wie um Atem zu holen , stehen bleibt , und lange wie gebannt verharrt .
Ein weibliches Wesen ist_es , das mühsam den steinigen Weg herauf kletterte , und nun auf der Höhe sinnend verweilt .
Ein seltsam Zögern auf freiem , windumtosten Plateau , so nahe der Schutz bietenden Almhütte !
Die rothaarige Katra ist_es , die unschlüssig hier oben steht in Nacht und Wind .
Aber wie hat sich das üppige Mädchen verändert !
Ein großes faltiges Umhängetuch verhüllt den Oberkörper und dessen Zipfel flattern im Bergwind ; bleich ist das Antlitz , und geisterhaft flackern die großen Augen ; in ihnen glüht ein unheimliches Feuer .
Das Mädchen ist matt zum Umfallen , und dennoch sucht Katra nicht die schutzbringende Schwelle der nahen Hütte .
Sie flüstert vor sich hin :
" Soll ich , soll ich nicht ?
Unheil bringt mein Schritt in jene Hütte , Verderben wird die Gastfreundschaft Jerzas lohnen .
Ist sie mir Feindin genug , um namenlose Schmach auf ihr unschuldig Haupt zu häufen ?
Sie ist es nicht , das sagt mein Herz , und darum soll der teuflische Plan des spurlos verschwundenen Mathija nicht in allen Teilen zur Ausführung gelangen .
Nein , nein !
Verderben will ich die stolze Jerza nicht - - und komme ich heil wieder hinunter , soll Mathija fluchen - ich will reine Hände behalten . "
Ein banger Seufzer drängt sich über Katras Lippen ; es wirbelt ihr im Kopf , schmerzerfüllt zuckt ihre Gestalt , ihr ist so weh , so matt , sterbensmüde .
Mühsam schleppt sie sich weiter , der Hütte zu , und sinkt ohnmächtig an der Türschwelle zu Boden .
Eben hat Jerza die Melkarbeit beendet , und tritt aus dem Stall , um auf dem Hüttenherd rasch das frugale Abendessen zu bereiten .
Wenige Schritte vor der Hütte sieht sie ein dunkles Etwas liegen ; was kann das sein ?
" Wer ist_es ? " fragt Jerza , und tritt zögernd näher .
Keine Antwort .
Indes haben Jerzas Augen doch erkannt , daß eine weibliche Gestalt vor der Schwelle liegt .
Hurtig steigt Jerza darüber hinweg , entzündet einen Span am glimmenden Herdfeuer , und leuchtet der Ohnmächtigen ins Gesicht .
" Allmächtiger Gott !
Katra ist_es ! "
Mit kräftigen Armen hebt Jerza das Mädchen auf , trägt es in die Hütte , und legt es auf ihr eigenes Bett .
Bald haben ihre Belebungsversuche den Erfolg , daß Katra die Augen aufschlägt .
" Ist dir besser , Freundin ? "
" Ja , ich danke dir , Jerza !
Gib mir etwas Wasser zum trinken ! "
Das Gewünschte reichend , fragt Jerza , wie denn Katra so spät noch auf die Alm käme .
" Wallfahrten wollte ich ins wendische Kirchlein , und vor Weh und Müdigkeit verließen mich die Kräfte . "
" Wie du übel aussiehst !
Komme , laß dir helfen beim Entkleiden !
Du bleibst in meinem Bett - keine Widerrede - und einen Schluck guten alten Enzian nimmst du - das wird die Lebensgeister wieder aufwecken ! "
" Und wo wirst du unterkommen über Nacht ? "
" Sei unbesorgt , Katra !
Einer Brettlerin ist das Heulager nichts fremdes .
Du wirst dich über Nacht gut ausschlafen , und morgen gesund mit roten Backen erwachen .
Dann kannst du hinauf zum Kirchlein , und der Gnadenmutter dein Herzleid klagen .
Kommst du reinen Herzens und gläubigen Gemütes , so wirst du sicher Erhörung finden ! "
" Wie gut du bist , Jerza !
Ach wie ist mir so weh ! "
" Ruhe dich aus , Katra , es wird schon besser werden . "
" Jerza , ach liebe , gute Jerza ! "
Und in einem aufquellenden warmen Gefühl schlingt das Mädchen den Arm um Jerzas Nacken , und flüstert ihr bebend abgerissene Sätze ins Ohr .
" Arme Katra ! "
" O , wie bereue ich meinen Leichtsinn ! "
" Die Reue kommt zu spät !
Aber vertrau auf Gott und die Gnadenmutter ; mit ihrer Hilfe wirst du auch diese schwere Stunde überstehen ! "
" Wenn ich nur noch glücklich hinabkomme ! "
" Das liegt in Gottes Hand !
Bete , Katra !
Und ich will für die heutige Nacht doch lieber auf der Ofenbank bleiben , um dir beistehen zu können , falls du meine Hilfe benötigst ! "
" Habe Dank , gute Jerza ! "
Wie es draußen stürmt und wettert !
Schneidig kalter Wind umtost die einsame Hütte und rüttelt am Gebälk ; dunkles Gewölk treibt am nächtlichen Himmel , die kleinen Fensterscheiben klirren , wenn wuchtige Windstöße gegen sie prallen ; es bebt die Almhütte in ihren Fugen , und angsterfüllt brüllt im angebauten Stalle das Vieh .
Es wird eine böse Nacht werden auf unwirtlicher Höhe . - -
Gegen Morgen hat der wütende Sturm etwas nachgelassen , und ermattet von den Aufregungen der Nacht ist Jerza eingeschlummert auf der Bank neben dem Bett , in welchem die todesbleiche Katra liegt .
Ein leises Gewimmer weckt Jerza , und erschrocken fährt das Mädchen in die Höhe .
Wie traumverloren streicht sie die Hand über die Stirn ; sie muß sich erst besinnen , was alles in dieser fürchterlichen Nacht sich ereignet hat .
Ein kleines Wesen wimmert in der Almstube - Katras neugeborenes Kind !
Und wie es draußen so verändert ist , so glitzernd und hell !
Jerza tritt ans Fenster :
" Großer Gott !
Schnee !
Furchtbarer Schneefall !
Und die Wöchnerin heroben auf der Alm ! "
Der halblaute Schreckensruf hat Katra aufgeweckt .
" Was ist_es , Jerza ?
Was erschreckt dich so ? " flüstert das bleiche Mädchen .
" Eingeschneit !
Und du heroben !
Und das mir anvertraute Vieh ohne Futter !
Heiliger Gott , wie wird das enden ! "
Jerza entzündet vor allem das Feuer auf dem Hüttenherd , stellt den Milchhafen auf , und will dann Wasser holen .
In dichten Massen lagert Wehschnee an der Hüttenseite ; fußhoher Schnee bedeckt die Almwiesen , weiß sind die Bäume , Winter ist_es geworden über Nacht .
Im Stalle blökt das Vieh nach Nahrung , die Kühe nach Entleerung des vollen Gesäuges .
Was nun ums Himmels Willen soll Jerza zuerst beginnen ?
Hurtig schleppt sie Heubündel in den Stall , und schüttet den Kühen das Futter auf ; dann hastet das Mädchen an den Herd , um für Katra ein Morgensüppchen zu kochen .
Kaum damit fertig , erledigt die gehetzte Jerza die Melkarbeit , während welcher der Brettlerin klar wird , daß sie schleunigst abtreiben muß , wenn das Vieh ungefährdet vor Nacht die heimatlichen Ställe erreichen soll .
Aber was fängt sie mit der Wöchnerin an ?
Kann sie Katra hilflos auf der eingeschneiten , schier einsamen Alm lassen ?
Und doch hat sie keine andere Wahl .
Es steht nur zu hoffen , daß ihr die Knechte vom elterlichen Gut unterwegs entgegen kommen , um ihr das Vieh abzunehmen , denn den riesigen Schneefall wird man unzweifelhaft auch unten beobachtet haben .
Einmal sich klar über die Situation , vollführt Jerza energisch ihre Obliegenheiten .
Sie sagt Katra , daß ihr Ausbleiben nur von kurzer Dauer sein werde , und daß sie noch vor Abend sicher auf die Alm zurückkehren werde .
In den nächsten Tagen werde das Wetter hoffentlich wieder besser werden , und der Schnee etwas schwinden , so daß dann auch Katra den Abstieg werde betätigen können .
Ein schützendes Tuch um den Oberkörper gewunden , treibt Jerza das Vieh aus , und hart muß sie den Knüttel auf den Rücken der Kühe fallen lassen , um die vor dem Schnee zurückweichenden Tiere zum Vorwärtsschreiten zu bringen .
Am Hang bockt das geängstigte Vieh abermals ; verweht ist der Pfad , Runsen und Rinnen sind ausgefüllt ; Jerza muß sich den Weg erst suchen , dann mit Salz in der Hand die Kühe zum Nachtreten locken , bis im Hohlweg ein Ausweichen nicht mehr möglich ist , und das Vieh durchgetrieben werden kann .
So geht es langsam abwärts durch das bös verschneite Gelände , und nur mit größter Mühe gelingt es Jerza , die Tiere beisammen zu halten und vorwärts zu bringen , bis auf der untersten Terrasse des gewaltigen Bergkolosses ihr einige Knechte , wie erwartet , entgegenkommen und das Vieh abnehmen .
Jerza atmet , von großer Sorge und Angst befreit , auf , doch tadelt sie mit scharfen Worten , daß die Burschen so spät heraufgekommen seien , wodurch sie gezwungen wurde , so tief herab das Vieh allein zu treiben .
Verwundert fragen die Knechte , ob denn Jerza wieder auf die Alm zurück wolle ?
Die oben aufgestapelte Milch könne doch einer der Knechte morgen ausbuttern , und Schmalz , Käse sowie das Kochzeug in der Kraxen herabtragen .
Jerza macht nicht viel Umstände ; sie befiehlt den Knechten , heimzutreiben , und der Mutter zu sagen , daß sie oben noch alles erledigen , daher erst in einigen Tagen abziehen werde .
Hilfe habe sie nicht nötig , und das " Zeug " könne geholt werden , wenn sie selber in Feistritz angelangt sei .
" Hüh hüh ! " schreien die Knechte , und blinzeln sich gegenseitig zu ; dieses Alleinbleiben auf der Alm erregt hochgradige Verwunderung bei den Burschen , die doch auch den Almbrauch kennen , und daher die Absicht Jerzas als ganz ungewöhnlich betrachten .
Eine Zeit lang sieht Jerza zu , wie die Kühe heimgetrieben werden , dann wendet sie den Schritt , und steigt den nun tief ausgetretenen Weg wieder bergan , um sich oben der armen Katra zu widmen .
Je höher das Mädchen empor klimmt , desto schärfer wird der Wind , der schneidend kalt über die Höhen bläst , und erst kleine Flinsen durch die Luft wirbelt , bis die Flocken immer größer und dichter vom grauen Himmel fallen .
Kreuz und quer jagt der eisige Wind die Flockenstriche durcheinander :
ein grausiges weißes Gewirbel , das es unmöglich macht , weiter als ein paar Schritte zu sehen .
Verdutzt ist Jerza stehen geblieben ; sie ist nahe der Sturzwand , an deren Rand der Pfad sich aufwärts zieht , und in diesem dichten Schneegestöber mag es doch nicht ratsam erscheinen , den Weg zu suchen .
Der immens fallende Neuschnee hat jegliche Spur des Viehabtriebes verweht ; Jerza muß sich einen neuen Weg zur Höhe bahnen .
Und wie es rasch dunkel wird !
Das Mädchen muß sich sputen , wenn es vor Nachtbeginn die Hütte erreichen will .
Keuchend vor Anstrengung , die das Waten durch den Schnee bei scharfer Steigung verursacht , gewinnt Jerza endlich die Höhe der dicht verschneiten Almwiese ; die Hütte trägt eine dicke Schneehaube auf dem Dache , welche erkennen läßt , wie arg es geschneit hat .
Dunkel liegt die Hütte , kein Licht erhellt die Fenster ; und doch erinnert sich Jerza , der Katra ein Lämpchen in die Stube gestellt zu haben für den abendlichen Gebrauch .
Rasch eilt Jerza zur Hütte , stößt den Schnee von den Füßen , schüttelt das Tuch ab , und tritt ein .
Seltsam !
Kein Feuer auf dem offenen Herd , kein Licht , und Totenstille in der Hütte .
Jerza ruft nach der Wöchnerin - keine Antwort ; rasch macht Jerza Licht , und leuchtet in die Schlafkammer .
Großer Gott !
Das Bett ist leer , Katra fort , und nur der Säugling liegt zwischen den Polstern ! - - - Was kann um Himmels Willen Katra veranlaßt haben , in diesem Zustand der Schwäche das Bett zu verlassen , und in den plötzlich gekommenen Frühwinter hinaus zu gehen .
Es kann ihr Tod sein ! -
Wohin sie wohl ihre Schritte gelenkt hat ? -
Verweht ist jede Spur , und finstere Nacht verhüllt das winterliche Gelände .
Eine Nachsuche ist unmöglich .
Jerza entzündet das Herdfeuer , um sich eine späte Mahlzeit zu bereiten ; sie heizt das Öfchen in ihrer Kammer , wartet den Säugling , so gut es bei dem Wäschemangel auf der Alm eben geht , und horcht von Zeit zu Zeit hinaus in die unheimliche , kalte Frühwinternacht .
Was kann Katra zur Flucht bewogen haben - einen Tag nach der erfolgten Niederkunft ?
Jerza sinniert und kann nichts finden , was die Flucht unter Zurücklassung des Kindes erklärlich machen könnte .
Und bei diesem Unwetter kann ihr sehr leicht ein Unfall zustoßen ; ein schwaches Weib nach solcher Nacht , im Hochgebirge bei gräßlichem Schneefall !
Es wird ihr Tod sein , selbst wenn sie nicht vom Weg abkommt !
Wenn man sie nur suchen könnte !
Aber das Gestöber hat alles zugedeckt , und wenn es so fort schneit , wird Jerza samt dem zurückgelassenen Kind eine Gefangene werden .
Was dann ?
Und wenn das Wetter umschlägt , wenn der Abstieg möglich sein wird :
was soll Jerza mit Katras Kind beginnen ?
Schrecklicher Gedanke !
Und heiß steigt es Jerza im Inneren auf - die Erinnerung an jene Nacht , an die abscheuliche Verhöhnung ist in ihr wachgerufen .
Was werden die Verleumder sagen , wenn sie mit dem Kinde ins Dorf kommt ?
In ihrer Jungfräulichkeit will sie das wimmernde Würmchen im Arm , die Frucht der Sünde einer anderen , wegstoßen , aber das Mitleid regt sich doch : das kleine Kind ist ja schuldlos und hilflos , verlassen , wenn Jerza sich seiner nicht annimmt .
Es zu pflegen ist Christenpflicht ; das Weib regt sich in ihr , und sie fühlt Erbarmen mit dem winzigen Lebewesen .
Unter Tränen nimmt Jerza das kleine Geschöpf wieder zu sich , und herzt und küßt es .
" Hat treulos dich die eigene Mutter verlassen , will ich dir Beschützerin sein , du armes Kind ! " flüstert Jerza , und begibt sich mit dem Bübchen zur Ruhe .
Einen völligen Aufruhr im Inneren hat die Ansprache des Geistlichen bei Heinz hervorgerufen ; Jerza , das holde Mädchen , ist geflohen , weil Verleumdung ihre Ehre besudelte , und er selbst , der sonst so brav denkende Heinz , stand nicht gleich im ersten Augenblick auf Seite des die Heimat verlassenden stolzen , reinen Mädchens .
Wohl hat er sie gesucht in jener rauhen stürmischen Nacht , und die tote Katra hat er statt Jerza gefunden .
Vor seinem geistigen Auge ziehen alle Ereignisse der langen Zwischenzeit vorüber , und wehe wird ihm im Herzen , daß Jerza noch immer ferne der Heimat , unbekannten Aufenthaltes ist .
Die bittersten Vorwürfe über sein Verhalten macht Heinz sich selbst ; und es ist ihm nun selber unbegreiflich , daß er die Nachforschungen nach dem Mädchen unterließ , daß er sich zufrieden gab mit der anscheinenden Unmöglichkeit , die Verschollene aufzufinden .
Und nun hat der Pfarrer selbst es ausgesprochen vor allem Volk , daß Jerzas Mädchenehre rein sei , daß der Vater sich nach ihr sehne ... Sehnt Heinz sich nicht selbst namenlos nach ihr ?
Heiß quellt es in ihm auf ; ihm ist es nun klar geworden , daß er Jerza liebt , und er nur in Vereinigung mit ihr glückselig werden kann .
Wo aber das Mädchen suchen ?
Und wenn er auch das lange Gailthal auf- und absucht , wird er sie finden ?
Hat er eine Gewähr , daß Jerza im Heimattal geblieben ist ?
Wohin soll er die Schritte lenken ?
Sinnend steht Heinz vor der geschlossenen Kirche ; wehe und weich ist es ihm im Gemüt , und ein Sehnen nach dem Elternhause wird in ihm wach .
Lange ist es her , daß er es verließ , um seinem Drange zu folgen : ein Jäger wollte er sein in freier Natur , und seiner Liebe zum edlen Weidwerk brachte er das Opfer , in der Einsamkeit der Berge zu leben ; dem grünen Beruf zuliebe hat er das Elternhaus verlassen und ist , er der einzige Sohn , ein schlechtbezahlter Jagdgehilfe geworden .
Heim , heim zu den Eltern ! drängt es in seinem Herzen .
Die Mutter will er küssen und dem Vater die Hand reichen .
Und dann will er Jerza suchen ...
Aber der Dienst ! ... Darf er sein Revier schutzlos lassen , die Pflicht vernachlässigen , bloß weil die Sehnsucht ihn erfaßt .
Unwillkürlich hat Heinz wieder den Pfad hinauf in seine Berge , zur Diensthütte genommen , und wie er in langsamer Stetigkeit emporwandert , kommt ihm der tückische , in die Ewigkeit abberufene Mathija in den Sinn .
Mit diesem Burschen ist der ärgste Feind seines Wildstandes verschwunden , das Revier hat nun Ruhe , und auf wenige Tage kann Heinz den Besuch seiner Eltern schon wagen .
So übernachtet er denn in der Diensthütte wie gewöhnlich , kocht am frischen Morgen das Süppchen , versperrt dann das einsame Häuschen , und tritt die Wanderung in der Weise an , daß er ins Mittelgebirge heruntersteigt , um zum Preseggersee zu gelangen , an dessen schilfumsäumtem Ufer der Hof seiner Eltern steht .
Freundlicher Sonnenschein begleitet den Jäger auf seiner Wanderung durch die verschneiten Gefilde ; es glitzert und glänzt auf den Hängen , wie überzuckert ragen die Bergspitzen in den blauen Äther .
Emsig piepsen die fröhlichen Meisen im Geäst der verschneiten Fichten und Föhren , die Amsel schnalzt , und die Finken tummeln sich im warmen Sonnenschein .
Heinz hat die Stelle erreicht , von welcher sich der erste Blick auf die heimatlichen Fluren darbietet .
Drüben steht noch wie hingeklebt das Wallfahrtskirchlein Sieben auf dem Felsvorsprung , ein Markstein gleichsam für die Sprachgrenze , und unten liegt in der Talsohle der stille , traumumfangene Preseggersee .
Blaugrün ist seine weiche Flut zur Sommerzeit , doch jetzt im tiefen Winter deckt ein grauweißer Krustenpanzer sein Gewässer , und nur dort , wo warme Quellen aus der Tiefe steigen , ist der See offen , und nagen die dunklen Wellen an der Eisschichte .
Hilflos ragen die eingeklemmten Binsen aus dem Eise auf , und Schneeklumpen beugen das Röhricht tief danieder .
Und drüben am Seeende zu Füßen des dunklen Eggforstes steht das Gehöft , in dem Heinz das Licht der Welt erblickte .
Traulich quirlt der Rauch aus dem Schornstein , und steigt langsam in die Luft .
Mütterchen wird wohl kochen für den alten Vater und das Gesinde , ahnungslos , daß ein Gast kommen wird nach langer , langer Zeit .
Heimat , traute Heimat !
Ein heller Juhschrei ertönt , und der dichte Forst gibt Antwort ... .
Eilig steigt Heinz hernieder , immer rascher werden seine Schritte .
Er setzt den Bergstock ein und springt - der echte Bergjäger - in wuchtigen Sätzen den letzten Hang hinunter .
Heim , heim !
Nun noch den Hügel überquert , an den der erstarrte See sich anschmiegt ; Heinz sieht schon die hellblinkenden Fenster des heimatlichen Gehöftes , nun ein rascher Dauerlauf von wenigen Minuten : der Jäger steht an der Schwelle .
Hastig stößt er den Schnee von den Bergschuhen , lehnt den langen Stock ans Gemäuer , stellt die treue Büchseflinte in die Ecke des Flözes und öffnet die Türe zur Wohnstube :
" Grüß Gott ! "
- " Heinz ! -
Jerza ! "
Ein doppelstimmiger Jubelruf erklingt , mit einem Satz ist der Jäger beim Mädchen und schließt es wonnetrunken in seine Arme .
Verwundert sehen die alten Eltern auf das schöne Paar .
Hold erglühend entwindet sich Jerza der Umschlingung , und sanft mahnt das Mädchen in deutscher Sprache :
" Aber Heinz !
Was werden die Eltern denken ? "
" Ja , richtig - die lieben Eltern !
Verzeiht , Vater , verzeih , Mutter !
Die Überraschung war zu groß !
Grüß Gott ! Euer Heinz ist wieder da ! "
Und nun halst der Jägerbursch die Alten ab , so lieb und heftig , daß sie gar nicht fragen können , woher denn Heinz das wendische Mädchen kenne .
Erst allmählich bringt der alte Bauer diese Frage vor , aber Heinz will vorher wissen , welcher Glücksfall Jerza just ins Haus der Eltern gebracht habe .
" Erst essen , Heinz ! " befiehlt Mütterchen , und geschäftig holt Jerza für den Sohn des Hauses Tischzeug herbei .
" Ach essen !
Ich habe keinen Hunger !
Wer kann essen bei solch freudiger Überraschung ! "
Und richtig ißt außer den Ehe halten niemand .
Die Alten haben zu schauen genug an ihrem frisch und gesund so plötzlich heimgekehrten Sohne , und flugfeuerartig fliegen Fragen und Antworten hin und her .
Doch Heinz in seiner Glückseligkeit muß immer wieder fragen , ob es Wirklichkeit und kein Traum sei , daß Jerza im Vaterhause wohnt .
Und seinem Drängen folgt denn endlich die Mutter , um zu erzählen , daß Jerza , das Prachtmädel , schon seit Beendigung der Brechelarbeit im Hause Weile .
Müde habe sie zu später Abendstunde mit dem pausbäckigen Bübchen um Unterkunft für eine Nacht gebeten , weil sie zu ermattet war , um vollends bis nach Hermagor zu gelangen , und selbstverständlich ist die Bittende ausgenommen worden .
" Und dann ? " fragt Heinz .
" Und dann ist sie dageblieben auf unser Bitten .
Jerza hat uns alles erzählt , und ist uns eine liebe Tochter geworden ! " erklärt Mütterchen mit einem liebevollen Blick auf das schöne Mädchen .
Und nun ging_es ans erzählen ; Heinz rapportiert alles von jener Nacht an , nur den Kampf mit Mathija verschwieg er im Gefühle , sich nicht in den Vordergrund stellen zu sollen .
Mit wachsender Erregung hat Jerza der Erzählung gelauscht ; als aber Heinz auf die Ereignisse der Christnacht und die Ansprache des Pfarrers zu sprechen kam , da faltete Jerza die Hände zum Gebete , und inbrünstig klang es von ihren Lippen : " O Gott , ich danke dir für diese Wendung ! "
Kaum aber hatte Heinz kund gegeben , daß der alte Jabornigg nach seiner Tochter verlange , daß er seinen Jähzorn bereue , und von der Unschuld seines Kindes überzeugt sei , da ist Jerza auch schon entschlossen , dem väterlichen Wunsch augenblicklich Folge zu leisten .
Nur mit Mühe vermochten die Alten , wie Heinz das Mädchen zu bestimmen , doch noch über Nacht im Hause zu bleiben , weil der Weg zu weit sei für den kurzen Nachmittag , und Jerza doch nicht mit dem Bübchen in die finstere Nacht marschieren könne .
Die Erwähnung des Kindes brachte dem Heinz seine Sünde ins Gedächtnis , und demütig bat er Jerza vor seinen Eltern um Verzeihung , daß er auch nur einen Augenblick der Meinung gewesen , das Kind könnte Jerza gehören .
Gerne verzieh Jerza , und verschwieg , wie sehr sie damals der Zweifel des Jägers kränkte .
Nun aber will Heinz wissen , was bezüglich des Kindes sich alles ereignete .
Stadt Jerza erzählte seine Mutter , was ihr das Mädchen anvertraute , und Heinzens Fäuste ballten sich vor Zorn über die der reinen Jerza angetane Schmach .
Dann aber blickte er zu ihr auf wie zu einer Heiligen , und in Verehrung flüsterte er : " O du holde , fromme , liebe Dobratschrose ! "
Und als das Bübchen Katras in die Stube gebracht wurde , da herzte und küßte Heinz den Kleinen , und versprach dem drolligen Knirps , der schon prächtig deutsche Worte lallte , ihm ein braver Beschützer zu sein fürs ganze Leben , daß heißt , wenn Jerza es erlaubt .
Und Jerza floh erglühend und mit einem entzückenden Lächeln auf den Lippen aus der Stube .
" Und was wird aus dir , Heinz ? " fragte nun der Vater .
" Ja , Vater !
Du hast recht mit deiner Frage ; aber ich weiß selber nicht , was ich antworten soll .
Wenn du und Mütterchen mir Jerza zum Weibe Gebet , dann will ich meinen Dienst kündigen , und wieder seßhafter Bauer auf heimatlichem Grunde werden ! "
" Hm !
An uns allein wird es wohl nicht sein , hier das entscheidende Wort zu sprechen .
Ob aber der nach deiner Schilderung ziemlich fanatische Jabornigg von der Ehe seiner Tochter mit einem Deutschen etwas wird wissen wollen , das ist heute nicht zu sagen .
Und selten ist es immer gewesen , daß wendisches und deutsches Blut am Altar zusammengegeben wurde . "
" Wirst du , Vater , mir deinen Segen geben ? "
" Ich und Mutter wollen deinem Glück nicht hinderlich sein ; Jerza ist ein braves , edles Mädchen auch im wendischen Gewande , treu und rein ; Gott kann uns keine bessere Tochter geben ! "
" Habt Dank , Vater und Mutter ! "
Lange saßen die Eltern mit Heinz zusammen , bis der Bursch die Sehnsucht , sich mit Jerza auszusprechen , nicht mehr bezwingen konnte , und darum das Mädchen aufsuchte .
Jerza saß am Fenster ihres Kämmerleins , und blickte tränenden Auges hinüber zum Dobratsch , dessen Höhe die Abendsonne vergoldete .
Hell leuchtet das Dach des Kirchleins im letzten Strahle , ein unendlicher Friede liegt über dem stillen Gelände .
Das Bübchen hat sich in Jerzas Schoß aufgerichtet , und legt die Ärmchen um den Nacken des Mädchens , sein Mündchen sucht die Rosenlippen Mammis , als wollte der Knirps die Tränen wegküssen .
" Jerza , liebe Jerza , warum in Tränen ? " fragt Heinz , der geräuschlos in die Stube getreten ist , und nach des Mädchens Hand greift , die Jerza ihm willig überläßt .
" Weinst du aus Glück , Jerza ? "
Jerza nickt , und läßt die nassen Perlen über das Antlitz träufeln .
Unwillkürlich hat auch Heinz den Blick auf den Dobratsch gerichtet , und der Zauber des herrlichen Naturspieles ergreift auch seine Seele .
Stumm beschauen beide Hand in Hand das schöne Bild des abendlichen Friedens , und wie Verheißung ist es ihnen , daß das Kirchlein sonnenvergoldet heruntergrüßt .
" Jerza , willst du mein Weib sein ? " flüstert bebend Heinz .
" Wenn mein Vater den Segen gibt , ja , Heinz ! "
Heinz ist vor Jerza ins Knie gesunken , und eiligst sucht das Bübchen zu ihm hinzurutschen .
" Schenke mir den ersten Kuß , du süße , holde Braut ! " schmeichelt Heinz .
" Noch nicht , Heinz !
Erst hören wir den Vater !
Und muß ein wendisch Herz sich gedulden , soll auch deutscher Sinn des Glückes harren .
Und ihr Deutsche seid ja so gut ! "
Dämmerung umfaßte die Gelände , dunkel wurde es in der Kammer ; das Bübchen ist auf Heinzens Knie entschlummert .
Sanft drückt Jerza des Jägers Hand und mahnt , nun hinunter zu gehen zu den lieben , guten Eltern .
Und leise übergibt Heinz das Bübchen den sorgsamen Armen Jerzas , und verläßt die Stube .
" Ein guter Mensch , der liebe Heinz ! " flüstert Jerza , und bettet das Bübchen weich in die Kissen .
Sittig und still wurde am Abend bei traulichem Lampenschein Verlobung gefeiert ; die Eltern küßten das herrliche Mädchen , und Jerza reichte in stummem Glück dem Heinz die Hand .
" Gott gib uns Glück am morgigen Tage ! "
" Das walte Gott ! " betet der Jägersmann .
Das Frühlingsfest ist vorüber gegangen ; die Sommersonnenwende , Kres Kres ist die Wurzelsilbe des Zeitwortes kresati = Feueraufschlagen . genannt , wurde mit all den alten Bräuchen gefeiert .
Man pflückte am Johanninachmittage die Wiesenkönigin ( Kresnica ) , die Blume mit dem goldiggelben Stern und dem zarten weißen Blätterkranze , welche im Vorhaus und in den Zimmern verstreut wird , für jede Person eine Blume , gleichsam als Frage an das Schicksal .
Nach slovenischem Aberglauben muß der am ehesten von der Erde , dessen Blume über Nacht am meisten verwelkt ist .
Die Mädchen haben nach Vierblätterigem Klee gefahndet , der vor dem Betrogenwerden und vor Zauberei schützt , sofern er vor Sonnenaufgang mit dem Mund abgepflückt worden ist , und " ohne Wissen in der Tasche getragen wird " .
Leute , die mit der Gicht behaftet sind , wärmten sich am Kresfeuer in der Hoffnung , dadurch die böse Gicht zu vertreiben und zum Kresfeuer sang man das uralte Lied Von Anastasius Grün ins Deutsche übertragen . : " O scheine , Sonne , scheine , Du gelbe Sonne du .
Ich kann dir nimmer scheinen Vor großer Traurigkeit .
Wenn morgen ich erstehe , Das Weibervolk schon greint .
Wenn abends fort ich gehe , Das Hirtenvolk noch weint .
Wenn ich zu Berge scheine , Nur arme Teufel gibt's .
Wenn ich zu Tale scheine , Nur Bettelweiber trifft_es .
Vorbei ist all der Zauber , vorbei die Zeit des Sonnenglanzes ; ein Jahr ist verflossen , die Zeit der Wintersonnenwende ist herangerückt .
Spätherbst ist es wieder geworden , die Zeit , von welcher Lenau singt :
Treulich bringt ein jedes Jahr Welkes Laub und welke Hoffnung .
Wohl mag leise das fahle Laub von den Bäumen zur kahl gewordenen Erde rascheln und frostiger Wind durch das Tal streichen , es naht die " Brechelzeit " , die im Gailthal keine Traurigkeit aufkommen läßt durch die uralten , drolligen Brechelgebräuche .
Es ist , wie wenn alle Kobolde munter und frei geworden seien zu tollem Spiel , Schabernack und Spuk .
Sagt doch ein altes Gaildorfer Sprichwort :
" Wenn die Brechelzeit kommt , geht unser Herrgott ins Wälschland ! "
Das soll so viel heißen , daß selbst dem Allvater der Brechelübermut zu toll wird , und er lieber für diese Spanne Zeit über die nahe Grenze wandert , wo man die tollen Bräuche während der Flachsernte nicht kennt .
Ist nebst dem Vieh der gut geratene " Türken " das Um und Auf des Geiltaler Landwirtes , so ist der " Haar " ( Leinpflanze , Flachs , Linum usitatissimum L. ) der Bäuerin ans Herz gewachsen , für den " lieben Haar " tut sie gar viel ; schon beim Haarsäen wird auf die Ernte Bedacht genommen , und dem Hausvater gut aufgekocht .
Je besser der Hausvater zur Saatzeit ißt , desto besser gedeiht die Saat .
Schon im tiefen Winter denkt die Bäuerin an das zarte Leinpflänzchen und an das " Haarlangfahren " ( ernten ) .
Je weiter man zu Dreikönig fährt , desto länger wird der Haar .
Nach alter Sitte soll man am Dreikönigstage in die nächstgrößere Ortschaft fahren , dortselbst dem Gottesdienst beiwohnen , unterwegs Almosen spenden , und mit dem Fuhrwerk " umwerfen " , dann wird man schönen Flachs ernten .
Der alte Brauch hängt mit den Götterumzügen der Mythologie zusammen , und wer dem " Haar " zuliebe eine Winterfahrt unternimmt , schützt irgend einen Vorwand vor .
Allein man kennt die Absicht , und die Nachbarn witzeln dann :
" Die N. N. fahren , damit ihre kurzen Haar länger werden . "
Dem lieben " Haar " zuliebe wird um Sonnenwende ein Elfenstäbchen mit einem Feldblumenkranz in das Haarfeld gesteckt , in der Meinung , daß die Blumen den " Haar " in die Höhe ziehen : so hoch der Stab , so hoch der Haar !
Freilich darf dabei nicht vergessen worden sein , daß die Blumen am Fronleichnamstage gepflückt , und während der Prozession an einem der vier Evangelienaltäre mitgesegnet wurden .
Ebenso wichtig ist es aber , darauf zu achten , daß dieser Blumenkranz nicht verworfen wird .
Er muß im Gegenteil sorgsam aufbewahrt und in der Brechelstube zuerst ins Feuer gelegt werden , auf daß der Flachs in der Dörre nicht verbrenne , und jegliches Unglück verhütet werde .
Nicht minder ist darauf zu sehen , daß die Ofenheizerin ( slov . sesica ) in der Brechelstube gute , reichliche Schmalzkost zu essen bekomme , damit der Haarsame besonders - ölig werde .
Ihr obliegt es , den geweihten Kranz ins Feuer zu legen , und für diesen wichtigen Dienst erhält sie drei " Bösl " ( Büschel )
Haar als Eigentum .
Die sesica verteilt die gerösteten Büschel an die Brechlerinnen , welche selbe zu reinigen , und die kleinen Teile zu beseitigen haben .
Bei dieser " Bösl " Abgabe herrscht arges Gedränge , weil wiederum ein Aberglaube mit im Spiel ist .
Heiratslustige Mädchen wollen alle das letzte " Bösl " erhalten , das die " Braut " heißt , und die Wirkung haben soll , daß diejenige Brechlein , welche die " Braut " erhält , am ehesten unter die Haube kommt .
Lustig und laut muß die staubige Arbeit des Flachsbrechens vor sich gehen , dann werden im Winter die Spinnerinnen flink sein .
Uralt ist der Volksspruch : " A schläfrige Gspunst Is a Arbeit - umsonst . "
Auch im wendischen Dorfe St. Stefan , das stolz auf einem Hügel thront , sind die Vorbereitungen zum Brecheln getroffen worden .
Fertig stehen auf freiem Felde die ausgemauerten Gruben , in welchen der Flachs geröstet werden soll .
Die Dirnen sind zur Brechelarbeit bestimmt , der " Ofen " ist geheizt , und vorschriftsmäßig ist der Feldkranz den Flammen übergeben worden .
" Hurtig , Mädchen , es ist Zeit , mit dem Brecheln zu beginnen ! " ruft die alte , verwitwete Bäuerin des Jaskahofes ihren zwei Dirnen zu .
" Auch die Jerza soll mit ; auf den Bubec werde ich selber inzwischen achten ! "
" Ich soll ebenfalls brecheln ? " fragt Jerza die Bäuerin .
" Gewiß , mein Kind !
Ich brauche deine flinken Hände , und glaube , daß deine Arbeit mir auch beim Brecheln Glück bringt .
Bist ja ein Talisman für mich !
Seit du eingezogen bist als Magd mit dem fremden Bübchen - dem Pfarrer , der dich unterwegs getroffen und mir empfohlen hat , dank ich es noch immer - ist der Segen im Hause , und eine bessere Dirn ' könnt ' ich mir nimmer wünschen .
Darum spute dich !
Mein " Haar " wird sicher gut , wenn du es brichst !
Es schadet auch nicht , wenn du die tolle Zeit fröhlich mitmachst ; mußt nicht immer so ernst und herb sein , Jerza !
Sei fröhlich mit den Fröhlichen ! "
" Wenn du befiehlst , Bäuerin , ist gehorchen meine Pflicht ! "
" Nicht so , Jerza !
Ich habe den Glauben , daß unser Flachs besser wird , wenn du mitbrechelst !
Darum möchte ich dich bei dieser Arbeit sehen ! "
" Ich gehe !
Doch behalte den Buben im Auge , Bäuerin !
Der Knirps hat Quecksilber im Leibe ! "
" Werde ' ihn schon zähmen und hüten , diesen kleinen Rutschkobold ! "
Wie die andere Dirne hat auch Jerza den Kopf zum Schutz gegen Staub mit einem Wolltuch umhüllt , und dessen Ende um den Hals geschlungen , und ist aufs Feld gegangen , um die staubige Arbeit des Flachsreinigens zu beginnen .
Schier jedes Gehöft hat seine Brechlerinnen ins Feld geschickt , alle Mädchen sind verhüllt , kaum lugt das Gesichtchen hervor .
Dichter Staub wirbelt auf , die Arbeit ist im Gange .
Doch zeitweilig rasten die übermütigen Dirnen und schlagen klappernde Schwingen , deren Getöse in der Nähe ganz betäubend wirkt .
Das ist das Zeichen , daß die fröhliche Brechelzeit begonnen hat .
Alsbald schlendern neugierige Dorfburschen heran , halten sich aber in respektsvoller Entfernung ; wenigstens bleiben die Gewitzigten zurück , und besehen sich die Dirnen von weitem .
Das ist aber durchaus nicht nach der Absicht der fröhlichen Mägde , die daher Äpfel werfen , um naseweise , unerfahrene Burschen anzulocken .
Jüngere Kerlchen bücken sich denn auch nach der rotbackigen Frucht , und nun sind sie verloren : im Nun umringen die Mädchen den Tölpel , und überschütten ihn mit dem Abfall des Brechelprozesses ( wendisch pezdirje ) ; der Gimpel wird jämmerlich eingestaubt , und dann laut verhöhnt .
Pustend suchen die Überlisteten das Heil in der Flucht , und Jung und Alt bespricht in schallender Heiterkeit dieses Ereignis .
Am stillsten geht die Brechelarbeit an der Grube vor sich , wo Jerza emsig hantiert .
Sie will nicht mitmachen ; der Lärm ausgelassener Freude und tollen Übermutes ist nicht nach ihrem Geschmack , und weil sie keinerlei Anstalten trifft , Burschen mit Äpfel zu ködern , unterlassen es auch die mit ihr brechelnden Dirnen .
Dafür geht die Arbeit um so flinker vor sich ; sie ist am Abend nahezu beendet , während in anderen Gruben noch Arbeit in Hülle und Fülle vorhanden ist .
So emsig arbeiteten die Jaska-Dirnen , daß ihnen völlig entging , wie eine Männergestalt an ihrer Grube erschien , und schier erschrocken fahren die Mädchen zusammen , als sie plötzlich angesprochen werden .
" Fleißig seid ihr !
Doch warum so still ?
Und so verhüllt , daß man nicht Mal das halbe Gesicht sehen kann ! "
Schnippisch meint eines der Mädchen : " Willst du pezdirje ?
Dann frage weiter ! "
" Staub ?
Nein !
Doch einen Silberzwanziger will ich spenden für ein " Bösl " !
Bereitwillig wollen die Mädchen das Verlangte reichen , da verhindert Jerza die Gabe .
" Der " Haar " ist nicht unser , und fremdes Eigentum haben wir nicht zu verschenken . "
" Aber Decva !
Ein winzig kleines Flachsbüschel wird doch noch keine Eigentumsverletzung sein ? "
" Ob kleinwinzig oder groß ist gleichgültig ; der " Haar " gehört der Jaskabäuerin und nicht uns . "
" So , der Jaskabäuerin !
Na , dann gehört er auch mir ! "
" Wieso denn dir , Fremder ? "
" Bin nicht fremd hier , ich bin der Jaskabäuerin einziger Sohn , der heimgekehrt ist nach langer Militärdienstzeit .
Willst du mir jetzt ein " Bösl " reichen ? "
" Dem Sohne unserer Bäuerin , ja !
Hier ist es , und möge es dir Glück bringen ! "
" Hab Dank dafür .
Doch wer bist du ?
Dein Name ? "
" Ich heiße Jerza und - "
" Alle Wetter - Jerza - die schöne stolze Jerza von Feistritz etwa ? "
" Die bin ich -
doch was soll die Frage ? "
" Gemach , schönes Kind !
Nichts übles will ich sagen oder denken ; ist doch das ganze Gailthal einig im Lobe deiner Schönheit !
War mir Kummer genug , fortgemußt zu haben vor drei langen Jahren , ohne daß mein Auge Jerzas vielgerühmte Schönheit sah . "
" Laß die Schmeichelworte , und hindere nicht der emsigen Finger pflichtgemäße Arbeit ! "
" Die fleißigste Brechlein hat meine Mutter sicher !
Nun , auf Wiedersehen beim Brechlermahl ! "
Die übrigen Dirnen grüßten , wie in Vorahnung der beim Brechlermahle winkenden Freuden , den Burschen lebhaft , indes Jerza ihm nur ein leichtes Kopfnicken gönnte .
Emsig wurde bei Fackelschein ( Kienspäne ) gebrechelt , bis richtig die staubige Arbeit in der Jaskagrube vor allen anderen beendet war .
Jerza hieß den Mädchen , den " Haar " auf den bereit stehenden Schubkarren zu laden und ins Gehöft zu fahren .
Dann band sich Jerza das schützende Wolltuch vom Kopfe los , schüttelte es staubfrei und eilte , die blonden Flechten dem fröstelnden Nachtwind freigebend , dem Hofe zu .
Schon unter der Türe kommt die Bäuerin den Heimkehrenden entgegen , die Neuigkeit heraussprudelnd , daß unvermutet Juri , ihr Sohn vom Militär heimgekehrt sei .
Gelassen sagt Jerza :
" Ich weiß es , doch wo ist mein Bubec ? "
" Drinnen spielt er mit Juri ; die beiden haben sich rasch befreundet .
- Nein , ist das eine Freude , und just zum Brechelmahl kommt er heim !
Hoch soll es hergehen , die Jaska läßt sich nicht lumpen , und du , Jerza , sollst neben Juri auf dem Ehrenplatze sitzen .
Ist es doch nur dir zu danken , daß der " Haar " so rasch und vortrefflich gebrechelt worden ist . "
" Du meinst es gut , Bäuerin !
Doch bitte ich dich , laß mich mit dem Bubec allein auf meiner Kammer bleiben .
Mein Sinn steht nicht nach lärmender Lustbarkeit ! "
" Nein , nein , diesmal gebe ich dir nicht nach !
Du mußt dabei sein , die bravste Dirn des ganzen Geiltales darf nicht fehlen .
Wäre nicht übel , wenn ein Brechelmahl ohne die flinkste Brechlein stattfinden sollte ! "
" Du bist sehr gütig , Bäuerin , ich danke dir für deine gute Meinung !
Doch wäre ich dir aufrichtig dankbar , wenn - "
" Nein , nein !
Es bleibt dabei !
Du kommst zum Mahle ! "
Und wie in einer Art zärtlicher Gemütsaufwallung umarmt die Bäuerin das Mädchen , und flüstert :
" Tue mir die Freude und ihm , du bist mir ja eine Tochter ! "
Jerza zuckt zusammen , und läßt sich wortlos in die Stube führen , wo Juri den Bubec auf den Knien schaukelt zum hellen Gaudium des Kleinen .
Der Junge jauchzt vor Vergnügen , und der Reservist ist bestrebt , den drolligen Knirps immer höher zu " Schutzen " , so daß Jerza ängstlich wird , und zur Vorsicht mahnt .
Einen Prachtbubec hast du , Mädel ! " ruft Juri .
Und die alte Bäuerin beeilt sich zu versichern , daß der Kleine der Liebling aller Hausbewohner geworden sei , wie Jerza selbst .
" Es ist spät geworden , der Kleine muß in sein Bettchen ! " sagt Jerza , nimmt Juri den Knaben ab unter Dankesworten für die eifrige Pflege , und begibt sich auf ihre Kammer , indes sich Juri auf Geheiß der Bäuerin fertig macht zum Brechelmahl .
Im Dorfe ist es allmählich stiller geworden ; die Brechlerinnen sind von der Arbeit heimgekehrt , sie machen eilig Toilette für das fröhliche Mal , das auf Vereinbarung der Bäuerinnen diesmal im Dorfwirtshause veranstaltet wird .
Gar manche Decva ist in die stille Kammer gegangen , um dort für den Herzallerliebsten den Rogou zusammen zu packen .
Scheu schleichen die Mädchen jetzt aus dem Hause , den Schatz unter der Schürze verbergend , und an den Ecken der Gehöfte schauen sie aus nach den Boten , den Rogou heimlich zu versenden .
Die Buben kennen den alten Brauch , sie harren solcher Aufträge bereits , und vollführen sie gegen die paar Kupferkreuzer Bringerlohn aufs beste .
Ist der Rogou unterwegs , dann huschen die Mädchen zurück , schmücken sich zum Mahle vollends , und treten dann die kurze Wanderung paarweise an zum Wirtshause .
Munter schwatzend nehmen die Dirnen an den langen Tischen Platz , und bald ist das Mal im Gange , die Brechelgerichte werden aufgetragen : Nudel , Selchfleisch mit Sauerkraut , Krapfen und Breinmus ( Hirsebrei ) verschwinden unter lustigen Gesprächen und Geklapper .
Allmählich werden die Mädchen stiller , manche derselben , die den Rogou versandte , harrt in Spannung des Momentes der Ankunft des Geliebten , der damit bekundet , daß er die Gabe angenommen hat und Willens ist , die Dirne zur Lebensgefährtin zu machen .
Die Gesichter hellen sich auf ; blaß bis in die Lippen werden jene Mädchen , deren Gabe verschmäht ist .
Aber die Zurückgewiesenen wissen sich zu fassen , manche bleiben zum Tanz in der Hoffnung , Trost und Ersatz für den Treulosen zu finden ; andere drücken sich bei passender Gelegenheit zum Tore hinaus , um im stillen Kämmerlein sich auszuweinen .
Allgemeines Staunen ruft das Erscheinen des Jaska Juri hervor , der an der Spitze der Musikanten in den Saal tritt und scharf die Brechlerinnen mustert .
Die nachdrängenden Burschen haben sich ihre Mädchen schnell herausgefischt , und sind zum Tanz angetreten .
Juris Augen suchen Jerza vergebens ; sie ist nicht zum Mal erschienen , der Bursch ist bitter enttäuscht .
Den Mädchen ist er durch eine dreijährige Abwesenheit mehr oder minder fremd geworden , zum Rogou geben bestand bei ihm keine Veranlassung , nun steht er im Festlärm allein und vereinsamt .
Da durchzuckt ihn ein Gedanke , und augenblicklich schreitet er auch schon zur Ausführung desselben .
Er bietet den Musikanten eine stattliche Summe , wenn sie die Jerza vom Jaskahofe mit Musik abholen und zum Wirtshause bringen , und sofort brechen die Musikanten auf .
" Halt , halte ! " rufen die anderen Burschen , und auch die kurzrockigen Mädchen protestieren laut gegen die Entfernung der Musikanten .
Da tritt Juri vor und erklärt , daß er nur für eine Viertelstunde die " Geiger " für sich haben wolle , dann stehen sie wieder zur Verfügung , und zwar werde er aus Dankbarkeit für diese Gefälligkeit für die Kosten der Tanzmusik allein aufkommen .
Noch murren die Burschen , die das Tanzbein juckt .
Juri versichert daher nochmals , daß es sich nur um eine Viertelstunde Verzögerung handle , und zur Ausfüllung dieser knappen Spanne Zeit lasse er ein Faß Bier auflegen .
Das bricht die Opposition ; doch wollen die Burschen wissen , wozu Juri die Musik brauche .
" Ich will Jerza mit Musik holen ! " sagt Juri , und erregt dadurch allseitiges Staunen .
Das ist eine Ehrung ganz gegen den alten Brauch .
Ob für oder gegen den Brauch , Jerza ist an sich eine Ausnahme ; Juri will es probieren , durch solche Ehrung die schöne Jerza aus dem Hause zu locken , und zur Teilnahme am Tanz bewegen .
Wir gehen mit , wir holen Jerza ab ! rufen alle .
Sie folgen den voranschreitenden Musikanten , die auf Juris Geheiß schweigend zum Jaskahof marschieren .
Dort angelangt , nehmen die Paare Aufstellung , die Musikanten bilden einen Kreis ; Juri holt rasch aus dem Hause einige Kienfackeln , und brennt sie an .
Dann beginnt auf ein Zeichen das nächtliche Ständchen , die Musikanten blasen einen flotten Marsch , dessen Töne Jung und Alt aus den Federn reißen und auf die Straße treiben .
Auch Jerza , die strickend am Bettchen des Knaben saß , erscheint am Fenster ihrer Kammer , erschrocken mehr als erfreut , und blickt hinab auf die von Fackeln rot beleuchtete Menschenschaar .
" Jerza ! " tönt ein Ruf nach Beendigung des Marsches .
Unwillkürlich hat Jerza das Fenster geöffnet , und beugt sich nun hinaus .
" Was soll_es ? "
" Höre , Jerza !
Wir sind gekommen mit Musik , und bitten dich teilzunehmen am Brecheltanz ! " ruft Juri .
" Wie , ihr kommt , mich zu holen ?
Das ist gegen Brechelbrauch ! "
" Brauch hin , Brauch her !
Wir wollen dich haben , die Dobratschrose soll in unserer Mitte sein !
Darum säume nicht länger , wir geleiten dich im Triumphzuge zum Tanz ! "
Jerzas Wangen sind rot geworden ; sie fühlt die Ehrung und den guten Willen , nach langer Zeit der Verbitterung durchzieht Freude und eine Genugtuung ihr Herz : auf den Feistritzer Lindentanz ist ein Stefaner Ständchen gefolgt .
Soll sie den Leuten die Freude verderben ?
Wieder mahnt Juri herabzukommen und mit zu gehen .
Und schier unbewußt entschlüpfen Jerza die Worte :
" Ich komme ! "
" Godci !
Einen Tusch ! " ruft Juri , und eine Fanfare schmettert durch die Nacht .
Gleich darauf tritt Jerza vor die Türe des Gehöftes , mit Jubel von den Mädchen begrüßt , die sie in ihre Mitte nehmen .
Die Musikanten setzen mit einem flotten Marschlied ein , und mit Fackelbeleuchtung marschiert alles jauchzend zum Wirtshause .
Von Mund zu Mund fliegt indes das Schmuckwort : " Dobratschrose " , das allen die richtige Bezeichnung für die schöne Jerza dünkt .
Bald drehen sich die Paare im fröhlichen Reigen , und Juri hat Jerza im Arm .
Heiß ist es im geheizten Saale , Staub und Tabaksqualm erfüllen die Luft , ein dicker Nebel liegt über den Köpfen der unermüdlichen Tänzer .
Süßer Wein erhitzt die Gemüter ; mancher Kuß wird von vollen Lippen genascht , es funkeln die Augen , und pochen die Herzen vor Glückseligkeit .
Hoch aufschlagen die kurzen Röckchen , und rascheln die gesteiften blendend weißen Unterkittel ; es wogen die Busen , und hoch geht der Atem .
Die Wangen glühen , heißer wird der Taumel , und unermüdlich blasen die Musikanten .
Eine wahre Seligkeit hat Jerza überkommen !
Ihr ist_es , wie wenn nach langer Nacht endlich heller Sonnenschein über ihr Dasein ausgegossen wäre .
Die ihr erwiesene Ehrung hat ein wohliges Gefühl erzeugt , und sie weiß am besten , welch Liebe und Verehrung zum Ausdruck gebracht ist durch das ihr verliehene Schmuckwort " Dobratschrose " .
Wie hängt doch der Geiltaler an diesem Berg , so viel Unheil sein Sturz auch in grauer Vorzeit gebracht hat !
Und wie zurückhaltend doch der Juri ist ; der Bursch hat ihr Ehren erwiesen in rührender Bescheidenheit , wie sie noch keiner Dirne erwiesen wurden .
Dankbar hierfür konnte Jerza ihm doch den Tanz nicht verweigern , und da Juri mit keiner anderen tanzt , und Jerza von niemandem anderen begehrt wird , weil sich die Pärchen zusammengefunden haben , und kein überzähliger Bursch vorhanden ist , so schwebt Jerza immer wieder in Juris Armen durch den stauberfüllten Saal .
Ist es der Wein , der ihm das Blut so stürmisch durch die Adern jagt , oder ist_es die beseligende Liebe , die ihn kühner macht ; immer zärtlicher sieht der stämmige Juri auf die zierliche in seinen Armen liegende Jerza herab , und lodernder wird der Glanz seiner Augen , wenn die Blicke sich begegnen .
Fester drückt er das holde Mädchen an sich , und manch kosend süßes Wort murmeln seine Lippen , das indes im Lärm der Instrumente verloren geht , und das Ohr Jerzas nicht erreicht .
Doch in einer Pause , die manches Pärchen benützt , um vor der Türe etwas Luft zu schöpfen , beugt Juri sich zu Jerza , sein Mund sucht ihr Ohr , und bebend vor innerer Erregung flüstert er ihr zu :
" Ich wollte , Jerza , ich hätte den Rogou von dir bekommen ! "
Eine Blutwelle schlägt in Jerzas Wangen und ein Zittern läuft durch ihre Glieder ; das Mädchen schließt die Augen wie vor Schreck , und doch ist es ihr auch gleichzeitig gewissermaßen froh ums Herz .
Langsam schlägt Jerza die Augen wieder auf , sie zieht sachte den Arm aus seinem Arm , an dem er sie promenierend im Saale führte .
" Es ist spät geworden , Juri , ich muß heim zum Bubec ! Hab Dank für alles ! "
" O bleibe doch ; noch ist der Tanz nicht zu Ende , und der Bubec wird auch ohne die Mutter ruhig schlummern . "
" Es ist einer Freundin Kind , das ich pflege , und an dem ich Mutterstelle vertrete . "
Kaum vermag Juri einen Jubelschrei zu unterdrücken :
" Nicht dein Kind !
O du holde , süße , reine Jerza !
O wie bin ich glücklich ! "
" Wärst du es sonst nicht gewesen ? "
" Doch !
Ich sagte dir ja vorhin , daß mir der Rogou auch von des Bübchens Mutter hoch erwünscht gewesen wäre ! "
" Hab Dank für deine gute Meinung !
Doch nun laß mich nach Hause ! "
" Ach , bleibe noch , süße Jerza ! "
" Nein !
Ich will heim ! "
Das klang so fest und bestimmt von Jerzas Lippen , daß Juri unwillkürlich sein Drängen unterließ .
Nur noch einen Tusch möchte er für Jerza spielen lassen : einen Abschiedstusch .
Allein Jerza verbittet sich das wie jede auffallende Maßnahme ganz entschieden ; ihr sei Ehrung mehr als genug widerfahren , und sie könne nun still nach Hause gehen .
Juri fragt , ob er Jerza heimbegleiten dürfe ?
" Selbstverständlich , wir wohnen doch im gleichen Hause ! " erwidert das Mädchen , nimmt das Tuch um , und schreitet an der Seite Juris in die kühle Nacht hinaus .
Stumm gehen die beiden nebeneinander ; wie hat sich Juri auf diesen Heimgang gefreut , wie wollte er sein Herz ausschütten , seine Liebe gestehen , und nun findet er die Worte nicht .
Jerza ist viel zu sehr mit ihren Gedanken beschäftigt , um das Schweigen Juris auffallend zu finden .
Ob er sie liebt ? fragt sich Jerza , und sie bejaht in Gedanken diese Frage .
Ob aber sie ihn liebt ?
Gewiß ist er ein stattlicher Bursch , der zukünftige Besitzer des Jaskahofes , eine gute Partie also ; aber der hübsche Mann wird von einer anderen Erscheinung verdrängt : ein blonder Deutscher ist es , der Jerzas Sinne gefangen hält .
Eine wahre Sehnsucht nach Heinz erfaßt Jerza .
Wie es ihr nur möglich war , die lange Zeit über nie an ihn zu denken !
Völlig vergessen hat sie ihn , und er aber auch sie .
Nie hat er nach ihr gefragt oder Erkundigungen einziehen lassen .
Aber kann er denn wissen , wo sie ist ?
Ist Jerza denn nicht in dunkler Nacht flüchtig gegangen , und spurlos verschwunden ?
Wie kann er wissen , wo sie weilt ?
Jerza hat doch die eigene Mutter nicht wissen lassen , daß sie in St. Stefan ein erträglich Unterkommen gefunden .
Ach , die liebe gute Mutter !
Wie es wohl dem Vater ergehen wird ?
Und was wohl der liebe Heinz treiben wird ?
Ein langer Seufzer entfährt ihrer Brust .
" Fehlt dir etwas , Jerza ? " fragt Juri , und ganz erschrocken blickt das Mädchen auf den Begleiter , den sie vergessen hat .
" Nein , nein ! "
" Aber der Seufzer ? "
" Ich gedachte meiner Eltern ! "
" Hast du Heimweh ? "
" Nein !
Ich bin doch in der Heimat , das ganze Gailthal ist unsere Heimat !
Doch wissen möchte ich , ohne selbst hingehen zu wollen , wie es steht im elterlichen Hause . "
" Kann ich dir dienen , Jerza ? "
" Es wäre lieb von dir , wenn du Erkundigungen einholen wolltest . "
" Nach wem soll ich fragen ? "
" Erkundige dich , wie es meinen Eltern geht , und frage auch nach dem - "
" Nach wem ? "
" Doch hier sind wir ja am Hause .
Vielen Dank dir für deine schützende Begleitung , und wegen der Feistritzer Angelegenheit reden wir morgen noch . "
" Jerza ! "
" Was soll_es ? "
" Wenn du wünschest , gehe ich gleich morgen früh hinab . "
" Habe ich über ein Jahr ohne Nachricht gelebt , kann ich wohl auch noch einige Tage warten .
Doch nun gute Nacht ! "
Juri ist voraus ins Haus getreten und hat Licht gemacht ; er leuchtet nun dem Mädchen zum oberen Stockwerk hinauf , wiewohl Jerza ihm bedeutet , sie finde ihr Kämmerlein auch ohne Licht .
War es ein Luftzug , der das Licht löschte ?
Dichte Finsternis umgibt beide , der Leuchter fällt polternd zu Boden .
Einen leisen Angstruf stößt das Mädchen aus , als es sich plötzlich umschlungen fühlt .
Doch nur für einen Augenblick währt der Schrecken ; kraftvoll stößt Jerza den liebestoll gewordenen Juri von sich , ehe es ihm noch gelungen , ihr einen Kuß zu rauben , und sie erreicht trotz der Finsternis die Türe ihrer Kammer , die sie rasch von innen verriegelt .
Draußen steht im Finsteren auf dem Gange Juri , und schlägt sich ärgerlich die Hand vor den Kopf : " So dumm , so dumm !
Nun ist sie mir verloren ! "
Dann schleicht auch er in seine Kammer .
* Die Frühsuppe steht längst auf dem Tische der rauchgeschwärzten Gesindestube im Jaskahofe , und die Dirnen harren mit erhobenen Löffeln nur noch auf den Sohn der Bäuerin und Jerza , um die Mahlzeit zu beginnen .
Bereits hat die alte Jaska einmal nach dem Mädchen gerufen , aber Jerza ist nicht herabgekommen , sie , die immer die erste bei der Arbeit ist .
Völlig verwundert über ihr Fernbleiben am Frühstücktisch klettert die Bäuerin selber die Treppe hinauf , und tritt in Jerzas Kammer .
" Alle guten Geister !
Jerza !
Bist du toll geworden über Nacht ? "
" Dobro jutro ! " ( Guten Morgen ) sagt Jerza , und fährt unbeirrt in ihrer Arbeit fort , ihre Kleider und Wäsche in ein Leintuch zu packen , und auch des Knaben Eigentum in dem Bündel unterzubringen .
" Was soll das Packen , Jerza ?
Du wirst doch nicht fort wollen vom Jaskahofe ?! "
" Doch !
Das will ich !
Und deshalb bitte ich dich , mir das Dienstaufkünden zu erlassen !
Ich kann nicht auf das Ziel warten ! "
" Was ist vorgefallen , Jerza ? "
" Ich kann keine Stunde länger in deinem Hause bleiben . "
" Was ? "
" Es ist so , Mate Jaska !
Ich muß fort , so hart ich von dir gehe ! "
" Wieso , weshalb , warum ?
Sprich , Mädel !
Ich muß wissen , was geschehen ist ! "
Lange sträubt sich Jerza , bis endlich unter Tränen der alten Bäuerin eingestanden ist , wie schmählich Juri sie in der Nacht überfallen hat .
Mutter Jaska selbst ist empört , und sie wird ihm den Standpunkt gründlich klar machen .
Aber Jerza soll doch deshalb nicht fort vom Hofe , und Juri wird es bleiben lassen , Jerza zu belästigen .
Dafür werde die Bäuerin sorgen !
Das Mädchen bleibt fest ; die Ehre fordert von ihr , zu gehen .
Jerza will ruhig schlafen können , ohne befürchten zu müssen , daß sie nachts überfallen wird .
Sie wäre ja keine Stunde vor Juri sicher , der erst geflissentlich den Zurückhaltenden , Bescheidenen spielt , Vertrauen erweckt , und dann heimtückisch die Ahnungslose überfällt , um sie in seine Gewalt zu bringen .
Die Bäuerin bietet all ihre Beredsamkeit auf , um Jerza umzustimmen , doch ohne Erfolg ; das Mädchen zeigt einen eisenfesten Willen , der Entschluß ist gefaßt , und somit bleibt der Mutter Jaska nichts anderes übrig , als Jerza ziehen zu lassen mit der Versicherung , daß der Jaskahof ihr jederzeit offen stehe , und Jerza immer zurückkehren könne , stets freudig begrüßt und willkommen geheißen .
Wohin Jerza die Schritte lenken werde ?
Sie weiß es noch nicht , vielleicht hinauf ins obere Tal , möglich aber auch , daß sie die Gail hinunter wandern werde .
Oben seien aber Niemci !
" Nichts für ungut , und tausend Dank für alles ! "
" Muß es sein , daß du gehst , Jerza ? "
" Ja , Mutter Jaska , es muß sein , und dein eigener Sohn treibt mich durch seine Schändlichkeit aus dem Hause !
Adjes ! "
Jetzt weint auch die alte Bäuerin am Hals des Mädchens , bis Jerza sich losreißt , das Bündel umhängt , den Knaben auf den Arm nimmt , und aus dem Hause wandert .
" Z bogam ! " tönt es Jerza nach .
Mit nassen Augen kehrt die Bäuerin in die Stube zurück , wo indes die Dirnen die Suppe ausgelöffelt haben , um sie nicht kalt werden zu lassen .
Dann ging jede Dirne ihrer Arbeit nach , und schläfrig ruhig wurde es im Hause .