Meiner geliebten Schwester Amalia v. Stein geborene v. Seebach freundlich gewidmet .
Du hast , liebe Amalie , schon in früher Jugend so nachsichtsvoll mich und die bunten Seifenblasen ertragen , mit denen meine Fantasie zu spielen pflegte , und als uns das Schicksal im Lenz unserer Jahre trennte , und fern von Dir mir meinen Wohnplatz im Norden anwies , bist Du mir teilnehmend im Geiste gefolgt zur neuen Heimat , und hast mich fortgeliebt in den Erinnerungen der Vergangenheit , so wie in den Schöpfungen , durch die ich meine einsamen Stunden zu beleben suchte .
Es hat Dich gefreut , wenn Du in Taschenbüchern und Zeitschriften den Namen , oder wenigstens die Arbeiten Deiner Schwester fandest , und so mittelmäßig sie auch vielleicht waren , schien es Deiner herzlichen Parteilichkeit für mich doch eine Gunst des Glücks zu sein , daß ich - um mit Tasso zu reden - sagen und singen konnte , was ich dachte , und wie mir_es um_das Herz war .
Dies schwesterliche Wohlwollen , nicht nur gegen mich , sondern auch gegen die schwachen Versuche meiner Feder , macht mich so kühn , diese Erzählungen , von welchen Du mehrere schon einzeln kennst , Dir jetzt gesammelt zu widmen .
Nimm sie so freundlich auf , wie Du sonst so manchen Blumenstrauß von meiner Hand empfingst , den ich anspruchslos Dir pflückte , und laß den weiten Raum der zwischen uns liegt , nicht unsere Gemüter trennen , die in der Ehrfurcht für die Gräber , welche uns gemeinschaftlich heilig sind , ein neues , wiewohl sehr dunkles Band umschlingt , stark genug uns wechselseitig für es ganze Leben an einander zu knüpfen .
Im Februar 1821 .
Charlotte v. A. geb. v. S.
Am Ufer der Ostsee grünt ein heimliches Plätzchen , am Abhang eines Hügels , der die wogenden Fluten überschaut .
Eine schlanke Buche webt ihren Schatten wie einen dunklen Schleier über zwei große , bemooste Felsenstücke , die mir schon oft eine freundliche Ruhestätte gewährten .
Manchen Abend sah ich gedankenvoll hier verbleichen - vor mir das Meer , mit seinen bald leise , bald rauschend bewegten Wellen - links die Stadt , deren Glockengeläute schwermütig auf den Fittichen der Lüfte zu mir herüber dringt - rechts ein Dorf , das mit seinen roten Ziegeldächern hell aus dem grünen Gebüsch hervorschimmert , das wie ein weiter Kranz es umfaßt .
Da gehen mir die Bilder der Vergangenheit in stiller Wehmut vorüber , und die Träne , die sie fordern , fließt mild ; denn die Aussicht , in der mein Auge schwelgt , öffnet nicht bloß dem Blick , sondern auch dem Gemüt eine unermeßliche Weite , in der des Kummers Riesengestalt zu einem flüchtigen Schatten zusammen sinkt .
An der nimmer stockenden Regung des Meeres stärkt sich mein Glaube an das Unendliche , Unvergängliche , Ewige , das - wenn wir es als Zweck unserer Bestimmung ahnen - uns tröstend aus der Tiefe der Mutlosigkeit erhebt , indem es unser eigenes Ich , mit all den Lasten die es beugen , nur wie ein unbedeutendes Sandkorn des Ufers erscheinen läßt .
So saß ich auch einst in ernste Träume versunken , und glaubte mich allein , als eine leise Bewegung dicht hinter mir mich zum Umsehen bewog .
Ich erblickte ein junges , dürftig gekleidetes Mädchen , mit einem interessanten , aber bleichen Gesicht , das sich in geringer Entfernung von mir nieder gesetzt hatte , und mit dem Ausdruck einer stillen , ruhigen Trauer hinaus auf die Wasserfläche schaute , die sich flüsternd vor uns ausdehnte .
Zu ihren Füßen stand ein Krug mit Milch , und ein Korb mit Gartenkräutern - allein nicht die Schwere ihrer Bürde , nicht die Ermüdung eines vielleicht weiten Weges schien sie zum Ausruhen bewogen zu haben .
Es war , als hielte eine schmerzliche Erinnerung sie an dieses Plätzchen gefesselt - als hefte Furcht und Hoffnung ihr Auge so unbeweglich an die blaue Ferne des Meeres , und als habe die Welt ihrer Träume sie der irdischen entrückt .
Ich betrachtete sie mit immer steigendem Anteil .
Denn sie war nicht schön , aber der Gram , der in ihren Zügen mit der Fülle blühender Jugend kämpfte , die Sehnsucht , die Geduld , die stille Ergebung , die ich in ihren Blicken wahrnahm , weckten mein innigstes Mitleid mit dem ungekannten Schicksal , das ihr in dem Alter der Hoffnung nur den Wermutskelch des Schmerzes zu reichen schien .
Ein leichtes Geräusch , das ich veranlaßte , machte , daß sie mich bemerkte .
Sie schien überrascht durch meine Nähe , doch erwiderte sie meinen freundlichen Gruß , und kehrte , indem sie sich schnell faßte , ihr Auge der Aussicht wieder zu , an der es so voll Inbrunst hing .
Ich redete sie an .
Die Schönheit des stillen Abends und das frische Grün der Kräuter in ihrem Korbe , leitete bald ein Gespräch ein , das sie mit bescheidener Freimütigkeit fortsetzte .
Sie sagte mir , daß sie in der Stadt diene , und von ihrer Herrschaft oft in das benachbarte Dorf geschickt werde , um Milch und Gemüse zu holen .
Und jedesmal , wenn ich an dieser Stelle vorüber gehe , fuhr sie fort , ist mir , als wenn es in mir spräche : setze dich nieder .
Ich schaue dann das Wasser an , vor dem ich doch einen so großen Widerwillen habe , und mache meine Betrachtungen darüber , so daß ich oft die Zeit vergesse , und von meiner Herrschaft ausgescholten werde , wenn ich so spät nach Hause komme .
Und was sind das für Betrachtungen , meine Liebe ? fragte ich .
Ja , antwortete sie , mit dem zutraulichen Lächeln der Unschuld auf ihren Lippen , es ist wohl vermessen , wenn ein Mädchen , wie ich , an den Einrichtungen des lieben Gottes etwas tadelt .
Aber ich denke oft , warum hat er nur das Meer erschaffen , das so virles verschlingt , und so manchen in die Fremde winkt , aus der er nimmer wiederkehrt ?
Wenn diese ungeheure Strecke fester Boden wäre - o wie mancher , der sich jetzt arm und unstät in der Welt herum treibt , könnte darauf eine Heimat finden , die ihn ernährte .
Das ist wohl wahr , versetzte ich , aber auch auf dem Meere findet mancher seine Heimat , wenn gleich unter stürmenden Gefahren .
Diese Schiffe , die mit weißen Segeln dahin schweben , gleich stolzen Schwänen , als hätten sie Flügel - sie sind die Brücke , die uns mit fernen Weltteilen verbindet , und die kühnen Menschen , welche sie führen , bringen mit Leichtigkeit die Schätze aller Länder zu uns herüber , und ihr mutiges Beginnen gibt ihnen wie dem Landmann , Brot und sicheren Erwerbe .
Das Mädchen seufzte , und ihr Auge wurde naß .
Ach - möchten alle Länder meinetwegen ihre Schätze behalten , sagte sie .
Und wenn sie mir auch vom Glück beschert wären - ich möchte sie nicht .
Wenn nur mein Schatz wieder käme .
Den hat auch die falsche See von mir weg gelockt , und wer weiß , ob sie mir ihn wieder gibt . -
In ihrem Ton drückte sich eine Wehmut aus , die das Innerste meines Herzens ergriff .
Wer ist dein Schatz ? fragte ich mit Teilnahme .
Erzähle mir von ihm , mein Kind !
Kann ich dir auch nicht helfen , so erleichtert es doch oft das beklommene Gemüt , wenn es dem Gram , der es stumm zu Boden beugen würde , Worte leiht , die in lindernden Klagen seine Tiefe aussprechen .
Sie lächelte unter den herabrollenden Tränen , als wolle sie mir danken .
Heinrich heißt mein Bräutigam , sagte sie .
Wir waren Nachbarskinder , und hatten uns lieb seit unserer ersten Kindheit .
Seine Eltern starben sehr bald , und hinterließen nichts .
Er müßte also als Schiffsjunge schon früh sein bisschen Brot verdienen , und als er älter wurde , ging er als Matrose zur See .
Anfangs sah ich wohl besorgt , aber nicht betrübt ihn von dannen ziehen .
Ich dachte : was tut es ? -
er geht seinem Beruf nach .
Aber jedesmal , wenn er wieder kam , wurde er mir lieber , und mit jeder neuen Reise verdoppelte sich meine Angst um ihn , und meine Sehnsucht , ihn wieder zu sehen .
Oft zitterte ich seinetwegen , wenn der Sturm tobte , und er unterwegs war - aber immer kam er glücklich heim , und dann hatte ich alle Bangigkeit vergessen , oder ich verbarg sie wenigstens vor ihm , denn er lachte mich über meine Sorgen aus , lobte mir sein wildes Leben , und segelte keck wieder fort , ich mochte ihn bitten , so viel ich wollte .
Meine Mutter ist Witwe , und hat dort im Dorfe ein kleines Haus .
Wir lebten fromm und fleißig , wiewohl oft betrübt , denn es kam ein Unglück nach dem anderen über uns , das uns schwer zu tragen fiel .
Erst starb unsere Kuh , die uns ernähren half , und wir hatten nicht so viel , um eine andere zu kaufen .
Doch gute Nachbaren standen uns bei , so viel sie konnten - wir litten dennoch keinen Mangel .
Dieser Unfall hätte sich also verschmerzen lassen , aber nun wurde meine Mutter blind .
Die flinke , rasche Frau konnte nichts mehr tun - ja sie konnte nicht einmal mehr ungeführt von einer Stelle des Hauses zur anderen gehen .
Meiner Schwester und mir wurde es nun sehr schwer , sie zu ernähren , doch verzagten wir nicht .
Ich baute meine Hoffnung fest auf Gott und Heinrich .
Die , dachte ich , werden dir schon helfen !
Heinrich war mit seinem Schiffe auf dem mittelländischen Meere .
Ungeduldig harrt ich auf seine Wiederkunft .
Er kam - Allen Erwerbe seiner Reise , den sauren Lohn Jahrelanger Mühe und Gefahr gab mir das treue Herz , um damit meiner armen Mutter zu pflegen .
Nun gehe ich nur noch ein einziges Mal zur See , sagte er , vergnügt über die Freude , mit der ich ihn bewillkommte , und dann will ich auf dem Lande mein Heil versuchen .
Wir wollen dann bei deiner Mutter wohnen , und froh wie die Engel im Himmel leben .
Ich arbeite im Tagelohn , bis ich mir ein kleines Grundstück kaufen kann .
Wir sind beide jung , rasch und fleißig - wer weiß , wir können wohl am Ende noch einmal reich werden .
Und sind wir auch Zeitlebens zur Armut bestimmt , so soll uns das doch wenig kümmern .
Zufriedenheit und ein reines Gewissen sind die schönsten Güter auf Erden - mit ihnen ist man glücklich , auch bei trockenem Brot , in einer baufälligen Hütte .
Wie mir zu Mute wurde , als er das sagte , kann ich nicht beschreiben .
Gern wäre ich ihm um den Hals gefallen , und hätte gesagt : führe jetzt schon diesen Plan aus , Heinrich , und vertraue dich nicht wieder dem wilden Wasser - aber ich schämte mich , und wollte beherzt scheinen , wie er .
Ach ! hätte ich ihn doch mit tausend Tränen gebeten , bei mir zu bleiben !
Vielleicht hätte er meinem Verlangen nachgegeben , und ich brauchte nun nicht da zu sitzen , und dem Kummer nachzuhängen , der mir noch das Herz brechen wird .
Der reiche Kaufmann Wandel - Sie werden wohl von ihm gehört haben - hatte damals wieder ein neues Schiff erbauen lassen .
Als es vom Stapel laufen sollte , stand ich mit Heinrich dicht daneben , und wie nun der ungeheure Kasten anfing , sich zu bewegen , und dann schnell wie der Blitz von seinem Gerüst herab ins Wasser rauschte , das sich weit auftat , es zu empfangen , und rings umher der Schaum sprüzte - da warf Heinrich jauchzend seinen Hut in die Höhe , und rief :
es geht doch nichts über die Schifffahrt !
- Mir aber wurde das Herz schwer - ich hätte fast weinen mögen , so trübselige Gedanken kamen mir in den Sinn .
Ach Heinrich , sagte ich , juble nicht so , wer weiß , was noch aus dem Schiffe wird , vielleicht bringt es manchen ins Unglück , der sich ihm anvertraut . -
Possen ! versetzte er lachend , zu Glück und Ehren wird es manchen bringen , aber nicht ins Unglück .
Ich wollte nur , das ich mit segeln dürfte , wenn es ausgerüstet wird . -
Ich schwieg still , aber es tat mir in der Seele leid , daß er das wünschte , denn mir war so wunderbar beklommen , als sähe ich es vor meinen Augen scheitern , und im Sturm versinken .
Als es nun fertig war , wurde es der Gewinn genannt , und nach Indien bestimmt .
Lauter ausgesuchte Leute wählte Herr Wandel , um es zu bemannen .
Auch mein Heinrich , dessen ehrliches , freundliches Gesicht jedermann gefiel , wurde ihm empfohlen , und er ließ ihm unter vorteilhaften Bedingungen antragen , die Reise mit zu machen .
Als er zu mir kam , und sagte , er sei entschlossen , es zu tun , überfiel mich ein Zittern am ganzen Körper , und es schwindelte mir vor den Augen .
Er dachte , ich wäre krank , und bemühte sich so liebevoll , mir beizustehen , daß ich mich vor Rührung des Weinens nicht erwehren konnte .
Was hast du denn ? fragte er mich mit Tränen im Auge . -
Ach Heinrich ! schluchzte ich , mir ist so bang um dich , wenn du nun wiederum von mir weg gehst !
Sei doch kein Kind , Margaretha ! sagte er ernsthaft .
Ich gehe ja nur von dir , um den Anfang unserer Einrichtung zu gewinnen .
Können wir mit leeren Händen unsere Wirtschaft anfangen ?
Sieh , wie kümmerlich sich deine gute Mutter behelfen muß .
Da sitzt sie , und weiß nicht , ob es Tag oder Nacht ist , wenn wir es ihr nicht sagen .
Die liebe Sonne dünkt ihr beschwerlich , denn sie fühlt nur , wie sie sengt , und sieht das helle Licht nicht , das sie ausströmt - dicke Finsternis ist es rings um sie her . -
Und dabei fehlt ihr so manches , was ihren Zustand versüßen könnte .
Sollte ich nicht mein Leben getrost noch einmal wagen , um ihres ein wenig sorgenfreier zu machen ?
Und glaubst du , daß Gott nicht mit mir sein wird , wenn ich in so frommen Absichten gehe ?
Ja , gehe ! rief ich , und weinte nicht mehr .
Sein Segen wird dich begleiten , und auf uns ruhen , wenn du wiederkehrst , um dann immer bei mir zu bleiben ! -
Eine wunderbare Freudigkeit war in mich gekommen , und eine Hoffnung , wie ich sie nie so stark und kräftig in meiner Brust gefunden hatte . -
Bald darauf ging die Reise wirklich vor sich .
Ich ertrug den Abschied mit Fassung .
Hier an dieser Buche umarmte ich ihn zum letzten Mal - hier blieb ich sitzen , als er in einem kleinen Boot mit noch zwei anderen Gefährten von mir weg dem großen Schiffe zu ruderte .
Ich hörte von weiten das dumpfe Geräusch , wie sie die Anker lichteten - sah dann , wie der Wind die Segel ausblies , und wie es immer weiter fortrückte - - und als mir in der Dämmerung der letzte Schimmer verschwand , dachte ich erst mit Schrecken an meine arme Mutter , die allein zu Hause war , und wartete , daß ich ihr das Abendessen reichen würde .
Ich kam wie im Traum nach Hause , verrichtete meine Geschäfte , und weinte mich herzlich dabei aus .
Es war mir lieb , daß meine Schwester auf ein paar Tage in ein anderes Dorf gegangen war , und daß niemand sah , wie betrübt ich war .
Mit der Mutter sprach ich freundlich , doch merkte sie wohl den Jammer , den ich bezwingen wollte , und redete mir zu , bis ich mich endlich beruhigte .
Wir lebten eine Weile still und traurig fort - da fiel meine Mutter in eine schwere Krankheit .
Wir konnten nichts mehr verdienen , denn sie brauchte Tag und Nacht Wartung und Pflege .
Alles was von unseren Sachen nur einigermaßen etwas wert war , mußten wir verkaufen , um ihr nur die nötigen Arzneien zu verschaffen .
Das war eine traurige Zeit !
Ich weiß nicht , wie ich sie würde ertragen haben , hätte mich nicht der Gedanke an Heinrich unterstützt , wenn ich fast vergehen wollte in meinem Kummer .
Als sie wieder genesen war , hielt sie es für das Beste , wenn Eine von uns in Dienste ginge .
Wir wollten ungern von ihr weg , aber als ich einsah , daß es unsere Not erleichtern würde , entschloß ich mich dazu , und vermietete mich dort in der Stadt , wo ich nun schon über ein Jahr diene .
Vergebens hoffte ich indessen auf Nachricht von Heinrich , oder auf seine Wiederkunft .
Als er nun fünfzehn Monate weg war , konnte ich_es nicht länger aushalten .
Ich zog an einem Sonntage meine besten Sachen an , ging in die Kirche , und betete recht aus vollem Herzen zu Gott .
Hernach fühlte ich mich mutig - jede Bangigkeit schwand - - nur allein die Angst um Heinrich konnte ich nicht überwinden .
Nach der Kirche ging ich dreist zum Kaufmann Wandel .
Ich hatte es noch nie über mich gewinnen können , bei ihm nachzufragen , weil er mir als ein rauher , harter Mann geschildert war .
Ich ließ fragen , ob ich vorkommen dürfe , und endlich erlaubte er es .
Er saß in einem prächtigen Saale auf einem Lehnstuhl und frühstückte .
Neben ihm saß seine verheiratete Tochter , die Madame Goldenstein , und stickte .
Mir wurde ganz heiß und beklommen , als er mich so mürrisch ansah , aber endlich faßte ich mir ein Herz , und fragte nach Heinrich .
Lieber Gott !
er wußte gar nicht mehr wer das war .
Als ich ihm nun erzählte , daß er ja auf seinem Schiffe , der Gewinn , mit nach Indien gesegelt sei , wurde sein Gesicht noch viel verdrießlicher , als vorher , so daß ich recht erschrak .
Du kommst mir eben recht , du Närrin , sagte er , mich an den Schaden zu erinnern , den ich wahrscheinlich gelitten habe .
Es muß verunglückt sein , denn sonst wäre es wieder zurück , oder ich hätte doch Nachricht davon .
Wollte der Himmel , ich hätte das schwere Geld wieder , das es mich kostet , so möchte dein Liebhaber meinetwegen zum Henker sein . -
Ich entsetzte mich vor dieser lieblosen Rede - - Tränen kamen mir in die Augen - ich konnte kein Wort mehr hervorbringen .
Ja , Julchen ! sagte er zu seiner Tochter , das wäre ein großer Schaden für mich , wenn das Schiff untergegangen wäre .
Hernach könnte nichts aus der Badereise werden , die ich dir versprochen habe .
O Papa , das wäre unbillig , antwortete sie .
Was geht mich denn ihr Schiff an ?
Ich bin ja nicht Schuld , wenn es verloren ist ; warum sollte ich denn also darunter leiden ?
Und voriges Jahr verloren Sie ja auch durch den großen Bankrott in Hamburg sechs tausend Taler , und ließen mich doch reisen .
Ein solches Schiff baue ich auch mit sechs tausend Taler nicht wieder , sagte er , und wenn alle Jahre so ein Verlust kommt - das kann einen auf die Hefen bringen , und zur Sparsamkeit nötigen .
Die Madame Goldenstein machte ein so böses Gesicht , daß mir ganz Angst und bange wurde .
Ich blieb an der Türe stehen , und wußte nicht , ob ich gehen , oder warten sollte .
Es kam jemand und rief den Alten ab - er ging an mir vorüber , ohne etwas weiter zu sagen - ach , er hatte keinen Begriff davon , mit wie viel Trübsal im Herzen ich da stand !
Als er fort war , dachte ich , seine Tochter wird wohl eher des Mitleids fähig sein .
Sie ist eine Frau , und vielleicht weiß sie aus Erfahrung , wie weh es tut , von dem getrennt zu sein , den man lieb hat .
Ich wandte mich also zu ihr , und bat , sie möge mir es doch wissen lassen , wenn irgend eine Nachricht von dem Schiffe käme , auf dem meine einzige Hoffnung beruhe .
Setzen Sie sich an meine Stelle , sagte ich zu ihr , wie betrübt wäre Ihnen wohl zu Mute , wenn Sie um Ihren Mann in einer solchen Ungewißheit zittern müßten , und die schreckliche Möglichkeit vor Augen sähen , daß er in dem tiefen Wasser sein Grab gefunden hätte ?
- Sie stand zornig auf , und warf die Arbeit bei Seite .
Nun , damit würde mir eben kein Possen geschehen , fuhr sie mich an .
Jetzt lasse Sie mich zufrieden .
Ich weiß nichts von dem Schiffe , und habe mehr zu tun , als mich um Matrosenliebschaften zu bekümmern ! -
Damit rauschte sie zur Tür hinaus , und schlug sie heftig hinter sich zu .
Ich war wie versteinert von so vieler Härte und Unempfindlichkeit .
Wenn alle reiche Frauen so denken , so lobe ich mir auch im Unglück meine Armut , sprach ich bei mir selbst .
Was hilft alles Geld und Gut bei einem so harten und feindlichen Herzen ? -
Ich ging .
Auf der Treppe begegnete mir der junge Herr Wandel , und hielt mich auf , als ich hinab steigen wollte .
Wen suchst du mein Kind ? fragte er freundlich .
Willst du vielleicht mit mir sprechen , so komme in mein Zimmer , da kann ich dich besser anhören , wie hier .
Ich sagte , ich hätte ein Anliegen an seinen Herrn Vater gehabt ; aber er zog mich mit sich fort , und da er so liebreich aussah , ging ich auch gern mit ihm , und dachte ; der ist viel besser als Vater und Schwester !
Als ich in seine Stube trat , wurde mir ganz wunderlich zu Mute .
Vor den Fenstern hingen rotseidene Gardinen , und die Sonne strahlte so feurig durch , daß Alles schimmerte , wie vom Abendrot beschienen .
Nackende Menschen von Stein ausgehauen , standen rings umher an den Wänden , und wo ich auch die Augen hinrichtete , sah ich nichts als sie , denn sogar aus den großen Spiegeln , in denen ich mich selbst vom Kopf bis zu den Füßen erblickte , schauten sie mit ihren starren , stieren Augen auf mich .
Er liebkoste mich , und sagte : kleines Närrchen ! dir stehen ja Tränen in den Augen .
Wahrscheinlich hast du Hülfe und Unterstützung bei meinem Vater gesucht ; aber da bist du Unrecht angekommen , denn Freigebigkeit ist seine Tugend nicht .
Er hat ein hartes Herz - meines ist viel weicher , denn ich könnte um keinen Preis ein so liebes Mädchen weinen sehen . -
Dabei zog er mich zu sich , und wollte mich küssen .
Das war mir nun doch beinahe zu viel , indessen dachte ich noch nichts Arges , und antwortete bloß : es sei nicht meine Absicht gewesen , mir etwas zu erbitten , denn die Arbeit meiner Hände ernähre mich auf eine redliche Weise .
Ich hätte nur Nachricht einziehen wollen von meinem Bräutigam , der nun schon über Jahr und Tag auf einem Schiffe seines Vaters nach Indien gereist sei , ohne etwas von sich hören zu lassen , weshalb ich natürlicher Weise sehr bekümmert wäre .
Er schien bewegt , und sah mich mitleidig an .
Das mußt du dir nicht zu Herzen nehmen , mein liebes Kind ! sprach er .
Solche Bursche machen es nicht anders ; bei ihnen heißt es : aus den Augen , aus dem Sinn .
Schon mancher , der zu Hause ein treues Liebchen hatte , suchte sich in der Fremde ein anderes , und war lustig und guter Dinge , ohne zu bedenken , wie viele Tränen seinetwegen daheim vergossen wurden .
Das Klügste , was ein Mädchen in einer solchen Lage tun kann , ist : Gleiches mit Gleichem zu vergelten .
Ich wurde böse , daß er so schlecht von Heinrich dachte , und sagte : daß Sie so reden mag Ihnen Gott vergeben .
Sie kennen Heinrich nicht - sonst würden nicht so schnöde Worte über Ihre Zunge kommen .
Was ist es denn nun mehr ? antwortete er immer dreister .
Wir sind ja nicht deswegen auf der Welt , daß wir uns grämen sollen , sondern um froh zu sein , und das Leben zu genießen .
Hat dein Liebster sich an eine Schwarze gehängt , oder haben ihn die Fische gefressen - - ei nun , so such dir einen anderen .
Ich selbst , liebe Kleine , bin gar nicht abgeneigt , dir seine Stelle zu ersetzen .
Du sollst Geld und schöne Kleider haben , wie sie dir dein Heinrich nimmer schaffen könnte , wenn du nur zum Lohn dafür ein wenig freundlich gegen mich sein willst .
Jetzt fiel es wie ein Flor von meinen Augen , und seine schwarzen Absichten wurden mir klar .
Ich stieß ihn von mir mit alle der Kraft , die mir der Zorn gab .
Ungeheuer ! schrie ich , und wenn du noch zehnmal reicher - und wenn du der König selbst wärest , so solltest du doch so nicht zu mir sprechen .
Ich riß mich los von ihm , und wollte hinaus , er stellte sich aber vor die Tür , und suchte mich zu besänftigen .
Doch ich hörte nicht mehr auf ihn , stieß ihn auf die Seite , und eilte wie ein gejagtes Reh hinunter .
Mein Gesicht glühte , das Herz schlug mir gewaltig - nie in meinem ganzen Leben war ich so in Wut geraten , wie damals .
Auf der Hausflur stand eines von den Dienstmädchen , die mich so höhnisch und verächtlich ansah , daß es mir auffiel .
Nun , Junfer , sagte sie , wie hat es Ihr bei dem jungen Herrn gefallen ?
Ihr Bräutigam würde sich nicht freuen , wenn er das wüßte , denn so ein Besuch schickt sich eben nicht sonderlich für ein ehrbares Mädchen .
Diese Worte schnitten mir tief in die Seele .
Ich weinte heftig , denn daß man etwas Übles von mir denken könne , fiel mir nun erst ein , und mein guter Name war ja nächst Heinrich mein höchstes Gut auf Erden .
Es dauerte lange , ehe ich mich darüber beruhigte ; doch mein reines Gewissen war mein Trost , und richtete mich mutig wieder auf , wenn Verdacht und Schmähungen mich nieder drückten .
Bald wurde es mir völlig gleichgültig , was die Leute von mir dachten , und sprachen , denn der Kummer um Heinrich machte mich nachgerade blind und taub gegen alles Übrige .
Ich habe es sogar über mich vermocht , von neuem in Wandels Haus nach ihm zu fragen , da es der einzige Ort ist , wo ich Auskunft über ihn erwarten darf .
Jeden Sonntag nach der Kirche lausche ich , bis ich den Sohn ausreiten sehe .
Dann gehe ich hin , und scheue nicht den auffahrenden Empfang , der mir von dem Alten und seiner Tochter zu Teil wird - nicht den Spott und die Grobheit der Dienstboten , die mich oft nicht vorlassen wollen .
Mit unermüdlicher Geduld bleibe ich stehen , bis man mir sagt , daß keine , keine Nachricht von ihm gekommen ist - Dann gehe ich mit schwerem Herzen weg , und weine -
denn jedes Mal wird meine Hoffnung schwächer , ihn wieder zu sehen .
Große Tränen rollten still , als sie dies sagte , über ihre Wangen , die im Feuer der Erinnerung , das in ihrer Erzählung glühte , lieblich sich gerötet hatten .
Sie schlug den schwermütigen Blick zur Erde , und wir schwiegen beide , tief gerührt - Aber als sie ihn wieder erhob , leuchtete eine sanfte Ergebung und ein so heiliger Frieden aus ihm hervor , wie nur ein so reines Wesen zu erringen vermag .
Ich fühlte schmerzlich die Ohnmacht meiner heißen Wünsche , ihr zu helfen .
Ach ! konnte ich dem Meer gebieten , daß vielleicht längst schon den Geliebten in seiner Tiefe verbarg , oder doch ihn in ferne Gegenden hingetrieben hatte , wo nicht die Stimme der Liebe und des Anteils ihn erreichen konnte ? -
Ihre fromme , treue Neigung , und die zehrende Sehnsucht , an der , wie an einer sengenden Sonne , die frische Blüte ihrer Jugend welkte , erfüllte mich mit allen Regungen der Wehmut und des Mitleids , während die Gelassenheit , in der ihr tiefer , nicht tobender Schmerz sich aussprach , alle die andachtsvolle Achtung in mir erweckte , die das stille geduldige Leiden der Unschuld verdient .
Ihre Bekanntschaft war mir zu wert geworden , als daß ich sie hätte vergessen können .
Ihre einfache Geschichte beschäftigte mich lebhaft , und ich machte es zu meinem angelegentlichsten Geschäft , ihren sinkenden Mut zu erheben , und ihre erlöschende Hoffnung an den Glauben einer gütigen Vorsicht wieder anzuzünden , die liebend über unseren Schicksalen wacht .
Aber alles , was ich zu der Erleichterung und Aufheiterung ihres Zustandes beitragen konnte , waren nur kleine Unterstützungen , die ihre blinde Mutter nicht bloß bedurfte , sondern auch verdiente .
Kämpfend mit Armut und Mangel , und die Augen von ewiger Nacht bedeckt , war doch das trübe Los ihres Kindes der bitterste Schmerz , den sie erlitt , und die Heiterkeit , die Margarethe in ihrer Nähe erheuchelte , vermochte nicht das richtige Gefühl des Mutterherzens zu täuschen .
Diese ehrwürdige Frau verstärkte , als ich sie kennen lernte , durch die gottergebene Reinheit ihres Gemüts und durch ihren unverfälschten Sinn den geheimnisvollen Zug , der mich schon manchmal so mächtig zu den unteren Ständen hinzog , in denen man Unverdorbenheit und Güte oft reiner antrifft , als in den hören , welche stolz auf die trügerische Glätte ihrer Politur über jene hinweg sehen , als habe eine Auszeichnung des Himmels und nicht die Gunst des unbedeutenden Zufalls ihnen ihre glänzendere Stufe angewiesen .
Bald darauf machte ich eine Reise , die mich ein Jahr lang entfernt hielt , daß ich diese unglückliche aber achtungswerte Familie aus den Augen verlor .
Als ich zurück kehrte , eilte ich , sie wieder zu sehen , aber ach , ich fand nur Susanne , die jüngere Schwester , die an den Gräbern ihrer Lieben trauerte .
Die Mutter war zuerst hinüber gegangen in jenes Land , wo ihre fromme Zuversicht hoffte , ihr erblindetes Auge werde vor einem reineren und helleren Lichte wieder aufgehen .
Margarethe erfüllte die letzte Kindespflicht , und wachte an ihrem Lager mit treuer Pflege , bis sie den schweren Kampf vollendete .
Eine unerklärliche Kraft unterstützte bei diesem traurigen Geschäft ihr gebrochenes Herz , in das tröstend die Ahnung einer baldigen Wiedervereinigung drang .
Als aber der letzte Lebensfunke erloschen war , sank sie zerrüttet hin im herben Gefühl ihres Verlustes , der Heinrichs Andenken bitter ihr erneuerte .
Die Überzeugung , daß auch er schon längst dahin sei , gesellte sich zu ihrem heftigen Schmerz um den Tod ihrer Mutter ; - der immerwährende Gram hatte ihre Gesundheit leise untergraben , und wie die zarte Frühlingsblüte sich geräuschlos dem Sturm hingibt , der sie hinabweht in ihr frühes Grab , so sank auch sie ohne Wiederstreben in das ihrige , das lange schon der Inbegriff ihrer frommen Gebete war .
Nur kurze Zeit erst schlummerte sie unter den Fliederbäumen des Kirchhofs , da schwebte aus der Ferne ein Schiff mit vollen Segeln daher - - es war der Gewinn , der nach vielen glücklich überstandenen Gefahren aus Indien wiederkehrte , und mit sich brachte was sein Name versprach .
Heinrich stand auf dem Verdeck , und schaute mit trunkenem Blick die vaterländische Küste wieder .
Immer näher wich der Nebel der Entfernung von ihren blauen Hügeln - immer näher kam er der geliebten Heimat , und seine Tränen flossen , während sein Herz mit freudigem Ungestüm sich regte .
Endlich war der Hafen erreicht - das Schiff wirft Anker - Heinrichs Ungeduld stieg bis zu einer unerträglichen Höhe . -
Gehe , mein Sohn , sagte der biedere Schiffskapitän , der das innerliche Treiben der Sehnsucht in seinen Zügen las , nimm das Boot , und rudere hin , wo dich Freude erwartet .
Heinrich küßt ihm dankbar die Hände .
Er nimmt sein mühsam erworbenes Eigentum , Margarethe froh zu überraschen .
Schaukelnd tragen die flüsternden Wellen sein Boot ans Ufer , und aus den Zweigen der Buche , bei der er landet , begrüßen ihn säuselnd die seligsten Erinnerungen .
Er fliegt der Hütte zu , die , wie er meint , sein Liebstes umfaßt - o ! wie ist es so still und so öde ! -
Er klopft - kaum kann er vor den heftigen Schlägen seiner Brust vernehmen , ob man ihm antwortet .
Endlich öffnet sich die Tür - Susanne tritt heraus , bleich , mit verweinten Augen , und auch stumm ein Bote des Unglücks .
Kaum erblickt sie ihn , den Totgeglaubten , so stößt sie ein lautes Geschrei aus , und ihre Sinne schwinden .
Sie sinkt nieder .
Schreckliche Ahnungen belasten sein Herz , doch überwindet er mit männlicher Fassung seine Angst , und hebt sie auf .
Als sie wieder zu sich selbst kommt , bricht sie in Tränen aus , und nun erst bemerkt er die tiefe Trauer ihrer Kleidung , und die Grabesstille des Hauses .
Was soll das bedeuten ? fragt er mit bebendem Ton ; ist jemand gestorben ?
Nicht wahr , die Mutter ist_es ?
Margarethe nicht - - Margarethe lebt !
Nein , ruft Susanne mit lautem Schluchzen , sie ist auch tot - ich bin allein noch übrig ! -
Ein kalter Schauer rieselte bei diesen Worten ihm vom Haupt bis zu den Füßen - er stand , wie vom Blitz getroffen , still .
Tod , sagte er dann leise , als könne er die Schreckensnachricht nicht begreifen , wirklich tot - und alles also vergebens !
Erst nach mehreren Stunden vermochte Susanne ihm die näheren Umstände von Margarethens Leiden und Sterben zu schildern , denn er saß wie in einem dumpfen Traum , und seine Augen blickten starr vor sich nieder .
Endlich verlangte er ihr Grab zu sehen .
Susanne führte ihn hin .
Auf dem Hügel , der sich über ihr wölbte , sproßte schon junges Gras , und ein Rosmarinstock , den Susanne darauf gepflanzt hatte , stand in voller Blüte .
Er brach einen Zweig davon , und steckte ihn auf seinen Hut - dann wandte er sich weg , um bitterlich zu weinen .
Susanne trieb ihn an , die Stätte des Schmerzes zu verlassen .
Er folgte ihr geduldig bis vor die Hütte , wo er Abschied nahm .
Nimm , sagte er , was ich mir erworben habe , und was ich mit deiner Schwester zu teilen gedachte , nimm - und sei glücklicher , als ich . -
Er ging - wenige Tage darauf schiffte er sich zu einer neuen Reise ein , und nimmer hat ihn seitdem der heimische Boden wieder gesehen .
Buchempfehlung Jean Pauls - in der ihm eigenen Metaphorik verfasste - Poetologie widmet sich unter anderem seinen zwei Kernthemen , dem literarischen Humor und der Romantheorie .
Der Autor betont den propädeutischen Charakter seines Textes , in dem er schreibt :
" Wollte ich denn in der Vorschule etwas anderes sein als ein ästhetischer Vorschulmeister , welcher die Kunstjünger leidlich einübt und schulet für die eigentlichen Geschmacklehrer selber ? " 418 Seiten , 19.80 Euro Unter glänzenden Abwechselungen , war in einer deutschen , ziemlich bedeutenden Residenz das Karneval vorübergegangen , und vorzüglich hatte das Theater , diese Schule der Sitten , und zugleich dieser Spiegel der Toren und Weisen , die Gebildeteren der Gesellschaft auf das anmutigste unterhalten , als plötzlich in einem engeren Kreise derselben das Verlangen entstand , selbst in dramatischen Darstellungen aufzutreten .
Sehr leicht verband man sich zu diesem , so mannigfaches Vergnügen versprechenden Zwecke .
Er war ein fröhlicher geselliger Vereinigungspunkt für Alle und schmeichelte noch jedem insbesondere nach seiner Individualität mit Aussichten und Hoffnungen , die der abgemeßenere Gang des täglichen Lebens nicht gestatten wollte .
Denn die durch Konvenienz und eigene Schüchternheit beschränkte Jugend glaubte in den Proben sich einander traulicher nähern , und eine höhere Bedeutung in manches gehaltvolle Wort legen zu dürfen .
Ältere Damen , von deren Wangen die Zeit bereits allen Blütenschimmer abgestreift hatte , meinten jetzt durch Kunst und vorteilhafte Beleuchtung von neuem - wenigstens in einer gewissen Entfernung - wieder aufzublühen ; und heiter und erfreulich schien es den Meisten , aus ihrem Charakter heraus treten , und eine Rolle spielen zu können .
Unter den Männern war das Interesse ebenfalls lebhaft , und motiviert nach der Verschiedenheit ihrer Jahre , und ihrer Denkungsart .
Die wenigsten kannten sich selbst .
Einige , denen die Natur das Privilegium erteilt hatte , überall , teils durch ihre Gestalt , teils durch ihre Laune , Lachen zu erregen , hielten sich vollen Ernstes für das Erhabene geschaffen , und erblickten sich schon im Geist auf der Bühne in den rührendsten Heldenrollen der Tragödie .
Andere , die im wirklichen Leben sich nie mit Lebhaftigkeit äußerten , glaubten jedoch , weil ihre ruhig besonnene Stimmung sich oft angenehm durch Scherz und Naivetät angesprochen fühlte , es sei nichts leichter , als selbst naiv und scherzend aufzutreten , und wiederum andere hielten für Talent in sich , was nur Neigung war , und meinten , ein innerer Beruf winke ihnen auf's Theater , wo die Zuschauer dann schnell genug gewahr wurden , daß dieser innere Beruf sich eigentlich nicht weiter , als - hinter die Kulissen hätte erstrecken sollen .
Da indessen gesellige Freude der Hauptzweck ihres Bestrebens war , und eine gewisse Gutmütigkeit die Mitglieder dieses freundschaftlichen Vereins mehr oder weniger tolerant gegen ihre wechselseitigen Schwächen machte , störten kleine Fehlgriffe die allgemeine Heiterkeit nicht , und allmählich lernte man auch dem Urteile anderer vertrauen , und näherte sich nun einige Stufen mehr dem Gelungenen .
Mit den glänzendsten Anlagen zur Ausübung der dramatischen Kunst sowohl als auch im gewöhnlichen Leben in der noch wichtigeren Kunst zu gefallen , hatte die Natur unstreitig den Baron Sellbrok ausgestattet , denn eine schöne Gestalt , ein wohlklingendes Organ , und eine unwiderstehliche Beredsamkeit der Mienen zeichneten ihn nicht nur auf , sondern auch außer dem Theater auf eine höchst einnehmende Weise aus .
Ihm wurden , seit auch er sich mit diesem Zirkel verbunden hatte , einstimmig die bedeutendsten und empfindungsvollsten Rollen zugeteilt , und er wusste , - nicht von den Regeln der Kunst , sondern von seinem warmen Gefühl geleitet , - sie in einer Vortrefflichkeit darzustellen , durch die man mit der Mittelmäßigkeit seiner Mitspielenden versöhnt wurde .
Wenn er dann in der Fülle männlicher Schönheit , und von der Begeisterung dichterischer Liebe ergriffen , rings um sich her vergaß , und vergessen ließ , daß nur Täuschung es war , die mit allem Zauber der Wahrheit ihn durchglühte - da seufzten oft leise die , denen für den Augenblick die Flamme seines hohen Enthusiasmus gewidmet war , daß sein eigenes Herz nicht so sprach , und daß das flüchtige Spiel sich nimmer in dauernden Ernst verwandeln wollte .
Denn wenn der Vorhang gefallen war , trat Sellbrock wieder in die Schranken konventioneller Formen zurück , und vergebens waren die geheimen Wünsche holder Mädchen und Frauen , auch außer der Bühne die Sprache des glühenden Gefühls von ihm zu vernehmen , die er dort oft so hinreißend an sie richtete .
Die Gräfin Hilmar hatte unter der Bedingung , daß ihre Tochter niemals mit spielen sollte , ihr Haus , dessen Lokal ganz dazu geeignet war , dem Liebhaber-Theater eingeräumt .
Umsonst bemühte man sich , den Willen der strengen Mutter zu beugen , besonders da Fräulein Mariane als Zuschauerin einen sehr warmen Anteil an jeder Vorstellung nahm , und zuweilen ganz unverhohlen die Neigung verriet , tätig mit zu wirken .
Ihre Schönheit , ihr edler Anstand , dem bei jungfräulicher Demut doch eine gewisse Sicherheit nicht fehlte , und der liebliche , Herz-gewinnende Ton ihrer Stimme schien sie zu den ersten Rollen zu berechtigen .
Mit der Literatur innig befreundet und vertraut , fand sie die duftendsten Blumen des Genusses in den Gefilden der Dichtkunst , und als Vorleserin ihrer Mutter wußte sie mit dem richtigen Takt , den nur ein zartes Gefühl verleiht , jede schöne Stelle so vorzutragen , wie sie gewiß der Dichter gedacht und empfunden hatte .
Alles dies wurde wohl erwogen , und in Anschlag gebracht , um zu beweisen , daß es eine Beleidigung der Kunst sei , wenn eine solche Priesterin sich weigere , ihr zu dienen .
Doch die Gräfin wies die allgemeinen Bitten mit den Worten ab :
" Ich habe hierüber meine eigenen Ansichten .
Es mögen vielleicht Grillen sein , aber es würde mir doch weh tun , wenn Mariane sie nicht ehren wollte . "
Wie ? wandte ihr Jemand ein , sollte es Ihnen , ganz gegen die Weise anderer Mütter keine Freude machen , die Talente Ihrer Tochter immer mehr ausgebildet , und bewundert zu sehen ? -
Die Gräfin antwortete mit einem gutmütigen Lächeln :
" Gern hör ' ich Mariane im engen häuslichen Kreise vorlesen , und gern bemerke ich auch , wenn sie in Gesellschaften auftritt , daß ihr Benehmen sich ohne Schranken zwischen kindischer Blödigkeit , und einer allzukühnen Dreistigkeit erhält .
Aber mit sehr peinlichen Empfindungen würde ich an ihr auf dem Theater sehen , was im geselligen Leben mich erfreut , und ich hoffe , sie unterdrückt aus Liebe zu mir den übrigens sehr verzeihlichen und unschuldigen Wunsch , mit zu spielen . "
Mariane , die ohnehin das Muster der Töchter war , fügte sich , freundlich gehorchend , in diese Eigenheit ihrer Mutter und suchte auf eine andere Art ihr Scherflein der Teilnahme an dem allgemeinen Besten abzutragen .
Denn sie nahm sich des ökonomischen Faches an , half tätig mit in der Garderobe der Damen , und wußte mit geschickter Hand und verständiger Anordnung die Reize ihrer Freundinnen zu erhöhen , während die ihrigen , gleich dem Veilchen im verhüllenden Moose , nur im Verborgenen blühten , und willig den Triumph entbehrten , öffentlich glänzend durch ihren Schimmer Alles um sich her zu überstrahlen .
So hatte man eine Zeitlang im fröhlichen Wechsel bald Taljen , bald Melpomenen gehuldigt , als das vereinte Streben der Gesellschaft sich einen kühneren Zweck vorsetzte , als vorher , und man entschloßen war , an Wallensteins Tod seine Kräfte zu üben .
Der Geburtstag einer allgemein verehrten Frau sollte durch diese Darstellung gefeiert werden , und jeder beeiferte sich , in den Geist der wohl verteilten Rollen einzudringen .
Schon war die letzte Probe gehalten , und eine glänzende Gesellschaft zum übermorgenden Tage geladen , um die Früchte einer langen und freudigen Anstrengung zu ernten , als das Fräulein , welches als Thecla auftreten sollte , plötzlich durch einen Eilboten aufs Land an das Krankenbett ihrer Mutter gerufen wurde .
Dieses unangenehme Ereignis drohte die Bemühungen mehrerer Wochen zu vereiteln - wenigstens ihren Erfolg auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben .
Gleichwohl hatten alle Mitglieder trefflich memoriert , und brannten vor Begierde , in feurige Deklamationen auszuströmen , was sich dem Gedächtnisse so tief eingeprägt hatte , daß es ihnen auf jedem Schritte , gleich einem verborgenen Souffleur , statt der eigenen Gedanken nur Schillers gehaltvolle Worte zuflüsterte .
Ungern gibt das menschliche Herz einen Plan auf , von dem es sich Genuß versprach .
Hier war kein Einzelner gekränkt in seiner Hoffnung ; die Mehrzahl lehnte sich , ein Komplott gegen den ungünstigen Zufall bildend , gegen die Hindernisse auf , die ihrer Absicht in den Weg traten , und da Mariane den wärmsten Anteil an dieser allgemeinen Bedrängnis nahm , und durch die Anmut ihres Wesens , so wie durch ihre genaue Bekanntschaft mit dem Dichter ganz geschaffen war , die unerwartet entstandene Lücke auszufüllen , so bestürmten Alle , der Einwilligung der Tochter gewiß , die Mutter mit Bitten , nur diesmal eine gefällige Ausnahme von ihrer strengen Regel zu machen .
Lange weigerte sich die Gräfin standhaft , doch endlich , als sie sah , daß auch Marianes schüchtern sie beobachtendes Auge mit bat , willigte sie ein , und verwandelte durch ihr Gewähren das leise Sehnen ihrer Tochter schnell in die rascheste Tätigkeit .
Es bedurfte nur weniger Stunden , um ihrem scharfen Gedächtnis alles eigen zu machen , was Thecla zu sagen hatte , der Fleiß einiger Kammermädchen , und ihre eigene Mitwirkung schufen in einem nicht viel längeren Zeitraum den reizendsten Anzug , den wohl je eine adlige Jungfrau vergangener Jahrhunderte trug , und mit keiner anderen Unruhe , als mit der , die die Begleiterin froher Erwartung ist , sah sie den Tag erscheinen , der zu der Vorstellung bestimmt war .
Der Morgen desselben ging heiter unter vielfachen Beschäftigungen hin ; gegen Mittag sagte sie der Mutter ihre Rolle ohne Stocken , und mit einer Innigkeit her , die kein Werk der Kunst , sondern des zartesten Gefühls war .
Als endlich die Dämmerung herab sank , wurde es lauter im Hause .
Bediente liefen eilfertig hin und her , und ein Wagen kam nach dem anderen heran gerollt , die Mitspielenden in dem ihnen angewiesenen Kostüm herbei zu bringen .
Bald sah man Wallenstein , bald die Piccolomini's im ritterlichen Schmucke , bald den Sterndeuter Semi in düsterer schwarzer Hülle , bald dir Mörder Deveroux und Macdonald mit dem erzwungenen brutalen Anstand , der in ihrem vorgeschriebenen Charakter lag , über die Galerien schreiten .
Marianes Herz klopfte lauter , als gewöhnlich .
Ihr schien die stille , gastliche Wohnung in einen Maskeraden-Saal verwandelt , und sie konnte sich selbst des wohlgewählten eigenen Anzugs nicht mehr erfreuen , denn er kam ihr vor wie eine Mummerei , andere zu täuschen .
Endlich schlug die zum Anfang festgesetzte Stunde .
Mit jedem Ton der Glocke goß sich ein höheres Leben in alle ihre Glieder , und fast hätte sie dem Himmel kniend gedankt , daß sie in den beiden ersten Akten nicht zu erscheinen brauchte .
Die Symphonie begann - der Vorhang flog auf .
Wallenstein und Semi , in ernster Unterredung begriffen , unerschüttert vom glänzenden Gewühl der Zuschauer , sprachen ruhig und im tiefen Frieden was der Dichter ihnen in den Mund gelegt hatte .
Marianes Zuversicht kehrte halb und halb bei diesem Anblick zurück .
Sie lauschte , in einer Seitencoulisse stehend , den mächtigen Fortschritten des Stückes , über dessen Riesengang sie allmählich ihre kindische Mutlosigkeit , erst belächelte , dann vergaß .
Als aber die Gräfin Terzky auftrat , so sicher , so einheimisch auf der Bühne , als wandle sie im eigenen Wohnzimmer umher , wurde Mariane von neuem an sich selbst erinnert , und sie fühlte zaghaft , daß es ihr nicht gelingen werde , diese Unbefangenheit nachzuahmen .
Immer näher rückte der Moment , wo auch sie hervor sollte aus der schützenden Tiefe des verborgenen Hintergrundes , und unter dem Karmin , durch den man die zarte Rosenblüte ihrer Wangen verdoppelt hatte , wechselte in den Fieberschauern der Angst Todesblässe mit dunkler Glut . -
Da ging der zweite Aufzug zu Ende , und nun , nun galt es . -
Wie ein ausgesprochenes Todesurteil jede Lebenshoffnung schaudernd vernichtet , so erklang ihr der Aufruf " zu kommen , und sich mit Gräfin Terzky und Fräulein Neubrunn , scheinbar durch weibliche Arbeit beschäftigt , im Vorgrunde des Theaters zu ordnen . "
Sie empfand einen entschiedenen Widerwillen zu gehorchen :
doch die Stimme der Weigerung erstarb auf ihren bebenden Lippen , und fast bewußtlos ließ sie sich mit fortziehen .
Halb ihr ermunternd zuredend , halb dieser kindischen Furcht spottend , hatte Gräfin Terzky sie in einen Sessel geschoben .
Dicht vor ihnen trennte die herabgelassene Gardine sie von dem Publikum , denn noch rauschte die Musik , die den Zwischenact füllte .
Aber wie das dumpfe Getöse eines fern erbrausenden Meeres , schallten einzelne Laute wohl bekannter Stimmen zu ihnen her , zur Belustigung der schon geübten , und zur völligen Verzweiflung der neu angehenden Schauspielerin .
Ihre Lippen bewegten sich krampfhaft .
Gräfin Terzky und Fräulein Neubrunn meinten - tief im Traum der Eitelkeit versunken - sie überhöre sich selbst noch einmal ihre Rolle , und so wurde das Zeichen des Anfangs gegeben , ohne daß man Marianes angstvoll erhobene , schweigend Einhalt tun wollende Hand bemerkte .
Langsam rollte die Leinwand empor , und jetzt - - o mit welchem Gemische von Entsetzen und Vernichtung schaute Mariane in die Fülle der Zuschauer herab , die ihr alle Blicke , gleich glühenden Pfeilen zuzusenden schienen .
Jetzt fing die Gräfin Terzky an:1 " Ihr habt mich nichts zu fragen , Thecla ?
Gar nichts ?
Schon lange wart ich auf ein Wort von Euch , Könnt Ihr_es ertragen in so langer Zeit Nicht einmal seinen Namen auszusprechen ?
Wie ?
Oder wäre ich jetzt schon überflüssig ?
Und gäbe es andere Wege als durch mich ? -
Gesteht mir , Nichte ! habt Ihr ihn gesehen ? "
- Allein die Nichte gestand - Nichts .
Sie wollte den Rosenmund öffnen :
doch von der Tafel ihres Gedächtnisses hatte der Schrecken jedes vorher so tief eingeätzte Wort verwischt , und ein konvulsivisches Zittern war die ganze Antwort , die die intriguante Tante erhielt .
Jetzt fing auch diese , ungewohnt , sich aus dem Stegreif zu helfen , an , die Fassung zu verlieren .
Nach einer über die Gebühr ausgedehnten Pause , während welcher sie immer wartete daß Thecla den Faden ihrer Rolle finden und ergreifen werde , fing sie , von Verlegenheit und Unwillen glühend , wieder an :
" Ihr habt mich nichts zu fragen , Thecla ?
Gar nichts " ?
Doch das übel unterdrückte Gelächter einiger Zuschauer ließen ihr die Zeile kaum endigen , und machte auch sie - bestürzt und wütend , sich so ohne eigene Schuld aus dem dramatischen Sattel gehoben zu sehen - verstummen .
Für Mariane war das leise Murmeln , das zwischen Lachen und mitleidigen Flüstern schwankend , die Menge durchlief , zu viel .
Wie die Rosenknospe , die ein Hagelschauer traf , sank ihr Haupt auf ihren Busen , der letzte Schimmer von Besinnung schwand , und eine tiefe Ohnmacht entzog sie den bitteren Gefühlen dieser schweren Augenblicke .
Jetzt schien die lächerliche Situation ins Ernsthafte über zu gehen .
Es verbreitete sich eine allgemeine Bestürzung im Publikum , und die Gräfin eilte , ängstlich besorgt um die Gesundheit der Tochter , aufs Theater .
Doch Max Piccolamini , den Baron Sellbrock darzustellen bestimmt war , hatte keine Lust , seine Rechte auf die holde Thecla so leicht aufzugeben , als sie ihre Rolle aufgab .
Hinter der Kulisse , wo er ihr Spiel beobachten wollte , war er einer der ersten , der ihren Fall bemerkte , und da die Gräfin Terzky zu sehr die Gegenwart des Geistes verloren hatte , um ihr beizustehen , so eilte er hinzu , faßte die Sinkende in seine Arme , und trug sie in ein stilles Nebenzimmer , wo er sie der Sorgfalt ihrer Mutter übergab .
Es bedurfte nur wenig Mühe , um Marianes entflohene Lebensgeister zurück zu rufen .
Als sie die Augen wieder aufschlug , dünkt es ihr , als habe sie geträumt .
Doch Sellbrock , der im blanken Küraß , mit einem blendenden Spitzenkragen um den Hals , hoch geschmückt , und den ritterlichen Knebelbart um Kinn und Lippen gemalt , vor ihr stand , erinnerte sie schmerzlich an die Wirklichkeit .
Sie wischte schnell die künstliche Farbe von ihren Wangen , und verbarg dann tief erglühend vor Scham , und Tränen in den Augen , ihr Gesicht an dem Busen ihrer Mutter .
" Wie ist dir , mein Kind ? " fragte die Gräfin sanft , " und was war dir , daß du uns diesen Schrecken machtest ? "
" Ach Mutter ! - erwiderte Mariane mit bebender Stimme - niemals , niemals will ich künftig wieder zweifeln , wenn mein Unverstand Ihren Willen nicht begreifen kann .
Ich hatte mir es so fröhlich gedacht , auf der Bühne mit zu wirken , und Teil zu nehmen an dem allgemeinen Streben , die Gesellschaft zu unterhalten .
Die schönen Worte meiner Rolle waren wie mit glühenden Buchstaben in mein Innerstes geprägt ; keines fehlte mir , und wohl zehnmal rezitierte ich mir sie selbst , als ich noch allein war .
Doch wie die Zeit sich näherte , wo ich nun auftreten , und sie aussprechen sollte , da ergriff mich eine wunderbare Angst , wie ich sie nie empfunden .
Und als der Vorhang aufging - als ich vor mir alle die bekannten Gesichter sah , die mich so treuherzig anblickten , als könne nur Wahrheit von meinem Munde ihnen erklingen - ach ! da war ich nicht Thecla mehr .
Da fand ich , daß es mir nicht möglich sei , die Täuschung zu behaupten , die ich anderen versprochen hatte - - daß ich keinen anderen Schmerz , keine andere Liebe ausdrücken kann , als meine eigene , oder auch das Gefühl , das Teilnahme an fremden Schicksalen in der wirklichen Welt mir einflößt - kurz , daß ich nicht für's Theater geschaffen bin , und daß es gewiß eine Ahnung meiner Ungeschicklichkeit war , die Sie bisher abhielt , mir die Erlaubnis zum Mitspielen zu gewähren ! "
" Sei mir gesegnet , mein Kind ! mit alle deiner Ungeschicklichkeit , antwortete die Gräfin , sie fest an das freudig bewegte Mutterherz drückend .
Sei und scheine immer nur Du selbst , und danke dem Himmel , daß deine Lage dir erlaubt , frei von Verstellung , im stillen häuslichen Leben , die Ideale der Kunst , die andere erschufen , zu genießen , ohne sie durch mühsame Verleugnung der eigenen Individualität darstellen zu müssen . "
Sie ging hierauf zu der Gesellschaft zurück , die entstandene Störung zu entschuldigen , welche viel früher als des Dichters Wille das Ende der Vorstellung herbei geführt , und die so hoch gespannte Erwartung unbefriedigt gelassen hatte .
Mariane aber drang darauf , sich zu verbergen .
Sie fürchtete den Tadel und den Spott der Zuschauer , und glaubte tief betrübt in der Demut ihres Herzens , beides zu verdienen .
Erst das Zureden der Mutter , der eigenen Vernunft und einiger achtungswerten Menschen , deren Meinung sie vorzüglich ehrte , bewog sie , schüchtern wie eine ertappte Sünderin , sich wieder sehen zu lassen , doch nur um wegen des unwillkürlich begangenen Fehlers sehr beschämt um Verzeihung zu bitten .
Ihre naiven Klagen über ihre Unfähigkeit zum Theater , so wie ihr ganzes Wesen , aus dem die reinste Weiblichkeit hervorging , machte den Eindruck tief und unauslöschlich , den ihre Schönheit schon lange vorher , jedoch nur flüchtig , auf Sellbrocks Herz hervorgebracht hatte .
Ihm dünkten bei der Wahl einer Gefährtin fürs ganze Leben diese kindliche Blödigkeit , diese Wahrheit des Gemüts , die auch selbst den Schein der erlaubtesten Verstellung nicht ergreifen und tragen konnte , liebenswürdigere , und Zutrauen erweckendere Eigenschaften , als alle theatralischen Talente , wodurch andere ihn hatten blen den , aber nicht rühren können .
Da die zarte Schonung und Teilnahme die er als Max ihr bewiesen hatte , sie mit einer Dankbarkeit gegen ihn erfüllte , die verschmolzen mit sanftem Vertrauen war , so gelang es ihm leicht bei den Annehmlichkeiten seiner Gestalt und bei dem Wert seines Inneren , diese leise ihm entgegen kommende Neigung zu erhöhen , und in innige Liebe zu verwandeln , und Mariane spielt jetzt als Baronin Sellbrock mit ungeteiltem Beifall die schwere Rolle einet guten Hausfrau , Gattin und Mutter , ohne nur ein einziges Mal in ihr zu stocken .
Buchempfehlung Am Heiligen Abend des Jahres 820 führt eine Verschwörung am Hofe zu Konstantinopel zur Ermordung Kaiser Leos des Armeniers .
Gryphius schildert in seinem dramatischen Erstling wie Michael Balbus , einst Vertrauter Leos , sich auf den Kaiserthron erhebt .
98 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Still und kühl ruhte die Nacht auf der Gegend ; heiter und blau spannte sich der weite Himmel über ihr aus , und spiegelte sich in der ruhigen Fläche des Rheines , der durch die schlummernden Fluren zog .
Der Mond war aufgegangen , und vergoldete die leise flüsternden Wogen .
In den Hütten am Ufer waren längst die matten Lampen erloschen , und eine tiefe Ruhe umfing das blühende Tal .
Nur oben in dem Felsenschloße , das Graf Raimund , der Herr dieses Kreises , bewohnte , schimmerten noch Lichter durch die hohen Bogenfenster , und dumpfe , halb verlorene Töne einer fröhlichen Musik hallten aus der Ferne herüber , und verkündeten , daß dort ein Fest der rauschenden Freude gefeiert werde .
Ambrosius , ein junger Fischer , saß allein noch wachend im tiefen Tale , und benutzte das helle Leuchten des Mondes vor der Tür eines Hauses , die Netze auszubessern , die ein schwerer Fange ihm zerrissen hatte .
Wunderlieblich war die Nacht , linde Lüfte spielten mit den braunen Locken , die sich um seine Stirn kräuselten , und süße Wohlgerüche stiegen belohnend neben ihm aus dem kleinen Gärtchen empor , das er in müßigen Stunden mit duftenden Blumen bepflanzt hatte .
Seine Gedanken schwebten gleich Schmetterlingen auf den Blüten der Vergangenheit umher , und Sehnsucht hob seine klopfende Brust bei der Erinnerung an seine Geliebte , die in der väterlichen Hütte längst den Schlummer der Unschuld schlief .
Goldene Träume der Hoffnung webten sich vor seinem Sinn , und er hauchte in einigen Melodien liebeatmender Lieder die Glut seines zärtlichen Verlangens aus . - -
Plötzlich dünkte ihn , als ob das Flüstern der Wellen in harmonischen Tönen seinen Gesang begleite .
Er blickte auf - - kein Sturm hatte sich erhoben , und doch rauschte der Rhein heftiger als vorher , und schlug seine Ufer , und hohe Wogen , die in seiner Mitte aufstiegen , trugen wie auf einer schwankenden Gondel eine Jungfrau zu ihm her .
Der Mond schien seinen Schein zu verdoppeln , um ihre Gestalt in vollem Glanze der jugendlichen Anmut darzustellen , die sie schmückte .
Ein blendendes Gewand umschloß ihren schlanken Wuchs , und ein Gürtel von Perlen hielt es unter dem Busen zusammen .
Ihre Augen funkelten wie die Sterne des Himmels , und in ihren langen Haaren , die in reichen Locken um sie her schwammen , flüsterte ein Kranz von Schilf .
Ambrosius erstaunte .
Sein erster Gedanke war , daß die schöne Jungfrau vielleicht am jenseitigen Ufer verunglückt sein könne , und er eilte herbei , den Nachen loszubinden , um sie zu retten .
Als er aber sah , daß sie in stolzer Ruhe , wie ein Schwan , von der trügerischen Flut getragen wurde - ja - daß sie dem Elemente gebot , wie einem untergeordneten Diener , da rieselte ein kalter Schauer durch seine Glieder , und er schlug ein Kreuz , und betete leise :
Alle guten Geister loben Gott den Herrn !
In Ewigkeit , Amen ! versetzte eine Stimme , die hold wie Sphärengesang vor seinen Ohren tönte .
Ich bin kein Geist der Finsternis , fuhr die Stimme fort , und eine weiße , aber kalte Hand richtete den Jüngling auf , der bebend auf die Knie gesunken war , Ich bin die Nymphe dieses Flusses , und nur selten verlasse ich meine feuchte Heimat , um dem Menschengeschlecht , unter dem ich einst glücklich war , Beweise meiner Liebe und meines Mitleids zu geben .
Dein Gesang ist oft zu mir in die Tiefe gedrungen , und mit Anteil habe ich dem süßen Wohllaut deiner Lieder gelauscht .
Du liebst , holder Jüngling !
denn welches andere Feuer könnte deine Töne wohl so erwärmen , daß sie gleich glühenden Pfeilen in das Innerste der Seele zu dringen vermöchten ?
Auch ich habe geliebt - - und ich vernehme in den Klagen deiner Sehnsucht nur den Widerhall meiner eigenen Schmerzen , und in dem Jubel deiner Hoffnungen die Erinnerung an den kurzen Traum meines vergangenen Glücks .
Daher bin ich der Flut entstiegen , Dich zu fragen , welche Hindernisse noch zwischen Dir und der Gewährung deiner Wünsche sich auftürmen ?
Kann ich sie hinweg räumen , so sieh mich dazu bereit , denn längst fand ich den einzigen Balsam für die tiefe Wunde meines Herzens in dem Bestreben , andere glücklicher zu machen , als ich selbst bin .
Ihre Worte linderten die bleiche Furcht , die sich noch in Ambrosius regte .
O Nimpfe ! rief er aus , Du , deren Dasein ich bisher immer wie ein Mährchen bezweifelte , wenn andere mir davon erzählten - wie soll ich mein Erstaunen Dir ausdrücken ?
So bist Du denn wirklich kein Hirngespinst , und mich Unwürdigen hast Du ersehen , mir zu erscheinen und meine Wohltäterin zu werden ?
Aber ach , Du wirst in deiner Erhabenheit über irdische Bedürfnisse wohl nicht ahnen , was meinem Glück im Wege steht .
Denn in der wallenden Flut , in der Du lebst , hat das elende Metall , das hienieden so oft die Schicksale der Menschen bestimmt , gewiß keinen höheren Wert , als der Sand des Flußbettes , über den dein leichter Fuß dahin schwebt .
Doch hier auf Erden entscheidet es leider nur allzumächtig das Wohl und Wehe selbst des genügsamsten Sinnes .
So bin auch ich noch weit entfernt von der Schwelle der bräutlichen Kammer , weil meine Armut der Stein des Anstoßes ist , der den Vater meiner Geliebten abhält , mir ihre Hand zu geben .
Glücklicher Jüngling ! versetzte die Jungfrau mit einem schmerzlichen Seufzer , wie beneide ich Dich um diese so leicht zu hebenden Sorgen .
Fasse Mut !
Ehe der Mond sein schimmerndes Silber zum dritten Mal in den Wellen meiner Heimat spiegelt , sollst Du der reichste Fischer des Rheingaus sein .
Gedenke dann zuweilen segnend der hülfreichen Hand , die das Paradies deiner Wünsche Dir aufschloß , und laß oft , zum Dank , in fröhlichen Melodien das Echo deines beglückten Herzens hinabhallen zu mir , damit ich mich deiner Zufriedenheit erfreue , und mich selbst vergesse .
Hülfreiche , wohltätige Nimpfe ! rief Ambrosius entzückt , nächst der Mutter Gottes werde ich Dich lebenslang am meisten verehren .
O könnt ich überzeugender , als durch Worte Dir beweisen , wie dankbar , wie ergeben ich Dir bin ! -
Du kannst es , unterbrach die Nimpfe ihn mit rascher Eile , Du kannst es , wenn Du willst .
Es steht in deiner Macht , mir einen Dienst zu leisten , der mich Dir inniger verpflichtet , als Dich mir jede noch so reiche Gabe verbinden kann .
So fordere , erwiderte Ambrosius .
Was menschliche Kräfte und menschlicher Wille vermögen , das , ich schwöre es Dir , will ich für Dich tun .
Ich nehme Deinen Schwor an , sagte die Nymphe ; doch verlang ich nicht , daß du blind und unbedingt mir gehorchen sollst .
Du scheinst meines Vertrauens wert . - -
So blicke denn in dies Herz , das eigener Gram , und fremder Wankelmut zerrissen hat , und dann halte Wort , und lindere seine Qualen .
Die Fähigkeit , mit verzehrender Glut zu lieben , war das Erbteil , das meine Mutter mir sterbend hinterließ .
Leidenschaft für einen treulosen Bewohner der Erde brachte sie schon in einem Alter von fünfzehnhundert Jahren zu dem verzweifelten Entschluß , der Unzerstörbarkeit ihrer Natur zu entsagen , um in der Vergessenheit des Todes jene traurige Ruhe zu suchen , die selbst nach einer dornenvollen Laufbahn den Menschen mit seinen gehabten Schicksalen versöhnt .
Ich , ihre einzige Tochter , verdankte mein Dasein jener unglücklichen Verbindung , die mir zu früh ihre mütterliche Leitung entriß .
Trostlos kniete ich an ihrem Lager , und beschwor sie , die Vorrechte der Unsterblichkeit nicht aufzugeben , die als eine Eigentümlichkeit der Elementargeister die Ondinen über das leicht vergehende Geschlecht der Menschen erhebt .
" Banne mich nicht durch Deine Klagen fest an den Kreis eines unabänderlichen Elendes , sagte sie mit schon verlöschender Stimme .
Denn den Schmerz betrogener Liebe heilt nur das Eine , was der Himmel in einer unseligen Begünstigung uns vorenthielt , als er es dem Sterblichen zum letzten Trost gab : der Tod .
Gerne setze ich mich jenen Geschöpfen gleich , die aus Staub geschaffen , wiederum in Staub zerfallen ; nur Deine Zukunft bekümmert mich in den Augenblicken , die der friedlichen Auflösung meines Wesens vorausgehen .
Denn auch Du Libelle ! wirst lieben und leiden .
Wohl könnte ich Dich sicheren gegen den Eindruck jener mächtigen Leidenschaft , als deren Opfer ich vergehe , aber ich würde Dir mehr rauben , als die Gleichgültigkeit der Ruhe wert ist , wenn ich Dein Gemüt unempfindlich machen wollte gegen die Entzückungen der Liebe , in denen ich allein den ganzen Umfang meines Daseins fühlte .
So gib Dich ihnen denn hin mit allen Kräften Deiner Seele , wenn Dich einst ihre göttliche Flamme erreicht .
Aber höre den Rat Deiner sterbenden Mutter , und laß nie , wie ich , durch die Furcht des Verlustes des Besitzes Wonne Dir trüben .
Genieße jeden Augenblick , als sei er der letzte Deines Glücks , so wird einst , wenn Du verlassen weinst , wie ich , kein innerer Vorwurf Dich an versäumte Stunden mahnen , um deren Seligkeit Du Dich selbst betrogen hast . "
Sie wollte weiter sprechen , aber der so oft herbeigerufene Tod verschloß ihre Lippen , und lähmte den Flug ihrer Gedanken .
Kindliche Wehmut umhüllte mein Bewußtsein mit dunkler Nacht , und als ich unter den Händen meiner Dienerinnen wieder erwachte , fand ich ihr schmerzenvolles Leben schon geendet .
Tief hatten ihre letzten Worte sich mir eingeprägt , aber die Erinnerung ihrer Leiden , schien mir ein ewiges Gegengift gegen die süßen , lockenden Gefahren der Liebe .
Unbefangen und heiter rollte die Zeit an mir dahin ; aber ach ! -
auch meine Stunde schlug , und die erträumte Sicherheit , in der ich sorglos scherzte , diente vielleicht nur , mein Unglück zu beschleunigen .
Dort , wo der Rhein , unfern seiner Entstehung , durch die Täler der Alpen sich windet , lauscht ich einst in süßer Ruhe dem irdischen Glanze , mit dem der Frühling jene reiche Natur verschönerte .
Da wurde ich einen Jüngling gewahr , der einsam an den Ufern meiner Wohnung wandelte .
Lange schaute er in das Gekräusel grüner Wellen , die dort noch in jugendlicher Reinheit schimmern , und mir war , als könnten seine Blicke mich Lauschende in der wogenden Tiefe erreichen .
Das dunkle Feuer des Verlangens , das in seinem Auge brannte , entzündete auch in mir die heiße Glut einer Sehnsucht , wie ich sie nimmer noch geahnt hatte , und seine Züge , durch den Stempel einer himmlischen Schönheit bezeichnet , gruben sich schnell und unauslöschlich in mein Herz .
Die Sonne schien heiß ; einsam war die Gegend , und einladend das linde Flüstern der Wellen zum Bade .
Da warf er sein Gewand zur Erde , und sprang kühn und freudig in den Fluß , und spielte schwimmend mit den lispelnden Wogen , die , stolz auf ihre schöne Last , ihn umfingen , und auf blinkendem Saume ihn einher trugen , als wäre er Neptun in der Fülle des Meeres .
Doch plötzlich hemmte ein Krampf die anmutsvolle Übung seiner Kräfte .
Todesbläße verdrängte die Rosen seines Angesichts , und in gräßlicher Willkür rissen ihn die Fluten mit sich fort .
Da er hob ich mich vom Grunde , und faßte den Sinkenden in meine Arme , bebend mich an dem Zauber seiner Nähe weidend , zitternd und ahnungsvoll ihn an mich schließend . - -
Ich stieg bei der Stelle ans Land , wo er sich entkleidet hatte .
Sorgsam hüllte ich ihn in seinen Mantel , und lehnte sein lockiges Haupt an meine Brust , die von wunderbaren Regungen bestürmt wurde .
Allein er gab kein Zeichen des Bewußtseins von sich , und trunken von dem Anblick seiner Schönheit , und mutig gemacht durch den Schlummer der Ohnmacht , der seine Augen verschloß , wagt ich es , mit meinen Lippen seinen bleichen Mund zu berühren .
Lange verweilte ich im ersten Kuß meines Lebens , bis ich die warmen Pulsschläge seiner wiederkehrenden Empfindung fühlte , und er , wie aus einem Traum erwachend , den Himmel seiner Blicke vor mir auftat .
Er hatte seine Besinnung in dem Moment verloren , als der Strom ihn hinab ziehen wollte in ein naßes Grab .
Erstaunt sah er sich dem Dasein erhalten , und von den Armen seiner Retterin umschlungen , die unbekannt mit der Künstlichkeit des weiblichen Benehmens auf Erden , entzückt , und ohne Zurückhaltung sich in den neuen , süßen Bewegungen ihres Herzens berauschte .
Seine Verwunderung erhöhte sich schnell bis zur Freude ; inniger Dank lohnte mir für das Geschenk des Lebens , das er aus meiner schützenden Hand empfing , und bald knüpften ihn noch zärtlichere Bande an mich , und erwidert fand ich jede geheimste Empfindung meines Busens .
Selige Zeit ! - warum konntest Du nicht ewig dauern ? -
Und wenn Du fliehen mußtest , warum nahmst Du denn nicht den öden Traum meines Daseins mit Dir , da es mir in Verzweiflung erstarrte , als die Liebe aufhörte , es zu beseelen ! -
Ich folgte indessen dem Rate meiner Mutter , und schwelgte sorglos in dem Genuß meines Glücks .
Lange lies ich meinen Geliebten in dem Wahn , als sei ich ein Wesen seines Gleichen .
Eine schüchterne Ahnung hielt mich ab , ihm zu bekennen , daß ich zu dem mächtigen Geschlecht der Ondinen gehörte .
Denn ich , die ich so gern mein ganzes besseres Selbst liebend ihm unterworfen hätte , fürchtete leise , daß die mir über die Beschränkung der Menschen verliehene Überlegenheit ihn weit eher von mir entfernen , als ihn mir nähern werde .
Unerwartet , wie aus hellem blauen Äther ein tötender Blitzstrahl niederfährt , so überraschte mich mitten in den Freuden meiner Liebe das Ende derselben .
Denn als ich einst ungewöhnlich lange den Abgott meiner Seele in der Felsenkluft erwartet hatte , die unsere Zusammenkünfte stets geheimnisvoll verbarg , eilte er endlich in meine Arme , doch nicht mit dem Entzücken das jedes neue Wiedersehen über uns ausgoß , sondern trübe , gedankenvoll , und seine Stirn in Wolken der Trauer gehüllt .
Wir müßen uns trennen , Libelle ! seufzte er leise an meinem Busen .
Ein Eilbote überbringt mir vom Sterbebette meiner Mutter den Befehl , vor ihr zu erscheinen , um ihren letzten Segen zu empfangen .
Schon hatte der Schrecken mit seiner bleiernen Schwere bei den Worten :
wir müssen uns trennen , die freudigen Wallungen erstickt , mit denen ich ihn begrüßte , aber bald gesellte sich noch ein ungeheurer Schmerz zu der qualvollen Beklemmung , die mich ängstigte .
Dtnn er fuhr fort im dumpfen Ton der Schwermut : wohl weiß ich , daß der Gang der Natur das Alter früher zum Grabe leitet , als die Jugend , die erst in den Stürmen der Welt ihre Kräfte üben und brauchen , und ihre Sinne läutern muß zum würdigen Übergang in ein besseres Sein .
Auch wollte ich mit Hoffnung , wie wohl nicht ohne kindlichen Schmerz vor ihr Lager treten , wenn ich nicht Kämpfe voraussehen müßte , die mein Innerstes zerreißen werden .
Denn ich kann Dir nicht verhehlen , daß sie schon längst eine Braut mir gewählt hat , von deren Reiz und Güte sie das Glück meiner Zukunft erwartet , und deren Hand sie wünscht , noch vor ihrem Tode in die meinige zu fügen .
So werde ich Dich verlieren , rief ich außer mir , und zwiefach verlieren !
Der Ungestüm meiner Gefühle raubte mir die Sprache , und ich konnte nur mit einem Strom von Tränen , schweigend , und halb vernichtet , an seinen Busen sinken .
Was ist Dir , Libelle ? fragte er sanft .
Wie kann ein Zweifel an der Heiligkeit meiner Treue in Deinem Herzen Raum finden , das meine Schwüre aufgenommen und erwidert hat ?
Nein , in der Stunde des Abschieds , die mich bald , doch nicht auf lange aus Deiner beglückenden Nähe drängt , erneuere ich Dir meine Eide , und gelobe Dir bei der Wonne unserer Vergangenheit , nur für Dich allein zu leben , und Dich ewig zu lieben .
Nimm , setze er hinzu , indem er meine Tränen trocknete , nimm diesen Ring zum Pfande der Verlobung und der Beständigkeit .
Er wird mich ewig an Dich binden , und nur dann , wenn Deine Empfindungen sich jemals ändern sollten , und Du freiwillig ihn mir zurück gibst , nur dann , und eher nicht , werde ich mich für frei halten .
Doch diese Freiheit würde ein trauriges Geschenk für mich sein , denn erst seit ich sie an Dich verloren habe , lächelt mir das Leben paradiesisch , das mir hoffnungslos und öde wäre ohne Dich ! Ich nahm den Ring , der als ein Sinnbild der Ewigkeit in der Gestalt einer Schlange mir die stete Dauer seiner Treue in stummer Beredsamkeit verbürgte .
Immer trage ich ihn seitdem an einer goldenen Kette auf meinem Herzen , aber ach , seine Bedeutung hat sich geändert , denn nur eine Ewigkeit des Leidens , nicht der Liebe , wurde mir vom Schicksal vergönnt .
Laß nun , fuhr mein Geliebter fort , in diesen letzten Augenblicken den Schleier des Geheimnisses sinken .
Entdecke mir mit jenem edlen Vertrauen , das Hand in Hand mit reiner Liebe geht , wer Du bist , und welchen Namen ich aussprechen muß , wenn ich meiner sterbenden Mutter bekenne , daß ich die Gefährtin meines künftigen Lebens schon bereits gewählt habe .
Sei die Tochter eines der Edlen hier im Lande , oder eines dürftigen Hirten dieser Fluren - es gilt mir gleich , denn Liebe hebt den Unterschied der Stände auf , wie die Sonne Nebelwolken überwältigt .
Verbirg Dich mir nicht länger , und nenne mir Deinen Namen , den ich bloß zu erfahren wünsche , um ihn so bald wie möglich mit dem meinigen zu vertauschen .
Das Feuer seiner Rede , und die Innigkeit mit der er bat , löste endlich das Siegel des Schweigens von meinen Lippen .
Ich gestand ihm , wer ich sei , und bemerkte wohl , daß ein leises Beben ihn durchschauerte ; doch hielt ich es nur für das Befremden der Überraschung , was vielleicht schon der Widerwille war , mit dem sich gemeine Naturen einer höheren anschließen .
Wiehernd mahnte seitwärts sein stampfendes Roß ihn an die Trennung , die ich in zärtlicher Wehmut noch zu verzögern suchte .
Da löste ich eine Perlenschnur von meinem Halse , und gab sie ihm zum Denkmal dieser Stunde und meiner Liebe .
So oft du mich zu sprechen begehrst , sagte ich , so gehe hin zu den Ufern des Rheins , wo er auch walle , und wirf eine der Perlen hinab , daß sie als Botin der Sehnsncht mir dein Verlangen verkünde .
Unaufhaltsam werde ich dann in deine Arme eilen , und , o möchtest du mich oft rufen !
Möchte ich bald die ganze Reihe wieder versammelt an meinem Halse tragen , und dann nicht mehr ihrer bedürfen , um dich wieder zu sehen !
Stumm und in finsteres Schweigen verloren , nahm er mein Geschenk , drückte mich noch einmal mit Heftigkeit an sich , schwang sich dann auf sein schnaubendes Roß , und entfloh , schnell wie ein Gedanke des Augenblicks .
Starr sah ich ihm noch lange nach in trüber , schmerzlicher Betäubung , dann kehrte ich zurück in die Grenzen meines Reichs , und harrte hoffend auf die Erscheinung meiner Perlen .
- Doch Monden vergingen , und keine rief mich empor zum Wiedersehen des Geliebten .
Noch hatte indessen nur Kummer meine Seele gebeugt , kein Argwohn sie verletzt , und als endlich nach eines Jahres Verlauf eine derselben hell wie eine Träne vor mir nieder sank , jubelte ich laut auf , von seligen Ahnungen des nahenden Glücks ergriffen , und rauschte empor daß weit umher die Wogen schäumten , wie vom Sturmwind gepeitscht .
Da sah ich ihn wieder , doch ach ! wie verändert .
Nicht mehr wie sonst flog er an mein schlagendes Herz : scheu und beschämt grüßte er mich nur aus der Ferne .
Libella , sprach er mit gesenkten Blicken , doppelt schön durch das glühende Erröten , das sich wie eine Aurora über sein Gesicht ergoß , Libella , du hast mir das Leben gerettet ; tue noch mehr , und rette auch mein Glück .
Lange und schmerzlich habe ich mich geprüft , um mir selbst klar zu werden , und ich glaube , ich verstehe jetzt , Wahn von Wahrheit zu unterscheiden .
Daher kann ich weder dir noch mir leugnen , daß ich Gleichheit für die erste , notwendige Bedingung einer unauflöslichen Verbindung halte , und so tief ich dich auch verehre , so schauert mir doch vor dem Gedanken deiner überirdischen Macht , die alle warmen Gefühle des Herzens auslöscht , indem sie den Geist unwiderstehlich zu einer huldigenden Unterwerfung zwingt .
Ich habe , als ich Dich verlies , die Braut kennen lernen , die der letzte Wille meiner Mutter mir bestimmte .
Der sanfte , menschliche Reiz ihres Umgangs hat mein blutendes Gemüt geheilt , das damals nur von Deinem Bilde erfüllt war , und nur an ihrer Seite , fühle ich , kann mir das Morgenrot eines heiteren Lebenstages aufgehen .
Sei daher großmütig , meine Retterin , meine Freundin ! tritt die Rechte , die ich , ohne Dich zu kennen , Dir in einer trunkenen Verblendung meiner Sinne eingeräumt habe , an meine Bertha ab , die ohne mich nicht leben kann , und gib mir den Ring zurück , den ich so übereilt als ein Pfand der Treue Dir hinterließ .
Wie , Treuloser ! rief ich aus , übermannt vom glühendsten Zorn , Du wagst es , mir den Ring abzufordern , der Dich mir auf ewig zum Eigentum weiht ?
Ha , Du hast bis jetzt nur meine Liebe erfahren , nicht die eherne Kraft meines Willens .
Du selbst knüpftest unaufgefordert Deine Freiheit an diesen Ring , und nichts in der Welt soll mich bewegen , ihn Dir zurück zu geben .
Nun wohl , versetzte er kalt , so behalte ihn denn , aber schmeichle Dir nicht , daß er mich binden werde .
Ich glaubte ihn einem sterblichen Mädchen zu geben , keinem Elementargeiste , und dies löst meine Schwüre .
Gern wäre ich , um der ehemaligen Irrtümer meines Herzens Willen , in einem guten Vernehmen mit Dir geblieben ; Doch Du willst es nicht - Du begehrst Liebe , die sich nicht erzwingen läßt .
So lebe denn wohl auf immer , - ich kehre zurück in mein Schloß , denn jeder Augenblick scheint mir verloren , den ich fern von meiner Bertha verlebe .
Hier verließ mich der Grausame , und seit dem sah ich ihn nicht wieder .
Reue , Wehmut und Mitleid verdrängten bald in mir die Wut , die betrogene Hoffnung und gekränkte Liebe in mir entflammt hatten .
Ich gab mich einem unmäßigen Schmerze hin , und hoffte , er sollte selbst die Bande der Geisterwelt sprengen , und mich töten , denn ich habe nicht die resignierte Entschlossenheit meiner Mutter , meine Vernichtung als eine Gunst des Schicksals zu fordern .
Durch meine Seufzer hoben sich die Wellen in hohlem Brausen , - durch meine Tränen traten sie aus ihren Ufern - aber umsonst - ich blieb verlassen , und keine neue Botschaft rief mich zu einer sanfteren Auflösung dieses unglückseligen Verhältnisses empor .
Bei diesen Worten drangen heller als vorher die Töne geselliger Freude vom Felsenschloß herab durch die schweigende Luft .
Wie der Nachtwind den bleichen Kelch der Lilie bewegt , so erschütterte ein leises Beben die zarten Glieder der Ondine .
Hörst Du , sprach sie mit wilden Bücken , hörst Du diese Töne , Ambrosius ? kannst Du mir sie deuten ? -
Es ist Graf Raimunds Verlobungsfest , das sie verkünden , antwortete der Fischer .
In drei Tagen wird seine Hochzeit sein .
Ha , rief sie aus , so muß ich eilen , wenn meine Gabe noch Wert haben soll in seinen Augen .
Denn wisse , Jüngling , Raimund war mein Geliebter , und den Ring , den ich auf meinem Herzen trage , empfing ich von ihm .
Wohl hat er Recht :
Liebe läßt sich nicht erzwingen .
Ich entsage der seinigen , allein zu fest , zu wahr , zu innig ist meine Neigung für ihn , als daß ich nicht , frei von Rachsucht , jeden Dorn aus dem Kranz seiner Freuden nehmen , und seine Seele vor den Qualen des Meineids bewahren sollte .
Gehe zu ihm , wenn der Morgen graut , sage ihm , daß Dich Libella sendet , die getäuschte , gemißhandelte , doch nein , nur die liebende Libella .
Sage , sie wünschte nichts mehr hienieden , als ihn nur noch einmal zu sehen , ihn um Verzeihung zu bitten wegen ihrer oft schon bereuten Heftigkeit , und ihm das teure Unterpfand seiner gebrochenen Treue zurück zu geben .
Leite ihn zu den Ufern des Rheins , und laß ihn in Deinen Nachen steigen ; steuere dann mutig mit ihm in die Mitte des Flusses , und bitte ihn , daß er die Perlenschnur , die er noch von mir besitzt , hinab wirft , mich zu rufen aus der Nacht meines Kummers , und zu gleicher Zeit mit ihr das letzte Andenken an mich zu versenken .
Ich werde dann erscheinen , ihm den Ring darreichen , sein Lebewohl empfangen , und zurückkehren in den Schoß der Fluten , um sie nicht mehr zu verlaßen .
Du aber wirst , wenn Du mir diese letzte Beruhigung verschafft hast , einen glänzenderen Lohn von mir empfangen , als ein langes , mühevolles Leben Dir erwerben könnte .
Wie gern versprach der Fischer , diesen Wunsch bescheidener sich selbst verleugnender Liebe zu erfüllen . O unser Herr ist gut ! rief er aus .
Böse Sterne müssen seinen Sinn Dir entfremdet haben .
Wie wird ihn Deine Milde rühren ! -
Rechne fest darauf , ihn zu sehen , denn ich bin überzeugt , er wird Dir Deine letzte Bitte nicht versagen .
Ich glaube es selbst , antwortete Libella mit einem bitterem Lächeln .
Und nun fuhr sie fort , ehe ich scheide - gib mir von Deinen Blumen welche mit hinab in mein kühles Reich , wo keine sproßen .
- Freudig öffnete Ambrosius die Pforte seines Gärtchens , und wollte die schönsten Erstlinge des Sommers ihr brechen .
Keine Rosen sprach sie mit schwermütigem Ton , indem sie seine geschäftige Hand zurück hielt .
Rosen hat die Natur nur der glücklichen Liebe geweiht .
Gib mir Nachtviolen und dunkle Cipressen - gib mir die blasse Narcisse , die sich gern in murmelnden Quellen beschaut - und willst Du Symbole meiner Stimmung mir wählen , so reiche mit des Sinnkrauts falbe traurige Blätter , und die den Gräbern geheiligten Blüte des Rosmarins .
Ambrosius tat , wie sie verlangte , und reichte ihr bald den melancholischen Strauß .
Sie betrachtete ihn finster , und in die Tautropfen , die auf ihm glänzten , mischten sich leise ihre Tränen .
Dann ging sie .
Wahnsinn lächelte aus ihrem Abschiedsgruß , und so wie ihr erstes Erscheinen Ambrosius mit Grausen erfüllt hatte , so sah er auch jetzt nicht ohne Schauder ihr Verschwinden , als die flüsternden Wellen von einander wichen , um sie in sich aufzunehmen .
Bald goß indessen der Schlaf den linden Balsam auf seine müden Augen , und als er sie wieder aufschlug , dämmerte der Morgen , und erinnerte ihn an sein Versprechen .
Er erstieg den Felsengipfel , auf welchem Raimunds Schloß thronte , und wurde in das Gemach des glücklichen Bräutigams geführt , der eben aus holden Träumen erwachte .
Was bringst Du mir ? rief der Graf ihm heiter entgegen .
- Einfach aber genau richtete Ambrosius seinen Auftrag aus , und nicht ohne Zeichen innerer Zufriedenheit lauschte Raimund seinen Worten .
So will der Himmel denn alle meine Wünsche krönen ! rief er aus .
Sei mir willkommen Du Gesandter des Friedens , denn ich muß Dir gestehen , daß mancher schmerzliche Stich der Erinnerung mich selbst in den Armen meiner Bertha an mein gebrochenes Gelübde mahnte .
Auf , laß uns keinen Augenblick versäumen , um Libellas Edelmut zu benutzen .
Noch flammt das Morgenrot in seinem ersten Glühen , und noch schlummert meine holde Verlobte .
Ehe sie erwacht , können wir zurück sein , und ich darf dann den unglückseligen Ring zu ihren Füßen niederlegen , und sagen : nun bin ich ganz Dein , meine Bertha , und selbst die Schatten der Vergangenheit dürfen nicht mehr wagen , zwischen uns zu treten .
Er nahm die Perlenschnur , die Libella ihm gegeben hatte , und folgte dem Fischer , der voraus eilte , seinen Nachen bereit zu halten .
Eben ging die Sonne auf , und webte Streifen flüssigen Goldes in die grünlichen Wogen des Rheins , die Vögel sangen ihre Morgenhymnen im Tempel der Natur , und Wiesen und Wälder hauchten balsamische Wohlgerüche aus , die auf den Flügeln lauer Lüfte umherschwebten .
Da bestieg Raimund mutig den kleinen Kahn , den Ambrosius mit sicherer Hand regierte , und langsam entfernte ihn das Ruder von dem festen , zuverlässigen Boden der Erde .
Da ließ Raimund die Perlenschnur fallen , und plötzlich lispelten die Wellen leiser , und schienen still zu stehen .
Klar und spiegelhell ebnete sich die wallende Bewegung des Stroms zu einer ruhigen Fläche , die freundlich das Bild des Himmels zurückstrahlte , und aus dem reinen Wasser stieg Libella empor , auf einem Throne von Smaragd sitzend , und in ein silbernes Gewand gekleidet , das in langen Falten schimmernd in die Fluten sich tauchte .
Nachtviolen , Sinnkraut , Rosmarin und Cipressen wanden sich als Kranz um ihre schwimmenden Locken und die bleiche Narcisse schmückte mit gesenktem Haupte ihren Busen .
Strahlende Diamanten reihten sich zusammen , sie zu umgürten , und in ihren Händen hielt sie gleich einen Zepter einen silbernen Stab .
Bewegt warf sich Raimund auf seine Knie vor ihr nieder . Habe Dank Libella , für die Botschaft Deiner milderen Gesinnungen , sprach er , und sieh mich hier noch einmal , innig durchdrungen von Deiner Güte , die Gabe zurück erbitten , die Dir nichts mehr nützen kann , und die mir den ganzen ungetrübten Frieden meiner Seele wieder schenkt .
Raimund ! versetzte Libella , so glaubtest Du wirklich , ich hätte Dich hier her beschieden , um einer beglückteren Nebenbuhlerin auch das einzige , letzte aufzuopfern , was mir noch von Dir übrig blieb ?
O verzeih , verzeih meiner Liebe , daß ich Dich hinterging , und daß ich Dich unter einen Vorwand , der Deiner Grausamkeit willkommen war , auf mein Gebiet lockte , um Dich nimmer wieder zu laßen .
Denn entweder mußt Du meine Zärtlichkeit erwidern , und mein Reich mit mir beherrschen , oder - in seinen Tiefen Dein Grab finden .
Entrüstet sprang Raimund auf .
Unsinnige ! schrie er , erwarte keinen Vorteil von Deiner trügerischen List , denn frei oder in Fesseln , Tod oder lebendig gehöre ich nur meiner Bertha an , und verabscheue Dich , Ungetüm ! wie eine Nachtgeburt der Hölle .
- Libellas Augen funkelten wie Blitze am finsteren Gewitterhimmel .
Schweigend berührte sie mit ihrem Stabe das Wasser , da fing es an zu brausen und empor zu schwellen , als wollte es seine Grenzen übersteigen .
Der Kahn schwankte ; vergebens bot Ambrosius seine Kräfte auf , ihn durch das ungestüme Toben der Wellen hindurch zu leiten .
Aber furchtbar sind die Elemente in ihrem Aufruhr !
Wie von einem unsichtbaren Wirbel ergriffen , schlug das schwache Fahrzeug um , und Raimund ging unter im wütenden Strom .
Lange suchte Ambrosius sich durch Schwimmen zu erhalten , aber endlich verließ ihn die Stärke seiner Arme , so wie sein Bewußtsein , und als es zurück kehrte , schimmerte bereits das Abendrot am Himmel , und er fand sich erschöpft , nicht weit von seiner Wohnung , am Ufer des nun wieder beruhigten Flusses .
Neben ihm lag ein silbernes Netz , und ein Schilfblatt , mit den Worten beschrieben ; " Sei beständiger wie Raimund , so wirst Du glücklicher sein . "
Ambrosius rieb sich die Augen .
Sein Abenteuer erschien ihm wie das verworrene Traumbild einer erhitzten Fantasie , und nur das blinkende Gold in dem Netze überzeugte ihn von der Wirklichkeit des Geschehenen , indem es das Versprechen der Nimpfe erfüllte , und ihn zum reichsten Fischer des Rheingaus machte .
Buchempfehlung Den Bruderstreit der Herzöge von Gothland weiß der afrikanische Anführer der finnischen Armee intrigant auszunutzen und stürzt Gothland in ein blutrünstiges , grausam detailreich geschildertes Massaker .
Grabbe besucht noch das Gymnasium als er die Arbeit an der fiktiven , historisierenden Tragödie aufnimmt .
Die Uraufführung erlebt der Autor nicht , sie findet erst 65 Jahre nach seinem Tode statt .
244 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Meine Universitätsjahre waren zu Ende .
Nicht ohne ernste Wehmut blickte ich aus dem blühenden Lebensfrühling in die schwülen Gefilde des Sommers hinüber , wo die Mühen der Ernte meiner warteten .
Trennung von den Jugendgefährten , mit denen mich Herzlichkeit und akademische Freiheit so eng verbunden hatte - die Wahrscheinlichkeit , sie nie wieder zu sehen , mit der ich den Einen nach Süden , den Anderen nach Norden ziehen sah , und die Unwissenheit , in welche Himmelsgegend mich mein eigenes Schicksal noch rufen werde , da ich kein Vermögen besaß , und meine Tätigkeit als die Basis meines künftigen Unterhalts betrachten mußte - alles dies umdüsterte meinen Sinn mit einer mir sonst fremdartigen Schwermut , und folgte mir in trüben Bildern auf meiner Rückreise nach meiner Vaterstadt .
Mein Reisegefährte , Graf Edmund von Willbeck , der einzige , aber wie ich mit dankbarer Rührung gegen Gott erkannte , der liebste meiner Universitätsfreunde , der mit mir eine gemeinschaftliche Vaterstadt hatte , teilte , diese Gefühle mit mir , ob er gleich einer weit heiteren Bestimmung als ich entgegen ging .
Als einziger Sohn eines vielgeltenden Ministers , und reich , standen ihm Wege genug offen , sich künftig nach seiner Neigung zu beschäftigen , oder auch willkürlich sich in die Unabhängigkeit eines sorgenfreien Privatlebens zurück zu ziehen .
Mit meiner Lage auf es innigste vertraut , ging er liebevoll und teilnehmend in meine dunklen Aussichten ein , und gelobte mir , sie aufhellen zu helfen , indem er den Einfluß seines Vaters für mich in Anspruch zu nehmen versprach .
Auch hielt er redlich Wort ; denn bald nach meiner Ankunft erlangte ich durch seine Vermittlung die vorteilhafte Anstellung als Legationssecretair bei einer Gesandtschaft , die mich zwar auf einige Jahre von meiner Heimat entfernte , mir aber alsdann wohlgegründete Ansprüche auf eine ehrenvolle und einträgliche Versorgung gab .
Die Perspektive dieser sicheren Vorteile bewog mich , trotz dem widerstrebenden Gefühl , das mir stets auch den ansehnlichsten Gesandtschaftsposten im trüben Licht einer Verbannung aus dem Vaterlande zeigte , mich dieser Prüfungszeit zu unterwerfen , da Vernunft und Notwendigkeit es mir anrieten .
Während ich in reger Tätigkeit mich zu einer baldigen und langen Entfernung rüstete , bemerkte ich Anfangs nur flüchtig , doch nach und nach immer deutlicher eine auffallende Veränderung in der Stimmung meines Freundes Edmund .
Da wir offen genug gegen einander waren , uns Rechenschaft von dem zu geben , was in unseren Gemütern vorging , so verhehlte er mir auch nicht , als ich teilnehmend forschte , daß seit einer erst kürzlich in dem Vorzimmer seines Vaters gemachten Bekanntschaft , ihm eine ganz neue und bessere Welt im Inneren aufgegangen sei .
Du siehst , wie sehr ich dir vertraue , setzte er lachend hinzu , indem ich dir verspreche , dir heute Abend den Stern zu zeigen , der mir so herrlich leuchtet , und der fortan durch alle Nächte meines Schicksals mir glänzen wird .
Bliebest du hier , und hättest Zeit und Lust , dich in einen Wettstreit der Liebenswürdigkeit mit mir einzulassen , so würde ich freilich kein solcher Tor sein , dir selbst den Weg zu bahnen , auf dem du mich leicht überwinden könntest .
Ich schloß aus der leichten , scherzhaften Art , mit der er diesen Gegenstand berührte , daß , wenn irgend ein weibliches Wesen Eindruck auf sein Herz gemacht habe , dieser wenigstens gewiß nicht tief sei .
Als er mich aber am Abend abholte , und in eine dürftige Wohnung führte , wo ich eine kränkliche und halb gelähmte Matrone in der Mitte dreier Töchter fand , unter denen die älteste , Amalie , in blendender Schönheit und Lieblichkeit hervorstrahlte , änderte ich meine Meinung .
Denn dieses himmlische Antlitz , in jedem Zug , in jeder Miene das Gepräge einer göttlichen Abkunft verkündend , diese ganze Gestalt , über welche die höchste weibliche Grazie und die reinste Würde der Unschuld sich ergoß , dieser Geist , durch Güte und Kindlichkeit gemildert - kurz - diese vollendete Liebenswürdigkeit des Körpers und der Seele - ich fühlte wohl , daß ein Herz , das sich ihr einmal zum Altar geweiht , nie im Leben eine andere Flamme dulden könne .
Mein Freund wurde um seiner selbst , und ich um seinetwillen mit vieler Auszeichnung empfangen .
Er schien hier keineswegs mehr fremd zu sein ; wenigstens schloß er sich mit der ihm eigentümlichen Anmut in heiterer Vertraulichkeit an diesen Zirkel an , als wenn er auf's engste zu ihm gehöre .
Die Mutter begegnete ihm mit vieler Achtung - es schien mir jedoch , als ob sie hauptsächlich dem Sohn des Ministers sie zolle , und es entging mir nicht , daß sie in einem Augenblick , wo sie sich unbeobachtet glaubte , ihn nach den Fortschritten seiner Verwendung bei seinem Vater befragte , und ihn dringend um sein Fürwort ersuchte .
Amalie hingegen fand die Ursache , weshalb sie mit leuchtenden Blicken so oft an ihn hing , als es nur immer ihrer Meinung nach unbemerkt geschehen konnte , nicht in fremden Motiven , und Absichten des Eigennutzes , sondern in ihrem bewegten , von den ersten Schauern der Liebe ergriffenen Herzen , das sich unverkennbar in ihrem schüchtern innigen Benehmen verriet .
Ihre beiden jüngeren Schwestern hatten in ihrem Betragen gegen Edmund ganz die trauliche Herzlichkeit , mit der liebende Geschwister mit einander umgehen .
Wir brachten den Abend in harmloser , aber stets innerhalb der Grenzen des feinsten Geschmacks sich erhaltender Fröhlichkeit zu .
Es erwies sich , daß Edmund - Meister im Gesang und auf der Gitarre - Fräulein Amalies Lehrer in diesen reizenden Künsten sei .
Stolz auf seine Schülerin legte sie auf seine Bitte ein Probestück ihrer Gelehrigkeit ab , und erhöhte durch den Zauber ihrer vollen , reinen , wunderschönen Stimme die Bewunderung noch mehr , die der seltene Verein so vieler Vollkommenheiten notwendig in jedem unverwahrlosten Gemüt erregen mußte .
Als ich nach diesen genußvollen Stunden nach Hause kam , erwartete mich die Nachricht von dem Gesandten , dem ich untergeordnet war , daß er Befehl erhalten habe , unsere Abreise zu beschleunigen .
Es blieb mir nur noch ein einziger Tag , der in den Unruhen des Einpackens und Abschiednehmens mir wie ein Traum vorüberrauschte , ohne daß mir noch eine recht zusammenhängende , vertraute Unterredung mit Edmund geworden wäre .
Ich sah indes , daß sein ganzes Wesen einem blühenden Frühling gleich , in der seligsten Aufregung war , und als ich , nach dem stummen Händedruck des Lebewohls in den Wagen steigend , die Wehmut der Trennung hinter freundlichen Scherz verstecken wollte , und den Namen : Amalie ihm zu flüsterte , sagte mir der Blitz seines Auges und die flammende Röte , die freudig in seine Wangen stieg , daß ich mit diesem Ton das Innerste seiner Seele getroffen hatte .
Nach einem Zeitraum von dritthalb Jahren , während welchem Edmund mir nur Anfangs zuweilen , und jedesmal sehr flüchtig , ohne Amalies zu erwähnen , geschrieben hatte , kehrte ich endlich , meines Postens ehrenvoll entlassen , und einem ruhigeren entgegen sehend , in die Residenz zurück .
Da ich mit Niemanden Briefe gewechselt hatte , fand ich mich , durch eine Entfernung von mehr als hundert Meilen , fremd in den Verhältnissen meiner Bekannten geworden , und trat gewißermaßen in eine mir ganz neue Welt , in der ich mich herzlich nach dem Wiedersehen meines Edmund sehnte .
Er war verreist .
Ungern entbehrte ich seine freundliche Nähe , und suchte leise und vorsichtig nach ihm zu forschen , um , wo möglich , mir ein Bild seiner Gegenwart entwerfen zu können , bis er selbst kommen und den Schleier hinweg ziehen würde , den eine lange Abwesenheit über sein Herz geworfen hatte .
Wie sehr erstaunte ich aber , als auf meine Erkundigung nach ihm die Schmähsucht das ganze Übermaß ihrer Galle in den bittersten Beschuldigungen über ihn ergoß .
Man erzählte mir , das Amalie von Derbald vor ungefähr vier Monaten durch seine Schuld , und von ihm verlassen , auf eine entsetzliche Weise im Hospital gestorben , und unbezweifelt das Opfer seiner Leidenschaft und seiner Grausamkeit geworden sei .
Mit Schaudern vernahm ich den Untergang des liebenswürdigen Wesens , das ich zwar nur einmal , aber genug gesehen hatte , um es nie wieder zu vergessen .
Es schmerzte mich tief , daß so viel Schönheit und Holdseligkeit eine Beute des Todes geworden war , und unmöglich konnte ich meinen Freund in der Charakterschilderung wieder erkennen , die man mir von ihm machte - unmöglich ihn , der von Amalies Wert einst so innig durchdrungen schien , für ihren Mörder halten .
Mit warmem Eifer nahm ich seine Partie und suchte ihn zu verteidigen - aber die allgemeine Stimme war gegen ihn - und ich vermochte nicht , sie zum schweigen zu bringen .
Endlich vernahm ich seine Zurückkunft , und eilte zu ihm .
Aber welche ungeheure Veränderung erschreckte mich bei seinem Anblick .
Hinweggetilgt von der Hand des Grams war die frische Jugendblüte , in der ich ihn verlassen hatte .
Bleich , abgezehrt , mit tief gesunkenen , erloschenen Augen , die die Wirklichkeit nicht mehr beachtend , gleichsam schon auf den dunklen Gefilden einer anderen Welt verweilten , starrte er mich träumend an , als müsse er sich erst auf mich besinnen .
Die Tränen aber , mit denen ich mich in seine Arme stürzte , erweckten auch die seinigen und schmolzen die Rinde der Erstarrung , die sein Herz umgab .
Er saß , als ich zu ihm ins Zimmer trat , mit schwermütig gestütztem Haupt , in Gedanken versunken , vor einem Tisch , auf welchem ein offener Brief von einer weiblichen Hand lag , den er , als das Geräusch meines Eintritts ihn zum Umsehen bewog , sogleich in seinen Busen verbarg .
Der Anblick seiner Jammergestalt erschütterte mich bis ins Innerste .
War es der Schmerz , mit dem ein unverdientes Unglück uns beugt , oder war es Kummer über eine Schuld , die sein Gewissen ihm vorwarf , was seine Gesundheit untergraben , seinen Mut und seine Kraft zerstört hatte - ich wußte es nicht ; - aber Ansprüche auf mein tiefstes Mitleid gab ihm der Zustand , in dem ich ihn fand , auch wenn die Erinnerung der Vergangenheit und unserer Jagenfreundschaft nicht so laut zu meinem Herzen gesprochen hätte .
Nach den ersten , in wehmutsvollem Schweigen zugebrachten Augenblicken suchte ich ihm den Anteil zu bezeugen , den ich an seiner Traurigkeit nahm .
Tränen traten von neuem in sein Auge .
Ja , du hast Recht mich zu bedauern , sagte er , auf sein Herz deutend .
Denn die Wunde , die hier blutet , wird niemals heilen , und doch hat sie mich noch nicht getötet .
Er zog bei diesen Worten ein Bild aus seinem Busen und drückte es zärtlich an seine bleichen Lippen . -
Ich erkannte Amalies himmlische Züge .
- Schone dich mein Freund ! sprach ich zu ihm , du bist krank gewesen , wie ich sehe - bist noch jetzt nicht völlig genesen , Alles was so schmerzlich auf dein Gefühl wirkt , muß auch deiner Gesundheit nachteilig sein .
Entferne diese Erinnerungen , bis du mehr Kraft gewonnen hast , sie zu ertragen .
Ich bin nicht krank gewesen , antwortete er mir , und dies Bild , der einzige Trost , der mir übrig blieb , verursacht meine Verzweiflung nicht , es nährt sie nur .
Aber sie ist mir lieber , als eine Schale aus Lethes Fluten mir wäre .
Er hielt das Bild , auf dem meine verstohlenen Blicke ruhten , mir näher .
Ob ich gleich das Original desselben nur einmal gesehen hatte , so erinnerte ich mich doch lebhaft dieser einnehmenden , unschuldigen Mienen , dieses Lächelns der Güte , dieses Auges voll Geist und Innigkeit .
Sie ist tot , das holde Wesen , dem diese sanften Züge glichen , rief ich bewegt aus .
Zur Blüte entfaltet dachte ich diese reizende Knospe wieder zu finden , dir in Liebe hingegeben , dich beglückend - und finde ihr Grab !
O Edmund !
wenn es wahr ist , was man sagt , daß du sie aus dem Leben drängtest - daß du , indem du sie verließest , das Herz gebrochen hast , das des reinsten Glücks würdig schien - wie kannst , wie wirst du dies entsetzliche Bewußtsein ertragen ?
Wie ? unterbrach er mich voll Erstaunen , ist es Irrtum oder Verleumdung , die so lieblos über mich urteilt .
Die Welt sagt es , erwiderte ich , und der Schein ist gegen dich .
Daher wenn du dich schuldlos fühlst , so befreie mich von dem bitteren Argwohn , den die allgemeine Stimme unwillkürlich in mir geweckt hat , und gib mir den schönen Glauben an Dich wieder .
Das Urteil der Menschen ist mir gleichgültig , sagte er , aus der momentanen Aufregung , in die mein Vorwurf ihn versetzt hatte , in seinen tiefen , Trübsinn zurücksinkend .
Aber daß Du , der Du mich so genau kennest , der Schmähsucht dein Ohr leihen konntest , das schmerzt mich , und ich will suchen , durch eine treue Darstellung meines traurigen Schicksals deine gute Meinung wieder zu gewinnen .
Er hielt Wort , und was er in einzelnen Mitteilungen , oft gestört durch die damals schon beginnende Verwirrung seines Geistes , in der er späterhin seine Tage endete , und öfterer noch unterbrochen durch seine Seufzer und Tränen , mir anvertraute , habe ich in diesen Blättern niedergelegt , um dadurch , wo möglich , das Andenken meines unglücklichen Freundes noch nach seinem Tode zu rechtfertigen .
Frau von Derbald , die Witwe eines Landedelmanns , war , als ihr Gemahl starb , in sehr verwickelten Vermögensumständen zurück geblieben .
Das ganze Wohl oder Wehe ihrer Zukunft , in so fern es von irdischen Gütern abhing , beruhte auf einem Prozeß , dessen Entscheidung sich nun schon Jahre lang verzögert und der sie endlich zu den Entschluß gebracht hatte , in die Residenz zu ziehen , um seine Beendigung zu erwarten , und wo möglich zu betreiben .
Da die Kosten dieses Prozesses bisher wie in einen bodenlosen Abgrund die geringen Einkünste ihres Witwengehalts , und alles , was sie noch an Sachen von Wert besaß , verschlungen hatten , so blieb ihr , ob sie gleich den letzten Rest ihres Besitztums zusammen raffte , nur wenig übrig , um sich an einem so teuren Ort einzurichten , und mit ihren Kindern , deren Erziehung zum Teil noch nicht vollendet war , zu erhalten .
Schon längst an der Gicht leidend , und halb gelähmt durch ihre fürchterlichen Wirkungen , mietete sie in einem Seitengäßchen , das an das Hotel des Ministers von Willbeck stieß , eine dürftige Wohnung , wo ihre älteste Tochter Amalie , - eben erst sechzehn Jahr alt - sich bestrebte , durch Fleiß , Ordnung und häusliche Tätigkeit der ärmlichen Einrichtung einen Anstrich von Bequemlichkeit , und ihrer ganzen eng beschränkten Lebensweise ein freundlicheres Kolorit zu geben .
Nicht nur durch kindliche Pflege , der sie mit der vollen Innigkeit ihres liebenden Herzens sich unterzog , sondern auch durch ihren eben so sanften als heiteren Sinn , und durch ihre Geschicklichkeit gelang ihr dies .
Denn manche bei der späten nächtlichen Lampe verfertigte feine Arbeit , die sie heimlich verkaufte , schaffte der kränkelnden Mutter Erquickung , und erleichterte ihre Sorgen .
Auch wußte sie sich stets still und fromm in die oft sehr drückenden Launen der durch körperliche Schmerzen und mannigfache Unfälle erbitterten Frau zu fügen , und mit unerschütterlicher Gelassenheit die rauhe Begegnung hinzunehmen , die ihr oft wurde .
Sie wußte , daß ihre Mutter , ungeachtet der aufbrausenden Heftigkeit ihres Characters , ihre Kinder doch von Herzen liebte , und - daß sie unglücklich war :
Gründe genug für Amalie , um mit kindlicher Unterwerfung zu dulden und nie auf dem dornenvollen Wege ihrer Pflichten zu ermüden .
Um dem Minister Willbeck nahe zu sein , dessen letzte Entscheidung viel , nach der Meinung der Frau von Derbald alles über den Ausgang ihres Prozesses vermochte , hatte sie diese Wohnung bezogen , da sie hier ohne Aufwand von Geld oder körperlicher Kraft , sehr leicht zu Fuß sein Vorzimmer erreichen konnte , wo sie sich lange Zeit , unbemerkt und ohne vorgelassen zu werden , unter der Zahl der Bittenden befand , die es belagerten .
Da sie gelähmt und viel zu schwach war , um ohne Stütze gehen und sich aufrecht erhalten zu können , so mußte Amalie sie jedesmal begleiten , und mancher lüsterne Blick der Aus- und Eingehenden ruhte auf dem reizenden Mädchen , das , sich unbehaglich in dieser ihr fremden geräuschvollen Welt fühlend , die schönen Augen schüchtern senkte , und nur bemüht war , ihrer Mutter die Zeit des vergeblichen Wartens , das lange Stehen und , wenn sie wieder unverrichteter Sache weggehen mußte , die Bitterkeit der abermals getäuschten Erwartung zu erleichtern .
Zu arm , und vielleicht auch zu unerfahren , um , wie andere taten , die übermütige Dienerschaft des Ministers zu bestechen , und sich so endlich Zutritt zu erkaufen , hatten sie schon manchen Morgen hoffnungslos hier verloren , und selbst mehrere schriftlich eingereichte Bitten waren unbeantwortet geblieben , als eines Tages Edmund aus dem Zimmer seines Vaters trat , und gleichgültig seinen Blick über die bunte Versammlung hingleiten ließ .
Der Anblick einer ältlichen , mehr noch durch Leiden und Mutlosigkeit , als durch ihre Jahre niedergebeugten Frau , deren Anstand unwillkürlich verriet , daß sie früher wohl nicht gewohnt gewesen sei , im Vorzimmer wie eine Bettlerin zu harren , würde , bei der Güte seines weichen Herzens , sein Mitleid schon allein rege gemacht haben , hätte der Engel , der ihr zur Seite stand , ihr nicht augenblicklich noch weit innigere Ansprüche auf seine Teilnahme gegeben .
Sehr dürftig gekleidet , war ihre Schönheit und die höchste Reinlichkeit ihr einziger Schmuck , und das tiefe Erröten der Scham , sich hier so geringschätzig behandelt , und von so vielen unzart begafft zu sehen , das ihre Wangen noch immer nicht verlernen konnten , verschönerte sie nicht nur , sondern drückte auch so , wie ihre niedergeschlagenen , mühsam ihre Tränen zurückdrängenden Augen unverkennbar aus , wie qualvoll ihr dieser Zustand war .
Edmund ging sogleich auf die Matrone zu , und indem er , ohne erst nach ihrem Anliegen zu fragen , in einem gebieterischen Tone den Dienern befahl , Sessel für die Damen herbei zu schaffen , kündigte er sich durch die unterwürfige Schnelligkeit , mit der sie ihm gehorchten , als Sohn des Hauses an , ehe er ihnen noch seinen Namen genannt hatte .
Als Mutter und Tochter sich gesetzt hatten , suchte er mit der ihm eigenen Feinheit und Milde ehrerbietig nach ihren Wünschen zu forschen .
Keine Neugier , sondern nur das Verlangen , ihr nützlich zu sein , sagte er , sei die Ursache dieser vielleicht unbescheidenen Zudringlichkeit , und nur in dieser Hinsicht hoffe er , sie werde sie ihm vergeben .
Sie trug ihm in gedrängter Kürze ihr Anliegen vor ; als sie aber geendigt hatte , wurden die Türen , die in das Cabinet des Ministers führten verschloßen .
Dieses Signal , daß die zu Audienzen bestimmte Zeit für heute verfloßen sei , trieb die Versammlung aus einander , und auch Frau von Derbald stand auf , um sich zu entfernen .
Edmund verlangte seinen Wagen , indem er sich die Erlaubnis erbat , sie nach Hause zu bringen .
Da sie ihm aber sagte , daß ihre Wohnung nur wenig Schritte entfernt sei , bot er ihr den Arm , sie dahin zu begleiten , und nahm mit dem Versprechen von ihr Abschied , daß sie am folgenden Morgen seinen Vater ganz gewiß sprechen solle .
So heiter wie heute waren Mutter und Tochter noch nie nach Hause gekommen .
Gleich einem guten Engel war ihnen der Jüngling erschienen , der sich so freundlich ihrer angenommen hatte , und den sein liebenswürdiges äußere schon allein empfohlen haben würde , hätte es seine Güte , seine Teilnahme und der Ernst , der in seinem Anerbieten lag , nicht bereits getan .
Ermutigt durch seine Bekanntschaft und sein Versprechen , sah Frau von Derbald dem folgenden Tage entgegen , und Amalies Herz klopfte lauter , wenn sie daran dachte , ihn wieder zu sehen .
Als sie am anderen Morgen in dem Vorzimmer er schienen , wo sie so manche Demütigung , so manche Kränkung erlitten hatten , wartete ein ganz anderer Empfang , als der gewöhnliche , der eigentlich keiner war , auf sie .
Stadt mit nachlässiger Insolenz sie zu übersehen , oder mit spöttischen und beleidigenden Blicken sie zu messen , beeiferten sich die Bedienten jetzt auf's sorgfältigste , sie , Edmunds Befehlen gemäß , mit der größten Ehrerbietung zu empfangen .
Man führte sie in ein elegantes Zimmer , durch eine wohltätige Scheidewand von der ihnen verhaßten Antichambre getrennt .
Nach wenig Momenten trat Edmund freundlich und zuversichtlich , wie ein Bote der Hoffnung , zu ihnen ein .
Die Versicherung , daß sein Vater ganz beschämt über die Schwierigkeiten sei , die Frau von Derbald bisher bei ihrem Wünsche , ihn zu sprechen , gefunden habe , daß er sie erwarte , und entschloßen sei , durch die möglichste Beeilung ihrer Angelegenheiten , sie für die verlorene Zeit zu entschädigen , vollendete durch die fröhlichste Wirkung den Eindruck , den seine beglückende Erscheinung auf das bereits verzagende Gemüt der Mutter hervorgebracht hatte , und Amalie fühlte sich neben der stillen Bewunderung seiner männlichen Grazie so von Dankbarkeit durchdrungen , daß es ihr schwer war de , den innigen Ausbruch derselben zurück zu halten .
Unter dem Vorwand , daß eine langwierige juristische Unterredung das Fräulein unmöglich interessieren könne , suchte er sie von der Begleitung ihrer Muster auszuschließen .
Denn er wünschte nicht , daß der misstrauische Charakter seines Vaters in ihrer unwiderstehlichen Schönheit den Grund der auffallenden Verwendung suchen möchte , mit der er sich bemüht hatte , dieser zurückgesetzten Familie zu nützen .
Er erbot sich , an ihrer Stadt Frau von Derbald , freilich mit weniger Geschicklichkeit , aber mit derselben vorsichtigen Sorgfalt , wie sie , zu führen , und öffnete , um ihr einstweilen in der Einsamkeit Unterhaltung zu gewähren , die Türen einer angrenzenden Gemäldegalerie , in der , unter mehreren Familenportraits , auch das seinige sich befand .
Der Minister , der Edmund gerne verbinden wollte , weil er seine Bereitwilligkeit bei manchen hochfahrenden Planen noch zu vermehrender künftiger Größe wiederum in Anspruch zu nehmen gedachte , empfing die Witwe mit glatter Höflichkeit , und lieh ihren Klagen und Beschwerden ein geduldiges Ohr .
Er war , oder schien , von der Rechtmäßigkeit ihrer Ansprüche überzeugt , gelobte ihr , seinen ganzen Einfluß zu ihrem Besten anzuwenden , und entließ sie sehr zufrieden mit der Versicherung , daß der glückliche Ausgang ihres Prozesses ihr aufs baldigste beweisen solle , wie sehr es ihm Ernst sei , der besonderen Empfehlung seines Sohnes , so wie ihren Verdiensten , Gerechtigkeit widerfahren zu lassen .
Als Edmund die mit freudigem Dank ihn überhäufende Matrone hinweg , und zu einem Sofa des vorigen Zimmers geleitet hatte , ging er raschen Schritts in die Galerie , Amalie von ihrer Zurückkunft zu benachrichtigen .
Er fand die Liebenswürdige vor seinem Bilde kniend , Arme und Blicke zu ihm empor gehoben , und in dem Ausdruck ihrer Züge die glühendste Begeisterung mit der frommen Schwärmerei der höchsten Andacht verschmolzen .
Ein wenig betroffen richtete sie sich auf , als sie ihn erstaunt neben sich erblickte .
Aber nur flüchtig weilte das Erröten , sich überrascht zu sehen , auf ihrem zarten Antlitz , denn die Reinheit ihres Bewußtseins gab ihr bald ihre ganze Unbefangenheit wieder .
Ich habe Gott gebeten , unseren Wohltäter für seine Güte zu segnen , sagte sie .
Möchte Gott mir so viel Macht verleihen , als ich Willen habe , Ihnen zu nützen , antwortete er verwirrt und innig gerührt , indem er ihre Hand küßte und sie dann schweigend zu ihrer Mutter führte .
Die Erlaubnis , sie besuchen zu dürfen , um , die er bat , und die ihm gewährt wurde , war der erste Lohn seiner teilnehmenden Bemühung .
Er machte sehr bald von ihr Gebrauch ; und da er auf den ersten Blick die mit ihrer Kleidung übereinstimmende Dürftigkeit ihrer Wohnung bemerkte , nahm er freudig die Gelegenheit wahr , sie sich aufs neue zu verbinden .
Ihre Sache , gnädige Frau , sprach er ehrerbietig zu der Mutter , wird , wie ich von meinem Vater höre , ganz gewiß zu Ihrem Vorheil entschieden werden .
Aber der Gang des Rechts ist langsam , und er selbst vermag ihn nicht zu beiliegen , besonders da sich Schikanen in den Weg werfen , die ihn wenigstens aufhalten , wenn sie auch keineswegs zu fürchten sind .
Wie ungerecht wäre es gegen sich selbst und gegen Ihre Kinder , wenn Sie bei dieser sicheren Erwartung in einer Beschränkung fortleben wollten , die Ihrer nicht würdig ist .
Erlauben Sie mir , Ihnen ein Darlehn anzubieten , bis der Gewinn Ihres Prozesses Ihnen gestatten wird , es mir mit Bequemlichkeit zurück zu zahlen , und sein Sie überzeugt , daß Sie mich unendlich durch die Annahme eines so geringfügigen Dienstes verbinden .
Dieser Vorschlag berührte eine sehr wunde Stelle in Frau von Derbalds Gemüt mit schmerzstillendem Balsam .
Seit sie durch Edmunds Vermittlung so bedeutende Fortschrittre in ihren Angelegenheiten gemacht hatte , fühlte sie sich allerdings sehr erleichtert und zur Hoffnung ermuntert .
Aber Freude vermochte noch nicht in ihr vielfach gequältes Herz zu dringen , da Nahrungssorgen sie aufs peinlichste bestürmten .
Sie hatte bereits jedes ihr zu Gebote stehende Mittel erschöpft , um sie zu heben , aber umsonst .
Mit jedem Tage wurde ihre Schwere drückender , und völlig fremd und ohne Kredit sah sie den schrecklichen Augenblick nahen , wo ihr nichts übrig bleiben würde , die dringendsten Bedürfnisse des täglichen Lebens zu befriedigen .
In dieser Lage erschien Edmunds Anerbieten ihr wie eine Hülfe , von oben gesandt , sie vor der Verzweiflung zu bewahren ; und es war sehr natürlich , daß der helle Schein , der durch seine zuvorkommende Achtsamkeit und Güte an ihrem trüben Horizont aufdämmerte , auf ihn zurückstrahlte , und ihn in ihren Augen mit einer Glorie umgab .
Der Wohlstand erforderte demungeachtet einige Weigerungen , aber Edmund bekämpfte sie durch sein inniges Bitten , und war so glücklich , nicht nur eine Summe von hundert Louisd'or in ihre Hände niederlegen zu dürfen , sondern er empfing , auf sein dringendes Anhalten , das Versprechen , daß sie so lange sie es bedürfen werde , Niemanden anders , als ihm gestatten wolle für sie zu sorgen .
Wie das dem Erlöschen nahe Lämpchen , durch neues Öl erfrischt , hell wieder auflodert , so trat seitdem eine unbekümmerte Gemütlichkeit , ein ruhiger Frohsinn an die Stelle banger Beklommenheit und mühsam verhehlter Angst in diese Familie , und Edmund genoß im Stillen eine der süßesten Freuden , die es gibt , die nämlich , den Gegenstand seiner Liebe vor Mangel geschützt , und statt der Dornen Rosen auf seinen Weg gestreut zu haben .
Obgleich Amalia keine Gelegenheit hatte , Edmund anders , als im Beisein der scharf beachtenden Mutter , zu sprechen , so lag doch die zarte Neigung , die beide für einander fühlten , und das wortlose , aber innige Einverständnis ihrer Seele klar am Tage .
Wenn auch dadurch Edmunds großmütiger Anteil weniger laut in den Augen der Frau von Detbald erschien , da eine Nebenabsicht ihm offenbar zum Grunde lag , so bemerkte sie doch mit heimlichen Wohlgefallen seine achtungsvolle und ernstlich-scheinende Liebe , und es kam ihr weder unwahrscheinlich noch unschicklich vor , in ihm sich ihren künftigen Schwiegersohn zu denken .
Zwar war Amalie jetzt arm , und hatte auch im glücklichsten Falle nur auf eine beschränkte , Edmunds Ansprüchen nicht angemessene Mitgift zu hoffen .
Aber die um so reichere Aussteuer , die sie von der Natur empfangen hatte , schien ihr mit Recht ein hinlänglicher Ersatz für dies Entbehren , und ihre Geburt - ein Umstand , der dem ahnenstolzen Minister wohl wichtiger , als das Vermögen sein mochte - stellte sie durch alten und untadelhaften Adel dreist an seine Seite .
So waren einige Monate vorüber geeilt , ohne daß Edmund anders , als durch Blicke von dem , was in seinem Inneren vorging , zu Amalie gesprochen hätte .
Endlich aber vermochte er nicht länger diese immer mächtiger werdenden Gefühle in sein Herz zurück zu drängen .
Er sehnte sich nach einigen Momenten des Alleinseins mit ihr , um von ihren Lippen das süße Bekenntnis zu hören : daß sie ihm zu hoffen erlaube .
Zwar glaubte er längst in ihrem ganzen , so lieblich gegen ihn erwärmten Wesen , die Antwort auf diese Frage , die sein Schicksal entscheiden sollte , günstig für seine Wünsche wahrzunehmen .
Aber nicht ewig stumm wollte er sich in diesen Ahnungen berauschen - eine selige Wirklichkeit in ihren Armen sollte ihn überzeugen , daß sein Glück , so wie seine Hoffnungen , kein Traum waren .
Nachdem er aber vergebens erwartet hatte , ein freundlicher Zufall werde ihm zu Hülfe kommen , wagte er es einst , als er , wie gewöhnlich , in der Mutter Beisein , ihr Unterricht auf der Guitarre gab , der Geliebten einige Zeilen in die Hände zu spielen , in denen er sie seine Absichten erraten ließ , und sie beschwor , ihm Gelegenheit zu einer kurzen , ungestörten Unterredung zu verschaffen .
Zitternd und errötend nahm Amalie den verhängnisvollen Brief , der ihre nähern Verhältnisse einleitete , und verbarg ihn , ohne Edmund anzusehen , in ihren Busen .
Sie entfernte sich jedoch nicht , ihn zu lesen , wie seine Ungeduld wünschte , um je eher je lieber ihre Erwiderung zu empfangen .
Aber er bemerkte , daß sie in tiefes Nachdenken versank , und daß ihre Seele abwesend war , wenn auch der Körper sich bemühte , mechanisch die ihr obliegenden kleinen Geschäfte , so wie sonst , zu verrichten .
Es war ihm daher für heute genug , sie mit sich willig in einem Einverständnis zu wissen , das ihn zu den schönsten Erwartungen berechtigte ; und in der Hoffnung , nun seinem Ziele einige Schritte näher zu treten , kam er am folgenden Tage wieder .
Amalies Empfang , in den statt der gewöhnlichen , ihr eigentümlichen Munterkeit , sich heute ein gewißer Ernst mischte , der fast der Rührung glich , erregte eine eigene , wunderbare Spannung in seinem Gemüt .
Doch lag in ihrem sprechenden Auge so viel Zärtlichkeit - es ruhte , wenn sie sich unbemerkt glaubte , mit so sinnender Beschauung , mit so seelenvollem Ausdruck auf ihm , daß seine Pulse freudig höher klopften , da er nicht umhin konnte , sich selbst zu gestehen , er habe keine Ursache , zu verzagen .
Wie unendlich stieg aber der frohe Tumult in seinem Inneren , als Amalie sich anschickte , seinen musikalischen Unterricht entgegen zu nehmen , und , in ihren Notenbüchern blätternd , ihm eines derselben aufgeschlagen hinreichte , das ein kleines Blatt von ihrer Hand mit folgenden Worten enthielt :
" Morgen wird meine Mutter mit ihrem Sachwalter vor Gericht erscheinen .
Sie hat mir erlaubt , während dieser Zeit die Messe bei den Franziskanern zu hören , und ich erwarte Sie dort um zehn Uhr , um zu vernehmen , was Sie mir zu sagen haben . "
Diese lakonische Art , sich auszudrücken , hätte billiger Weise in Edmund Besorgnisse erregen können , wenn die Milde in ihrem Lächeln ihm nicht Mut eingesprochen hätte .
Sehnsuchtsvoll zählte er die Stunden bis zum folgenden Morgen , und säumte nicht , sich aufs punklichste einzufinden .
Wenig Augenblicke nach ihm erschien auch sie .
Es herrschte in ihrer Haltung eine Ruhe , eine Würde , die ihn mit Ehrfurcht erfüllte , da sie , wie er von ihrer unverstellten Geradheit erwarten konnte , kein Werk der Kunst , sondern eines mit sich selbst einigen , fleckenlosen Herzens war .
Nachdem sie ihn freundlich begrüßt hatte , kniete sie nieder , ihre Andacht zu verrichten .
Die Inbrunst ihres Gebets , das diesmal , wie er sich schmeichelte , seine und ihre ganze Zukunft umfaßte , einige Tränen , die leise ihren zum Himmel gewandten Augen entfielen , und die Selbstvergessenheit ihrer frommen Begeisterung , die weder auf ihn , noch auf die übrigen Anwesenden achtend , sich nur mit Gott , und dem Anliegen beschäftigte , das sie ihm vortrug , überzeugte ihn von dem tiefen Gefühl , das in ihr rege war .
Endlich war die Messe aus .
Sie stand auf - die Kirche wurde leer , und sie waren allein .
Mit derselben stillen Fassung , die immer Friede gewährt , mit der sie zuerst ihm genaht war , kam sie ihm auch jetzt entgegen , und reicht ihm die Hand mit himmlischer Freundlichkeit .
Sie haben mich zu sprechen verlangt , sagte sie , und ich bin hier , Sie zu hören .
Der Dank den wir Ihnen schuldig sind , und die Achtung die Sie mir noch ins besondere eingeflößt haben , hat mir Mut gegeben , zum erstenmal in meinem Leben meine Mutter zu täuschen .
Es ist Unrecht , das fühl ich wohl - auch habe ich lange dagegen gekämpft , ehe ich mich entschließen konnte , und wenn ich den Ahnungen trauen wollte , die wachend und träumend seitdem mich ängstigen , so hätte ich Sie fliehen müssen , statt Sie aufzusuchen .
Aber mein fester Wille überwand dies alles , und seitdem ich über diese heilige Schwelle schritt , kehrten Zuversicht und Hoffnung wieder in meine beklommene Seele zurück .
Lassen Sie uns nun die kurz uns zugemessenen Augenblicke benutzen - lassen Sie mich wissen , was Sie mir mitzuteilen haben .
Ob sich gleich Edmund der reinsten Gesinnungen gegen sie bewußt war , so konnte er doch kaum die Hoheit ihres , in Himmelsglanz ihm erscheinenden , Wesens ertragen .
Sie dünkte ihm so weit erhaben über seine kühn zu ihr aufstrebenden Wünsche , daß nur die zarte Erwiderung , die er in ihrem , so innig auf ihm ruhenden Blicke fand , ihm den Mut gab , sie ihr auszusprechen .
Das Geständnis seiner Liebe befremdete sie gar nicht .
Sie hörte es an , als habe sie es erwartet , und als könne es nicht anders sein .
Gleichwohl flog ein trüber Schatten über ihr sonnenhelles Angesicht , als er - sein Urteil von ihrem Ausspruch erwartend - schwieg , und eine leise Trauer mischte sich in den Ton , mit dem sie ihm antwortete .
Ich glaube , was Sie mir sagen , sprach sie alsdann , weil eine Gewalt in meinem Inneren , die ich mir nicht erklären kann , mich dazu zwingt .
Ein eigener Zauber , der nicht die Wirkung der Dankbarkeit , sondern eines noch weit höheren Gefühls ist , zieht mich zu Ihnen hin - mir ist , als hätten wir uns schon lange gekannt , als hätten wir zusammen gespielt in unserer Kindheit , wären neben einander fortgeschritten in der Entwicklung unserer Jugend , und würden auch in Zukunft eines dem anderen zur Seite sein .
Entzückt hörte Edmund ihrer Rede zu .
O diese Ansicht , rief er aus , wie ist sie aus meiner Seele genommen !
Wie bestätigt sie die innere Notwendigkeit , die in jedem Schlag meines Herzens mir zuruft : daß wir für einander geboren sind , und daß wir uns nur gefunden haben , um uns anzugehören fürs ganze Leben , um uns niemals mehr zu trennen .
Mit ernster Wehmut schüttelte Amalie das schöne Haupt .
Zu diesem Ziele wird unsere Bekanntschaft nicht führen , erwiderte sie , aber mächtig eingreifend in mein Schicksal kann ich mir keine andere Entscheidung desselben denken , als die , die aus ihr hervorgeht .
Sie lieben mich ? fuhr sie fort , ach in diesen Worten ist die Erfüllung des Wunsches enthalten , der bei Ihrem ersten Anblick in meiner Seele aufstieg .
Während ich in Ihnen nur den hülfreichen Menschenfreund und unseren Retter aus drückender Erniedrigung zu ehren glaubte , täuschte ich mich selbst , denn es war Liebe was ich empfand , und ich gestehe Ihnen offen , daß ich Ihre Gefühle aufs innigste erwidere .
Doch erst seit wenig Tagen ist es mir völlig klar - eben so klar aber die weite Kluft , die das Verhängnis trennend zwischen uns geworfen hat .
Daher lassen sie uns beraten , wie zwei , die an einem unheilbaren Übel leiden , auf welche Weise es wenigstens zu lindern ist .
Edmund konnte nicht Worte genug finden , um ihr die Freude auszudrücken , die eine so zärtliche Erklärung ihm verursachte .
Doch mit Ruhe und schärferer Umsicht , als er ihrer jugendlichen Unerfahrenheit zugetraut hatte , setzte sie ihm die Hindernisse aus einander , die sie befürchten ließen , ihm niemals angehören zu dürfen .
Der allgemein bekannte Stolz seines Vaters , der auf dem hohen Standpunkt , auf dem sein Rang ihn stellte , nimmer ein armes unbekanntes Mädchen zur Gattin seines einzigen Sohnes erheben werde , ihr Mangel an Vermögen und an einer zum Glänzen in der großen Welt erforderlichen Erziehung , nebst der Pflicht , ihrer für diese höheren Kreise eben so wenig passenden , so ganz an sie gewöhnten Mutter , stets im weitesten Sinn des Worts kindlich unterworfen , und nahe bleiben zu müssen , alles dies drohte jede Hoffnung , die freudig in ihren Gemütern aufdämmern wollte , trostlos niederzuschlagen , wenn Edmunds Liebe und Gewandtheit nicht Gründe genug aufgefunden hätte , sie zu widerlegen .
Er leugnete nicht , daß sie in ihrem Urteil über seinen Vater sich nicht irre ; ja , daß sein Stolz und seine Ansprüche vielleicht noch ungemessener wären , als das Gerücht es ausspreche .
Er betrachtete Amalie bereits so eng mit seinem Herzen und mit seinem Lose verbunden , daß er offen , wie in seinen eigenen Gedanken , ihr bekannte , er habe Ursache , zu vermuten , daß ein bereits entworfener Plan desselben ihm eine der ersten , glänzendsten Partien des Landes bestimme .
Ein aufrichtiges Geständnis werde , wie er seinen Vater kenne , nur seinen Unmut reizen , statt ihn für seine Hoffnungen zu gewinnen , aber die Verschiedenheit ihrer Denkungsart entschuldige es , wenn er die Waffen ergreife , mit denen es dem Sohn gestattet sei , seiner besseren Überzeugung folgend , die väterlichen Vorurteile zu bekämpfen .
Und welche Waffen sind das ? unterbrach ihn Amalie .
Gehorsam ist der Sohn dem Vater schuldig .
Trauern darf er wohl über den unbeugsamen Willen , der seine Wünsche ihm verweigert , aber seine Pflicht ist , sich ihm zu unterwerfen .
Mein Vater hat das Recht , mir eine Heirat zu verbieten , die ihm mißfällt , versetzte Edmund , aber er kann mich zu keiner zwingen , die meinem Herzen widerstrebt .
Und ist eine rechtmäßige Verbindung weniger heilig , weniger gültig , wenn tiefes Geheimnis sie umhüllt ?
Das Vermögen meiner Mutter macht mich schon seit mehreren Jahren unabhängig von meinem Vater .
Es ist hinreichend , unsere Zukunft vor Sorgen zu schützen , auch wenn Zeit und Zufall ihm verraten sollte , daß wir uns auf ewig verbunden haben , und es uns nicht gelänge , ihn zu versöhnen .
indes bin ich überzeugt , er wird , wie alle Menschen , weit eher in Geschehenes sich finden , weil es unabänderlich ist , als etwas gestatten , was seinen Planen entgegen ist , und noch zu verhindern in seiner Willkür steht .
Amalie hörte ihm aufmerksam zu .
Ihre leisen Einwendungen wurden eben so mächtig von der Stimme in Ihrem Inneren bestritten , die nur allzulaut zu seinem Vorteil sprach , als von den Überredungskünsten , welche er anwandte , sie mit dem Gedanken einer heimlichen Vermählung vertraut zu machen , die er ihr vorschlug .
Ich willige ein , sprach sie endlich nach tiefem Nachdenken , indem sie seufzend ihr errötendes Angesicht an seine Brust neigte , um es zu verbergen .
Ich willige ein - ich lege mein Schicksal in Ihre Hände nieder , Edmund , und das dumpfe Vorgefühl , daß ich nicht glücklich sein werde , das trübe mir die Aussicht in die Zukunft verhüllt , möge Ihnen zum Beweis dienen , wie innig ich Sie liebe , da ich demungeachtet Ihren Wünschen das Opfer meines ganzen Dasein bringe .
Wie ? unterbrach sie Edmund betroffen , Sie zweifeln daran , glücklich mit mir zu sein ?
Woher diese bange Furcht , die ein kränkendes Mißtrauen in meine Redlichkeit , in meine Treue , in meine Liebe verrät ?
Verkennen Sie mich nicht , erwiderte Amalie , den betrennten Blick bittend zu ihm aufrichtend .
Wenn ich an Ihnen selbst zu zweifeln vermöchte , wie könnt ich ferner dann das Leben ertragen , das ich freudig Ihnen zu widmen entschloßen bin .
Nein Edmund , mit vollem Vertrauen , mit unbegrenzter Achtung und mit einer Liebe , die stark genug ist , um bis über das Grab hinaus zu reichen , gebe ich Ihnen Herz und Hand - aber kann ich darum mir ableugnen , daß ein schreckendes Gespenst oft zwischen uns treten und das Glück Ihres Besitzes mir vergiften wird ?
Verbunden durch ein heiliges Sakrament , werden wir vor Gott uns angehören , und unbescholten darf ich meine Augen zu ihm empor richten , ohne daß mein Bewußtsein einer leichtsinnigen Verletzung meiner Ehre mich anklagt .
Aber ist das alles , was wir bedürfen , um unseren inneren Frieden durch Reinheit des Gewissens uns zu sicheren ?
Verletzen wir nicht Pflichten , fast so heilig als die , die wir erfüllen , indem wir , ohne die Einwilligung derer , die uns das Leben gaben , uns wählen , und statt des Segens , der uns zum Altar begleiten sollte , vielleicht dereinst ihren Fluch auf uns herabrufen ?
Mit der innigsten Zärtlichkeit suchte Edmund ihr schmerzlich bewegtes Gemüt zu beruhigen .
Er glaubte , daß der Vorschlag , ihre Mutter zur Vertrauten ihres Geheimnisses zu machen , wesentlich dazu beitragen werde , den Kampf zwischen Liebe und Pflicht zu milderen , der den Frieden ihrer schönen Seele zu trüben drohte ; aber Amalie lehnte ihn , als unausführbar , ab , so dankbar sie auch seine liebevolle Absicht erkannte .
Ich kenne meine Mutter , sagte sie .
Ihr Stolz und ihre Heftigkeit würden , unerweicht von meinen Bitten , unser Glück zertrümmern , da es nur auf Verheimlichung gegründet sein kann .
Außerdem würde die Furcht , den Prozeß zu verlieren , von dem die Wohlfahrt unserer ganzen Familie abhängt , sie weit eher bewegen , mich einem Kloster zu opfern , als irgend etwas zuzulassen , was Ihren Vater beleidigen oder mißfallen könnte .
Gewiß wäre sie nach ihrer Denkungsart die erste , die ihn von unserem Verständnis unterrichtete - eine ewige Trennung würde die unausbleibliche Folge sein , und ich fühle mich stärker , jedes Leiden , das uns vereint trifft , als diese zu ertragen .
Daher muß unsere Verbindung ihr vor allen anderen verborgen bleiben , und der schöne Spruch :
Das Weib wird Vater und Mutter verlassen und an seinem Manne hängen , soll , indem ich ihn als Ausspruch eines höheren Wesens betrachte , Balsam in die Wunde gießen , die das Bewußtsein kindlichen Ungehorsams meinem Inneren schlägt .
Da Edmund befürchtet hatte , weit mehr Schwierigkeiten anzutreffen , als er wirklich fand , so hatte er nur darauf gedacht , diese zu überwinden , nicht aber einen bereits bestimmten Plan für ihre Zukunft zu entwerfen .
Sie verabredeten jetzt , da sie sich trennen mußten , einen geheimen Briefwechsel , sich für den Zwang des Beisammenseins in Gegenwart der Frau von Derbald zu entschädigen , so wie gewisse Zeichen , durch welche Amalie ihn aufmerksam zu machen versprach , wenn es ihr vergönnt sein werde , an dieser heiligen Stätte ihn wieder zu sehen .
Berauscht von seinem Glück und in noch seligere Träume der Zukunft vertieft , ging Edmund nach Hause , ohne das Gewitter zu ahnen , das finster an dem hellen Frühlingshimmel seiner Liebe sich zusammen zu ziehen begann .
Sein Vater , der sich sonst wenig um sein Tun und Treiben bekümmerte , und von seinen geselligen Verhältnissen weiter nichts verlangte , als daß sie sich innerhalb der Schranken der Konvenienz erhielten , hatte zwar schon seit einiger Zeit sich nach den häufigen Besuchen erkundigt , die er offen und unverhehlt im Hause der Frau von Derbald abstattete , aber dennoch keine Mißbilligung darüber , noch weniger den Wunsch bezeugt , daß er sie unterlassen möchte .
Jetzt aber wiederholte er sein Forschen deshalb , und zwar auf eine Weise , die Argwohn verriet .
Er ließ sich nicht undeutlich merken , daß die Wärme , mit der Edmund unbefangen fortfuhr , sich für die Angelegenheiten dieser Familie zu interessieren , ihm , seit er erfahren , daß eine schöne Tochter die Zierde derselben sei , nicht wie früher als eine Aufwallung des Mitleids und der Menschenliebe , sondern als das Zeichen eines nähern Anteils erscheine , den er keineswegs gut zu heißen entschloßen war .
Mit der Glätte eines Hofmannes suchte er jedoch den Schein zu vermeiden , als räume er dem gefaßten Verdacht die Wichtigkeit ein , die er wirklich in seinen Augen hatte .
Er behandelte ihn vielmehr , wie ein unstatthaftes Gerücht , viel zu ungereimt , um darauf zu achten , und als Edmund einige bittere , das Haus seiner Geliebten herabwürdigende Scherze nicht ohne Unmut anhörte und beantwortete , warf er es bloß leicht hin , daß ihm es freilich sehr gleichgültig sein könne , wo sein Sohn die Abende zubringe , und daß er gerne glaube , daß in einer Familie , auf die man eben keine besondere Rücksichten zu nehmen verpflichtet sei , der Ton eine fröhliche Ungezwungenheit und bequeme Nachlässigkeit habe , die einen jungen Menschen wohl anziehen könne , jemehr man in höheren Kreisen sie vermisse , daß aber seine künftigen Verhältnisse doch eine gewisse Behutsamkeit des Betragens verlangten , weshalb er ihn bitte , diesen nicht ganz schicklichen Umgang abzubrechen .
Edmund glühte über und über bei dieser geringschätzigen Art , sich auszudrücken ; doch die Klugheit bewog ihn , sein aufgeregtes Gefühl zu beherrschen .
Er wußte recht gut , daß unter seinen künftigen Verhältnissen die Verbindung mit der jungen Gräfin Berg gemeint sei , die schon seit Jahren der Lieblingsplan beider Familien war , aber er fand es nicht für ratsam , eine nähere Erklärung zu veranlassen , sondern suchte ihr mit einer Geschmeidigkeit auszuweichen , die - seinem geraden Charakter völlig zuwider - nur aus Liebe zu Amalie ihm zu erkünsteln möglich war , und die ihm den Vorteil gewährte , daß er einem förmlichen ernsten Verbot , sie ferner zu sehen , entging .
Stadt sich aber durch die klar am Tage liegenden Gesinnungen seines Vaters in seinem romantischen Vorsatz abschrecken zu lassen , eilte er vielmehr , alle Anstalten zu seiner baldigen Ausführung zu treffen , und besuchte während dieser Zeit nach wie vor das Haus der Frau von Derbald , sich wenigstens an dem Anblick seiner Geliebten zu weiden , wenn ihm auch unter den Augen der Mutter keine innige Unterhaltung mit ihr gestattet war .
Mit Hülfe eines treuen Dieners , dem er sich vertraute , hatte er in einer der Vorstädte eine verborgene , ganz seinen Wünschen entsprechende , Wohnung bei guten redlichen Bürgersleuten gefunden , deren patriarchalisch eingezogene Lebensweise ihn nicht befürchten ließ , daß sie je seine wahren Verhältnisse entdecken würden .
Dort sollten einige freundliche Zimmer , die er bemüht war , mit allem auszuschmücken , was zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört , Amalie aufnehmen , und der Schleier des Geheimnisses , so lange als möglich , das Glück seiner Liebe den neidischen Blicken der Welt verhüllen .
Auch war es ihm gelungen , eines der wichtigsten Hindernisse zu überwinden , das seine Heirat bisher noch zu verzögern drohte , indem er die Bekanntschaft eines alten ehrwürdigen Geistlichen machte , der bei allen Bedenklichkeiten ängstlicher Gewissenhaftigkeit sich dennoch überreden ließ , die Trauung zu übernehmen .
Freilich verstand er sich nicht dazu , ohne vorher Edmunds ihm unter dem Siegel der Beichte anvertrauten Wunsch , durch alle Gründe der Religion und Moral , die ihm gegenwärtig waren , bestritten zu haben .
Er mahnte ihn sehr ernst an den Gehorsam , den Kinder ihren Eltern schuldig sind - an alle Beispiele der Unglücksfälle , die die heilige Schrift sowohl als die Geschichte anführt , und wodurch gleichsam als eine selten ermangelnde Folge die Strafe Gottes nach der Übertretung des ehrwürdigsten , schon in der Natur begründeten , Gebotes warnend sich ausspricht .
Selbst wenn diese sichtliche Strafe ausbleiben sollte , machte er ihn aufmerksam auf jene unsichtbare , oft noch schwerere , auf die Stimme der eigenen Brust , die - wenn auch Anfangs von Leidenschaft übertäubt - doch endlich qualvoll über begangenes Unrecht entscheidet und zu ewiger Reue verdammt .
Edmund aber , durchdrungen von Sehnsucht nach dem Besitz der Geliebten , und der lautersten Absichten sich bewußt , widerlegte feurig jede Einwendung des Greises , und wußte ihn so lebendig von der Reinheit seiner Gesinnungen zu überzeugen und in sein Interesse zu ziehen , daß er nicht länger widerstrebte , sei einem Bund mit Amalie die priesterliche Weihe zu erteilen .
Diese wurde indes durch Edmunds Briefe von dem stufenweisen Fortgang seiner Bemühungen unterrichtet .
Sie billigte alles , was er unternahm , und blickte mit inniger Liebe und Ergebung der Entwicklung ihres Schicksals entgegen , ohne gleichwohl den dunklen Ahnungen gebieten zu können , die von Zeit zu Zeit Unglück weissagend fortfuhren , ihr Herz zu beklemmen .
Ob sie gleich diesem inneren Zagen keine Worte mehr lieh , um dem Geliebten ein reines , nicht durch ihre Schwermut getrübtes , Glück gewähren zu können , so entging ihm doch die geheime Trauer nicht , die an die Stelle ihrer jugendlichen Heiterkeit getreten war .
Die beruhigende Überzeugung indessen , daß nicht Reue über ihre Wahl diese Verwandlung bewirkte , ließ ihn hoffen , die Zukunft werde ihr jene unbefangene Stimmung wieder geben , in der er sie sonst gekannt hatte , und er eilte nur um so mehr , sie ganz sein zu nennen .
Seit der letzten bedeutenden Unterredung mit seinem Vater war fast ein Monat verstrichen .
Der Name der Frau von Derbald wurde nicht mehr zwischen ihnen genannt , doch schien es Edmund , als sei er darum keineswegs vergessen , und als beobachte sein Vater jede seiner Handlungen mit einer nie vorher an ihm wahrgenommenen Aufmerksamkeit .
Endlich waren seine Anstalten getroffen , und es bedurfte nur der letzten Verabredung mit Amalie , um den Tag zu bestimmen , der seine Wünsche krönen sollte .
Eben war er im Begriff deshalb zu ihr zu gehen , als ihm zu seiner größten Verwunderung Frau von Derbald , geführt von ihrer jüngsten Tochter , und dem Anscheine nach in großer Gemütsbewegung , im Vorzimmer seines Vaters begegnete .
Ich halte es für ein glückliches Zeichen , daß ich Sie hier treffe , Herr Graf , rief sie ihm zu , hier , wo ihre Teilnahme Sie schon einmal als meinen guten Genius mir erscheinen ließ .
Sie sehen mich in der äußersten Verlegenheit vor sich .
Mein Sachwalter hat mir so eben gesagt , daß ihr Herr Vater sehr aufgebracht auf mich sei .
Sein Unmut , wenn ich gleich nicht weiß , wodurch ich ihn verdient habe , ist mir viel zu wichtig , als daß ich nicht nach der Ursache desselben forschen sollte .
Daher bitte ich Sie , helfen Sie mir zu einer Unterredung mit ihm .
Mein Gewissen wirft mir nichts vor , was ihn könnte beleidigt haben - es wird mir daher leicht werden , mich zu rechtfertigen , wenn er mir nur Gehör schenkt .
Sehr verlegen hörte Edmund ihr zu .
Er zweifelte nicht , daß seine fortgesetzten Besuche den Zorn seines Vaters und die Vermutung veranlaßt hatten , daß Frau von Derbald von den eigentlichen Absichten derselben unterrichtet sei und sie begünstige .
Er sah wohl ein , daß die von ihr gewünschte Unterredung eine Crisis ihrer allerseitigen Verhältnisse herbeiführen werde , die , auf jede mögliche Weise zu verhindern , sein Vorteil heischte .
Daher machte er sich kein Bedenken daraus , ihr zu sagen , daß der jetzige Augenblick nicht geeignet sei , ihre Wünsche zu erfüllen , indem sein Vater , in sehr wichtigen Geschäften , sich eingeschlossen und befohlen habe , ihn nicht zu stören .
Er werde aber , sobald es ihm selbst vergönnt sei , ihn zu sprechen , ihn sogleich von ihrem Vorsatze unterrichten , und er sei überzeugt , es werde ihm nicht schwer fallen , das hier obwaltende Mißverständnis zu ergründen und aufzuklären , weshalb sie sich völlig auf seinen tätigen Eifer und auf seine ehrfurchtsvolle Ergebenheit verlassen dürfe .
Diese beruhigenden Worte verfehlten ihren Zweck bei Frau von Derbald nicht .
Sie linderten die Spannung ihres gereizten Gemüts , und vertrauensvoll ihm die Vermittlung überlassend , war sie eben entschlossen , wieder zu gehen , als ein unglücklicher Zufall es wollte , daß der Minister gerade in diesem Augenblick aus seinem Zimmer trat .
Glühend vor Beschämung , sich auf einer Unwahrheit ertappt zu sehen , blieb Edmund mit starr in den Boden wurzelnden Blicken stehen .
Frau von Derbald richtete die ihrigen in der Erwartung auf ihn , daß er sie der Unannehmlichkeit überheben werde , für sich selber sprechen zu müssen .
Doch seine Betroffenheit verriet ihr schnell , daß er sie absichtlich hintergangen habe .
Im höchsten Grad verlegen , und von der hochmütigen und zornigen Art erschüttert , mit der der Minister ihre tiefe Verbeugung erwiderte , wußte sie sich nicht zu helfen .
Stotternd nahm sie daher das Wort , indem sie ihn bat , ihr zu sagen , wodurch sie das Unglück verdient habe , sich seine Unzufriedenheit zuzuziehen ?
Sie habe dies zu ihrem größten Schrecken erfahren , und sein so ernstes und strenges Benehmen bestätige ihr jetzt leider die Wahrheit dieses Gerüchts nur allzu sehr .
Sie kommen meinem Wunsch zuvor , antwortete der Minister .
Ich hatte die Absicht Sie rufen zu lassen , um mich gegen Sie zu erklären .
Du wirst mich verbinden , mein Sohn , setzte er hinzu indem er eben so ernst , eben so gebietend , als er Frau von Derbald gegenüber stand , sich zu Edmund wandte , wenn du uns jetzt allein läßt .
Edmund wollte sprechen , doch ein finsterer , fast drohender Blick seines Vaters begleitete die Wiederholung der bereits an ihn gerichteten Bitte , und schuf sie dadurch in Befehl um .
Wollte er nicht das Übel ärger machen , so sah er sich gezwungen zu gehorchen .
Mit dem Ton und Anstand eines Mannes , der gewohnt ist , keine Einwendungen zu hören , hob jetzt der Minister an zu sprechen .
Ich erlaube mir nicht den Verdacht , sagte er , als sei Sittlichkeit und gute Aufführung bei Ihnen nur eine Maske , die Sie annehmen , wenn Sie ausgehen , und die Sie an der Schwelle Ihres Hauses zurück lassen , wenn Sie heimkehren , weil Sie ihrer innerhalb desselben nicht mehr bedürfen .
Recht gern will ich daher glauben , daß Ihr Familienkreis unbescholten und untadelhaft ist - aber um mir so zu scheinen , muß er nicht den Ungehorsam meines Sohnes nähren , der sich ihm so ausschließend widmet , daß er nicht nur meine hierüber ausgesprochenen Wünsche unbeachtet läßt , sondern auch öffentliche und allgemeine Urteile über diese Besuche veranlaßt , die seinen künftigen Verhältnissen schaden können .
Außer sich vor Erstaunen und aufs höchste beleidigt , wollte Frau von Derbald ihn unterbrechen , doch er bat sehr ernst , ihn ausreden zu laßen .
Wenn ich auch keine Schuld bei Ihnen voraussetze , fuhr er fort , so kann ich doch nicht umhin , Sie des Leichtsinnes und der Unbesonnenheit anzuklagen .
Eine Frau , wie Sie , die ohne männlichen Schutz mit drei reizenden Töchtern allein steht , und deren Lage Vorsicht und Eingezogenheit in jeder Hinsicht ihr zur Pflicht macht , sollte nicht unbedachtsamer Weise einem jungen Menschen den täglichen Zutritt bei sich gestatten , der - was er Ihnen auch vielleicht versichert haben mag - auch selbst , wenn seine Hand noch frei wäre , doch nie meine Einwilligung zu einer rechtmäßigen Verbindung mit Ihrem Hause erlangen würde .
Länger konnte die gekränkte Mutter sich nicht halten , hätte sie ihrer Neigung folgen dürfen , so würde sie in eben dem geringschätzigen und wegwerfenden Ton , in dem er zu ihr sprach , ihm geantwortet haben .
Doch die leise Erwägung ihres Vorteils , den sie noch besonnen genug war , in Betracht zu ziehen , half ihr , den bitteren Unmut , den des Ministers Härte in ihr erregt hatte , mit scheinbarer Gelasserheit tragen .
Ich habe Ihrem Herrn Sohn nur deswegen frei mein Haus geöffnet , entgegnete sie mit gerechtem Stolz , weil Sie sein Vater sind , und weil er , ohne mich zu kennen , sich gütig meiner angenommen und mir Demütigungen erspart hatte , die ich in der langen Zeit , als ich vergebens Gehör bei Ihnen suchte , von Ihren Domestiken erdulden mußte .
Ob ihn eine unedlere Absicht , als die , mich zu verbinden , damals , und nachher bei seinen öfteren Besuchen leitete , weiß ich nicht , da er sich stets so bescheiden betragen hat , wie ich es zu fordern berechtigt bin .
Doch es ist nicht an mir , dies zu untersuchen .
Die Wahrnehmung Ihres Mißtrauens und Ihres Unwillens ist mir genug , um mich zu den festesten Maßregeln zu bestimmen .
Daher schwöre ich Ew. Exzellenz bei meiner Ehre , die mir stets heilig gewesen ist , und bei dem unbefleckten Ruf meiner Kinder , der ihre einzige Mitgift ist , daß ich noch heute Ihren Herrn Sohn ersuchen werde , mich nie wieder mit seiner Gegenwart zu beehren .
Die Art wie ich dies tun will , und der Erfolg , soll Ihnen gewiß die beruhigende Überzeugung sicheren , daß es mir nie eingefallen ist , seine Besuche durch irgend einen Bewegungsgrund zu veranlassen , der Sie zu den Besorgnissen berechtigen könnte , die Sie so bitter gegen mich ausgesprochen haben .
Sie fallen aus einem Extrem ins andere , unterbrach sie der Graf , mit einem sauersüßen Lächeln .
Eben so wenig als ich wünsche , daß mein Sohn Ihr täglicher Gast sei , eben so wenig finde ich es schicklich , daß Sie darauf ausgehen , ihm Ihr Haus zu verbieten .
Sie werden mir daher von Ihrer Achtung für mich , von der Sie mich gern überzeugen zu wollen scheinen , den sichersten Beweis geben , wenn Sie die Mittelstraße treffen wollen , die auch in diesem Falle die goldene genannt zu werden verdient .
Unfähig ihre Tränen länger zurückzudrängen , versetzte Frau von Derbald weinend : von einer Mittelstraße kann hier jetzt nicht mehr die Rede sein , oder ich wäre der Verachtung wert , die Sie mir bewiesen haben .
Ist - was ich nicht ahndete - die Ehre Ihres Herrn Sohnes dadurch gefährdet , daß er mein Haus besuchte , so ist es der gute Name meiner Töchter noch weit mehr , denn die Zartheit des weiblichen Rufs wird schon vom leisesten Hauch des Argwohns verletzt .
Wenn meine Unbedachtsamkeit also , wie Sie zu sagen beliebten , irgend eine ungünstige öffentliche Meinung über mich und die Meinen erweckt hat , so ziemt es mir , in der Unbescholtenheit meiner Kinder ihren einzigen Reichtum zu retten , und der Welt zu zeigen , daß wir ihr liebloses Urteil nicht verdienen .
Erlauben Ew. Exzellenz daher , daß ich tue , was meine Pflicht mir jetzt vorschreibt , und gewähren Sie mir nur die einzige Vergünstigung , um die ich flehe , die nämlich , daß mein Prozeß bald entschieden werde , damit ich , je eher je lieber , diese Stadt zu verlassen im Stande bin , in der ich so schmerzliche Gefühle habe kennen lernen , als jetzt meine Seele zerreißen .
Der Minister blieb nicht ungerührt von dem herben Weh des mütterlichen Herzens , das die Aufwallungen gekränkten Stolzes noch erhöhten .
Dieser Eifer , sagte er , gibt Ihnen meine Achtung wieder , die Ihr unbehutsames Benehmen , und die Vermutung geheimer Absichten auf meinen Sohn Ihnen beinahe geraubt hatte .
Schon seit seiner frühsten Jugend ist er der jungen Gräfin Berg zum Gemahl bestimmt , die nicht nur unter den ehrenvollsten , sondern auch vorteilhaftesten Partien des Landes oben an steht , und die , selbst abgesehen von den Vorzügen des Ranges und Reichtums , durch ihre glänzende Persönlichkeit jedem Unbefangenen nichts zu wünschen übrig läßt .
Die Lauheit , mit der er sich gegen ein so ausgezeichnetes Glück benimmt , die völlige Vernachlässigung dieses so vorzüglichen Mädchens , und die auffallende , ausschließende Hingebung an Ihren Familienkreis mußte endlich mein Mißtrauen erregen , und ich bitte Sie , es mit meiner Vatersorge zu entschuldigen , wenn ich dies auf eine heftige und rauhe Weise Ihnen empfinden ließ .
Einseitig dauert es fort , denn ich bin überzeugt , daß es Neigung ist , die meinen Sohn mit so fester Anhänglichkeit an Ihr Haus kettet ; aber ich bin auch jetzt vollkommen überzeugt , daß Sie nichts beigetragen haben , ihn absichtlich dazu zu ermuntern .
Ihre Rechte als Mutter sind eben so heilig , als die meinen - ja heiliger noch , da die größere Verletzbarkeit des weiblichen Rufes , wie Sie sehr richtig bemerkten , eine noch sorgfältigere Schonung desselben nötig macht .
Daher tun Sie , was Sie für gut finden , diesen Umgang abzubrechen ; nur bedenken Sie , daß Kälte , und abweisende Gleichgültigkeit vielleicht wirksamere Mittel sein möchten , einen jungen feurigen Mann zu entfernen , als offenbare Widersetzlichkeit und Heftigkeit , die ihn leicht noch mehr reizen könnten .
Übrigens sein Sie versichert , daß ich alles für Sie tun werde , was in meinen Kräften steht , Ihnen nützlich zu werden .
Mit diesen Worten verabschiedete er sie , und gestützt auf den Arm ihres gleich ihr zitternden Kindes , ging sie hinweg .
Als sie nach Hause kam , teilte sie den kränkenden Verdruß , den sie erfahren , sogleich ihren Töchtern mit ; und die jüngste , die ihre Führerin und Zeugin dieses Auftritts gewesen war , ermangelte nicht , den Zorn des Ministers und das Zermalmende seines schroffen Ansehens auf das Lebendigste zu schildern .
Obgleich Frau von Derbald den geheimen Wunsch genährt und die Erfüllung desselben nicht unausführbar geglaubt hatte , Amalie durch Edmunds Wahl dereinst glücklich zu sehen , so war doch beider Benehmen gegen einander viel zu vorsichtig gewesen , um ihr nur den geringsten Verdacht einzuflößen , daß ein Verständnis zwischen ihnen obwalte .
Denn seit die Liebenden zusammen Abrede für ihr ganzes künftiges Leben genommen hatten , waren sie , wo möglich , noch zurückhaltender in ihrem Betragen geworden , als zuvor , und wenn auch die Mutter nicht bezweifeln durfte , daß Edmund Amalie wirklich liebte , so gab doch der verschloßene Ernst , mit welchem diese letztere seine ehrfurchtsvolle Huldigung annahm , nicht den geringsten Anlaß , sie als die Ursache der erlittenen Kränkung zu tadeln , oder anzuklagen .
Tief bewegt , hörte Amalie den Erzählungen ihrer Mutter und Schwester zu , die ihr das Herz zerrissen , wenn sie bedachte , wie wohlgegründet der Argwohn des Ministers sei , und daß nicht sie , die Schuldige , seine Beleidigungen empfunden hatte , sondern die , die sie nicht verdiente .
Ihre Erschütterung , die die Mutter unter den zärtlichen Liebkosungen bemerkte , mit denen sie sie kindlich über die gehabte Unannehmlichkeit zu trösten suchte , schien nur die Folge inniger Teilnahme , kein Beweis der Vorwürfe eines nicht mehr fleckenlosen Bewußtseins ; und die treue Anhänglichkeit eines so lieben , mit ihr leidenden Kindes erkennend , und in ihr Ersatz für jede zerstörte Hoffnung , für jede verwundende Schmach findend , drückte sie Frau von Derbald dankbar , und mit ihrem Geschick sich wieder versöhnend , an ihre Brust .
Sie teilte nun ihren Kindern vertrauensvoll den Plan mit , Edmund , der sich ohnehin jetzt bei dem Zusammentreffen mit seinem Vater sehr zweideutig gegen sie benommen , so wie er sich wieder würde blicken lassen , mit höflicher Kälte das Haus zu verbieten .
Wenn sie auch in der Tat irgend einen arglistigen Plan , ihre häusliche Ruhe zu stören , ihm zutrauen müsse , fügte sie hinzu , so glaube sie doch , daß er zu edel sei , um die Verbindlichkeiten , die sie ihm habe , geltend zu machen .
Die aufs neue von dem Minister bestätigte Hoffnung , ihren Prozeß bald zu gewinnen , setzte sie in den Stand , ihn mutig auf den Zeitpunkt zu vertrösten , wo sie vermögend sein werde , sein Darlehn zurück zu zahlen .
Die beiden jüngern Schwestern sprachen laut und unverhohlen den warmen Anteil aus , den sie an Edmund nahmen .
Sie entschuldigten ihn aufs eifrigste , da ihre schwesterliche Neigung für ihn , und die Dankbarkeit für alle Blüten , die er in ihren dornenvollen Frühling webte , bei den wirklichen Annehmlichkeiten seines Umgangs , ihn stets in dem vorteilhaftesten Lichte erblickte , und sie ihn höchst ungern aus ihrem einsamen Leben hinwegdachten .
Aber wenn Frau von Derbald gleich mit ihnen fühlte , daß sie den munteren , freundlichen Gesellschafter , der ihnen bisher ein so lieber Hausfreund gewesen war , sehr schmerzlich vermissen werde , so hatte sie doch nicht länger Lust , seine erheiternde Gegenwart mit der Ehre ihres Hauses zu bezahlen ; und daher blieb sie fest bei ihrem Vorsatz , ohne auf die Klagen und Bitten ihrer Töchter zu hören .
Amalie sagte nichts , den erst gefaßten mütterlichen Entschluß zu bestreiten - sie warf nur eine leise Äußerung des Schmerzes hin , daß ihre Mutter sich des einzigen Freundes berauben müßte , der bisher als treue Stütze in der Zeit der Not ihr zur Seite gewesen sei - dann bat sie um die Erlaubnis , in die Messe zu gehen , und ihr , durch diese Vorfälle getrübtes Gemüt , in stiller Andacht sammeln zu dürfen .
Frau von Derbald bewilligte es - sie warf ihren Schleier über , und schied mit freundlichem Gruße .
Vergebens aber erwartete man ihre Zurückkunft .
Mit Sehnsucht blickten Mutter und Schwestern ihr entgegen - es war ihnen so unheimlich in der Einsamkeit , die ihnen heute doppelt öde dünkte , da Edmund - vielleicht ahnend , was ihm bevorstand - sich nicht sehen ließ , und nun auch Amalie , sonst die Seele ihres häuslichen Kreises , fehlte .
Anfangs war es jedoch nur das Verlangen herzlicher Liebe , das offene Anerkennen ihrer Unentbehrlichkeit , was sie die Augenblicke ihrer Entfernung zählen ließ .
Als diese aber zu Stunden sich verlängerten , als man , fürchtend , sie sei nicht wohl geworden , zu den Franziskanern geschickt , und deren Kirche leer und einsam gefunden hatte , da stieg die mütterliche Angst bis zu einer unendlichen Höhe , und die schrecklichsten Vorstellungen bemächtigten sich ihrer zagenden Seele .
Zwar war sie weit entfernt , irgend einem Vergehen , das sich Amalie erlaubt haben könnte , die Schuld ihres langen Ausbleibens beizumessen ; aber in ihrer Unerfahrenheit lag Grund genug , aufs sorgenvollste um sie beängstigt zu sein .
Sie wußte ja , welch ein argloses , so ganz mit allen Künsten der Welt unbekanntes , Herz ihr im Busen klopfte .
Wie leicht konnte freche Verführung ihre kindliche Unwissenheit benutzt und gemißbraucht , und unter irgend einem , der Leichtgläubigen einleuchtenden , Vorwand sich ihrer bemächtigt haben .
Wie verlangte sie jetzt nach Edmunds hülfreicher Nähe - nicht um ihm , wie noch kurz vorher ihr Vorsatz gewesen war , das Haus zu verbieten - sondern seinen Beistand anzurufen , und seine so oft erprobte Tätigkeit , zur Wiederauffindung des geliebten Kindes , in Anspruch zu nehmen .
Peinlich auf dieser Folter der Angst sich windend , rückte so der Abend heran , ohne daß sie noch wußte , was sie in ihrer beschränkten Lage beginnen sollte , sich eine beruhigende Auskunft zu verschaffen .
Schon war sie geneigt , jede ihr früher wichtige Rücksicht bei Seite zu setzen , und Edmund zu sich zu berufen , um ihn um seinen Rat und seine Hülfe anzuflehen , möge auch sein Vater es erfahren und mit dem ganzen Gewicht seines Zorns das Gebäude ihrer Hoffnungen zermalmen .
Denn ach - was war ihr in diesen schrecklichen Stunden jeder irdische Gewinn , gegen das furchtbare Bild eines verlorenen Kindes gehalten . -
Aber dieser Schritt sollte ihr erspart werden .
Als sie eben im Begriff war , ihn zu tun , brachte ihr ein Unbekannter , der sogleich wieder wegging , folgenden Brief von Amalie .
" Meine innig geliebte , verehrte Mutter !
Zürnen Sie der strafbaren Ursache Ihres Kummers nicht .
Ich habe Sie verlassen - aber ich erhalte Ihnen , indem ich in die tiefste Verborgenheit mich zurückziehe , einen Freund , ohne dessen Beistand ich mir Ihre Lage nicht mehr als sorgenlos und geschützt vor jedem Sturm des Lebens zu denken vermag , und der - das bin ich von seinen Gesinnungen überzeugt - Ihnen das Entbehren Ihrer Amalie aus der Fülle seines reichen Gemüts ersetzen wird .
Jetzt , da ich nicht mehr in Ihrem Hause Weile , kann die Schmähsucht der Welt und der Argwohn seines Vaters seinen Besuchen bei Ihnen keine strafbare Absicht mehr unterschieben , da das zarte , noch der Kindheit angehörende Alter meiner Schwestern , sie über jeden unwürdigen Verdacht erhebt .
Ich aber , die ich leider ! die glückliche Grenzlinie überschritten habe , welche die Jugend von dem goldenen Frieden unbefangener Kindheit trennt , ich war die Veranlassung der herben Kränkung , die Sie erdulden mußten , und der Grund der Verleumdung und des Mißtrauens , die Ihnen den tröstlichen Umgang des besten aller Menschen zu entziehen drohten .
Verzeihen Sie daher , daß ich eigenmächtig entschied , was für Ihre Wohlfahrt mir das Bessere dünkt , und daß ich auf einige Zeit Ihnen unsichtbar bleibe , bis günstigere Umstände mir erlauben , mich Ihnen wieder zu nahen .
Ich folge da durch einem inneren und heiligen Berufe , der mich , auch fern von Ihnen , stets Ihrer mütterlichen Liebe und Ihres Segens wert erhalten wird .
Denn zu Ihrer Beruhigung schwöre ich Ihnen bei allem , was mir teuer ist , daß Sie nicht Ursache haben sollen , jemals über Ihre Tochter zu erröten , und daß ich , wenn gleich allein und mir selbst überlassen , doch nichts tun werde , was nicht mit den strengsten Geboten der Ehre und Tugend , und mit der treuen Ausübung der mir von Ihnen eingeprägten Lehren bestehen kann .
Vertrauen sie dem Gelübde Ihres Kindes , und denken Sie ohne Sorge , ohne Unruhe an mich .
Die Verhältnisse , die ich mir erwählt habe , sind friedlich und beglückend .
Ihr Beifall wird dereinst , wenn ich sie Ihnen entdecken darf , das Einzige noch hinzufügen , was ihnen fehlt , um das Glück zu vollenden , daß sie mir gewähren .
Mit inniger Liebe umfasse ich Sie und meine Schwestern , und beschwöre Sie , mir zu vergeben .
Machen Sie keine Versuche meinen Aufenthalt zu entdecken .
Jedes Bemühen deshalb wäre umsonst .
Lassen Sie die Welt glauben , ich sei mit Ihrer Einwilligung abwesend .
Grüßen Sie Edmund , und bitten Sie ihn , das freundliche Wohlwollen , das er mir widmete , auf die überzutragen , die mir so teuer sind , und bei denen ich - wenn gleich entfernt - doch stets im Geist verweile .
Ihre Amalie . "
Dieser Brief , mit der brennendsten Ungeduld empfangen und gelesen , verwirrte durch seinen mystischen Inhalt Frau von Derbald nur noch mehr , statt ihre Unruhe zu lindern .
Das Dunkel , das rätselhafter als je über dem Schicksal des geliebten Kindes schwebte , Vorwürfe , die sie sich machte , durch eine allzu lebhafte , allzu treue Schilderung des unangenehmen Auftritts mit dem Minister ihr zartfühlendes Gemüt aufgeregt und zu dem Entschluß gebracht zu haben , sich als die schuldlose Ursache dieses Verdrusses , freiwillig zu entfernen , und die Unmöglichkeit , durch das Zureden der Vernunft und der mütterlichen Autorität auf die ihrer Gewalt , so wie ihren Bitten Entrückte wirken , und sie zurück rufen zu können , versetzte sie in einen Zustand , der nur um weniges beruhigter war , als die Verzweiflung einer gänzlichen Ungewißheit .
Das einzige , was sie tröstete , war Amalies Versprechen , nichts zu tun , was sie ihrer unwert glaube .
Sie kannte den reinen Sinn und die festen Grundsätze ihrer Tochter , und durfte daher nicht zweifeln , daß es ihr heiliger Ernst sei , zu halten was sie gelobte .
Aber wenn sie dann wieder die Leichtgläubigkeit der ersten Jugend erwog - den Mangel an Welt- und Menschenkenntnis , unzertrennlich von Amalies Jahren , so wie von der zurückgezogenen Lebensweise , in der sie aufgewachsen war , dann überließ sie sich der tiefsten Mutlosigkeit , und hielt , in dem Gefühl der trostlosesten inneren Verarmung , ihr unglückliches , verirrtes Kind für verloren .
So schlich dieser Tag , der entsetzlichste ihres Lebens vorüber .
Edmund , der vorher jeden Abend zu kommen pflegte , war ausgeblieben - doch fiel kein anderer Verdacht auf ihn , als der , daß die Beschämung ihn zurückhalte , ihr , bei dem Zusammentreffen mit seinem Vater , so wenig genützt zu haben .
Während der schlaflosen Nacht , die sie unter Jammer und Tränen verbrachte , faßte sie den Entschluß , das Vorgefallene offen dem Minister zu entdecken und seinen Beistand zu erflehen , unter dessen mächtiger Ägide sie es möglich glaubte , ihre Tochter wieder zu finden .
Die Hilfsmittel , die ihm bei seinem Einfluß zu Gebote standen , berechtigten sie allerdings zu der Hoffnung , daß es auf diesem Wege ihr gelingen werde , den Schlupfwinkel zu entdecken , wohin sie sich geflüchtet habe , und die Wahrscheinlichkeit , ja die Gewißheit , ihn durch den tiefen Schmerz ihrer von Angst gefolterten Seele zu rühren , ließ sie mit Sehnsucht die Stunde erwarten , wo die Pforten seines Pallastes geöffnet werden würden , um - sei es auch gegen alle Regeln des Wohlstandes - gleich nach seinem Erwachen ihm ihre Not zu klagen , und seine Hülfe in Anspruch zu nehmen .
Wirklich erschütterte ihn auch der Anblick der bleichen Jammergestalt , die mit gerungenen Händen , ihr Gesicht mit Tränen überschwemmt , in herzzerreißenden Klagetönen , ihm ihr Unglück aussprach , und ihn um seinen Beistand beschwor .
Die Heftigkeit , mit der , wie sie sich vorwarf , sie ihrer Tochter den Eindruck der gehabten Unterredung mit ihm geschildert hatte , und die die Veranlassung von Amalies Flucht gewesen war , erregte die Überzeugung in ihm , daß er ihr Unrecht getan habe , und die Furcht , zu weit gegangen zu sein , machte ihn milde .
Er suchte daher mit freundlicher Teilnahme zuerst den Aufruhr ihres zerrütteten Gemüts zu stillen , und es gelang ihm .
Denn indem er die Vermutung äußerte , daß Amalie wohl in einem Kloster eine Freistaat gesucht und gefunden haben könne , verscheuchte er eine Menge Schreckbilder aus der Seele der Frau von Derbald , welche ihm beipflichtete , und das jetzt ebenfalls wahrscheinlich fand .
Freudig gab sie sich dem Troste hin , ihre Tochter von der Sicherheit heiliger Mauern , nicht vom verführerischen Gewühl der Welt umgeben , sich zu denken ; und die innere Ruhe , die sie durch diese Vorstellung gewann , machte sie empfänglich für die Stimme der Vernunft und für guten Rat .
Das wahre an der Sache aber war , daß Amalie der Aufforderung ihres Geliebten gefolgt war , ihn bei den Franziskanern zu sprechen , wo er bereits voll glühender Ungeduld ihrer wartete .
Bis ins Innerste bewegt , sank sie sprachlos in seine Arme .
Der schmerzliche Unmut , in dem sie ihre Mutter verlassen hatte , die Angst ihres Gewissens , die in tausend geheimen Vorwürfen sich aussprach , und die trübe Überzeugung , daß sie nicht glücklich sein werde , die ihr reiner , jetzt von Leidenschaft so befangener , Sinn aus dem Bewußtsein schöpfte , daß ihr Verhältnis , auf dem unsicheren Grunde strafbarer Heimlichkeit und Unwahrheit gebaut sei , erschütterte sie bei Edmunds Anblick aufs tiefste - aber neben ihrem Unrecht , das sie nicht abzuleugnen vermochte , fühlte sie zugleich mit unwiderstehlicher Allmacht , daß sie dennoch nimmer von dem Manne ihrer Wahl lassen könne .
Nur allzuleicht fand daher seine Beteuerung Eingang in ihr Herz , daß jetzt der entscheidende Augenblick gekommen sei , der ihnen zu handeln gebiete .
Zwischen einer ewigen Trennung oder Vereinigung schwankend , neigte die Liebe einwilligend ihr Gemüt der letzteren zu , und seinen schmeichelnden Bitten , so wie dem Flüstern ihrer eigenen Wünsche nachgebend , folgte sie ihm in die längst bereitete Wohnung , wo nach wenig Stunden der Priester ihre Hände in einander fügte .
Doch das Glück des Beisammenseins , der Zauber der ersten , sich nun für immer angehörenden , Liebe , die unendliche Fülle von Seligkeit , die aus einer , die Zukunft befestigenden , jetzt von göttlichen Gesetzen geheiligten , Verbindung hervorgeht , floh Amalies dürstende Seele , da das leidende Bild ihrer Mutter sich stets , wie ein drohender Schatten , zwischen sie und den Geliebten drängte .
Umsonst strebte Edmund durch die ganze Innigkeit seiner Liebe sie aufzurichten , und mit dem Entschluß auszusöhnen , der sie zu der Seinigen machte , und den sie - ohne ihn zu bereuen - doch wie einen giftigen Wurm an der Ruhe ihres Herzens nagen fühlte .
Er sah wohl ein , daß , um ihre eigenen Tränen zu stillen , erst die ihrer Mutter getrocknet sein müßten , und um dies möglich zu machen , fiel er selbst auf die Idee , ihr zu dem Briefe zu raten , durch den sie ihr von ihrem Schicksal eine zwar mystische , aber dennoch nicht ganz unbefriedigende Kunde gab .
Erst nachdem sie wusste , daß er diese Wirkung getan , und als Edmund , - meisterhaft den Unbefangenen spielend - sie besucht und durch das Geloben seines ferneren Beistandes und seines eifrigen Strebens , das allzu zart empfindende Kind aufzusuchen , und wo möglich , in ihre mütterlichen Arme zurück zu führen , milden Balsam in die noch blutenden Wunden gegossen hatte , erst dann kehrte ein Schimmer von Zufriedenheit in ihre Brust zurück , und sie fing an , sich in seinen Armen glücklich zu fühlen .
Auch fehlte ihr nichts als Elternsegen , um es in jeder Hinsicht zu sein .
Denn ihr Besitz verminderte Edmunds Leidenschaft nicht , sondern je mehr das innige Vertrauen , das sie nach und nach gewann , ihre liebenswürdige , vom Schleier zarter jungfräulicher Schüchternheit bisher allzu streng verhüllten Eigenschaften ihm entdeckte , desto höher stieg seine Liebe und die Achtung , die allein dem engsten Verhältnis Dauer verleiht .
Er brachte alle Zeit , die er dem lästigen Zwang der Konvenienz entziehen durfte , bei ihr zu , die allein seine Seele erfüllte .
Doch da nur die strengste Vorsicht sein Glück zu sicheren im Stande war , so befleißigte er sich ihrer , und vermied alles , was auch nur von fern Verdacht erregen konnte .
Nach wie vor setzte er seine Besuche bei Frau von Derbald fort , suchte ihre Hoffnung zu beleben , ihren Mut zu erfrischen , und mit zuvorkommender Aufmerksamkeit und kindlicher Treue jedem ihrer Wünsche zuvor zu kommen , um ihr eine von Nahrungssorgen freie , behagliche Existenz zu gewähren .
Wenn er dann von ihr zu Amalie zurück kehrte , wenn er ihr jeden kleinen Umstand , Mutter und Schwestern betreffend , erzählte , und durch das Feuer seiner Darstellung sie mitten in den Kreis der Ihrigen zu zaubern wußte - o wie umschlang sie ihn dann mit Freudentränen - wie drückte sie ihn mit verdoppelter Zärtlichkeit an ihre Brust , denn ihr dankbares Herz liebte in ihm nicht nur den Schöpfer ihres eigenen Himmels , sondern auch den Wohltäter ihrer Familie , die ohne ihn ein Raub des Mangels geworden wäre .
Um sich die Freiheit zu bewahren , so handeln zu können , hatte Edmund die Klugheit gehabt , seinem Vater zu befragen , ob es auch jetzt nach Amalies Verschwinden , noch ihm unangenehm sei , wenn er der verlassenen Mutter einige Aufmerksamkeit erwiese , die nun die Schmähsucht nicht mehr auf eine ihm mißfällige Weise zu deuten vermöge .
Der Minister erwiderte , daß er seine häufigen Besuche im Hause der Frau von Derbald nur der etwaigen Folgen wegen gemißbilliget habe , und daß es ihm daher frei stehe , sie jetzt nach seinem Gefallen fortzusetzen .
Was in einer anderen Lage ihrem häuslichen Glück die Krone aufgesetzt haben würde , mischte , ob es gleich das Band ihrer Herzen noch fester schlang , Bangigkeit und Unruhe in ihr bisher so seliges Verhältnis .
Amalie nämlich sollte Mutter werden .
Als ihre Unerfahrenheit nach langem Zagen und Zweifeln endlich den sicheren Glauben erlangte , daß es so sei , und sie durchschauert von den süßen Ahnungen ihrer neuen Würde , den Geliebten Gatten inniger noch , als je zuvor , in ihre Arme schloß , da fühlte sie in der Erhebung ihres von so großen , mächtigen Empfindungen geschwellten Herzens , den Bund ihrer Ehe geheiligt , und ihr Inneres rein gewaschen von Schuld und mit Gott versöhnt .
Aber nicht lange dauerte diese , so beglückende Ansicht ihres Zustandes .
Bald erwachten die düsteren Bilder wieder , die die Glorie des Mutterglücks strahlend von ihr gescheucht hatte , und alle die bangen Ahnungen , die über die bräutliche Schwelle ihr gefolgt waren , und die Edmunds Zärtlichkeit nach und nach in den Hintergrund ihrer Seele zurückdrängte , wurden wieder rege , und wuchsen riesenhaft empor , ihr beklommenes Gemüt zu ängstigen und zu quälen .
Fest an dem Glauben haltend , daß eine Nemesis den Menschen durchs Leben begleite , stellte sie sich vor , daß das Kind , das sie unter ihrem Herzen trug , dies Pfand der heißen , unaussprechlichen , und ach !
doch strafbaren Liebe , statt der Segen ihres Bundes zu sein , von der rächenden Vergeltung ihr zum Fluche bestimmt , sie für den Kummer züchtigen werde , den ihre Mutter um ihretwillen gelitten .
Die Einsamkeit , der sie den größten Teil ihrer Zeit überlassen blieb , und die ihren Hang zur Schwermut nährte , Kränklichkeit des Körpers , so natürlich in ihrer Lage , ihr aber ungewohnt , und daher mit dazu beitragend , auf ihre Stimmung zu wirken , und eine rege Phantasie , die jeden leisen Schatten in ihrem Bewußtsein zum dunklen , unauslöschlichen Flecken erhöhte , alles dies vereinigte sich , über die ehemals so heitere Jugendlichkeit ihres Wesens , jetzt den nächtlichen Trauerflor einer tiefen Melancholie herab zu senken .
So sehr sie sich nun auch zusammen nahm , um dem Geliebten ihrer Seele zu verbergen , was in ihr vorging , so gelang es ihr doch nur eine Zeitlang .
Denn so wonnevoll sich auch Edmund in den Vaterhoffnungen berauschte , die seine Zukunft noch so unendlich zu verschönern versprachen , so selig auch , wachend und im Traume , eine blühende Nachkommenschaft , von dem Weibe seines Herzens geboren , ihn umspielte , so war doch sie , die Teure , für sein ganzes Leben erkoren , der Punkt , um den jede seiner Freuden , jede seiner Erwartungen , sich drehte ; und es konnte ihm , der sie nicht bei diesem neuen Zuwachs seines Glücks übersah , sondern sie nur um so liebevoller ins Auge faßte , nicht entgehen , daß ihre Seele kränker war , als jemals .
Denn der Frohsinn , mit dem sie ihn freundlich zu täuschen suchte , war nur noch der erkünstelte Widerschein des ehemals so warmen Glanzes ihrer inneren Heiterkeit .
Bange sah sie der Stunde ihrer Entbindung entgegen , deren Gefahren ihre Einbildungskraft bei ihrer hülflosen Einsamkeit sich verdoppelt träumte .
Getrennt vielleicht gerade dann von ihm , der nur verstohlen , als sei ihre Verbindung ein Verbrechen , sich zu ihr schleichen durfte , sollte sie auch den Trost des mütterlichen Beistandes , der schwesterlichen Pflege entbehren , und unter Fremden , zu denen ihre Blödigkeit kein Zutrauen fassen konnte , und die nur um des Gewinns Willen Anteil an ihr nahmen , den wichtigen Schritt tun , von dem es noch sehr ungewiß war , ob er sie - Leben gebend - beim Leben erhalten , oder ins Grab stürzen werde .
Höchst mißmutig kam einst Edmund zu einer Zeit zu ihr , wo es ihm selten noch geglückt war , sich den Blicken der Lauscher zu entziehen , die ihn beobachteten .
Er war durch eine unangenehme Unterredung mit seinem Vater aufs äußerste verstimmt .
Entschiedener , als je hatte dieser nämlich von seiner projektierten Heirat gesprochen , und mit jener lakonischen Kürze , die sich auf Gegengründe gar nicht einläßt , ihm eröffnet , daß er den baldigen Abschluß dieser Angelegenheit jetzt ernstlich verlange .
Vergebens wollte Edmund diese Gelegenheit ergreifen , ihm bestimmt zu erklären , daß er entschlossen sei , seine Freiheit zu behaupten .
Aber der Minister schien mit physionomischem Scharfblick den Geist des Widerspruchs in seinen Zügen wahrzunehmen .
Er fand es jedoch der Klugheit gemäß , der Weigerung , die sich in Edmunds Inneren so sichtbar gegen seinen Vorschlag empörte , keine Worte zu gestatten , und er verhinderte ihren Ausbruch , indem er tat , als sei gar keine Einwendung möglich .
Er benutzte mit wohlberechneter Schlauheit eine zufällige Störung , die sich zwischen diese vertraute Unterredung drängte , um sich die förmlich abschlägige Antwort seines Sohnes zu ersparen , und verließ ihn plötzlich und auf eine Art , als wären sie über den streitigen Punkt völlig mit einander einverstanden .
In der übelsten Laune von der Welt über dies Benehmen , und mit jener inneren Unruhe behaftet , die den Menschen drückt , wenn er unvermeidlichen Verdruß vor sich sieht , dem ritterlich die Stirn zu bieten , er zwar Mut genug in sich fühlt , dessen Dauer er aber unwillkürlich durch Dulden verlängern muß , statt durch Handeln ihn zu besiegen , kam Edmund zu Amalie , bei der er , wie sonst , sich Erheiterung und Erhebung des Gemüts versprach .
Aber er überraschte sie unvorbereitet .
Sich ihrem Gram in der Einsamkeit rücksichtslos überlassend , fand er sie verweint , trostlos vor sich hinstarrend - ein bleiches Bild der Verzweiflung .
Außer sich vor Schrecken , warf er sich vor ihr nieder .
Er fürchtete , es sei ihr in seiner Abwesenheit etwas begegnet , was sie so tief , so unaussprechlich ergriffen habe .
Denn ob er gleich sehr wohl den seit einiger Zeit erhöhten , sich zur Wehmut hinneigenden Ernst ihres Wesens bemerkt hatte , so war sie ihm doch nie in dieser herzzerreißenden Gestalt des Jammers und der Hoffnungslosigkeit erschienen .
Er überhäufte sie mit den zärtlichsten Liebkosungen , und beschwor sie , ihm zu sagen , was ihr sei , und was er tun könne , ihr den Frieden und die Freudigkeit ihres Gemüts wieder zu verschaffen .
Amalie sah gerührt seine Innigkeit , seine Sorge , seine , nur in ihrem Schmerz sich noch bewußte , Hingebung .
Fester drückte sie den über alles geliebten Gatten an ihre Brust ; und da die Maske nun einmal gefallen war , mit der sie durch gezwungene Heiterkeit ihn schonend über ihren eigentlichen Seelenzustand zu täuschen strebte , so ließ sie ihn jetzt auch ganz in das Innerste ihres Herzens blicken , und vertraute ihm liebend an , wie sie nach der Vergebung ihrer Mutter und nach ihrem Beistand in dem entscheidenden Augenblick , der ihr bevorstehe , sich sehne .
Sie bekannte ihm ferner , daß sie zwar mit kindischer Furchtsamkeit zage , und vor diesem Augenblick zittere , aber nur , weil sie bisher den Trost habe entbehren müssen , mit sich selbst in Frieden , und versöhnt mit der zu sein , die sie so unkindlich hintergangen , und daß sie jetzt nichts heißer wünsche , als zu den Füßen der beleidigten Mutter knien , und ihre Verzeihung erflehen zu dürfen .
Ungern sah Edmund , wie lebhaft sich dies Verlangen ihrer Seele bemächtigt hatte .
Sein Gefühl konnte es nicht tadeln ; doch sein Verstand sträubte sich , es ihr einzuräumen , so freudig er auch sonst immer jeden ihrer Wünsche gewährte .
Denn da die Sicherheit ihrer Verbindung bisher nur auf die tiefste Verborgenheit gegründet war , und da sich voraussetzen ließ , daß Frau von Derbald bei der großen Heftigkeit ihres Characters in unbeschreiblichen Zorn geraten werde , wenn man ihr mit einemmal das ganze Gewebe der Intrige durchzuschauen vergönne , durch die man sie bisher getäuscht hatte , so ließ sich alles von dem ersten Ausbruch ihres Unwillens befürchten .
Dies und noch weit mehr stellte Edmund Amalie mit aller Beredsamkeit der zärtlichsten Besorgnis vor , um sie von dem , was sie wünschte , abzubringen .
Aber er fand jetzt nicht das sanfte Nachgeben , das sonst sich so gelassen und freudig jedem seiner Aussprüche unterwarf , als wäre seine Meinung die Entscheidung eines höheren Orakels .
Ihr aufgeregtes Gewissen , das sie mit steten Vorwürfen marterte , die Todesfurcht , die um so stärker in ihr war , jemehr sie den Reichtum des Lebens erkannte , kindliche Liebe , die , trotz der oft erfahrenen mütterlichen Strenge , doch durch eine fast Jahre lange Trennung nur um so inniger geworden war , alles dies bewaffnete sie mit einer unerschütterlichen Festigkeit , die sie seinen Einwendungen entgegen setzte .
Die Sorge , daß ihre ohnehin geschwächte Gesundheit , und ihr , von Unzufriedenheit mit sich selbst und von zehrender Sehnsucht erfülltes Gemüt noch mehr leiden werde , wenn er fortfahren wolle , sich ihr zu widersetzen , bewog ihn endlich , wiewohl mit schwerem , Unheil ahnendem Herzen , zum Nachgeben , und sie verabredeten den Plan , mit Frau von Derbald zusammen zu kommen , ohne vor der Welt das Geheimnis ihrer Verhältnisse und ihres Zustandes zu verraten .
Nach reiflichem überlegen schrieb Amalie folgende Zeilen an ihre Mutter :
" Von der liebevollsten Sehnsucht nach Ihrem Wiedersehen ergriffen , meine geliebte Mutter ! kann ich meinem Herzen nicht länger gebieten .
Es ist mir nicht möglich , meinen Aufenthalt zu verlassen , aber Sie bei mir zu sehen , ist mein innigster Wunsch und meine herzliche Bitte .
Eine Stunde nach Empfang dieses Briefes werde ich Ihnen einen Wagen senden .
O daß er nicht leer zurück komme - daß er mir meine Mutter mitbringen möchte , zu deren Füßen ich mich sehne , in kindlicher Demut zu weinen , und um Vergebung für alle den Kummer zu flehen , den ich Ihnen gemacht habe . "
Amalie .
Einsam saß Frau von Derbald in ihrem stillen Zimmer , und dachte an ihr verlorenes Kind .
Auch in ihrem Busen regte sich ein schmerzliches Verlangen , den nun fast seit einem Jahr entbehrten Liebling wieder zu sehen .
Von allen Seiten in der Meinung bestärkt , daß sie in einem Kloster eine Zuflucht gefunden habe , war sie zwar einigermaßen über sie beruhigt , aber die Sehnsucht nach ihrem Anblick ließ sich nicht so leicht beschwichtigen , wie die Sorge um ihr Schicksal .
Der Minister , der sich , seitdem er einsah , daß er ihr Unrecht getan hatte , mit lebhafter Teilnahme für sie interessierte , hatte ihr versprochen , in allen Klöstern der Stadt , so wie der umliegenden Gegend nachforschen zu lassen , um ihr zu der Freude ihres Lebens wieder zu verhelfen .
Bei seinem vielumfassenden Einfluß zweifelte sie nicht daran , daß es ihm gelingen werde - noch war es ihm aber sehr natürlicher Weise nicht geglückt , sie aufzufinden .
Gleich einem elektrischen Schlag durchzuckte daher jetzt Amalies Brief ihr in Trauer versunkenes Wesen .
Sie sollte sie wieder sehen , die Geliebte , die sie unter ihrem Herzen getragen - wiedersehen , um sich nicht mehr von ihr zu trennen .
Denn einmal wieder vereinigt , traute sie ihren Bitten und ihrer Autorität als Mutter zu , daß Amalie von ihrem schwärmerischen Beginnen ablassen und sich überzeugen werde , daß ihr jetziges , so mild geebnetes Verhältnis , keineswegs das Opfer einer solchen Trennung verlange .
Durch diese Zuversicht gestärkt , sah sie freudig den Wagen ankommen .
Gern hätte sie ihre Töchter mitgenommen , um das Glück mit ihnen zu teilen , das sie sich von dieser , so heiß gewünschten , Zusammenkunft versprach .
Aber durch eine zufällige Veranlassung waren sie gerade nicht zu Hause , und so fuhr sie allein , mit hochklopfendem Herzen , dem seligen Wiedersehen entgegen .
Nachdem der Wagen durch mancherlei Umwege endlich das ersehnte Ziel erreicht hatte , fuhr er in einen , rings von Gebäuden umschlossenen Hof , wo zu ihrem großen Erstaunen , an der hell erleuchteten Tür , die in das Haus führte , Edmund statt Amalie sie empfing .
Wie ? darf ich meinen Augen trauen ?
Ich finde Sie hier , Herr Graf ? rief sie mit ahnendem Befremden ihm zu - wie soll ich mir dies erklären ?
Edmund half ihr ehrfurchtsvoll heraus , und bot ihr den Arm , sie herein zu führen .
Auf die Fragen , mit denen sie ihn bestürmte , erwiderte er nichts , als die Bitte , sich zu beruhigen :
er werde ihr , wenn sie sich erst ein wenig erholt habe , allen möglichen Aufschluß geben .
In der heftigsten Aufregung ihres Gemüts folgte sie ihm in ein sehr elegantes freundliches Zimmer , wo sie sich mit ihm allein befand .
Rings um sich her blickend , und Amalie vermissend , konnte sie dem Ungestüm ihrer inneren Bewegung nicht mehr gebieten .
Wo ist mein Kind ? schrie sie außer sich , Reden Sie - endigen Sie die Qual , unter der ich erliege .
Edmund , innig von ihrer Angst ergriffen , und erschüttert durch das Bewußtsein , sie in ihren heiligsten Rechten gekränkt zu haben , faßte ihre Hand , und drückte sie an seinen Lippen .
Sie finden Ihre Tochter in diesem Augenblick noch nicht hier , sprach er mit bebendem Ton , wohl aber einen Sohn , der um Ihre Vergebung , und um Ihren mütterlichen Segen bittet .
Frau von Derbald erstarrte .
Aus dem Dunkel der peinlichen Ungewißheit , das sie umgab , entwickelte sich allmählich die Wahrheit vor ihren Blicken - doch je klarer sie die Überzeugung faßte , daß sie hintergangen worden war , desto lebhafter entbrannten Zorn und Unmut in ihrem Inneren .
Ich hoffe , man hat mich nicht zu einer theatralischen Vorstellung hierher gelockt , sagte sie streng und empört .
Wenigstens bin ich nicht gesonnen , die Rolle einer Komödienmutter zu übernehmen , und dumme oder schlechte Streiche durch einen Segen zu rechtfertigen .
Wo ist meine Tochter ?
Ich ersuche Sie , Herr Graf , den Zustand zu ehren , in dem Sie mich sehen , und mir ohne alle Umschweife zu antworten .
So sehr Edmund auch gewünscht hätte , zur Milderung der zwischen ihnen unvermeidlichen Erklärungen , sie nach und nach auf das vorzubereiten , was ihr nun nicht länger verborgen bleiben durfte , so konnte er doch nur durch die gedrungenste Kürze der Darstellung alles Vorgefallenen die brennende Ungeduld befriedigen , mit der sie Wahrheit forderte .
Doch , so viel er sich auch Mühe gab , der unwiderstehlichen Gewalt der Liebe die Schuld ihrer gemeinschaftlichen Verirrung beizumessen , so sehr er sie beschwor , Amalie den Fehltritt zu verzeihen , zu dem nur seine Leidenschaft sie überredet habe , so waren doch seine sanftesten Bitten , seine kindlichste Unterwerfung nur Öl in die Flamme ihres Zorns , und sie antwortete bloß durch Ausrufungen des Jammers oder Verwünschungen .
Als er daher alles erschöpft hatte , was das Bewußtsein des gegen sie begangenen Unrechts und die Achtung , die er der Mutter seiner Geliebten schuldig war , zu ihrer Besänftigung ihm eingab , nahm er einen festeren , entschlosseneren Ton gegen sie an .
Er wiederholte ihr , daß die innigste , unauslöschliche Liebe ihn mit Amalie verbunden habe , und daß , da sein Vater bei einem rechtmäßigen und offenen Verfahren , anderer nicht mit seiner Neigung übereinstimmenden , Plane wegen , ihm seine Einwilligung gewiß versagt haben würde , sie auch um ihretwillen , deren Wohlfahrt in seinen Händen beruhe , den Weg einer geheimen , aber darum nicht weniger durch Religion und Gesetz geheiligten , Verheiratung eingeschlagen hätten .
Nur die dringende Sehnsucht nach ihr , fuhr er fort , die an Amalies Leben zehre , habe ihn vermocht , diese Zusammenkunft zu bewilligen .
Da er jetzt aber einsehe , wie wenig Wert das Wiedersehen ihres lang entbehrten Kindes in ihren Augen habe , so stelle er es völlig ihrer Willkür anheim , das ihr enthüllte Geheimnis zu teilen , oder zu verraten .
Daß in dem letzteren Fall , fügte er hinzu , Sie selbst , und alle Hoffnungen , die sich auf das Wohlwollen meines Vaters gründen , das Opfer einer so mütterlichen Treulosigkeit werden , ist um so unbezweifelter , da Sie ja bereits von seinem bloßen Verdacht haben so viel leiden müssen , und er es Ihnen nie glauben wird , daß auch Sie über unsere wahren Verhältnisse getäuscht waren .
Die an Trotz grenzende Festigkeit , mit der er sprach , verfehlten ihren Endzweck nicht , Frau von Derbald zu imponieren .
Sie fragte noch einmal , wo ihre Tochter sei , aber auf eine weit gemäßigtere Weise , als vorher .
Edmund öffnete schweigend die Tapetentür die in das Nebenzimmer führte , wo die bebende Amalie alles mit angehört , und angstvoll den Ausgang dieses Gesprächs erwartet hatte .
Bei dem Anblick ihres bleichen , von Tränen überschwemmten Gesichts , ihrer zitternden , die nahe Aussicht Mutter zu werden , aussprechenden Gestalt , behauptete die Natur ihre Rechte .
Ohne Reue zu fühlen , war Amalie doch von kindlicher Demut gebeugt .
Weinend , wie sie vor ihr nieder kniete , neigte Frau von Derbald sich zu ihr herab ; und wenn auch leise Wehmut von allen Seiten sich in diese Versöhnung mischte , so war sie doch aufrichtig , und näherte die so lang getrennten Herzen mit einer verdoppelten Innigkeit einander wieder .
Denn auch Edmund , ohne den Amalie selbst das so heiß ersehnte Glück der mütterlichen Vergebung nur mangelhaft empfunden hätte , wurde in ihre Umarmung mit hineingezogen , und von Frau von Derbald als Sohn begrüßt und gesegnet .
Als der Sturm so mannigfacher Gemütsbewegungen sich endlich legte , beratschlagten sie gemeinschaftlich ihr künftiges Benehmen gegen den Minister und gegen die Welt .
Mehrere Gründe bewogen sie , so lange , als nur immer möglich , das Geheimnis , das ihnen Schutz gab , beizubehalten .
Amalies Zustand forderte die größte Schonung , und machte ihr eine fernere Eingezogenheit leicht .
Daher sollte sie nach wie vor verborgen in ihrer freundlichen Wohnung bleiben , und von ihrer Mutter oft besucht , und in der entscheidenden Stunde von ihr unterstützt und gepflegt werden .
Bis zu diesem Zeitpunkt , welcher nahe war , hoffte Edmund sich der Vorschläge seines Vaters erwehren zu können , ohne durch die bestimmte Erklärung , daß er bereits verbunden sei , einen förmlichen Bruch mit ihm , wie sich voraussehen ließ , herbei zu führen .
Denn er wünschte sich bis dahin wenigstens die freie Unbefangenheit des Gemüts zu erhalten , die ihm so notwendig schien , um diese wichtige Entscheidung mit Geduld und Fassung zu erwarten .
Dann aber , wenn diese bange Sorge sein Herz nicht mehr drücken werde , und Amalies Gesundheit so weit wieder hergestellt sei , um mit mehr Kraft als jetzt unangenehme Auftritte bestehen und nötigenfalls eine plötzliche Abreise ertragen zu können , wollte er frei die Wahl , auf die er stolz sei , bekennen , und - wenn sein Vater sich durchaus nicht wolle bewegen lassen , sie zu billigen , mit dem von seiner Mutter ererbten Vermögen , sich irgend wo auf dem Lande zu einem zwar nicht glänzenden , aber anständigen und zufriedenen häuslichen Leben einzusiedeln .
Nachdem , ihrer Meinung nach , das Schlimmste , was sich ereignen konnte , die Unversöhnlichkeit des Ministers nämlich , berücksichtigt und Maßregeln getroffen waren , auch gegen sie sich mit Mut und Tätigkeit zu waffnen , wurden sie sämtlich ruhiger , bei dem ungewissen Blick in die Zukunft .
Frau von Derbald hielt es der Klugheit angemessen , die Ungewißheit , in der sie bisher wirklich gelebt hatte , auch ferner noch vorzugeben , und so ihre Ansprüche auf des Ministers Beistand durch keine Verantwortlichkeit zu minderen .
Deswegen verabredeten sie die sorgsamste Behutsamkeit bei ihren gegenseitigen Besuchen .
Denn auch Amalie wünschte - wenigstens einmal - die heimische Wohnung und ihre Schwestern wieder zu sehen , und weil man glaubte , diese letzteren , trotz ihrer zarten Jugend , in das Geheimnis einweihen zu dürfen , da auf ihre Verschwiegenheit zu rechnen war , so wurde beschlossen , daß Amalie in einigen Tagen in der Abenddämmerung , ohne alles Geräusch , in einer Sänfte kommen , und einige frohe Stunden unter den Ihrigen zubringen solle .
Mit kindlicher Freude ergötzte sie sich schon im Voraus im Genuß dieses fröhlichen Familienfestes , ohne zu ahnen , welch einen traurigen Ausgang der Tag hatte , den sie sich so sehnlich herbei wünschte .
Man trennte sich heiter , und Edmund drückte zum Abschied seine Gattin , ohne das leiseste Vorgefühl , an seine Brust , daß diese Umarmung - die letzte sei .
Zum erstenmal seit langer Zeit schlief Amalie wieder sanft und ruhig ein , da das Bild der versöhnten , nicht mehr der zürnenden Mutter , sie umschwebte .
Der Engel des Friedens , der ihr so lange seine himmlischen Palmen entzogen , stand jetzt wieder ihr zur Seite , und wehte ihr Mut und rosige Träume der Hoffnung zu .
Wachend und schlummernd erfreute sie sich daher jener überirdischen Ruhe , die den Sterblichen nur selten grüßt , - und auch dann oft nur , wenn eine höhere Hand ihn in jene Regionen winkt , wo ihre Heimat ist .
Als Edmund nach Hause kam , dünkten ihm in den Blicken seines Vaters Spuren des Mißtrauens und der Beobachtung zu begegnen ; dies machte ihn leise besorgt ; doch schob er bald auf die kurz vorhergegangene unbefriedigende Unterredung die Schuld der Verstimmung , die er bemerkte , und suchte durch gleichgültige Gespräche über unbedeutende Ereignisse des Tags jeder näheren Berührung auszuweichen .
Am folgenden Morgen wurde er schon früh zu seinem Vater gerufen , der , ganz gegen seine sonstige Gewohnheit , ihn bat , die Beantwortung einiger Briefe zu übernehmen , welche dringende Eile erforderten .
Um diese Aufträge gehörig ausführen zu können , schien es notwendig , in seiner Nähe sie zu vollziehen .
Er räumte ihm daher einen Platz an seinem Schreibtische ein , und wußte ihn unter so mancherlei Vorwänden , den ganzen Tag an seine Person zu fesseln , daß ihm kein freier Augenblick blieb , wo er , ohne Aufmerksamkeit zu erregen , zu Amalie eilen , oder auch nur ihr schreiben konnte .
Eben so ging es ihm den anderen Tag .
Gegen Abend erhielt er folgende Zeilen von ihr :
" Ein ganzer Tag , doch nein , eine Ewigkeit - so dünkt es wenigstens meinem schmachtenden Herzen - ist vergangen , ohne daß ich dich gesehen habe .
Vergebens hoffe ich von einer jeden Stunde , sie werde dich mir bringen .
O mein Edmund !
ich werfe mir die Ungeduld vor , mit der ich deine liebe Gegenwart herbeisehnte .
Aber zürne nicht - steht doch , wie ich einst hörte , das Weib , das sich seiner Entbindung naht , auf einem ausgehöhlten Grabe , ungewiß , ob sie ihr Geschick sanft vorüber leitet , oder - hinabstößt .
Und dies Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung bei einer unendlichen Liebe zu Dir , bei diesem glühenden Verlangen , immer und ewig , wie ich die Deine bin , auch bei Dir zu sein - sollte es mich nicht entschuldigen in deinen Augen , daß ich so ungenügsam bin , und Dich nicht zu entbehren weiß ?
Mir ist wohl , Geliebter meiner Seele , wohl und doch auch wehe .
Ich fühle mich so glücklich , danke Gott oft mit so heißen Freudentränen , daß er mir in Dir so viel gab - blicke an Deiner Seite , geschützt und beglückt durch Deine Liebe , so ruhig und zufrieden ins Leben , und doch - o es ist eine ernste Entscheidung , die sich mir naht - doch ist mir oft , als würde er schnell und unerbittlich - reißen , der zarte Faden , der mich ans Dasein knüpft .
Und wenn er risse , Edmund - ach würdest du es dann nicht bereuen , die letzten Stunden , die mir zu verschönern in deiner Macht stand , dieser nagenden Sehnsucht , diesen vergeblichen Wünschen nach Dir Preis gegeben zu haben ?
Daher entziehe mir nicht länger Dein liebes Antlitz , das meine Sonne ist , und Lebenswärme in meinen Busen , Heiterkeit auf den dunklen Pfad strahlt , den ich wandle .
Komme , o komme ! noch haben meine Arme die Kraft , Dich zu umschließen - laß mich Dich fest drücken an meine sehnende Brust - neben Dir bin ich furchtlos und stark - -
was könnte mir wohl angstvolles begegnen , wenn ich Dich halte ?
Ist es Dir aber nicht möglich , jetzt gleich zu mir zu eilen - ach des leidigen Zwanges , der uns so oft trennt - so erfreue mich wenigstens durch einige Worte deiner Hand , und sichere mir die Hoffnung zu , daß ich Dich heute Abend bei meiner Mutter finden werde .
Denn ich schiebe den Vorsatz , mit Dir und den meinen dort noch einmal froh zu sein , nicht länger auf , da ich fühle , daß nur die nächsten Augenblicke noch mein sind .
O laß sie nicht voll bangen Sehnens vergehen - gönne mir die Freude , Dich dort zu treffen - darum bittet Dich deine bis in den Tod getreue .
Amalie . "
Dieser Brief weckte in Edmunds Brust um so glühender das Verlangen , zu ihr hinzufliegen , da nur Rücksichten , die er um ihrer beiderseitigen Sicherheit Willen ehren mußte , ihn gegen seine Wünsche einen ganzen Tag aus ihrer Nähe gebannt hatten .
Unverzüglich wollte er jetzt zu ihr eilen , und schon war er im Begriff , mehrere , ihm von neuen zu schneller Besorgung empfohlene , Aufträge seines Vaters unausgeführt im Stiche zu lassen , als dieser selbst erschien , ihn zu sich in sein Zimmer zu rufen .
Er folgte ihm mit den widerstrebendsten Gefühlen , die sich in ihm stritten .
Jeder Schlag des stürmisch bewegten Herzens trieb ihn vorwärts - das kühle Zuflüstern der Vernunft hielt ihn jedoch zurück , und seine Zerstreuung war so sichtbar , daß nur die Absicht , sie übersehen zu wollen , den Minister zurück halten konnte , sie zu bemerken .
Nachdem er erst von gleichgültigen Dingen , sich auf Geschäfte beziehend , gesprochen hatte , kürzte er die Fieberwallungen , mit denen Edmund ihm zuhörte , ab , indem er durch die ruhige Kälte einer bestimmten Erklärung sein Innerstes erstarrte .
Schon seit längerer Zeit mein Sohn , sprach er , nehme ich an Dir eine Unruhe , eine Scheu vor meinen Blicken , eine Heimlichkeit wahr , die mich zu den sonderbarsten Vermutungen berechtigen könnte .
Du weißt , ich habe für Dich gewählt - doch nicht , wie Väter in der Regel zu wählen pflegen , nur des eigenen Vorteils gedenkend .
Die Gräfin Berg ist schön , geistreich , gut , reich , und aus einem angesehenen Hause Der seltene Verein dieser Eigenschaften würde jeden anderen jungen Mann anspornen , ein Glück zu erlangen , das Du mit befremdender Gleichgültigkeit unbeachtet läßt .
Ich muß daher , so ungern ich es auch tue , auf irgend ein geheimes Verständnis schließen , das - wenn ich es auch nachsichtsvoll bloß als eine Verirrung der Sinne betrachte , - doch unangenehm störend meinen Wünschen für Dein wahres Wohl in den Weg tritt .
Zu jeder anderen Zeit würde Edmund diese Gelegenheit benutzt , und nun endlich mit männlichem Freimut das Geständnis ausgesprochen haben , daß er bereits aufs süßeste gebunden , und daher auf immer für die Ansprüche der Gräfin Berg verloren sei .
Aber jetzt , wo Amalies Zustand ihm die schonendste Behutsamkeit zur heiligsten Pflicht machte - wo mit jedem zögernden Augenblick die Glut ihrer so gerechten Sehnsucht nach ihm , so wie die seines eigenen Verlangens nach ihr wuchs - jetzt , das fühlte er wohl , war nicht der Moment einer so ernsten , und ohne Zweifel bitteren und schmerzlichen Erörterung .
Er suchte sich daher zu helfen , so gut er konnte .
Ausweichend , ablehnend , und doch halb und halb einwilligend , mit seiner Verlegenheit kämpfend , und , bei dem heftigen Aufruhr seines Gemüts , nicht im Stande , sie zu verbergen , suchte er dies peinliche Gespräch abzubrechen , Der Minister , der ihn scharf beobachtete , las in der wunderbaren Betroffenheit seines ganzen Wesens die Gewißheit dessen , was er befürchtete .
Er schwieg aber für jetzt ; und da Edmund in der Lebhaftigkeit innerer und äußerer Bewegung einen zusammengerollten Brief mit seinem Taschentuch aus der Tasche gezogen , und ohne es zu bemerken , auf den Teppich des Fußbodens hatte fallen lassen , gab er ihm selbst Gelegenheit , eine halbe Stunde auf sein Zimmer zu gehen , da eine feindliche Ahnung ihm sagte , der Aufschluß , den er auf diese Weise erlangen könne , werde entscheidend sein .
Er hob daher das unglückliche Blatt auf , und der Flammenblick , mit dem er es durchlief , bestimmte , gleich dem Blitzstrahl , welcher tötend trifft , das Schicksal der Liebenden auf ewig .
Es war Amalies Brief .
Er sah sich betrogen , und diese Überzeugung erregte in ihm den fürchterlichsten Zorn - doch lauschte die Hoffnung , noch zu triumphieren , im Hintergrunde seiner Seele , und trieb ihn an , Maßregeln zu ergreifen , um - koste es was es wolle , den Zweck zu erreichen , den er sich vorgesetzt hatte .
Schnell war sein Plan gemacht , eben so schnell wurde er ausgeführt .
Ehe eine halbe Stunde verging , hielt ein Mietwagen an einer Seitenpforte seines Palastes .
Er ließ Edmund rufen , und bat ihn mit gleichgültiger Miene , ihm bei der Beseitigung eines Geschäfts zu helfen , das er unbekannt zu beendigen wünsche , und dieser , außer sich in seinem Herzen über diese neue Störung , doch arglos , folgte ihm ohne Bedenken in den Wagen , der schnell mit ihnen zu der außerhalb der Stadt auf einer Anhöhe gelegenen Zitadelle rollte .
Man schien sie erwartet zu haben , denn ein reitender Bote hatte ihre Ankunft verkündet , und in einem Billet des Ministers dem Kommandanten die Vorschrift seines künftigen Verhaltens gegen Edmund gebracht .
Sie wurden ehrerbietig empfangen ; doch fiel es Edmund auf , daß man sie in ein kerkerähnliches Gemach führte , dessen eisenvergitterte Fenster in einen engen dunklen Hof gingen .
Hier wandte sich mit einemmal der Minister zu ihm , und den ganzen Ausdruck des bisher mühsam bezwungenen Zorns und der tiefsten Erbitterung in seinen Zügen , warf er ihm Amalies Brief vor die Füße , und verließ mit den Worten : nicht eher wirst Du deine Freiheit wieder erhalten , ehe Du nicht deiner Buhlerin entsagst , das Zimmer , das sich sogleich hinter ihm verschloß .
Entsetzt erkannte Edmund die Hand seiner Gattin , sah sein Geheimnis entdeckt , und befürchtete alles für Amalie und für sich .
Er wollte seinen Vater nacheilen - die Stimme der Natur , die für Weib und Kind so laut , so allgewaltig in seinem Busen sprach , würde , das bezweifelte er nicht , selbst ein versteinertes Herz zu erweichen vermögen - aber die Türe war von außen verriegelt - eine Totenstille antwortete seinem jammervollen Rufen ; und als er zum Fenster stürzte , um vielleicht dort ein hülfreiches Wesen zu erspähen , das ihn befriedigen könne , sah er zu seinem schaudervollsten Entsetzen seinen Vater eben in den Wagen steigen , um wieder nach der Stadt zu fahren ; und gleichgültig starrten die Menschen , die ihn zu demselben begleitet hatten , hinauf zu seinem Fenster , ohne sich an sein ohnmächtiges Bitten , Drohen und Winken zu kehren .
Da faßte die Verzweiflung den Unglücklichen mit ihren , bis ins Innerste dringenden , Krallen - eine tödliche Ermattung folgte auf seine gewaltsamen Anstrengungen - dunkel , wie sein Schicksal wurde es rings umher vor seinen Augen - kalter Angstschweiß trat auf seine Stirn , und bewußtlos sank er auf die harten Steine des Fußbodens nieder .
indes kehrte der Minister , zufrieden , daß es ihm gelungen war , Edmund ohne Aufsehn zu entfernen und in strengen Gewahrsam zu bringen , nach der Stadt zurück , und ließ an der Wohnung der Frau von Derbald halten .
Sie schien seinen Zorn in einem noch weit höheren Grade als sein Sohn selbst , zu verdienen , da er sich während der ganzen Zeit , als sie um ihre verlorene Tochtet trauerte , von ihr hintergangen wähnte .
Er stieg aus und schickte den Wagen fort .
Nichts gleicht dem Erschrecken , womit er empfangen wurde .
Frau von Derbald erwartete wie wir wissen , ihre Tochter , die unter dem Schutz der Dämmerung in einer Sänfte zu kommen versprchoen hatte .
Das Rasseln eines Wagens vor ihrer einsamen Wohnung verwunderte sie als etwas Ungewöhnliches , und erregte zu gleicher Zeit ihren Unwillen , da sie vermutete , Amalie sei , trotz der Verabredung , alles Geräusch und Aufsehen sorgsam zu vermeiden , in demselben gekommen .
Sie wollte ihr entgegen gehen , aber starr wie eine Bildsäule blieb sie stehen , als sie den Minister in einer Wut vor sich erblickte , deren Heftigkeit sich nur mit der Härte vergleichen ließ , mit welcher er sie äußerte .
Er nannte sie eine Kupplerin , sagte ihr , daß ihr Komplott verraten , sein Sohn bereits auf der Festung , und sein unerschütterlicher Vorsatz sei , ihr und ihrer Tochter eine Versorgung in einer Korrektionsanstalt zum Lohn der Verführung und der Lügen zu verschaffen .
Vergebens beteuerte Frau von Derbald , die durch das , was sie hörte allen Mut verlor , und von seinem furchtbaren Zorn sich zermalmt fühlte , daß sie nicht um das Verständnis Edmunds mit Amalie gewußt habe .
Der Schein sprach gegen sie , und der Minister begegnete ihr nur um so verächtlicher , und verdoppelte die Drohungen , sie auf die empfindlichste und entehrendste Weise für ihren vermeinten Betrug zu bestrafen .
In diesem unseligen Augenblick langte Amalie an .
Sie hörte , als sie aus ihrer Sänfte stieg , das dumpfe Geräusch verworrener , sich streitender Stimmen .
Ungewiß , was sie davon denken sollte , und furchtsam , befahl sie den Sänfteträgern unten zu warten , und stieg herauf , gerade als der Minister im Begriff war , im höchsten Grade aufgebracht und unter der Verheißung , seine Drohungen wahr zu machen , sich zu entfernen .
Ihre Erscheinung vermehrte , wo möglich , noch seinen rasenden Zorn , und er richtete jetzt an sie , wie vorhin an ihre Mutter , die Ausbrüche desselben , deren wütende Grausamkeit ihr Herz zerriß .
Frau von Derbald , statt durch den Anblick ihrer leidenden Tochter gerührt zu werden , sah sich durch ihn aufs neue kompromittiert , da sie in der Hoffnung , den Minister noch zu besänftigen , bei ihrer Behauptung geblieben war , daß sie , gleich ihm , getäuscht worden sei , ohne ihr später erfolgtes Einverständnis mit Amalie zu erwähnen .
Aufs äußerste gebracht , wollte sie jetzt durch eine angenommene Strenge den letzten Versuch machen , ihn von der Wahrheit ihrer Versicherung zu überführen .
Sie bestürmte also ihr bebendes Kind mit Vorwürfen , die nicht viel sanfter als die seinen waren ; und , indem sie ihr in den heftigsten Ton befahl , sogleich ihr Haus zu verlassen , und nicht wieder vor ihre Augen zu kommen , erfüllte sich das Maß des Jammers , welche das Schicksal über die Unglückliche ausgoß .
Erschreckt , betäubt , bis ins Innerste erschüttert , wollte sie entfliehen - doch auf der Treppe verlor sie die Besinnung , und stürzte hinab .
Ein unbeschreiblicher Schmerz rief sie ins Leben zurück .
Sie hatte sich im Fallen den Kopf verletzt - mit Blut bedeckt , fand sie sich in den Armen der Sänftenträger , die sie mitleidig aufgehoben hatten .
Fort , fort ! rief sie ihnen im Ton namenloser Angst zu .
Aber diese , die nicht wußten , wohin sie sie bringen sollten , den sie war aus Vorsicht zu Fuß zu einem nahe bei ihrer Wohnung gelegenen Versammlungsort derselben gegangen , und jetzt nicht im Stande , ihnen nähere Auskunft zu geben , trugen sie in das nicht weit entfernte Hospital , wo sie sie der Obhut der Wärterinnen übergaben .
Das Hospital war nur für Kranke geringen Standes eingerichtet .
Man legte die Leidende , welche von neuem ohnmächtig geworden war , auf ein schlechtes Bett , und als sie ihre Augen wieder aufschlug , trat mit dem Anblick mannigfachen Elends um sie her , ihr eigenes in seiner ganzen Größe ihr entgegen .
Doch keine Klage kam über ihre Lippen .
Mit dem Aufwand ihrer letzten Kräfte bat sie bloß um ein eigenes Zimmer , und nannte den Namen ihrer Mutter , die nach ihrem Tode die dadurch verursachten Kosten vergüten werde .
Kaum hatte sie es erreicht , als die Schmerzen der Geburt sie überfielen , und sie von einem toten Kinde entbunden wurde .
Man fand ihren Zustand gefahrvoll , und benachrichtigte ihre Mutter davon .
Diese hatte , von Todesangst und Kummer gefoltert , vergebens gesucht , die ihr zu schnell entschwundene Spur ihres unglücklichen Kindes zu erforschen , um den schmerzlichen Eindruck wieder zu verlöschen , den ihre , von der Not ihr abgedrungene , erkünstelte Härte auf Amalie gemacht hatte , und mit mütterlicher , jetzt über jede falsche Berechnung sich erhebender Liebe sich ihrer anzunehmen .
Erfreut zu erfahren wo sie sei , eilte sie dahin :
aber ach , zu spät , um durch die Pflege und Sorgsamkeit , die sie ihr gelobte , sie dem Leben zu erhalten .
Sterbend , mit schon halb geschlossenen Augen fand sie Amalie - doch der Ton ihrer Stimme , der Ausdruck der Milde die ihn beseelte , hielt ihren fliehenden Geist noch zurück .
Ein mattes Lächeln ihrer bleichen Lippen grüßte die in Schmerz aufgelöste Mutter .
Sie dankte Gott mit ihr versöhnt zu sterben , und daß kein tief gewurzelter Groll kein neuer Unwille , wie sie im ersten Schrecken befürchtet , die Ursache ihres rauhen Empfangs gewesen sei .
Sie trug ihr ihre letzten Grüße an den geliebten Gatten auf , den ihre Sehnsucht vergebens herbei wünschte , und die Hoffnung , daß ihr Tod ihn wieder mit seinem Vater vereinigen werde , versüßte ihr den herben Kampf , mit dem ihre Jugend sich vom Dasein losriß .
Ihre Schwestern , die weinend um ihr Lager standen , ermahnte sie , nie von der Bahn des Rechten zu weichen , und ihr Andenken als ein warnendes Beispiel stets vor Augen zu haben .
Denn obgleich der Liebe freudig und ohne Reue ihr Leben opfernd , hatte doch selbst die seligste Fülle ihres Glückes sie nicht eigentlich beglücken können , da innere Vorwürfe stets ihr Gemüt mit düsteren Ahnungen umwölkten , und mitten in den Freuden des Lebens nur der Tod ihr ein würdiges Sühnopfer für die heiligen Pflichten schien , die sie verletzt hatte , um eigenmächtig der Wahl ihres Herzens zu folgen .
Als die tiefe Stille in Edmunds Gemach nach so stürmischem Toben seine Wächter täuschte , und sie hoffen ließ , er habe sich endlich beruhigt , öffneten sie , ihrer Anweisung gemäß , die Tür , und erschraken , ihn leblos auf der Erde zu finden .
Man brachte ihn zwar zu sich , aber ein hitziges Fieber raste in seinem Blut , und erst nach Monatelangem Streit zwischen Tod und Leben rettete ihn seine gute Natur , und zog ihn vom Rande des Grabes zurück .
Doch nicht , um ihn seinen jugendlichen Freuden und Hoffnungen wieder zu geben - -
denn als es wieder klar in und neben ihm wurde , keimte bereits Gras auf dem Hügel , der über seinem Weibe und seinem Kinde sich wölbte , und die bittere Reue seines Vaters , der , nach und nach genauer unterrichtet , und von seinen früheren Ansichten und Planen zurückgekommen , nun gern die in der Erde Ruhende als Tochter anerkannt hätte , um sich den Sohn zu erhalten , konnte sein zertrümmertes Glück nicht wieder aufbauen .
Nicht Amalies Tod , nur ihre Trennung von Edmund hatte der Minister gewollt , und auch diese nur , da er sie nicht für wirklich gesetzmäßig mit seinem Sohn verbunden , sondern für eine unbesonnene ihm hingegebene Beute seines Leichtsinnes hielt .
So schonend und vorsichtig man Edmund nach seiner Genesung die Trauernachricht ihres Schicksals hinterbrachte , so wirkte sie doch wie der giftige Pfeil , der im ersten Moment das Herz nur darum nicht tödlich trifft , damit es in langsamen Qualen sich verblute .
Umsonst strebte der Minister durch freundliche Ermunterung und durch Reisen ihn zu zerstreuen .
In dumpfer Gleichgültigkeit , ohne ein Zeichen des Beifalls oder des Tadels bei allem was ihm begegnete , schleppte er des Daseins Bürde weiter , da es ihm noch nicht vergönnt war , sie wegzuwerfen .
Doch die Blüte seiner Kraft war gebrochen - erst in Schwermut versinkend , dann in Wahnsinn übergehend , welkte sein Leben ihr nach , und mitleidig gewährte der Vater ihm eine Ruhestätte an Amalies Seite .
Er hatte es der Frau von Derbald nie ganz vergeben können , daß sie durch ihren scheinbaren Unwillen das ohnehin gebeugte Gemüt seiner Gattin noch mehr belastet , und dadurch beigetragen hatte , sie in Verzweiflung , und ins Grab zu stürzen .
Deshalb vermied er ihren Anblick als eine zwiefach ihn verletzende Erinnerung der Vergangenheit , und versagte sich den Trost , seine Klagen und Tränen mit den ihrigen zu vermischen .
Doch ehrte er den unheilbaren Gram zu tief , mit dem sie Amalie betrauerte , um sie diese unwillkürliche Bitterkeit gegen sie jemals ahnen zu lassen ; und es war die letzte Handlung , in der er den freien Gebrauch seiner Vernunft noch bewies , sie als ein Vermächtnis seiner Geliebten zu betrachten , und ihr von seinem mütterlichen Vermögen so viel auszusetzen , als sie , auch ohne Rücksicht auf ihren Prozeß , zu einem anständigen Unterhalt für sich und die Ihrigen bedurfte .
Buchempfehlung Im Jahre 1758 kämpft die Nonne Marguerite Delamarre in einem aufsehenerregenden Prozeß um die Aufhebung ihres Gelübdes .
Diderot und sein Freund Friedrich Melchior Grimm sind von dem Vorgang fasziniert und fingieren einen Brief der vermeintlich geflohenen Nonne an ihren gemeinsamen Freund , den Marquis de Croismare , in dem sie ihn um Hilfe bittet .
Aus dem makaberen Scherz entsteht 1760 Diderots Roman " La religiöse " , den er zu Lebzeiten allerdings nicht veröffentlicht .
Erst nach einer 1792 anonym erschienenen Übersetzung ins Deutsche erscheint 1796 der Text im französischen Original , zwölf Jahre nach Diderots Tod .
Die zeitgenössische Rezeption war erwartungsgemäß turbulent .
Noch in Meyers Konversations-Lexikon von 1906 wird der " Naturalismus " des Romans als " empörend " empfunden .
Die Aufführung der weitgehend werkgetreuen Verfilmung von 1966 wurde zunächst verboten .
106 Seiten , 6.80 Euro Wanderer .
Laß mich ruhen in Deinem süßen Geflüster , das die Ermüdung einwiegt in leisen Schlummer , Quelle , die Du aus der dunklen Brust der Erde rein und klar dem goldenen Lichte des Tages Dich entgegen drängst .
Laß mich schöpfen aus Deinen labenden Fluten , und empfange den Kranz , den ich pflückte auf sonnedurchglühtem Pfade , um ihn dankbar dem ersten Gewässer zu weihen , das mir wohltätig rauschen würde in dürrer Wüste .
Aber wie wird mir ? - welch neues Leben strömt in Schauern der Wehmut mit Deinem erquickenden Naß durch mein Inneres ?
Und die Blumen meines Opfers - wie erheben sie , die verwelkten , von Dir benetzt , wunderbar in frischem Farbenglanz die mattgesenkten Häupter ? -
O Du bist keine gemeine Quelle .
Sicher stürzt Dein heller Strom aus der geheiligten Urne irgend einer Gottheit , die verborgen im Dunkel Deiner Grotte thront .
- Oder bist Du vielleicht eine Nimpfe , die hier in rieselnden Wogen ihr rasches Jugendleben ergießt , und in verwandelter Gestalt dem mächtigen Ozean entgegen eilt ?
Die Quelle .
Wohl bin ich der Unsterblichen Eine , und meine Tränen hast Du getrunken , o Fremdling !
Aber bebe nicht schaudernd zurück vor der seltsamen Labung .
Tränen reiner Liebe gleichen dem Taue , der die welken Blüten der Erinnerung erfrischt , und in ihnen schmilzt der Schmerz gelindert dahin .
Schöpfe wieder aus meiner Tiefe - - und möchte ich neue Kraft Dir verleihen zu Deinem einsamen , beschwerlichen Wege .
Wanderer .
Nein , nicht mehr wage ich Dich zu berühren gleich gemeinen Fluten - denn in der flüsternden Bewegung Deiner Wellen glaube ich jetzt die Seufzer eines fühlenden Herzens zu vernehmen , und Ehrfurcht gebietend dünkt mir das Blau des Himmels , das sich in Dir spiegelt , gleich einem heiligen Schilde Dich zu schützen .
Auch hast Du meinen brennenden Durst gelöscht , und mir Stärke gegeben , weiter zu wandern nach kurzer Rast .
Aber sage mir , wer Du bist , ehe ich scheide , damit ich in meiner fernen Heimat die Wunder Deines Daseins verkünde , und Kränze aufhänge an den Altar meiner Hausgötter zum Dank der Labung die Du mir gewährt hast .
Die Quelle .
Traurig , o Jüngling , ist das Schicksal , das Du zu erforschen begehrst -
Doch ich will es Dir enthüllen .
Gedenke dann in der Ferne mitleidsvoll zuweilen der Armen , die jetzt in kalter Wasserfülle durch die Gefilde sich windet , welche ehemals ihr Fuß im leichten Reihentanz betrat .
Hast Du nimmer von Leuconen , der Tochter des Aphidas , vernommen ?
Wanderer .
Nimmer .
Die Quelle .
Aphidas , mein Vater , beherrschte der Tegner weites Gebiet , und fröhlich blüht ich an seiner Seite dem Jugendglück entgegen .
Doch nicht in dem Duft berauschender Mirthenhaine sucht ich es mir .
Höher strebte mein Sinn - irdische Flammen vermochten nicht meine Brust zu entzünden .
Frühe schon widmete ich mich dem mühsamen Dienste Dianes , und kannte nur die Geschosse der Jagd , nicht die des Gottes der Liebe .
Gleich wie durch einen Panzer war mein Herz beschirmt vor alle den Pfeilen , die aus den liebefordernden Blicken der Männer auf mich eindrangen .
Kaltsinnig verschloß ich mein Ohr den zärtlichen Klagen der Schäfer , so wie den stürmischen Bitten der Helden , und das Verlangen begehrender Faunen erwiderte ich nur durch stumme , finster zurückschreckende Verachtung .
Wanderer .
Trugst Du denn kein Gefühl im Busen , o Nymphe ! um hart und ungerührt das Schönste zu verschmähen , was Leben und Jugend uns bieten ?
Die Quelle .
Wohl regte tief in meinem Inneren sich der Empfindung glühende Fülle , aber fester Ensschluß war es in mir , sie nicht an das Eine zu verschwenden , was oft die Ruhe unseres Lebens unwiederbringlich vergiftet .
Denn schon frühe zog die Erfahrung den rosigen Schleier der Täuschung mir vom Auge , und ich schaute um mich her , und suchte vergebens dauerhaftes Glück der Liebe in den Verbindungen , die ich schließen sah .
Was mit dem höchsten Enthusiasmus der Leidenschaft begann , endete oft in kalter , herzloser Verstimmung - öfterer in bitterem , unheilbarem Weh , das selbst die Zeit mit ihrem schmerzstillenden Balsam nur zu milderen , nicht zu heilen im Stande war .
Daher entsagt ich Amors Kränzen und Hymens Fesseln , und die Leere der Sehnsucht in meinem Gemüt , strebt ich auszufüllen durch die Würde mütterlicher Pflichten .
Denn Aloys , mein Bruder , dem die feindseligen Parzen die liebende Gattin entrissen hatten , vertraute meiner Sorgfalt seine Tochter Augis an , und in der sanft sich entwickelnden Holdseligkeit des anmutigen Kindes blühte mir ein süßer Lohn für jegliche Mühe auf , die ihre Erziehung mir kostete .
Augis war schön wie der Frühling , wenn er im Sonnenglanze lächelt , und mit leise bildender Hand mischte ich Mut in das Zagen ihrer schüchternen Unschuld , und Festigkeit in die zarte Hingebung ihres weichen , leicht bewegten Gefühls .
Ich lehrte sie den Bogen führen , und zeigte den tötenden Pfeilen ihres Köchers den sicheren Weg in das Herz des Adlers in den Lüften , so wie in die Brust des Rehes im Gebüsch .
Aus Furcht vor den Verfolgungen der Waldgötter wich ich nimmer von ihrer Seite , und stählte sie durch die Beschwerlichkeiten immerwährender Beschäftigung gegen , allen Zauber zärtlicher Lockungen .
Immer schimmernder mehrten sich ihre Reize , und Götter und Hirten entbrannten in Liebe für sie .
Doch sorgsam hütete ich das teure mir anvertraute Kleinod , und keinem gelang es , meine nie ermattende Wachsamkeit zu hintergehen .
Da hörte Aphrodite im Kreise der Götter die Klagen derer , welche umsonst strebten , die Liebliche für ihre kühnen Wünsche zu gewinnen .
Boshaft lächelte die Königin der Herzen , und gebot ihrem Sohne sich aufzulehnen gegen das eifrige Bestreben , mit welchem ich Augis Gemüt jeder sinnlichen Regung verschloß , und als der mutwillige Knabe fand , daß ich den Busen meines Zöglings vor seinen drohenden Waffen zu schirmen wußte , traf er verletzend ihr zartes Ohr , und öffnete es dem Sirenengesange des begehrenden Sehnens , das ihre Schönheit entflammt hatte .
Sie wurde aufmerksam auf die Seufzer hoffnungsloser Liebe , die sonst unbemerkt an ihr vorüberwehten . - -
Stille Schwermut verdrängte ihre fröhliche Unbefangenheit , und ohne meinen Lehren zu widersprechen , sah ich doch deutlich , daß sie , von einem geheimnisvollen , verderblichen Zuge ergriffen , sich nicht mehr bemühte , ihnen zu folgen .
Einst , als Krankheit mich an mein Lager fesselte , rief ein Befehl meines Bruders sie auf einige Zeit ins väterliche Haus zurück .
Unheil ahnend , ließ ich sie aus meinen Armen , und in dem Schmerz der Trennung schien auch ihr im dumpfen Vorgefühl düster das nahende Geschick vorzuschweben .
Dort - fern von meiner mütterlichen Aufsicht - erblickte sie den Herkules , dem Aloys gastfrei sein Haus geöffnet hatte .
Ihn entzückte die mutige Jägerin .
Seine männliche Schönheit , der Stolz des Halbgottes , der vor ihren Reizen in zärtlichem Flehen dahin starb , der Glanz seines Rufs , der schon damals , als er ihr noch fremd war , ihre schüchterne Meinung blendend erobert hatte , und die eigene Schwäche ihres nicht mehr bewaffneten Herzens gewannen ihm ihre Neigung , und sie unterlag den Nachstellungen des Verführers , der nach dem kurzen Rausch eines erträumten Glücks sie verließ .
Die Stimme des Bewußtseins in ihrer Seele riet ihr , mein Angesicht zu meiden .
Ach , sie wußte nicht , daß eine Liebe , wie die meinige , eher zu verzeihen , als zu strafen geneigt ist .
Sie suchte ihren Aufenthalt am Hofe ihres Vaters zu verlängern , ohne zu ahnen , daß sie ihr Unglück dadurch beschleunigte .
Denn als bald darauf Verdacht in Aloys Seele drang , und er sie hochgegürtet schaute , entbrannte sein Zorn gegen die Entehrte , und er erblickte in der strafbaren Tochter nicht mehr die Zierde ihres Geschlechts , auf die er einst stolz war , sondern die Schande seines königlichen Hauses , welche nur , wie er wähnte , durch den schmachvollsten Tod der Verbrecherin zu vertilgen war .
Taub gegen alle Einwendungen väterlicher Liebe gab er nur der Wut und der Rachsucht Gehör , und befahl dem Nauptius , seinem Vertrauten , die Unglückliche in den tiefen Schlund einer grimmigen Wasserleitung zu stürzen , um so sie samt den Folgen ihres Fehltritts zu begraben .
Das Gerücht von Augis Vergehung , so wie von dem schrecklichen Lose , mit dem sie ihr Vater bedroht hatte , gelangte zu gleicher Zeit zu mir , und gefoltert von Angst und Schmerz über diese Elende , raffte ich mich auf , ihr beizustehen in der Verzweiflung ihrer Lage , und den harten Sinn des Königs zum Widerruf seines grausamen Befehls zu bewegen .
Aber ach - ich kam zu spät um sie zurück zu halten vom finsteren Todeswege , denn sie hatte ihn bereits betreten .
Wehklagend durchstrich ich jetzt die verödeten Wälder , auf deren dunklen Bahnen die geliebte Tochter einst neben mir wandelte , und wenn ich die tobenden Wellen , in denen sie unterging , vom Felsen herabrauschen sah , rief ich jammernd ihren Namen , und hörte schaudernd , wenn Echo , meines Schmerzes spottend , kalt und herzlos ihn mir nachsprach .
Seitdem waren alle Freuden des Lebens mir verglommen , gleich matten Funken , von trüber Asche bedeckt , und immer schwebte mir der Gedanke , was ich verloren , vor meiner Seele , um mir die Nichtigkeit dessen zu zeigen , was mir übrig blieb .
Selbst in meinen Träumen stand das bleiche Bild des geliebten Kindes vor mir , und oft erblickt ich sie in kläglicher Gestalt , wie sie den gräßlichen Todeskampf beginnend , die Arme Hülfe fordernd , nach mir ausbreitete , und dann rettungslos sich versenkte in den gähnenden Abgrund , wo die erzürnten Wogen brausend über ihr zusammen schlugen . - -
Mein Leiden , und das heiße Flehen nach einem lindernden Ende derselben rührte endlich die Götter , und als ich einst wiederum das ganze Weh meines Verlustes in bitteren Klagen ergossen hatte , dünkt ich mir in meinem Innersten zu erkalten , und wie aus weiter Ferne erklang mir sanft und melodisch eine Stimme :
" Fließe hin in Tränen , sprach der himmlische Laut , und wie Du wohltätig und segnend im Leben warst , so sei es auch nach Deinem Tode .
Mit leise strömenden Wellen , die Deines Daseins Kraft enthalten , netze die Fluren , die Du rüstig in Dianes Dienst , als unermüdete Jägerin durchschrittest , und schwelgerisch dufte üppiges Grün , mütterlich von Dir genährt , um Dich her .
Reiche dem Wanderer Labung und verjüngte Stärke im reinen Kristall , der Deiner Tiefe entquillt , und selbst den lechzenden Herden , die Dein Ufer erreichen , stille kühl und freundlich den quälenden Durst . "
- - So fühlt ich dämmernd und sanft , wie der nahende Schlummer Bilder des Wachens verlöscht , mein Leben dahin rinnen , und in den Krümmungen der mir vorgeschriebenen Bahn stürze ich mich sehnend der Untiefe zu , in welcher der Liebling meines Herzens mir verschwand , und suche sie vergebens , doch mit besänftigter Trauer , auf dem feuchten Grunde der tosenden Flut , die auch mich verschlingt , um meine Wellen , mit den ihrigen vereint , ins ferne Meer hinab zu wälzen .
Wanderer .
Märtyrerin der reinsten , uneigennützigsten Liebe - gütige Nimpfe , die mich erquickte - habe Dank , daß Du Dein trübes Schicksal mir entschleiert hast .
Walle ungehemmt in Deinem wohltätigen Laufe dahin durch die blühenden Gefilde , die Du nährst , und gewähre noch oft dem schmachtenden Wanderer , den aus der Ferne Dein sanftes Flüstern herbei führt , Erfrischung in den Gluten des Mittags .
Wenn Pan , der Freund der Hirten und Herden , mich sicher nach den Tälern geleitet , wo meine Hütte steht , will ich noch dankbar und liebevoll Dein Andenken feiern , und die schönsten Blumen , die meine Trifft hervorbringt , zu Deinem Andenken in der Wehmut dunkles Cipressengeflecht winden .
Buchempfehlung Die vordergründig glückliche Ehe von Albertine und Fridolin verbirgt die ungestillten erotischen Begierden der beiden Partner , die sich in nächtlichen Eskapaden entladen .
Schnitzlers Ergriffenheit von der Triebnatur des Menschen begleitet ihn seit seiner frühen Bekanntschaft mit Sigmund Freude , dessen Lehre er in seinem Werk literarisch spiegelt .
Die Traumnovelle wurde 1999 unter dem Titel " Eies Wide Shut " von Stanley Kubrick verfilmt .
64 Seiten , 4.80 Euro Berauscht von der süßen Trunkenheit der Liebe pries einst in einer vertraulichen Stunde der Sultan Mamoun seinem Wesir Mehemet das Glück , eine Sklavin erhalten zu haben , deren Schönheit die Reize der übrigen Bewohnerinnen seines Serails überstrahle , wie der volle Mond den bleichen Glanz der Sterne verdunkle .
Du sollst sie sehen , spach er zu Mehemet , auf dessen Lippen ein ungläubiges Lächeln schwebte , als der Sultan sie im Feuer der Begeisterung weit über alle sterblichen Weiber erhob .
Hinter einem Gitter verborgen , will ich Dir die himmlische Wonne ihres Anschauens gestatten , und ich bin von der Richtigkeit Deines Urteils überzeugt , daß Du kein irdisches Wesen , sondern die Erscheinung einer Houris in ihr wahrzunehmen glauben wirst .
Beherrscher der Gläubigen ! antwortete der Wesir , ich zweifle keineswegs an der Anmut Deiner Geliebten .
Nur daß Du ihre Schönheit über alle Frauen des Morgenlandes , ja sogar der Welt , erhebst , macht mich so kühn , Dir die unwillkürliche Bewegung meines Unglaubens zu zeigen , da ich erst vor kurzem Adalisca , die Gattin des Kaufmannes Abaza erblickt habe , der wie es mir scheint , allein auf Erden die Krone der Vollkommenheit gebührt .
Törichter ! versetzte Mamoun , wohl schimmern die Gestirne der Nacht , bis die Sonne aufgeht , und ihre matten Lichtpunkte gleich Flecken am hohen Blau des Himmels auslöscht .
Sieh erst die Erwählte meines Herzens , und Du wirst eingestehen , daß Abazas Gattin kaum würdig ist , ihr als dienende Sklavin zu huldigen .
- Als der Abend heran nahte , wurde der Wesir auf Mamouns Befehl in einen versteckten Winkel des Harems geführt , wo er hinter einem Gitter von vergoldeten Stäben unbemerkt das Gemach übersehen konnte , in welchem sich der Sultan mit seiner Geliebten ergötzte .
Wohl war sie schön , wie die Fantasie sich die Gestalten träumt , welche den dritten Himmel bewohnen , und der Glanz der Lichter , das Strahlen der Edelsteine , so wie der sanfte Schein der Perlen , die mit kaiserlichem Reichtum sie umgaben , dienten noch dazu , ihren Liebreiz durch vorteilhafte Beleuchtung , Pracht , und wohlgewählten Schmuck zu erhöhen .
Aber dennoch - welch süßes Schmachten sich auch in ihren Blicken malte , die bald hinstarben in der Fülle zärtlichen Verlangens , bald wieder aufblitzten , von der Glut eines lodernden Feuers entzündet - dennoch - wie flach erschien ihre Wirkung Mehemet , wenn er sie mit dem reinen Leben des Geistes , mit der göttlichen Sanftmut und Würde verglich , die Adaliscas Augen zum Spiegel ihrer schönen Seele machten .
Wollust atmeten die blühenden Lippen der Sultanin , aber jenes Lächeln der Milde und der Unschuld war ihnen fremd , das auf Adaliscas Rosenmund seinen Wohnsitz fand .
Auf ihrer zarten , jungfräulichen Stirn thronte Hoheit und Frieden , während Leidenschaften gleich einem wechselnden Gewölk die Züge der Sultanin bald erhellten , bald verfinsterten .
Mamoun , seines Triumphs gewiß , trug indessen Sorge , die Geliebte in der vollen Entfaltung ihrer Reize und Talente dem Auge seines Freundes darzustellen .
Sie bewegte sich auf sein Geheiß im schwebenden Tanz , der jede Zierlichkeit ihres Wuchses enthüllte - sie sang mit schmelzenden Tönen , und begleitete den harmonischen Wohlklang ihrer Stimme mit einem meisterhaften Spiel auf der Laute ; aber dennoch - der Wesir blieb bei seinem Kopfschütteln - dennoch fehlte allem , was sie tat , der Zauber jener keuschen sittlichen Grazie , der selbst der regelmäßigsten Schönheit erst den Kranz der Vollendung reicht , und der bei Adalisca's Anblick das einem Muselmann so seltene Gefühl der Verehrung mit dem Anerkennen der bewundrungswürdigsten Anmut in Mehemets Gemüt vereinigt hatte .
Ungeduldig erwartete der Sultan am anderen Morgen Mehemet überwunden vor sich zu sehen .
Er erschien , jedoch nicht besiegt , sondern bestärkt in seiner Meinung .
Herr ! sprach er , als Mamouns Mienen mit finsterem Unwillen drohten , kühn ist meine Behauptung , daß Adalisca die holdselige Gefährtin Deines Lebens übertrifft , aber ich kenne Deine erhabene Denkungsart .
Du ehrst die Wahrheit , und vergönnst Deinen Dienern , sie immer mutig vor Dir auszusprechen .
Daher verzeihe , wenn ich es auch jetzt tue , und durchdrungen von ihrem heiligen Einfluß das Bekenntnis vor Dir erneuere , daß nur nach Adalisca die Sultanin verdient , die erste Frau des Orients zu heißen .
Wohl , antwortete der Sultan mit unterdrücktem Zorn , ich will mich mit eigenen Augen überzeugen , ob wirklich Alles übertreffende Reize , oder ein grillenhafter Eigensinn Dein Urteil leitet .
Unparteiisch , wie ich es der Gerechtigkeit schuldig bin , will ich Adalisca sehen , um sie mit meiner Geliebten zu vergleichen .
Finde ich aber , daß Du gefrevelt hast an der Schönheit der Herrlichen , die meine Tage beglückt , so - ich schwöre es bei dem Propheten und bei meinem Barte - so verbanne ich Dich unwiderruflich aus meinem Angesicht .
Ruhig blickte der Wesir in das mißmutige Auge seines Gebieters , und sprach :
ich unterwerfe mich Deinem Willen , o Herr ! und rufe nicht Deine Gnade , nur Deine Gerechtigkeit an .
Obgleich nahe an der Grenzlinie stehend , die vertrauende Freundschaft von feindseligem Haß scheidet , überlegte Mamoun doch mit Mehemet , auf welche Weise er seine Neugier befriedigen könne , und beide fanden , daß nur Abaza's Entfernung dem Sultan der Zutritt in das Innere seines Hauses möglich mache .
Abaza ist redlich , und ein tätiger Mann , sagte der Wesir ; gibst Du ihm den Auftrag , den Handel in den südlichen Provinzen Deines Reichs abzuschließen , weshalb Du schon lange unentschlossen warst , wem er wohl anzuvertrauen sei , so entfernst Du ihn auf eine ehrenvolle und vorteilhafte Art , ohne ihn in seinen häuslichen Rechten zu kränken , und zu gleicher Zeit erreichst Du ungestört den Zweck Adalisca zu sehen .
Denn daß Du sie nur sehen , und nicht das stille Glück einer zufriedenen Verbindung unterbrechen willst , dafür bürgt mir die großmütige Erhabenheit Deiner Gesinnungen , und - Deine Liebe zu der Sultanin .
Mamoun errötete bei diesen Worten , und erwiderte nichts darauf .
Er ließ sogleich die Vollmacht ausfertigen , die Abaza zu einem so wichtigen Geschäft autorisierte , und übersandte sie ihm mit dem Befehl , augenblicklich abzureisen .
Abaza , der seine Zeit bisher zwischen Adalisca's Umgang und den stillen Bemühungen eines nur beschränkten Handels geteilt hatte , wurde nicht wenig überrascht , durch einen Auftrag , den er sich nie hätte träumen lassen .
Gleichwohl fühlte er den Schmerz , sich von seiner angebeteten Gattin zu trennen , tiefer als das Schmeichelhafte einer so viel Vorteil versprechenden Wahl , und wenn er hätte wagen dürfen , sich dem Mißfallen des Sultans auszusetzen , so würde er den fortdauernden Genuß seiner häuslichen Glückseligkeit freudig alle dem ehrenvollen Gewinne vorgezogen haben , der ihn zu erwarten schien .
Er fand sich indessen in der Notwendigkeit zu gehorchen , wenn sie gleich bitter war .
Eilfertig machte er Anstalten zur Reise , widmete nur wenig Augenblicke dem Abschied , um sein Herz nicht allzu sehr zu erweichen , und verließ sein Haus , um dem Befehl zu folgen , der ihn so unwillkommen aus der Ruhe der tiefsten Zufriedenheit aufscheuchte .
Sobald der Sultan durch seine Kundschafter Abaza's Abreise vernommen hatte , begab er sich sogleich nach dessen Wohnung , um sich zu überführen , ob die schöne Adalisca den Vorzug verdiene , den der Wesir ihr so halsstarrig über die Sultanin einräumte .
Adalisca hatte noch die Tränen der Trennung nicht abgetrocknet , als ein Verschnittener die Tür ihres einsamen Zimmers öffnete , um den Sultan zu ihr einzulassen .
Wie schnell verdrängte Schrecken die Betrübnis ihres liebenden Gemüts .
Sie sah den Monarchen vor sich , den sie vorher nur hinter ihrem Schleier , in prachtvoller Umgebung öffentlicher Aufzüge , erhaben , wie ein Meteor des Himmels , erblickt hatte , und seine Nähe ergriff ihr ahnendes Herz mit ängstlichen Schauern der Furcht und der Verwirrung , Sie warf sich vor ihm nieder , allein Mamoun hob sie auf , und schloß sie mit allem Entzücken der freudigsten Überraschung in seine Arme .
Göttliche Sterbliche ! rief er aus , so ist es wahr , was ich nur mir selbst glauben wollte , daß Deine Schönheit alles überstrahlt , was Menschen reizend nennen !
O gesegnet sei mein Mißtrauen , das mich bewog , nicht fremde Augen , sondern meine eigenen über Dich entscheiden zu lassen - gesegnet sei der Kunstgriff , durch welchen ich Deinen Gatten entfernte , und dreimal gesegnet diese Stunde , wenn sie mir gewährt , wonach ich schmachte , Deine Gunst , himmlische Adalisca , die das Ziel meiner heißesten Wünsche ist .
Adalisca begriff jetzt schnell alle Rätsel des heutigen Tages ; doch sie verbarg das Zürnen der beleidigten Tugend , und wand sich scheu , aber ehrerbietig aus den Armen des liebeglühenden Sultans , die sich von neuen ausstreckten , sie zu umfangen .
Ihr war die Dichtkunst hold , und bei mancher Veranlassung ordneten sich ihre Worte unwillkürlich in gebundene Rede , die , wahrem Gefühl entquellend , durch das Ohr leicht den Weg zum Herzen fand .
Auch jetzt strömten ihre Gedanken ihr ein poetisches Gleichnis zu , das sie auffaßte , um den Fürsten zurück zu weisen , dessen Hoheit sie blendete , ohne sie einen Augenblick ihre Pflichten vergessen zu machen .
Mit einer ernsten Würde in Blick und Gebärde , die ihm jede Hoffnung benahm , begegnete ihr Auge kalt seinem entflammten Blick , und in einem Tone , den Mamoun nie von seinen Sklavinnen vernommen hatte , sprach sie diese Worte vor ihm aus : Des Löwen Majestät würde es entehren , Wollte er gemeiner Tiere Eigeuthum genießen , Sie sind nur da , um schweigend ihn zu ehren , Wie Blumen stumm des Herrschers Tritt umsprießen .
Wenn er verlangt , der Freude Kelch zu leeren , Muß Labung ihm aus reiner Quelle fließen ; Kein seiner Macht unwürdiges Begehren Darf seinen Sinn an niedere Wünsche schließen .
Betroffen stand der Herr des Morgenlandes vor ihr , und fühlte sich vernichtet durch den edlen Stolz , der , mit der bescheidensten Demut verbunden , Adalisca's Anstand beseelte , und wie eine unübersteigliche Kluft ihn von der Erfüllung seines brennenden Verlangens schied .
Eine Glorie schien ihr schönes Haupt zu umlodern , und zwang den Unmut seiner vergeblichen Sehnsucht in die ungewohnte Form einer sich der Anbetung nähernden Hochachtung .
Da die verlegene Rolle , die er vor ihr spielte , ihm eben so neu als unbehaglich war , so ergriff er das einzige Mittel , das ihm übrig blieb , sie zu endigen .
Er begab sich nämlich hinweg , aber in einer solchen Verwirrung , daß er einen seiner reich gestickten Pantoffeln im Vorgemach zurück ließ , ohne diesen Verlust eher zu bemerken , als bis er wieder in seinem Pallast angekommen war .
Er sprach nicht mit dem Wesir von dem Resultat seines Besuchs , aber er behandelte ihn mit zarter Innigkeit , und es war nicht die Rede davon , ihn aus seinem Angesicht zu verbannen .
Indessen war Abaza eben im Begriff , die Stadt zu verlassen , als ihm einfiel , daß er vergessen hatte , eine Angelegenheit zu besorgen , die für sein Hauswesen nicht unwichtig war .
Er kehrte daher eilig zurück , und die Vorstellung , Adalisca noch einmal an seine Brust zu drücken , söhnte ihn freundlich mit der Unbequemlichkeit des doppelten Weges aus .
Aber was glich seinem Entsetzen , als er in sein Haus trat , und im Vorzimmer den Pantoffel des Sultans fand , den er sogleich nicht ohne die tiefste Erschütterung- erkannte .
Eifersucht , diese gewöhnlich von der Liebe unzertrennliche Gefährtin , die im Orient flammender als irgendwo den Busen der Männer mit ihrem zerstörenden Gifte füllt , war auch Abaza's Schwäche , und zwar in einem nicht gemeinen Grade .
Zitternd bekannte der Sklave den Besuch des Sultans , den er nur dumpf vorher bei dem Anblick des verhaßten Pantoffels geahnt hatte , und rakedürstend , von dem zermalmenden Gefühl durchbohrt , daß Adalisca , sein Liebstes auf Erden , ihn betrogen habe , trat er in ihr Zimmer .
Aber er fand sie nicht .
Sie hatte sich in ihre innersten Gemächer begeben , um sich von dem Schrecken der eben gehabten Überraschung zu erholen .
Abaza gewann hierdurch Zeit , sich zu sammeln , und die blutigen Gedanken zu verdrängen , welche seine Seele durchschauderten .
Daß sie hingerissen von dem Glanz und der persönlichen Liebenswürdigkeit Mamouns , mit ihm im Einverständnis war , schien ihm unbezweifelt gewiß , aber dennoch bebte sein Innerstes vor dem Vorsatz , sie zu töten , zurück , den er im ersten Schmerz gefaßt hatte .
Nur Verachtung und Verbannung sollte ihre Strafe sein , und als sie nach einigen Minuten zärtlich und reizend , wie immer , herein trat , und mit aller Innigkeit der treusten Neigung in seine Arme flog , schwand auch die Kraft in ihm dahin , ihr , wie er eben wollte , mit Härte ihr künftiges Los anzukündigen .
Er zog aus seinem Gürtel einen Beutel , der hundert Goldstücke enthielt .
Ich habe vergessen , Dir hinlänglich Geld in meiner Abwesenheit zu hinterlassen , sagte er .
Nimm daher diesen Beutel , Adalisca , aber es wird mich beruhigen , wenn Du sogleich mein Haus verläsest , und bis ich zurückkehre , Dich unter den Schutz Deines Vaters begibst .
- Adalisca neigte sich Gehorsam vor dem Geliebten ihrer Seele , aber Wehmut bei dem erneuerten Gefühl der Trennung raubte ihr in diesen schmerzlichen Augenblicken die Sprache .
Noch einmal preßte Abaza sie mit wild hervorstürzenden Tränen an sein Herz - dann riß er sich los von ihr , in der qualvollen Meinung , die Ungetreue niemals wieder zu sehen .
Adalisca'n war die Pflicht heilig , selbst den leisesten Winken ihres Abaza zu gehorchen .
Sie bezog daher bald nach seiner Entfernung das Haus ihres Vaters , wo sie eingezogen und sittsam die Zeit seiner Abwesenheit zubrachte .
Die Reinheit ihres Bewußtseins entfernte jede ängstliche Besorgnis aus ihrem Busen ! und der einzige Kummer , der ihr stilles Leben trübte , war die Ungewißheit , wann ein gütiges Geschick sie wieder mit dem geliebten Gemahl vereinigen werde .
Täglich flossen die Tränen ihrer Sehnsucht um ihn , und jeder Seufzer , der ihren Busen schwellte , forderte ihn zurück aus dem Dunkel der neidisch trennenden Ferne .
Das sanfte Rot ihrer Wangen verblich leise , verscheucht durch diesen immerwährenden Gram - der Schimmer ihrer Augen erlosch , und ihre Lippen glühten nicht mehr wie der Purpur der Feuerrose , dem sie sonst glichen .
Ihr Vater , von dem Sehnen treuer Liebe gerührt , dem sie sich hingab , forschte , in der Hoffnung , sie zu trösten , in Abazas Haus nach Nachrichten von seiner Wiederkunft , und vernahm nicht ohne unwilliges Erstaunen , daß er schon seit mehreren Tagen von seiner Reise heimgekehrt sei .
Unverzüglich eilte er , ihn über sein sonderbares Benehmen zur Rede zu stellen .
Er fand ihn abgezehrt , verändert , ein stummes Bild des bleichen Kummers , und einer hoffnungslosen , am Leben verzagenden Schwermut .
Worin hat Adalisca gefehlt , daß sie die tiefe Verachtung eines solchen Betragens verdient ? fragte der Vater mit gerechter Entrüstung .
Ist sie eines Vergehens schuldig , so soll ihr Tod von meinen Händen jeden Schimpf verlöschen , den sie Dir zugefügt hat .
Aber ohne blind vor väterlicher Liebe zu sein , kenne ich keinen Fehler ihres Herzens oder ihres Wandels , als höchstens das Übermaß ihrer Zärtlichkeit zu Dir .
Abaza , ohne sich in eine nähere Erklärung einzulassen , antwortete mit trübem Ernst , daß er ihr mitgebrachtes Heiratsgut , in hundert Goldstücken bestehend , ihr zurück erstattet habe , und daß er seine Verbindung mit ihr als völlig aufgelöst betrachte .
Da aller bestürmenden Fragen ungeachtet keine Ursache seiner Erbitterung über seine Lippen kam , ergrimmte der beleidigte Vater immer mehr , und zog ihn so gleich vor Gericht zur Rechenschaft .
Mamoun pflegte jedesmal zugegen zu sein , wenn über das Wohl oder Wehe seiner Untertanen entschieden wurde .
Seine Gegenwart hielt die Cadi's in gesetzmäßigen Schranken der Gerechtigkeit , und belebte das Vertrauen der Hülfesuchenden , die in seiner Weisheit und Billigkeit Beistand , oder wenigstens Trost fanden .
Nicht ohne beschämende Erinnerungen hörte er jetzt den Namen Abaza erschallen , der aufgerufen wurde , sich gegen eine Klage zu verteidigen .
Er wendete sein Auge auf den oft in Gedanken beneideten Glücklichen , der die treueste und liebenswürdigste Frau besaß , aber er erstaunte , denn nicht so hatte er sich den Mann gedacht , der Adalisca sein Eigentum nennen durfte .
Nicht stolz , sich seiner Seligkeit bewußt , und von ihr berauscht , trat er auf , sondern mit erloschenem Auge , und abgehärmten Wangen , stillem Ernst , und unheilbarer Melancholie in allen seinen Zügen .
- Doch des Sultans Verwunderung sollte noch höher steigen .
Neben Abaza drängte sich ein ehrwürdiger Greis durch die Menge , kündigte sich als der Vater seiner Gattin an , und berührte ehrfurchtsvoll mit seiner Stirn den Boden zu den Füßen des Sultans .
Herr ! sprach er alsdann , vergönne mir in einer Allegorie Dir den Fall vorzutragen , der die Ruhe , so wie die Ehre meines Hauses zerstört , und mich vor der Zeit ins Grab stürzen wird , wie der herbstliche Sturm das gelbe Laub der Bäume gewaltsam von den Zweigen reißt .
Ich hatte dem Abaza eine reizende Flur eingeräumt , die durch hohe Mauern geschützt war , und Blüten des Himmels und köstliche Früchte hervorbrachte .
Er wandelte entzückt umher in diesem irdischen Paradiese , bis ein unerklärlicher Eigensinn ihn bewog , es auf einmal zu verlassen .
Mit kaltem Hohn hat er die zarten Blumen , die für ihn nur dufteten , ohne weitere Pflege dem Verwelken preisgegeben , und jetzt will er mit diese Flur wieder abtreten , die durch seine Grausamkeit verwüstet und entblättert ist , ohne mich eines Grundes zu würdigen , weshalb sie so bald alle den Zauber verloren hat , der sie sonst zu einem Aufenthalt der Glückseligkeit für ihn machte .
Was entscheidest Du hierauf , Beherrscher der Gläubigen ?
Laß hören , was Du zu Deiner Rechtfertigung sagen kannst , Abaza , versetzte der Sultan , der in tiefes Nachdenken versunken war .
Herr ! erwiderte Abaza , nur mit dem bittersten Schmerz habe ich jene paradiesische Flur verlassen , in deren Bezirk einst alles Glück meines Lebens blühte , und wo seitdem mein Fuß auch wandelte , dünkt mir alles wüste und öde , weil eine unauslöschliche Sehnsucht noch immer mich in die Zeit zurückführt , in der Blütben und Früchte balsamisch und erquickend jede Minute meines Daseins bekränzten .
Aber - als ich einst lustwandelte in den Gefilden , die ich mit froher Zuversicht mein eigen glaubte , da entdeckte ich die Fußstapfen eines Löwen , und schaudernd floh ich , denn ich fühle mich eben so unfähig , mit dem furchtbaren König der Tiere meinen Garten zu teilen , als ihm denselben streitig zu machen .
- Er zog bei diesen Worten den Pantoffel des Sultans hervor , den er in seinem Gewande verborgen hatte , legte ihn vor Mamoun nieder , und verhüllte alsdann sein Gesicht mit den Gebärden einer tiefen , nicht zu lindernden Trauer .
Glühend vor Beschämung , doch gefaßt , erhob sich der Sultan .
Kehre zurück in Deinen Garten , sprach er , und fürchte nicht ihn entweiht zu finden .
Wohl hat der Löwe seine Fußstapfen darin zurückgelassen , aber nicht weil er glücklich war , sondern weil er vor Scham und Bestürzung eilig floh , da ihm nicht vergönnt wurde , die Reize zu genießen , die ihn so unwiderstehlich anzogen .
Nirgends , glücklicher Abaza ! gibt es eine lieblichere Flur , aber zu gleicher Zeit auch keine , die sicherer verwahrt , und durch die unübersteigbaren Mauern eines reinen Willens und einer unbefleckten Tugend so beschützt ist .
Diese Worte , die Abaza allein unter der Versammlung zu deuten wußte , flößten Mut und Hoffnung in seine bekümmerte Seele .
Er umarmte seinen Schwiegervater , und zog ihn in ungestümer Freude mit sich fort bis zu seiner Wohnung , wo Adalisca ihm ihre Arme liebend öffnete , ihn nach langer Trennung willkommen zu heißen .
Aus seinem Munde erfuhr sie jetzt mit einemmal seinen Verdacht , den Unwillen ihres Vaters und das Zeugnis des Sultans , das ihrer Unschuld Gerechtigkeit widerfahren ließ .
Sie machte durch eine treue Darstellung des Vorgefallenen ihren Vater mit der Geschichte bekannt , die ihm so rätselhaft schien , und folgte dann dem Geliebten wieder in sein Haus , wo noch seligere Tage , als die vergangenen ihrer warteten , da nach der schweren Probe , die sie überstanden hatte , ein unerschütterliches Vertrauen in Abazas Herzen an die Stelle seiner glühenden Eifersucht trat .
Buchempfehlung In die Zeit zwischen dem ersten März 1815 , als Napoleon aus Elba zurückkehrt , und der Schlacht bei Waterloo am 18. Juni desselben Jahres konzentriert Grabbe das komplexe Wechselspiel zwischen Umbruch und Wiederherstellung , zwischen historischen Bedingungen und Konsequenzen .
" Mit Napoleons Ende wurde es mit der Welt , als wäre sie ein ausgelesenes Buch . " C. D.G. 138 Seiten , 7.80 Euro Es war im Anfang des vierzehnten Jahrhunderts als Graf Adolph V. zu Holstein und Wagrien regierte , und durch Handlungen der Gewalttätigkeit und des frechen Übermuts sich die Herzen der Edlen seines Landes entfremdete .
Da seine Üppigkeit sich mit dem reichen Einkommen seiner Lande nicht begnügte , so sendete er oft seine Diener dreist in die Wohnungen seiner Vasallen , ließ ihr Getreide dreschen und hinwegführen , und ihr Vieh von dannen treiben , damit er schwelgen möchte , während jene traurig der ihnen entrißenen Habe nachblickten , und darben mußten .
Dies räubermäßige Verfahren wiederholte sich so oft , daß einst einer der Edelleute , dem es widerfuhr , in gerechtem Unwillen entbrannte .
Wie aber die barbarische Sitte der damaligen Zeit eine Genugtuung darin fand , den Schuldigen wie den Unschuldigen zu bestrafen , so schickte er die in solchem Auftrag abgesandten Boten mit abgehauenen Händen und Füßen ihrem Gebieter wieder zu , in ihrer traurigen Verstümmelung ihm zur Warnung vor künftigen Ungerechtigkeiten zu dienen .
Doch nicht nur nach den gemeineren Gütern des Lebens stand lüstern des Grafen Sinn .
Auch jene höheren , deren Verlust das Herz und die Ehre zerreißt , maaßte er sich an , und verspottete noch oft voll schnöden Hohns die unersetzlich Beraubten .
So begab es sich , das Hartwig R ... ..... , ein sehr reicher , und unter dem Adel des Landes in hohem Ansehen stehender Mann , eine Tochter hatte , deren holder Liebreiz jeden , der sie sah , entzückte , und die Wonne des Vaterherzens war .
Obgleich seinem Stolz die Möglichkeit , daß auch auf sie das begehrende Auge des wollüstigen Grafen fallen könne , nur als bange Ahnung vorschwebte , so verbarg er doch sein teures Kleinod in den tiefsten Schatten der Häuslichkeit , um jeglicher Gefahr zu entgehen , und stets wenn der Graf gastlich seine Schwelle betrat , mußte sie auf seinen Befehl in ihrem still verborgenen Gemach bleiben , bis er wieder von dannen gezogen war ; denn Hartwig meinte , die Luft , wo Adolph atme , sei kein wohltätiges Element für eine unbescholtene Jungfrau .
Indessen erreichte , trotz so sorgsamer Vorsicht , dennoch die Kunde des Grafen Ohr , daß das Fräulein an blühender Schönheit und Anmut weit umher die Töchter des Landes übertreffe , und die Neugier , sie zu sehen , verschmolz alsobald mit dem brennenden Verlangen , sie zu besitzen , in seiner Seele .
Doch schwieg er gegen Hartwig , und schien es nicht einmal zu wissen , daß er eine Tochter habe , indes seine Kundschafter , und die Diener seiner Lüste , denen er seine Wünsche entdeckt hatte , ihre Zeit einst wahrnahmen , und , als das Fräulein in der Abwesenheit ihrer Eltern sich im Mondschein erging , gleich Räubern über sie herfielen , und sich ihrer bemächtigten .
Von der Dämmerung begünstigt , brachten sie sie , ohne daß es jemand gewahrte , nach Segeberg zu ihrem Herrn auf sein Schloß , wo er in unterirdischen Gemächern , in denen der Klageruf der Angst ungehört verhallte , sie mit der größten Heimlichkeit als ein Opfer seiner Willkür sich bewahrte .
Als nun Hartwig mit seiner Gattin nach kurzer Entfernung heimkehrte , und den Liebling vermißte , der ihm sonst so froh entgegen eilte - als die verstörten Diener zagend herbei schlichen , ihm die traurige Nachricht zu verkünden , daß sie verschwunden sei - als er samt alle den Seinigen Wald und Gehege , und Stadt und Land durchforscht , und nirgends sie gefunden hatte - da bemächtigte sich seiner eine Betrübnis , von welcher man fürchtete , sie werde ihm - wenn auch nicht das Leben , doch die Vernunft kosten .
Da kam Graf Adolph mit heuchlerischer Teilnahme zu ihm , hatte von seinem Kummer gehört , und ließ sich die Veranlassung desselben recht umständlich erzählen , gleisnerisch versprechend , daß er aufbieten wolle , was nur immer in seiner Macht stehe , ihm abzuhelfen .
Und wirklich sandte er auch seine Diener aus , die scheinbar suchen mußten , wo die Vermißte nicht zu finden war , und als sie unverrichteter Sache wiederkehrten , wurde ihm noch der warme , gerührte Dank des unglücklichen Vaters , dem das herzliche Eingehen seines Herrn in seinen Schmerz , wenigstens eine schwache Linderung desselben gewährte .
So vergingen einige Jahre , und der Trost der Religion , vielleicht auch die Hoffnung , das dunkle Rätsel werde sich dereinst noch freudig lösen , erhielt Hartwig allein noch unter den Lebendigen .
Da saß er eines Abends mit seiner abgehärmten Hausfrau allein , und sie sprachen , wie immer , von ihrem verlorenen Kinde , und nährten durch Seufzer und Weinen ihren nimmer schlummernden Gram , als es dreimal an ihre Tür klopfte , und sie draußen ein leises Stöhnen vernahmen .
ängstlich schauerte die Mutter zusammen , denn ihr war , als entdecke sie in diesem Klagelaut die Stimme ihrer Tochter , und da Mitternacht , die Stunde der Gespenster nicht mehr fern war , wähnte sie , ihr abgeschiedener Geist nahe ihr , noch einmal sie kindlich zu begrüßen , und ihr Valet zu sagen , ehe er Ruhe fände in der Wohnung der Seligen .
Auch Hartwig schien diese Meinung zu teilen , wenn gleich sein festerer männlicher Sinn sie nicht eingestand .
Denn auch ihm war das Blut aus den Wangen gewichen , und sein Haar sträubte sich empor - auch versah er sich dreimal mit dem Zeichen des heiligen Kreuzes , ehe er sich hinbegab , die Tür zu öffnen .
Und siehe , da wankte eine Gestalt herein , deren tief gesunkene , erloschene Augen , die eingefallenen , aschfarbigen Wangen , und schneeweiß erblichenen Lippen nur wie ein Traum , an das weiland strahlende Antlitz ihrer Tochter erinnerten .
Und sie war es dennoch , aber verschwunden war die liebliche Fülle der Jugend , und abgestreift die rosige Blüte der Gesundheit .
In ein klägliches Gerippe verwandelt , hatte alle Kraft sie verlassen , und die unschuldsvolle Fröhlichkeit , die sie sonst wie eine Glorie umleuchtete , war untergegangen in Krankheit und zehrendem Gram .
Da hoben Vater und Mutter ihre gerungenen Hände gen Himmel , und riefen voll Entsetzens :
Bist Du es , Du Kind der Schmerzen ! das vor uns steht , kaum noch ein Schatten dessen , was es einst war ? -
Und wenn Du es wirklich bist , wo hast Du so lange geweilt , während wir Dich suchten voll unaussprechlichen Jammers ? -
Oder riß Dich ein furchtbares Schicksal aus der Reihe der Lebenden bereits hinweg , und kommst Du vielleicht aus dem Grabe , Deinen trauernden Eltern zu verkünden , daß Du nicht mehr der Erde angehörst ?
- Aus dem Grabe meiner Unschuld komme ich , versetzte das Fräulein mit dem tiefen Tone einer hohlen Brust - laßt mich für die morsche , entehrte Hülle , so vor Euch steht , eine stille Ruhestätte in der Gruft unserer Ahnen erflehen .
Sie sank bei diesen Worten schier leblos zu den Füßen ihrer Eltern nieder , und es währte lange , ehe ihre erkalteten Glieder sich wieder zu regen begannen , und ihr stillgestandenes Herz in matten Schlägen verkündete , daß es noch nicht ganz gebrochen sei .
Man brachte sie auf ein Ruhebett , und suchte durch Stärkungen aller Art ihre entflohenen Lebensgeister zurück zu rufen , und fest zu halten , denn sie waren bereits auf dem Wege nach einer schöneren Heimat begriffen .
Auch glimmte der matte Funken ihres Lebens nur noch so lange , bis sie die Gräuel , ihres finsteren Geschicks den Ihrigen enthüllt , und ihnen entdeckt hatte , wie Graf Adolph sie habe rauben , und in die tief verborgene Gewahrsam seines Schlosses bringen lassen , wo , als sie hartnäckig seinen Versuchungen widerstanden , er mit Gewalt sich ihrer bemächtigt , und sie zu seinem frevelhaften Willen gezwungen habe .
Die Frucht dieser verbrecherischen Tat sei ein Knäblein , von dem sie vor wenig Monaten genesen .
Wohl habe sie gehofft , die Geburt des im Fluch der Schande erzeugten Kindes werde sie töten , und diese Vorstellung , sei der einzige Trost , die einzige Linderung ihrer schwarzen Verzweiflung gewesen .
Aber umsonst .
Leicht habe der Himmel sie ihrer Bürde erledigt , und als sie nun zum erstenmal den Knaben erblickt , den sie unter ihrem Herzen getragen , da sei die Rinde dumpfer Fühllosigkeit von ihrem Inneren gewichen , und unter heißen Tränen ihn an ihre Brust legend , habe sie geahnt , wie einer Mutter zu Mute sei .
Doch , als die Ähnlichkeit seiner Züge sie an seinen verabscheuten Vater erinnert , da habe der Haß gegen den Räuber ihrer Ehre und ihres Glücks sich auch über ihn , den Unschuldigen , erstreckt , und oft ihr den Höllengedanken eingehaucht , ob es nicht wohlgetan sei , ihre Hände mordend mit seinem Blute zu beflecken .
Allein Gott habe sie gnädiglich vor solcher Missetat bewahrt , indem er ihr Gelegenheit gegeben , dem Schauplatz ihrer Schmach zu entrinnen .
Denn als man sie in ihrer tiefen Ermattung scheinbar ruhig gesehen , sei man weniger sorgsam als vorher im Verschließen der Türen gewesen , indem man vielleicht geglaubt habe , die Beschäftigung mit dem Kinde genüge ihrem sonst sich so ungestüm nach Freiheit sehnenden Herzen jetzt .
Und so sei sie heute in der Dämmerung entwischt , und mit der Anstrengung ihrer letzten Kraft über Tal und Höhen , und durch Moor und Dickicht dahin geeilt , um noch einmal zu den Füßen ihrer Eltern zu knien , ihren Segen zu empfangen , und zu sterben .
Den Knaben aber habe sie zurück gelassen .
Denn als sie ihn schon aus seinem Bettlein empor gehoben , fest entschlossen , auch ihn diesem Abgrund der Sünde und des Schimpfs zu entreißen , habe er mit den Augen seines verruchten Vaters sie angeblickt , und mit seinen Mienen ihr zugelächelt - und ein eiskalter Schauder sei sofort lähmend durch alle ihre Glieder gerieselt , und habe sie gezwungen , ihn wieder hinzuwerfen , und ihn seinem Schicksal zu überlassen .
Unter Schluchzen und Jammern hatte dem Fräulein die Mutter , mit stummem Knirschen der Wut der Vater zugehört .
Doch suchte er sich zu fassen , und seinen unbändigen Zorn zu verhehlen , um das schuldlose Schlachtopfer so unerhörten Frevels nicht noch schmerzlicher zu beugen .
Er ermunterte sie väterlich , sich zu schonen , und Mut zum Weiterleben zu fassen .
Aber sie richtete die tief gesunkenen Augen blitzend auf ihn , und sagte :
Kann mein Vater wünschen , daß seine beschimpfte Tochter noch länger ein Dasein schleppe , das ihr zur Last , und der Familie zur Schande gereicht ?
Nein - so lange der Name R ... ..... unter dem Adel des Landes prangt , hat noch keine seiner Töchter ihn entehrt , und ich , in deren Adern Euer Blut rollt , die Ihr nach Euren Grundsätzen erzogen -
ich könnte mit dem schalen Trost mir genügen lassen , daß ich nur der Gewalt unterlag , und unwillkürlich so schmachvolle Befleckung trug ?
Nein - verachtet mich nicht so tief , indem Ihr dies von mir glaubt , und gönnt mir die Freude , zu merken , daß mein letztes Stündlein nahet .
Wohl mir , daß es erst schlägt , nachdem ich Euch wieder gesehen , und das schreckliche Geheimnis meines Schicksals Euch enthüllt habe .
In Eure Hände lege ich das teuerste Kleinod einer Jungfrau nieder , das es nächst der Tugend gibt - meinen guten Namen .
- Retten könnt
Ihr ihn nicht mehr - aber rächen !
Es war bei diesen letzten Worten dem Vater , als falle ein Tropfen Balsam kühlend in die brennende Wunde seines Inneren , und Licht ging in der Nacht auf , die seine Zukunft verhüllte .
Rache , Rache ! ja , dieser Begriff gab Antwort auf die dunkle Frage seiner Seele , wie er förder ein so geschändetes , und seiner Zierde beraubtes Leben , als das seine , ertragen werde .
Er faßte die schon erkaltende Hand seines Kindes , von der er gehofft hatte , sie werde sanft einst am Abend seiner Tage das lebensmüde Auge ihm schließen , und in der glühenden Träne mit der er sie benetzte , sprach ohne Laut das Gelübde sich aus , den schmählichen Untergang der Holden zu rächen .
Eilig sandte er seine Diener umher , seine Brüder herbei zu rufen , daß sie die gräßliche Geschichte vernehmen , noch einmal seinen sterbenden Liebling sehen , und dann mit ihm beratschlagen möchten , auf welche Weise er am sichersten die Schandtat des Grafen zu ahnden vermöge .
Aber ehe sie noch kommen konnten , war seine zarte Rose bereits verblichen .
Unterdessen hatte die Flucht des Fräuleins den Grafen furchtbar erschüttert , und aus der sicheren Ruhe empor geschreckt , in der er die Früchte seines Verbrechens zu genießen hoffte .
Er ließ einen seiner Vertrauten gleichsam zufällig bei Hartwigs Bruder einsprechen , um zu erfahren , welchen Eindruck die Erscheinung der beschimpften Tochter auf den stolzen Vater , und auf die ganze , unbefleckte Ehre als das Element ihres Daseins achtende Familie gemacht habe , und dieser traf gerade mit Hartwigs Boten zusammen , der die schreckliche Nachricht dieses Unglücks ihm hinterbrachte .
Außer sich im ersten Schmerz dieser tiefen Kränkung stieß Hartwigs Bruder die entsetzlichsten Verwünschungen gegen Adolph aus , und da dessen gleisnerischer Diener , um seine wahre Gesinnung in ihrem ganzen Umfang heraus zu locken , sich stellte , als ob er die gerechte Entrüstung über solche Freveltat teile , und gesonnen sei , ihm seinen Beistand zu gewähren , so hielt er die Drohung nicht zurück , diesen Schandfleck seines Hauses mit dem Blute des Verruchten abwaschen zu wollen .
Hierauf warf er sich auf sein Pferd , um zu seinem unglücklichen Bruder zu eilen , und des Grafen Vertrauter kehrte mit den erschlichenen Nachrichten nach Segeberg zurück .
Zwar hatte Adolph wohl erwartet , von tiefer Betrübnis , und von Jammer und Wehklagen zu hören , nicht aber , daß der Zorn den Schmerz noch überwiegen , und die Kühnheit seiner Vasallen bis zu der Möglichkeit des Gedankens steigern werde , ihn zur Rechenschaft zu ziehen .
Schon weit genug vorwärts geschritten auf der Bahn des Verbrechens , und hinlänglich geübt in frevelhaften Handlungen , glaubte er seine Sicherheit durch eine rasche , Furcht und Scheu einflößende Tat begründen zu müssen .
Als er daher nun auch noch den Tod des Fräuleins und die bei ihrer Bestattung laut wiederholten Flüche ihrer Angehörigen , besonders des Bruders von Hartwig über ihn vernahm , ließ er diesen durch seinen Vertrauten unter einem listigen Vorwand in die Nähe von Segeberg locken , gefangen nehmen , und auf sein Schloß führen .
Hier wurde ihm öffentlich unter dem Schein rechtlicher Anklage , im Schloßhof die Beschwerde des Grafen über so unziemende Äußerungen bekannt gemacht , als Ankläger derselben , und zugleich als Zeuge der Elende ihm entgegen gestellt , der früher schon unter der Maske der Teilnahme seine Gesinnungen erspäht , und nun ihn in die Falle gelockt hatte , und hierauf das Urteil des Grafen , daß er enthauptet werden solle , auf der Stelle an ihm vollzogen .
Nicht sich mit der Ausübung dieser tyrannischen Tat begnügend , fügte Adolph noch frechen Hohn zu seiner Grausamkeit .
Das bluttriefende Haupt des Ermordeten in eine Schale legend , sandte er es an Hartwig , mit dem Bedeuten , daß es gleichermaßen allen denen ergehen solle , die es wagen würden , ihn zu schmähen , und seine Handlungen zu tadeln .
Er glaubte durch diesen Trotz zu schrecken , und durch die Öffentlichkeit , mit welcher er sich zu seinem gewaltsamen Verfahren bekannte , einen Schein des Rechts und der Bestrafung eines erlittenen Unglimpfs sich anzumaßen , wenigstens durch Furcht vor seiner Macht und Willkür die Rachebrütenden Gedanken seiner Gegner in die Schranken demütiger Unterwürfigkeit zurück zu lenken .
Aber er hatte sich verrechnet .
Hartwig war von seinen Verwandten und Freunden umgeben , und wartete nur auf die Zurückkunft seines Bruders , um endlich einen Entschluß zu fassen , der ihm und seinem Hause Genugtuung brächte , als die Abgesandten des Grafen heransprengten , ihm die verdeckte Schale zu überreichen .
Und als die Hülle sich verschob - als das ihm so nah verwandte Blut noch gleichsam warm ihm entgegen rauchte - als die drohenden Worte des Schändlichen , die diese Sendung begleiteten , wie Hohngelächter der Hölle in sein Ohr hallten - -
da zuckte jede seiner Muskeln vor grimmiger , lechzender , rasender Wut , und das stiere Auge fest und unverwandt auf diesen jammervollen Anblick heftend , faßte er das rinnende Blut in seiner Hand auf , trank es , und sprach mit einem Tone , der - als sei er die Stimme des Weltgerichts - die Nerven der Umstehenden durchbebte :
Sagt dem Grafen , daß ich bei dem Blute meines Bruders , das ich jetzt gekostet , ihm schwöre , daß ich dessen Tod und den Schimpf , den er mir und meinem Geschlecht angetan , an ihm rächen wolle , so wahr mir Gott helfe , und ich von echtem , makellosem Adel bin .
Wenn ich diesen Eid breche , möge das Gespenst meiner geschändeten Tochter mich jegliche Nacht ruhelos umher jagen , das Blut , das ich eben trank , zu glühendem Erz in meinem Leibe werden , und meine Seele dereinst den höllischen Mächten anheim fallen .
Schaudernd wandten die Diener des Grafen sich ab , und spornten ihre Rosse heimwärts - und als sie wie auf Flügeln des Sturmwinds dahin flogen , war es ihnen , als folge ihnen der Donnerton seiner Stimme , und als lähme der Nachhall seines Fluches grausend jegliche Kraft in ihnen , und verlösche den Mut ihres Busens .
So verstört , und totenbleich traten sie vor ihren Herrn , und verkündeten ihm , welcher Auftrag ihnen geworden .
Da ergriff auch ihn die unsichtbare Hand der Vergeltung mit eisigem Schauer , trieb das frische Rot von seinen Wangen , und machte sein Gebein erbeben , als schüttele es Fieberfrost .
Und die Überzeugung , daß Hartwig Wort halten werde , geistre ihn fortan gleich einer Furie durchs Leben , raubte ihm Nachts den gesunden Schlaf , oder verbitterte ihn durch ängstliche Träume , und ließ alle Genüsse , in denen er sonst schwelgte , ihm nun schal und unschmackhaft erscheinen , die Lust der gegenwä digen Stunde nicht genießend , weil er stets vor der kommenden erzitterte .
Mit der sorgfältigsten Vorsicht suchte er der Möglichkeit jeder Gefahr zuvor zu kommen .
Kein Unbekannter durfte ihm nahen , kein Gewaffneter vor ihm erscheinen , und stets , wenn er öffentlich sich zeigte , umgab ihn eine Schar geprüfter Diener gleich einem sicheren Wall , den der Feind erst durchbrechen mußte , um den Weg zu seinem Herzen zu finden .
So geizig , oder wenigstens habsüchtig er sonst war , so suchte er doch durch eine wahrhaft fürstliche Freigebigkeit diejenigen , denen er seine Sicherheit anvertraute , seinem Vorteil geneigt zu machen , und ihre Wachsamkeit für ihn stets rege zu erhalten .
Daher begab es sich , daß mehrere Jahre vergingen , ohne daß Hartwig den fest beschworenen Vorsatz seiner Rache auszuführen im Stande war .
Denn wie mit eisernen Palisaden hatte der Graf durch seine Wachen einen Kreis um sich gezogen , den weder List noch Gewalt zu durchdringen vermochte , und keiner , der ihn allein zu sprechen begehrte , erhielt Zutritt , er habe sich denn erst einer genauen Prüfung seiner Diener unterworfen , und seiner Waffen begeben .
Unterdessen war Hartwigs treue Hausfrau gestorben , die seit dem Verlust der geliebten Tochter , in stiller Trauer sich verzehrend , stets gekränkelt hatte .
Der Anblick ihrer Leiden , und die fromme Geduld , mit welcher sie dieselben trug , beschwichtigte fürs erste seinen Sinn , der sich an ihrem erbaulichen Krankenlager erweicht , und vom Irdischen abgezogen fühlte .
Auch war es ihr tröstlich , ihn immer neben sich zu sehen .
An der Pforte des Grabes dünkte so manches ihr anders , als in der Fülle der Gesundheit , und sie bemühte sich , die Duldsamkeit und stille Ergebung mit welcher die Nähe ihres Todes sie erfüllte , auch dem Gemüt des geliebten Gatten einzuflößen .
Lebhafter aber als ihre sanften Ermahnungen wirkte die Gewißheit auf ihn , daß , wenn er jetzt eine rasche Tat gegen Adolph unternähme , die unausbleiblichen Folgen derselben , den Frieden ihrer letzten Stunden vergiften würden .
Als nun aber die milden Augen sich schlossen , die so manchmal gleich zwei hehren Sternen Beruhigung in den Sturm seiner Leidenschaft blickten - als ihn nun nichts mehr band an den heimatlichen Herd , jetzt so verödet - als er sich völlig verlassen , völlig vereinzelt im Leben sah , und daß alles durch Ihn , den seine Seele verabscheute - da wachten die Rachegedanken , die er bisher zur Ruhe verwiesen , weil sich keine Gelegenheit fand , sie in Tat zu verwandeln , mit verdoppelter Glut wieder in ihm auf , und er brütete stets in seiner dumpfen Einsamkeit über Entwürfe , geeignet , ihn zum Ziel zu führen .
Da vernahm er , daß des Grafen Leibjäger sehr oft früh vor Sonnenaufgang in einem nahe gelegenen Walde verweile , dem Wilde nachzuspüren , und hierauf baute er den Plan , mit dessen Ausführung er nicht säumte .
Er hatte im Stillen erforschen lassen , wo er sich gewöhnlich aufhielt , und als er einst wieder in aller Frühe kam , dem Weidwerk zuliegen , fand er sich selbst umgarnt , und von der Mehrzahl überwunden , gefangen .
Hartwig befahl , ihm kein Leid zuzufügen , sondern nur sich seiner Kleider , seines Pferdes , und seines Hundes zu bemächtigen , ihn selbst aber einstweilen in des Waldes Stille festzuhalten , bis er wieder käme , ihn zu befreien .
Hierauf legte er den Rock des Jägers an , warf ein Reh über seine Schultern , und ritt , von dem Hunde begleitet , auf dem erbeuteten Pferde nach Segeberg , wo die Wache , die den Eingang des Schloßhofes hütete , ohne allen Widerstand ihn einließ .
Er band darauf sein Pferd an , und ging wie er wußte , daß es der Jäger zu tun gewohnt war , die Stiegen des Schlosses hinauf , die zu des Grafen Schlafgemach führten , als wolle er das erlegte Wild ihm zeigen .
Mit dem Schweiße desselben hatte er sein Gesicht blutig gefärbt , um sich zu verstellen , und tief den geraubten Hut in die Augen gedrückt ; daher glaubten die Diener wirklich , es sei ihr Gefährte , der Jäger , und ließen ihn sorglos und sonder Mißtrauen gewähren .
Als er nun in das Zimmer trat , das an das Schlafgemach des Grafen grenzte , stand ein holdes Knäblein in Pagentracht , Wache haltend vor der Tür desselben .
Es mochte nur erst wenige Jahre zählen , denn er war klein von Wuchs , und zart von Gliederbau , aber gereiften Geistes , und entschlossenen Mutes .
Als es ihn erblickte , rief er mir gellender Stimme : Wer bist Du , fremder Mann , der Du so blutig aussiehst , und so tiefe Furchen auf Deiner Stirn hast , als wollest Du schelten ?
Du bist nicht meines Herren Jäger , das sehe ich wohl ; hebe Dich weg von hier , denn Du hast Böses im Sinn .
Da schleuderte Hartwig das Knäblein seitwärts und als es sich eiligst aufmachte , wieder zu kehren , und mit ausgespreizten Armen ihm tapfer den Weg zu versperren , stieß er ihm das Schwert in den zarten Leib , daß das Blut an die Wand spritzte , und trat ungehindert in die Kammer .
Dort lag der Bösewicht in seinem Bette , und zitterte vor dem nahenden Gericht , denn er hatte des Knaben Reden und seinen Fall vernommen , aber feige , wie das Laster gewöhnlich ist , wenn die gerechte Strafe hereinbricht , regte er sich nicht zu Gegenwehr oder Widerstand , denn er wußte wohl , er sei nun verloren .
Und furchtbar , wie der Engel der Vergeltung schritt Hartwig auf sein Lager zu .
Befiehl Dich Gott , denn Du mußt jetzt Deiner Missetat halber sterben , rief er , und bohrte ihm das Schwert , das noch von dem Blute des Kindes gerötet war , dreimal in die Brust , daß ihm der Atem verging .
Als er das getan , wurde er ruhiger , denn er fühlte , sein Eid sei gelöst , sein Werk vollbracht .
Er wollte sich hinweg begeben .
Wie er aber wieder hinaus trat ins Vorgemach , da wand sich der Kleine noch in Todeszuckungen zu seinen Füßen , und als er jetzt still , leeren Sinnes ihn anschaute , erblickte er die Züge des Grafen mit den Mienen seiner Tochter in anmutiger Verjüngung verschmolzen , und ihn schauderte , denn eine weissagende Stimme in seinem Inneren sagte ihm , er habe den Grafen zwiefach erschlagen , und zugleich seinen eigenen Enkel umgebracht .
Da verhüllte er sein Angesicht , und ging hinab , und schwang sich wieder aufs Pferd , glücklich vom Schloß entkommend .
Und als er den Jäger wieder frei gelassen , nahm er Abschied von seiner Heimat , und wallfahrtete nach Rom , wo der Papst ihm auferlegte , zur Buße des verübten Todschlags alle seine Habe und Güter der Ehre Gottes zu widmen .
Er erbaute davon ein Kloster , und stattete es aus , und legte sich dann neben die Seinigen zur ewigen Ruhe .
Graf Gerhard der Große aber , Adolphs Bruder , nahm Segeberg in Besitz , und regierte lange allda in Frieden .
Buchempfehlung Die zentralen Themen des zwischen 1842 und 1861 entstandenen Erzählzyklus sind auf anschauliche Konstellationen Zugespitze Konflikte in der idyllischen Harmonie des einfachen Landlebens .
Auerbachs Dorfgeschichten sind schon bei Erscheinen ein großer Erfolg und finden zahlreiche Nachahmungen .
640 Seiten , 29.80 Euro Zu Anthiochia , in Syrien , lebte einst ein frommer Jüngling , Andronicus genannt , der sich mit Athanasia , einer holdseligen Jungfrau , vermählt hatte , die an irdischer Schönheit alle ihre Gespielinnen übertraf , und ihm außer großen Gütern noch jenen höheren , unvergänglicheren Reichtum zubrachte , der in einer reinen , Gott gefälligen Seele enthalten ist .
Beide Eheleute hatten sich gegenseitig nach ernster Prüfung und auf das Geheiß jener mystischen Stimme , die in der Tiefe des Gemüts über Wohl und Wehe entscheidet , aus tugendsamer Liebe gewählt ; ihre Ehe war daher ein Muster frommer Treue und stillen Glücks , und als der Himmel sie mit zwei hoffnungsvollen Kindern segnete , glaubten sie den Gipfel der höchsten Lebensfreuden erreicht , und keinen Wunsch auf Erden mehr übrig zu haben .
Um sich bei dem Gefühl der innigsten Zufriedenheit in der Demut zu erhalten , und nicht unvermerkt , zum Nachteil ihrer Seelen , vom Glanze weltlicher Eitelkeit geblendet zu werden , ordneten sie ihre Güter in drei Teile , den einen der Kirche , den anderen der Armut widmend , und mit dem dritten sich bescheiden genügend zu einem einfach beschränkten Leben , das Wohltätigkeit , Gebet und Milde schon hienieden mit goldenem Heiligenschein schmückte .
Wie indessen Leiden und Widerwärtigkeiten die Klippen sind , an denen der Fuß des gemeinen Menschen strauchelt , die aber der Fromme in mutiger Geduld erklimmt , um dem Himmel näher zu kommen , so reihten auch auf ihrem stillen Wege sich Dorn an Dorn , sie schmerzlich zu verletzen , und sie nahmen gelassen den herben Kelch dahin , den das Verhängnis ihnen bot , und murrten nicht über seine Bitterkeit , bis ein Schlag sie traf , schwer genug , mit ihrem ganzen Lebensglück auch ihre Zuversicht und ihren Glauben zu zertrümmern .
Die Kinder nämlich , die ihnen Gott gegeben , und die , gleich zwei Engeln an Leib und Seele bisher die höchste Freude der Elternherzen gewesen waren , erkrankten Beide , und zwar so heftig , das man an ihrem Aufkommen zweifeln mußte .
Die Mutter kniete trostlos an ihrem Lager , und flehte zu Gott , zwar nicht mit Worten , aber durch Ringen der Angst , und durch heiße Tränen , um ihre Erhaltung .
Andronicus aber konnte den Anblick dieser Leiden nicht ertragen .
Er wallfahrtete zu der Kirche des heiligen Julian , warf sich nieder vor dem hochverehrten Bilde desselben , und rief mit väterlicher Inbrunst den Heiligen um die Genesung seiner Lieblinge an .
Alles war still um ihn her , da säuselte plötzlich ein süßer Wohlgeruch an ihm vorüber , und Harfenklänge drangen , wie aus weiter Ferne ertönend , zart und leise in sein Ohr .
Verwundert erhob er das gesenkte Antlitz , neigte aber schüchtern es wieder zum Boden , denn in überirdischer Hoheit stand der Heilige neben ihm , und begrüßte ihn liebreich mit dem Zeichen des heiligen Kreuzes .
Stehe auf Andronicus ! schrag er mit milder , Hoffnung in die Seele gießender Stimme : stehe auf , und erhebe dankend Dein Angesicht zu dem , den Du und ich im Staube verehren .
Denn auf meine Fürbitte hat er Dir gewährt , was zum wahren Heile Deiner Kinder dient , und Du wirst von schwerer Krankheit sie genesen finden .
Da richtete Andronicus voll Entzückens sich auf - allein der Heilige war verschwunden .
Getröstet ging er nun hinweg , und eilte , der teuren Gefährtin seines Lebens dies beruhigende Gesicht mitzuteilen .
Als er aber über die Schwelle seines Hauses schritt , vernahm er Weinen und Klagen , und ohnmächtig ausgestreckt fand er Athanasien über die Leichen ihrer Kinder , deren Seelen Gott zu eben der Stunde zu sich genommen hatte , an der der Heilige Trost verheißend dem Andronicus erschienen war .
In dumpfer Betäubung stand der unglückliche Vater lange , und starrte die verblichenen Hüllen seiner Lieblinge , und die , die sie ihm geboren hatte an , welche niedergebeugt durch ihren Schmerz , selbst einer Toten glich .
Da ging ein himmlisches Licht in seiner umnachteten Seele auf .
So war das Leben denn die schwere Krankheit , von der ich sie genesen finden sollte , sprach er zu sich selbst .
Gott hat mir gewährt , was zum wahren Heil meiner Kinder dient - sie hätten hienieden vielleicht die Reinheit ihrer Seelen verscherzt , und die dunkle Gruft des Grabes vor der ich zurückschauderte , ist der Hafen ihrer ewigen Rettung . - -
Süßer Friede kam durch diesen Glauben in seine Brust .
Er ermunterte sein Weib zu einer Hoffnung , die jenseits ihren Ankergrund sucht und findet - - aber ihre Verzweiflung wollte auf keinen Trost hören .
Jammernd umfaßte sie stets aufs neue die geliebten Leichen , und forderte von dem Himmel , der sie ihr genommen , daß er auch ihren Lebensfaden zerreißen , und durch den Tod sie wieder mit denen vereinigen solle , die die Krone ihres Daseins gewesen waren .
Da flehte Andronicus zu Gott um ein Wunder , die in Schmerz vergehende Mutter zu überzeugen , daß ein schöneres Los , als das , auf Erden zu zu wallen , den Kindern ihrer Liebe geworden sei , und siehe ! die Toten schlugen ihre geschlossenen Augen noch einmal wieder auf , und blickten im Schimmer der Verklärung die Mutter an , ihre gefalteten Händlein liebend zu der Trauernden erhebend , und einmütig , mit Engelstönen , Worte der Milde und der Beruhigung zu ihrem Herzen sprechend .
Mutter ! sprachen sie , laß Dein Weinen und Dein Klagen , das durch die Macht der irdischen Bande , mit der wir Dir einst angehörten , uns zurückhält auf dem himmlischen Wege , dessen Gott so früh uns würdigte zu betreten .
Denn Du vermeinst , vom Nebel der Sterblichkeit noch umfangen , es sei wünschenswert , die zarten Knospen unserer jungen Leiber zur Blüte sich entfalten zu sehen , und ahnest nicht , daß der Sturm der sie auf Erden gebrochen , die Liebe Gottes war , der uns den Himmel öffnete , um uns unter die Scharen seiner Engel aufzunehmen .
Trockene Deine Tränen , und wandele rein und unbefleckt den Weg zum Ziele - einst werden wir uns wieder sehen , und von der Glorie der Vollendung umgeben , Dich erwarten .
Da kam auch über Athanasia jener Frieden , der nicht mehr zagt und zweifelt , und sie richtete sich getröstet auf , und beugte sich ergeben unter die mächtige Hand der Vorsicht , die so tiefe Wunden ihr geschlagen , aber auch durch den Balsam wundervoller Beruhigung sie wiederum geheilt hatte .
Und als sie die Kindlein in stiller Feier bestattet , und dem Schoß der Erde als heiligen Samen wieder gegeben hatte , der nicht verweset , sondern in lichtere Regionen des Segens empor sprosset , bot sie dem geliebten Gatten den Pilgerstab , und forderte ihn auf , mit ihr nach Jerusalem zu wallen .
Dort wo der Jordan rauscht , aus dessen reinen Fluten der Weltheiland einst die Taufe empfing , wo der Oelberg grünt , und seine Leiden begannen - auf Golgatha , wo man ihn ans Kreuz schlug , damit sein martervolles Sterben die sündige Menschheit mit dem Himmel versöhne - dort , wo jede Stelle Spuren heiliger Erinnerung trägt - dort hoffte sie den göttlichen Beruf , dem Himmel zu dienen , den sie jetzt klar in sich erkannte , in einem schöneren Umfang zu erfüllen , als in der Heimat , wo alles sie an ihre verschwundenen Freuden mahnte .
Auch in Andronicus war eine heiße Sehnsucht nach Palästina erwacht , und freudig erkannte er selbst hier in diesem verborgenen Zusammentreffen ihrer Gedanken die Sympathie der Liebe , die von seinen geheimsten Wünschen stets ein zartes Echo in Athanasias Busen weckte .
Er willfahrte daher der Geliebten , und zugleich sich selber , widmete alle sein übriges Geld und Gut der frommen Stiftung eines Krankenhauses , und nahm nur wenig mit sich , vertrauend auf den , der die Lilien auf dem Felde kleidet , und die jungen Raben speist .
Als sie hinaus vor die Stadt kamen , in der der Kindheit Morgen ihnen gedämmert , und des Lebens Frühling ihnen gelächelt hatte , da wandten Beide sich noch einmal um , und verweilten mit weinenden Augen auf ihren Mauren , die sie nimmer wieder schauen sollten ; dann gingen sie gefaßt der schöneren Heimat entgegen , die ihre Frömmigkeit ihnen im Spiegel ihrer Zukunft zeigte .
Nicht ohne Mühseligkeit und Ungemach - unseren steten Begleiterinnen auf der Reise durchs Leben - erreichten sie das gelobte Land , und besuchten alle gebenedeiten Orte desselben mit großer Andacht und tiefer Verehrung .
Alsdann wandten sie sich nach Ägypten , denn Andronicus bezeigte Verlangen die Einsiedler in der Wüste zu besuchen , und am Grabe der heiligen Märtyrer , die dort ruhen , zu beten .
Gehorsam folgte ihm Athanasia , sich unzertrennlich mit ihm verbunden wähnend , wie der Schatten es mit dem Körper ist .
Aber urplötzlich , als sie das große Kloster Laure in Alexandria erreicht hatten , dem der fromme Daniel als Abt vorstand , und Andronicus in langer geheimer Beratung mit ihm sein Herz erleichtert und seine Wünsche ihm entdeckt hatte , wandte er sich zu dem Weibe seiner Jugend , ihr mit ernster Wehmut die Hand reichend , und also zu ihr sprechend : hie laß uns scheiden , Du holdselige Gefährtin meiner Vergangenheit , und in dieser Trennung das schwerste Opfer bringey , das der Ewige vom schwachen Menschenherzen fordern kann .
Abgesondert von einander , um uns nicht gegenseitig in frommer Selbstbeschauung zu stören , mögen unsere Pfade fortan durch es Leben gehen : wissen wir doch , daß sie einst sich wieder vereinigen werden , um sich niemals mehr zu trennen .
Da erbebte die liebende Gattin im Innersten der Seele , und ging seitwärts , ihr weinendes Angesicht zu verhüllen , und Gott um Kraft anzuflehen , diese letzte , schwerste Prüfung zu ertragen .
Und es gelang ihr , ihre Betrübnis zu überwältigen , und wieder hervor zu treten mit dem sanften Lächeln der Ergebung , und mit dem frommen Gruß der auf ewig scheidenden Liebe .
Andronicus reichte ihr einen Brief des frommen Daniels an die Abatissin zu Thebaide , der ihr den Aufenthalt unter ihren Klosterfrauen sicheren sollte .
Er aber ließ sich im Kloster Laure aufnehmen , und widmete die Tage , die ihm dort in abgeschiedener Zelle verflossen , strengen Bußübungen , der Selbstverleugnung und dem Gebete .
So waren zwölf Jahre verstrichen , die Athanasia , durch kein Gelübde gefesselt , aber freiwillig die Gebräuche ihres Klosters befolgend , in gleicher Andacht , wie er , doch immer noch mit seinem Bilde beschäftigt , und um ihn trauernd , verlebt hatte .
Da regte sich wieder , wie einst , in beider Herzen dasselbe Verlangen , nämlich noch einmal Jerusalem zu schauen , und Beide flehten ihre Oberen um die Erlaubnis zu dieser Pilgerfahrt an , und erhielten sie , ohne zu ahnen , daß sie sich in diesem Wünsche begegneten .
Um ungefährdet zu reisen , legte Athanasia das Nonnengewand ab , und hüllte sich in eine Mönchskutte .
Der heiße Himmelsstrich , unter dem sie während einer so langen Reihe von Jahren lebte , hatte ihre Wangen gebräunt , und Fasten und Gram die Rosen so wie die liebliche Fülle derselben hinweg getilgt .
Tief gesunken , und vom Weinen erloschen war das einst so strahlende Auge , und wäre sie auch in ihrer ehemaligen Tracht erschienen , so hätte doch Keiner in ihrer abgezehrten , hingeschwundenen Gestalt die Schönheit wieder erkannt , welche einst in den Tagen des Glücks so lieblich blühte .
Als sie nun einsam ihren Weg dahin pilgerte , und die Glut der Mittagssonne einst sengend auf ihre Scheitel fiel , wandte sie sich ab von dem Staub der Straße , um unter dem Schatten eines dichtbelaubten Baumes zu ruhen , der seitwärts im Felde stand .
Aber als sie hin kam , blieb sie zweifelhaft stehen , ob sie sich auch nähern dürfe .
Denn ein Mann lag schlummernd unter seinem grünen Obdach , und nahm den wenigen Raum ein , der linde Kühlung versprach .
Sie fühlte sich indes im Innersten fest gehalten , und so trat sie zu ihm heran , und schauere ihm in das ruhige Angesicht , dessen Züge wunderbar zu ihrem Herzen redeten .
Denn ach , es war Andronicus , der unvergeßliche Geliebte , und als sie ihn erkannte , sank sie freudig auf ihre Knie und betete leise aber mit glühender Inbrunst : Du hast ihn mir wieder gegeben , o Herr ! gönne mir fortan , daß ich ihn nimmer mehr verlasse ! -
Sich tiefer in ihre Kutte hüllend , setzte sie sich nun auf einen Stein zu seinen Füßen nieder , und Beruhigung in der Vorstellung findend , daß Gott sie mitleidsvoll zu der teuren Spur geleitet habe , die sie stets in Gedanken aufsuchte , glaubte sie sich ihrer ursprünglichen Bestimmung wieder gegeben , und sich berechtigt , den Gatten , dem sie am Altare Treue geschworen , auch bis zum Tode nicht zu verlassen .
Nur nahm sie sich vor , unerkannt ihm zur Seite zu wandeln , um seinem Willen nicht zu widerstreben , und die fromme Ruhe , die er durch ihre Trennung vielleicht errungen hatte , auf keine Weise durch die Entdeckung , wer sie sei , zu unterbrechen .
Als Andronicus erwachte , wurde er den Fremdling gewahr , der zu seinen Füßen saß , ein Zweiglein in der Hand haltend , mit welchem er sorgsam während seines Schlummers ihm die störenden Insekten abgewehrt .
Für so freundliche Fürsorge ihm dankend , fragte ihn Andronicus nach dem Ziel seiner Wallfahrt , und als Athanasia antwortete :
ich pilgere nach Jerusalem , erwiderte Andronicus freudig :
Dahin zieht auch mich das geheime Verlangen meiner Seele .
Mut fassend , sprach Athanasia hierauf :
Da unser Weg derselbe ist , so gestatte , frommer Bruder ! daß ich ihn an Deiner Seite zurück legen darf .
Nicht will ich ungeziemend die heilige Stille stören , die Du vielleicht der Andacht gelobt hast , sondern schweigend neben Dir einher gehen , als wenn wir nicht beisammen wären .
Ohne Bedenken willigte Andronicus ein , und sie erhoben sich , und setzten still und betend ihre Wanderschaft fort , bis der späte Abend sie zur Ruhe einlud .
Da fragte Andronicus seinen Begleiter wie er heiße ? - und als dieser versetzte :
Man nennt mich in meinem Kloster Bruder Athanasius , schwellte ein tiefer Seufzer des Gatten Brust , und er sagte leise : Du führst den Namen , der mir am teuersten ist auf Erden .
Sie sahen nun gemeinschaftlich die Gegend wieder , die sie einst in wehmutsvoller Andacht durchpilgert hatten , und beteten an jeder durch große Erinnerungen geheiligten Stelle , bis der heiße Durst ihrer Seelen gestillt war , und sie sich anschickten , wieder heim nach Ägypten zu ziehen .
Als sie sich Alexandria näherten , zitterte die treue Athanasia , denn sie wähnte , nun werde Andronicus Abschied von ihr nehmen wollen , und sie fühlte sich eben so schwach , gegen seinen Willen anzukämpfen , als seiner Nähe zu entsagen .
Wirst Du nun in Dein Kloster zurückkehren , mein Bruder ? fragte sie zaghaft .
Ja , versetzte Andronicus , doch nicht , um dort zu weilen , denn ich sehne mich , künftig in der Wüste unter den Einsiedlern Gott zu dienen .
Nur will ich vorher noch den frommen Abt Daniel um seinen Segen zu diesem Vorhaben bitten . -
Auch ich hege dies Verlangen , flüsterte Athanasia .
O möge es Dir gefallen , mich nicht aus Deiner frommen Gegenwart zu verbannen .
Von Deiner Frömmigkeit erbaut , werde ich mich neben Dir im Glauben stärken , und inniger Gott und seinen Heiligen dienen .
Wohl , versetzte Andronicus , auch mir ist es lieb , wenn Du still und gottselig förder bei mir leben willst ; doch muß ich zuvor den Abt um die Erlaubnis dazu bitten .
Von seinem Ausspruch hänge es ab , ob wir vereinigt bleiben , oder uns trennen sollen .
Er ging hierauf ins Kloster , und Athanasia blieb außen an der Pforte , brünstig ihre Arme und Blicke und ihre Seele zu Gott erhebend .
O möge Er nicht scheiden , was Du einst zusammen gefügt , betete sie , und ihr Wunsch wurde erhört .
Freudig kehrte Andronicus zurück , und brachte die Einwilligung des frommen Abtes , und sie gingen hin , und erbauten sich eine enge Klause in der Wüste , und bezogen sie unter strengen Bußübungen , in heiligem Schweigen , das selten ein Wort der Mitteilung unterbrach , demütig Gott und seiner Verherrlichung ihr einsames Leben widmend .
Alle Dienste , welche ihre einförmige und mangelhafte Einrichtung bedurfte , nahm Athanasia zu leisten über sich , und da Andronicus sich dagegen auflehnte , und sie mit ihr zu teilen begehrte , entgegnete sie :
ich bin der jüngere , an Jahren , mein Bruder !
es ziemt mir , Dich zu bedienen .
Gedenke meiner dagegen vor Gott in Deinem Gebet . -
Täglich ging sie aus , Wurzeln zum kargen Mahle zu sammeln , und Wasser aus der fernen Quelle zu schöpfen .
Oft versah sie sein einsames Lager mit frischem Laube , und nicht selten streute sie duftende Blumen des Feldes in die öde Zelle des Geliebten , ihn durch ihren bunten Farbenglanz zu erheitern , und durch das labende Aroma edler Kräuter zu stärken .
Andronicus , ihren reinen Willen erkennend und ehrend , ließ sie gewähren , und so gingen ihnen in stiller Eintracht und Zufriedenheit abermals zwölf Jahre vorüber , ohne das die leiseste Ahnung ihm zugeflüstert hätte , daß ein Weib , und zwar die geliebte Gattin seiner Jugend mit ihm die einsiedlerische Klause teile .
Ihr tugendsamer Wandel wurde nach Verdienst von den Einsiedlern sowohl , als von den Klosterbrüdern gewürdigt , und der hochgelahrte Abt Daniel selbst erzeigte ihnen nicht selten die Ehre , bei ihnen einzusprechen , und sich mit ihnen in frommer Unterhaltung über die Nichtigkeit der Welt zu erheben , und durch die Betrachtung göttlicher Gegenstände zu erbauen .
Als er auch einst in der Absicht sich auf den Weg begab , die edlen Freunde zu besuchen , begegnete ihm Andronicus , in ängstlicher Eile , ihn zu rufen , weil Athanasius schwer erkrankt sei , und vor seinem Tode ihn zu sprechen begehre .
Da verdoppelte der Abt seine Schritte , und hieß Andronicus zögernd nur ihm folgen , im Fall der Kranke mit ihm allein zu sein , und vielleicht durch die Beichte seine Seele vor dem Scheiden zu erleichtern wünsche .
Als er hinein trat , gewahrte er den Tod in jedem eingesunkenen Zuge Athanasiens , und er verwunderte sich über die Tränen , die er über ihre bleichen Wangen strömen sah .
Wie , mein Bruder ! sprach er , hängst Du so an dieser mangelhaften Welt , daß Du weinst , sie zu verlassen , da Du doch weißt , daß eine schönere sich Dir öffnen wird , Dich in den Schoß unvergänglicher Freuden aufzunehmen ?
Da trocknete Athanasia ihre sich schon verdunkelnden Augen , und antwortete :
Ich weine nicht um meinetwillen , ehrwürdiger Vater , noch um die Herrlichkeiten einer Welt , von der mein Sinn sich längst freiwillig losgerißen hat .
Aber ich weine , weil ich von meinem geliebten Bruder Andronicus scheiden muß , und ein Geheimnis für ihn in meinem Inneren barg , das erst mein Tod ihm enthüllen darf .
Wenn meine Seele denn dahin geschieden ist , so bitte ich , daß Ihr das Brieflein , welches Ihr unter meinem Haupte finden werdet , nehmet , um es in seine Hände zu geben , und daß Ihr versuchen wollet , ihn zu trösten .
Hierauf empfing sie mit großer Andacht die heiligen Sterbesakramente , nahm rührenden Abschied von dem Abte und von Andronicus , und verschied unter frommen Gebeten .
Als sie nun gestorben war , gedachte Daniel ihrer Bitte , und erhob sanft ihr dahingesunkenes Haupt , den Brief hinweg zu nehmen , den er Andronicus reichte .
Ahnungsvoll entfaltete dieser das Blatt , und las folgende Worte : Geliebter meiner Seele ! ich war Dein Weib Athanasia , das hienieden kein größeres Glück kannte , als bei Dir zu leben und zu sterben .
Wenn meine unaussprechliche Liebe zu Dir Sünde war , so möge Gott sie mir vergeben ; ich trete jetzt vor seinen Richterstuhl , sie ihm zu bekennen , und Dein zu harren - dort - wo unsere Kindlein weilen , und wo uns bald auch Dein seliges Hinscheiden Alle wieder vereinigen wird .
Trostlos , daß er nicht mehr vermochte , der Verklärten für ihre so lang verschwiegene Liebe und Treue zu danken , warf sich Andronicus über ihren Leichnam und benetzte ihn mit heißen Thronen .
Das dringende Zureden des Abtes , die Stätte so herben Schmerzes zu verlassen , und ihm in sein Kloster zu folgen , war umsonst .
Denn er fühlte sich unauslöslich angekettet an den Boden , der über den Überresten seiner Gattin sich zum Grabe wölben sollte , und begehrte nichts mehr von der Zukunft , als eine Schlummerstätte an ihrer Seite .
Und diese wurde ihm bald .
Denn als mit Palmenzweigen geschmückt , die Einsiedler und Klosterbrüder und viele der angesehendsten Bewohner Alexandrias herbei eilten , der Verblichenen die letzte Ehre zu erzeigen , und sie feierlich zur Erde zu bestatten , da fand man statt einer Leiche zweie , denn der Tod hatte sich erbarmt , und Andronicus Wunsch bereits gewährt , ihn seiner frommen Gemahlin wieder zuzugesellen .
Man senkte sie Beide in eine Gruft , und deckte den braunen Hügel mit Palmenblättern zu , und der Abt Daniel sprach den Segen über das nun auf ewig einander wieder gegebene Paar , das jetzt über die Drangsale des Lebens erhaben , in höheren Regionen sich seiner Liebe und seiner Wiedervereinigung erfreut .
Buchempfehlung Anselm vertritt die Satisfaktionslehre , nach der der Tod Jesu ein nötiges Opfer war , um Gottes Ehrverletzung durch den Sündenfall des Menschen zu sühnen .
Nur Gott selbst war groß genug , das Opfer den menschlichen Sündenfall überwiegen zu lassen , daher musste Gott Mensch werden und sündenlos sterben .
86 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Bis zu ihrem fünfzehnten Jahr hatte Graf Balduin von Hohemstamm , Adelgunden , seine einzige Tochter in dem Kloster der Dominikanerinnen erziehen lassen , das nur wenige Meilen von seiner Burg entfernt ; in Frankens gesegneten Fluren lag .
Das Schicksal versagte ihm den Wunsch , durch Söhne seinen ehrenvollen Namen bis auf die ferne Nachwelt zu bringen , und sie war daher die einzige Freude seines Alters , so wie die einzige Erbin seiner Güter .
Einer zarten Knospe gleich , die nur erst halb geöffnet , bereits die herrlichste Blüte verspricht , trat sie in sittsamer Unbefangenheit aus der Stille der heiligen Mauern in die Welt .
Doch die geräuschvolle Fröhlichkeit , die auf dem gastfreien Schlosse des Grafen die edelsten Ritter Schwabens und Frankens fast unaufhörlich versammelte , schreckte sie in zaghafter Schüchternheit tief in sich selbst zurück , da der Unterschied zwischen ihr und dem gewohnten , einförmigen Ernst des Klosterlebens so groß war .
Elisabeth , die Nichte ihres Vaters , zwar nur vier Jahr älter als sie , aber durch den steten Umgang mit der Welt und durch den Genuß der Geselligkeit mit einer seltenen Fülle von Erfahrung und Menschenkenntnis ausgestattet , nahm sich liebend , mit fast mütterlicher Fürsorge , des blöden Mädchens an , und suchte sie , die sich oft weinend nach der klösterlichen Einsamkeit zurück wünschte , mit den Vorzügen und Freuden des weltlichen Lebens auszusöhnen .
Doch obgleich ihre freundlichen Bemühungen allmählich Hand in Hand mit den leisen Wirkungen der Zeit , ihre Tränen trockneten , so blieb doch ein Hang zur Schwermut in ihr zurück , der keinen Zerstreuungen wich , und der sie oft aus der Mitte jugendlich munterer Kreise gleichsam unwillkürlich in die unbelebte Stille ihres verschwiegenen Kämmerleins zog .
Der Graf nahm bekümmert diese melancholische Stimmung seiner Tochter wahr , die mit ihrer Jugend und mit ihren Aussichten so sonderbar kontrastierte .
Er befürchtete , sie möchte Neigung zum Schleier in sich fühlen , und strebte , durch rauschende Lustbarkeiten sie aus dem Reich ihrer Träume in die Wirklichkeit zu ziehen .
Adelgunde lieh sich mit kindlicher Ergebenheit seinen Wünschen , doch ihr Gemüt zur Freude zu stimmen , lag nicht in ihrer Macht , und wenn ihre Mienen sich auch zu lächeln zwangen , blickte dennoch eine innere Wehmut stets hinter dem matten Schein einer erkünstelten Heiterkeit hervor .
Ein glänzendes Turnier sollte ihren sechzehnten Geburtstag feiern , und von nah und fern erwartete man die rüstigsten Kämpfer , die um das Glück streiten wollten , aus ihren Händen den Preis des Sieges zu empfangen .
Von edlen Jungfrauen umgeben , und fürstlich geschmückt durch den Reichtum ihres Vaters , aber mehr noch durch die Freigebigkeit der Natur , die ihr eine blendende Schönheit verliehen hatte , saß sie still und ernst auf dem Balcon , und sah den kühnen Übungen der gewandten Ritter zu , als von weitem ein rascher Hufschlag dröhnend erklang , und ein Unbekannter , in schimmernder Rüstung auf einem Rappen einher sprengte .
Gleich einem Kentaur schien er verschmolzen mit dem edlen Tier , das er ritt , und das stolz auf seine Bürde unter mutigem Gewieher seiner Leitung folgte , und ihn wie im Fluge dicht vor die Versammlung trug , wo er um die Erlaubnis anhielt , eine Lanze brechen zu dürfen .
Hohe Federn nickten schwankend von dem glänzenden Helm herab , und eine reich gestickte , himmelblaue Schärpe umgürtete seine Hüften .
Auf seiner Brust strahlte ein goldener Stern auf schwarzem Grunde , und der alte Denkspruch !
Vernunft , Geduld und Zeit , macht möglich die Unmöglichkeit , schien die Devise seiner Wahl zu sein ; wenigstens las man diese Worte , zierlich geätzt , unterhalb des leuchtenden Sterns , der , wie der Hoffnung Schimmer , aus dem finsteren Gewölk der Widerwärtigkeit hervordrang . -
Jede seiner Bewegungen verriet Anmut , Kraft und Kühnheit , und sein stolzer Wuchs schien würdig , neben den Heroengestalten der Vorzeit prangend zu stehen .
Viele unter den kämpfenden Ritten hatte man als tapfer und unbezwingbar anerkannt ; doch seinem Heldenarm mußten Alle weichen , und als er den letzten mit Riesenstärke aus dem Sattel gehoben hatte , erklärte man einstimmig ihn des ersten Preises wert .
Da stieg er vom Rosse , und öffnete das Visier , sich mit unerschrockener Zuversicht dem Fräulein nahend , das hold errötend , ihn erwartete , das goldene Schwert in ihrer Hand , das der Dank des Turnieres war .
Aber als er vor ihr stand - als ihr Blick sich zagend erhob , um in die süße Nacht seiner dunklen Augen zu schauen - als seine schönen Züge ihr so seelenvoll in der Fülle frischer Jugendblüte entgegen glänzten - da drohte das Klopfen ihres Herzens sie zu ersticken , und sie mußte sich stützen auf die Lehne ihres Sessels , um nicht - ergriffen von einem nie gekannten , nie geahnten Aufruhr ihres Inneren - vor ihm nieder zu sinken .
Auch der Ritter blickte betroffen , und gewaltsam erschüttert in ihr blühendes Angesicht , das von der Glorie der reinsten Unschuld verklärt , ihn anlächelte , und als sie endlich nach Fassung rang , und das Schwert ihm überreichte , empfing er es mit einem glühenden Blick , in dem die mächtig auflodernde Leidenschaft sich spiegelte , und ehrfurchtsvoll vor der Geberin sich neigend , flüsterte er leise die Worte ihr zu :
Es gleicht Euch , Fräulein , denn es ist schön , und verwundet tief .
Adelgunde , deren verschlossenes Wesen bisher jedem Ausbruch gewöhnlicher Rittergalanterie durch ein unfreiwilliges Gebieten stiller Ehrfurcht zurück gewiesen hatte , wurde von dem Ton der Liebe , der von seinen Lippen ihr entgegen wehte , wie von einer Flamme entzündet .
Erinnerung , Sehnsucht , Hoffnung , Verlegenheit und Furcht bestürmten ihr Herz , das sich zum erstenmal den seligsten Gefühlen des Lebens erschloß , und unfähig , sich aufrecht zu erhalten in dem Kampf , mit dem sie suchte , die Bewegungen ihres Gemüts der Menge zu verbergen , sank sie erbleichend und bewußtlos in die Arme der Fräuleins , die sie umringten .
Als sie wieder zu sich kam , befand sie sich in ihrem Gemach , sorglich umgeben von ihrem Vater und ihren Freundinnen , und vor allen von Elisabeth , die noch blaß und vor Schrecken bebend , sich bemühte , ihr beizustehn .
Adelgunde klagte über Mattigkeit , und begehrte mit Elisabeth allein zu bleiben .
Als sich alles entfernt hatte , winkte sie ihr , näher zu kommen , und schamhaft ihr Gesicht an ihrem Busen verbergend , lispelte sie leise : Wo ist er ? -
Wer ? meine Adelgunde ! antwortete Elisabeth .
Wer ?
Und Du kannst noch fragen , versetzte sie .
Gibt es außer Ihm noch etwas anderes , an das ich denken könnte ?
Ja , sprach Elisabeth ernst , an die Unbescholtenheit Deines Rufs , den die leiseste Unbesonnenheit verdunkeln kann , und vorzüglich an Deine jungfräuliche Würde , die - wenn es auch die Welt nicht sieht und ahnet - Dir eine sittsame Bekämpfung jedes flüchtig aufwallenden Gefühls gebietet .
Ermanne Dich , Adelgunde !
Laß niemand vermuten , daß ein plötzlicher Eindruck so heftig auf Dich gewirkt hat , denn es ziemt unserem Geschlecht , sich zu beherrschen , und nicht den Regungen des Augenblicks mit tadelnswerter Schwäche nachzugeben .
Den Regungen des Augenblicks ? versetzte Adelgunde im Ton der Wehmut .
Ach , Elisabeth ! ist es denn die Gegenwart , die mich so tief erschüttert hat , oder nicht vielmehr eine lange Vergangenheit , die sich an die vorige Stunde so schauerlich seltsam knüpfte ?
Denn was ich heute zum erstenmal in süßer Wirklichkeit von Angesicht zu Angesicht sah , hat Jahrelang schon alle meine Träume erfüllt .
Seitwärts in unserer Klosterkirche , wo ein veraltetes Bild die einzige Zierde der Kapelle ist , die ein längst begrabener Ahnherr meines Vaters einst dem heiligen Georg weihte , da erblickte ich zuerst die Züge , die nichts seitdem in meiner Seele hat verlöschen können .
Keine Ampel brannte mild verklärend vor dem Heiligen , dem siegend der Kampf mit dem Lindwurm ein Spiel war - nur ich stellte zuweilen eine silberne Lampe vor ihm nieder , wenn ich mich allein in der Kirche befand , und heller schienen seine göttlichen Augen alsdann Beifall winkend , auf mich herab zu strahlen .
Saß ich dann in meiner Zelle einsam bei der Spindel , oder im Gebete vertieft , so dünkte es mir oft , als wenn es neben mir rausche , und wie ein Schatten dämmerte seine Gestalt vor mir auf , und störte mich in der Arbeit , und in der Andacht .
Schlief ich , so begann mir ein neues Leben , und eine fremde , wunderbare Welt öffnete sich für mich .
Mir war dann als wäre ich mit Ihm allein auf der Erde .
Da wandelten wir neben einander in seliger Eintracht , und bald reichte er mir Mirthen , bald Cipressen , die ich in Kränze flocht .
O wie hing ich an diesen Bildern , die wachend und träumend mich entzückten .
Wie liebt ich die Stille , die mir vergönnte , über sie nachzudenken , und wie ungern verließ ich meine trauliche Zelle , als der Befehl meines Vaters mich hierher rief ! -
Mit Tränen nahm ich Abschied vom heiligen Georg , vor dem ich oft sinnend auf meinen Knien gelegen .
Mit eigenen Händen hatte ich ihn längst vom entweihenden Staube , und vom Spinnengewebe gereinigt , und zum Lebewohl stiftete ich noch eine immer brennende Lampe ihm zu Ehren .
Mit geteiltem Herzen kam ich ins väterliche Haus - - zurück zog mich die Sehnsucht zu meinem Heiligen , und schmerzlich süß banden mich hier kindliche Pflichten und die Freundschaft zu Dir an mein Los . -
Doch nur den Anblick des Bildes entbehrte ich durch meine Versetzung aus dem Kloster - die inneren Erscheinungen dauerten fort , und es wird Dich nun nicht mehr befremden , daß es mich so gewaltsam ergriff , sie verkörpert , in der Wirklichkeit wieder zu finden .
Du hast mir nie von diesen Erscheinungen etwas anvertraut , liebe Adelgunde ! erwiderte Elisabeth nach einigen Momenten des Nachdenkens .
Ein sonderbares Spiel des Zufalls hat Deine Schwärmereien begünstigt - laß Dich aber nicht irre machen durch die seltsamen Fügungen , mit denen Deine eigene Fantasie Dich täuscht .
Denn wie fern ist jeder Zusammenhäng zwischen Ritter Hugo von Lilienstein , dem heiligen Georg , und den Traumgestalten Deines Inneren ?
Daher bekämpfe jetzt , wo es noch Zeit ist , diese übereilte Vorliebe für einen Wahn , die , wenn sie in Dir genährt wird , leicht Deine Ruhe untergraben könnte .
Bekämpfen , und immer nur bekämpfen ist Dein Wahlspruch , versetzte Adelgunde rasch , und eine kleine Anwandlung von Unwillen erhöhte dunkler die Gluten ihrer Wangen .
Lehre mich erst , wie ich es anfange , in mir zu vertilgen , was so tief sich in meine Seele geprägt hat , daß es mit meinem innersten Dasein verschmolzen ist .
Und warum überhaupt vertilgen ? -
Oft , wenn mein Vater das Verlangen äußerte , mich zu vermählen , und die Grafen und Ritter aufzählte , die , ohne daß ich es ahnte , um mich warben , da überlief mich ein Schauer bei dem Gedanken , einst einem Anderen anzugehören , als dem Schatten , den ich so bedeutungsvoll in meinem Busen mit mir umher trug .
Und nun - nun ich ihn gefunden habe , Ihn , den ich nicht in den Räumen des irdischen Lebens vermutete - - nun soll ich mich zwingen , eine Neigung zu überwinden , die mir so heilig ist ?
O wie viel süßer , als mit sich selbst im Streit zu liegen , ist es , dem Zug zu folgen , den ein geheimer Endzweck unseres Schicksals uns ins Herz legte !
Wohl wäre es vielleicht süß , wenn Du ihm folgen dürftest , antwortete die Freundin , aber hast Du auch geprüft , ob die Wünsche , die in Dir dämmern , Deiner würdig sind ?
Wie , Elisabeth ! könnte ein Auge wie das Seinige trügen ? rief Adelgunde .
Könnte der himmlische Ausdruck seines Angesichts eine Larve der Verstellung sein , statt von einem reinen Gemüt den Abglanz der Güte und Milde zu empfangen , der so manchmal , selbst in matten Träumen , mich entzückte , und mein ganzes Herz in hingebender Vertraulichkeit vor ihm aufschloß ?
Das wäre leicht möglich , unerfahrene Schwärmerin , unterbrach sie Elisabeth , denn auch das Laster weiß oft seine gehässigsten Seiten gleisnerisch hinter einem täuschenden Anstrich zu verstecken .
Aber diesmal hintergeht Dich die Ahnung nicht , die Hugos schöne Gestalt Dir als den Widerschein einer eben so schönen Seele darstellt .
Ich kenne ihn - er ist der zärtlichsten Liebe , so wie der innigsten Achtung wert .
Aber gibt es kein anderes Hindernis , das eine ewige Kluft zwischen Dir und ihn befestigen könnte ? -
Das Gelübde der Verschwiegenheit verschließt meine Lippen - laß mich daher die schroffen Umrisse der Wahrheit , die Dich vielleicht verwundern werden , in ein Gleichnis hüllen , und kehre zurück in Dich , da es noch Zeit ist .
Denke Dir , Geliebte ! daß eine Deiner Freundinnen schon lange in ihrem Garten eine seltene Blume mit treuer Liebe pflegte , und sie mühsam den Blicken des Neides und der Neugier verbarg ; daß sie keine Hoffnung , keine Freude kannte , als die Erwartung , sie einst stolz am Busen zu tragen - - daß sie den lächelnden Frühling unbeachtet verblühen ließ , und von allen Blumen , die er bot , keine wählte , weil nur die Eine , die sie liebte , ihre ganze Seele füllte - - ist_es dann Deiner würdig , wenn Du diese Blume , das heilige Eigentum einer Anderen , mit räuberischer Hand für Dich brichst ?
Adelgunde erblaßte .
Ich verstehe Dich , flüsterte sie leise .
Es gibt also eine Glückliche , der Hugo bereits gehört ?
Eine Unglückliche Adelgunde , wenn Du Dich neben sie stellst , mit Deinen mächtigeren Reizen nach dem teuren Preis zu streben , sagte Elisabeth .
Schon seit zwei Jahren hat Hugo im Geheim ihr den Bund einer unverbrüchlichen Treue beschworen .
Ungünstige Umstände verhinderten noch ihre Verbindung , daher machte die Klugheit ihnen zur Pflicht , das tiefste Geheimnis über ihr Einverständnis zu beobachten . -
Hugos Vater war vor vielen Jahren durch eine bittere Fehde mit dem Deinigen entzweit , und selbst als sie geendet hatte , dauerte ein unauslöschlicher Groll zwischen beiden fort .
Jetzt , da er gestorben ist , wünschte Hugo , der an dem Vergangenen völlig unschuldig war , nachbarliche Verhältnisse anzuknüpfen , da seine Heirat vielleicht bald in seinem Weibe Dir eine willkommene Freundin geben wird .
In dieser Absicht ist er unerkannt hierher gekommen , und seine Tapferkeit hat , ehe er sich noch nannte , die Teil Nahme und das Wohlwollen Deines Vaters erregt .
Betrachte ihn , wenn Du edelmütig genug bist , es zu wollen , bloß von dieser Seite .
Suche durch ein vernünftiges und nicht auszeichnendes Betragen gegen ihn jede aufkeimende Vermutung unserer Gäste über den Zustand Deines Inneren zu widerlegen , und heiße ihn unbefangen und gleichgültig als einen neuen Bekannten willkommen , damit auch in ihm der schmeichelhafte Glaube verlösche , den Dein stummes Erröten , Deine sprechenden Blicke , und Dein ohnmächtiges Dahinsinken nur allzu wahrscheinlich erweckt hat .
Ich will tun , was Dein Rat , Deine bessere Einsicht für mich wählt , seufzte Adelgunde , und bemühte sich , die hervorstürzenden Tränen zurück zu drängen .
Eben so tief wie ich bisher die schauerliche Seligkeit meiner Träume verbarg , will ich auch die Regungen in mich selbst verschließen , die sein Anblick in mir geweckt hat .
Aber wenn wir allein sind , darf ich doch von ihm sprechen ?
Und nicht wahr , Du ermüdest nicht , mir von ihm zu erzählen , von ihm , und der Beneidenswerten , die er liebt ?
Sage mir , ob sie ihres Glückes wert ist - ob sie fühlt , welch ein schönes Los ihr der Himmel gönnte , als der liebenswürdigste aller Männer sie zur Gefährtin seines Lebens erkor ?
Sage mir auch , ob sie reizend ist , und ohne vor sich selbst zu erröten , sich an die Seite des Herrlichen stellen darf ?
Deine Schönheit überstrahlt sie weit , entgegnete Elisabeth .
Nur die Innigkeit ihrer Gesinnungen , und eine feste Treue , die Zeit und Unglück bereits bewährt hat , kann sie gegen Deine Anmut , gegen Deine herzgewinnende Lieblichkeit in die Waagschale legen .
Aber ihre Ansprüche sind gültiger - ihre Liebe ist tiefer gewurzelt .
Was Dir die Einbildungskraft schwärmerisch als Schattengestalten zeigte , hat die Wirklichkeit ihr zum Lohne langer Leiden verheißen .
Denke daran , und erschüttere nicht durch Dein Dazwischentreten die Hoffnungen stiller Glückseligkeit , die ein liebendes Herz auf den ungestörten , ungeteilten Besitz des Geliebten gründete .
Du sollst mich immer Deiner Achtung wert finden ! sagte Adelgunde , in einer Umarmung die leidenschaftliche Bewegung ihres Gemüts verbergend .
Sie suchte sich zu sammeln , und begleitete Elisabeth hinab , wo in den Sälen ihres Vaters die Ritter sich zum fröhlichen Bankette versammelt hatten .
Ihre Wiederherstellung und ihr Erscheinen in dem rauschenden Kreis erhöhte den allgemeinen Jubel , und sorgsam wachte sie über sich selbst , um die Ratschläge ihrer Freundin durch eine treue Befolgung derselben zu ehren .
Ihr stiller als gewöhnlich in sich gekehrtes Wesen galt für eine natürliche Folge ihrer gehabten Ohnmacht , und niemand schien die Ursache zu ahnen , die ihr strahlendes Auge so ernst hinter den langen Wimpern zu Boden senkte .
Zurück gezogen in weite , ehrerbietige Entfernung hatte Ritter Hugo wohl zuweilen den Blick schmachtend zu ihr erhoben , allein unruhig wandte er ihn weg , wenn der ihrige flüchtig ihm begegnete , und beider Wangen erglühten dann unwillkürlich in sprachloser Verwirrung .
Endlich nahte er sich ihr , und redete sie an , aber Adelgunde entfernte sich zitternd , und antwortete nicht , und stumm und bestürzt blieb der Ritter stehen , doch ohne ihr zu zürnen , da die Wallungen seines Busens ihm das Geheimnis des ihrigen verrieten .
Da flüsterte warnend Elisabeths Stimme in Adelgundens Ohr : weder aufsuchen noch ausweichen ziemt dem unbefangenen Mädchen .
- In diesem Augenblick wurde zur Tafel geblasen , und erschrocken sah Adelgunde , ehe sie sich noch recht besinnen konnte , ihren Vater Hugo von Lilienstein ihr entgegen führen .
Der Tapferkeit gebührt der höchste Preis , Herr Ritter , sagte der Graf .
Ihr habt im Turnier den ersten Dank verdient - empfangt nun auch hier beim Gastmal , was ich nur dem Ausgezeichnetsten gestatte , und geleitet meine Tochter zur Tafel .
Er fügte bei diesen Worten Adelgundens bebende Hand in die Hand des Ritters , und unter Trompeten und Paukengetön ging sie schwindelnd an seiner Seite in den Speisesaal .
Als der weichgepolsterte Lehnstuhl sie in seine breiten Arme nahm , und ihre Verlegenheit unter dem verworrenen Geräusch der Anwesenden nicht bemerkt wurde , stieg ihr Mut ein wenig , und sie wagte , seitwärts nach ihrem Nachbar zu schauen .
Aber furchtsam schlug sie das Auge nieder , als es rasch an ihm vorüberstreifend , ihr kund tat , daß er wohl schon länger seine ausdrucksvollen Blicke auf sie gerichtet hatte .
Bin ich Euch noch immer ein Gegenstand des Schreckens , edles Fräulein ? fragte er bescheiden .
Sie bezwang mühsam einen Seufzer , und schüttelte wehmütig das Haupt , doch ihre Lippen schwiegen .
Auch Hugo erkühnte sich nicht weiter zu sprechen - in tiefen Gedanken verloren , schien er unempfindlich gegen die gesellige Freude , die rings um ihn her in frohe Scherze sich ergoß , und ungeleert ließ er oft finster den blinkenden Pokal vorübergehen .
Als die Tafel aufgehoben war , zog sich Adelgunde in die Einsamkeit zurück .
Ihr jungfräulicher Stolz empörte sich bei dem Gedanken , dem Jüngling vielleicht die Schwachheit ihres Herzens verraten zu haben , und sie schauderte , trotz dem , was sie von seinen Verhältnissen wußte , sich oft auf den geheimen Wunsch , ihm zu gefallen , zu ertappen .
Elisabeth bemühte sich , ihr krankes Gemüt zu heilen .
Sie erschöpfte alle Hilfsquellen der Vernunft , der heiteren Laune und der Gerechtigkeit , welche Selbstbeherrschung als eine bittere Pflicht gegen fremdes Eigentum forderte , aber es gelang ihr nicht , der überspannten Fantasie der holden Schwärmerin eine andere Richtung zu geben , und obgleich völlig resigniert , waren doch alle ihre Gedanken sehnsuchtsvoll nur mit ihm beschäftigt .
Ein zweites Fest versammelte bald darauf wieder die Ritter im Schloße des Grafen , und unter ihnen befand sich auch Hugo von Lilienstein .
Bleicher war sein Antlitz , wie damals , als er mutig im Lanzenbrechen unter den Anderen hervorragte , wie die schlanke Tanne über niederes Gesträuch sich hebt , und ein wenig gedämpft schien die blendende Klarheit seiner Blicke .
Alles dies , so wie der sinnende Ernst in seinen Zügen , entging der scharf beobachtenden Elisabeth nicht .
Ach , wie leicht würde es Dir werden , die Braut aus seinem kämpfenden Herzen zu verdrängen , sagte sie .
Sie ist nicht schön , und verliert , mit Dir verglichen , sich unbemerkt unter der Menge , wie das demütige Veilchen neben der duftenden Rose verschwindet .
Hugos reizbares Gefühl ist nicht gleichgültig gegen weibliche Anmut und sittsame Liebe .
Er hat das Schönere nicht gekannt , und darum mit übereilter Hingebung sein Gelübde der weniger Reizenden dargebracht .
Kaum kann ich ihn verdammen , wenn er schwankt , und sich sehnt , aufzulösen , was er unbedachtsam knüpfte , denn schwer ist_es , Deiner Liebenswürdigkeit zu widerstehen , doch unmöglich wäre es ihm den Schwor der Treue zu halten , wenn er ahnen könnte , welche zarte Neigung Dein Busen vergebens zu beherrschen strebt .
Und wenn ich prüfe , ob der innere Gram , in dem seine Verlobte dahin welkt , oder die verschwiegene Glut , die Dich verzehrt , die heiligsten Rechte auf seinen Besitz gibt - - dann verläßt mich die Sicherheit meines Urteils , und ich weiß nichts mehr zum Vorteil der Unglücklichen anzuführen , als das , daß Hugo männlich strebt , seine Leidenschaft zu überwältigen , und daß er noch nicht das leiseste Verlangen gezeigt hat , die Fesseln zu zerreißen , die ihn an frühere Verhältnisse binden .
Wer , Adelgunde , meinst Du , sollte Großmut üben ?
Soll sie ein Kleinod , das sie besitzt , Dir selbst verleugnend aufopfern , oder wirst Du das , was Du besitzen könntest , edelmütig ihr überlassen . Hab ich Dir nicht gesagt , daß Du mich immer Deiner Achtung wert finden sollst ? antwortete Adelgunde .
Wohl kannte ich damals den ganzen Umfang meiner schweren Verpflichtung noch nicht , denn Hugo wird mit jedem Augenblick mir teurer - aber niemals werde ich den Frieden der Liebenden stören , und könnte er seine Pflicht vergessen , und in Worten wagen , vor mir auszusprechen , was er schüchtern bisher mich nur vermuten ließ , so werde ich mit Verachtung die Liebe eines Treulosen zurückweisen , und im einsamen Schmerz - doch unbefleckt von Reue - vergehen .
Das Feuer , mit dem sie sprach , und die edle Begeisterung , von der sie durchdrungen war , gab ihrer Rede eine überzeugende Kraft , und eine Würde , die sie über sich selbst zu erheben schien .
Bist Du fest entschlossen , diesen Vorsatz zu halten ? fragte Elisabeth .
Fest , erwiderte Agelgunde .
Nimm zum Zeichen meines unerschütterlichen Willens , was unter meinem Schmucke mir das Liebste ist , die güldene Spange , die meine Mutter stets um den Arm trug , die ihr Segen sterbend weihte , und die ich seitdem in ehrfurchtsvoller Erinnerung ihr zum Andenken trage .
Bewahre sie heilig , bis der Ritter vermählt ist , und glaube mir , daß ich unverbrüchlich meinem Worte treu bleibe , bis Du selbst mir dies Pfand meines Versprechens zurück geben wirst .
Hat die Kirche seinen Bund erst bestätigt - - dann zweifelst Du wohl selbst nicht mehr , daß die Ehrfurcht vor göttlichen Gesetzen sich mit meinem ernsten Beginnen vereinigen wird , um jeden vermessenen Wunsch in mir zu unterdrücken .
Sie wandelten während dieses Gesprächs am sandigen Ufer des Mains dahin , und blieben plötzlich überrascht stehen , als dicht vor ihnen , halb vom Gebüsch versteckt , ein Ritter auf einem bemoosten Steine saß , und mit seinem Schwerte gedankenvoll in den Sand schrieb .
Unvermerkt kamen sie näher - das Geschriebene hieß : Adelgunde , und der Ritter - war Hugo .
Er sprang beim Anblick der Mädchen betroffen auf , löschte eilig die Schrift , und schien tief errötend , in ihren Augen zu forschen , ob sie den Namen gelesen hätten , dessen Züge seine Hand träumerisch in den Boden grub .
Warum so erschrocken , Ritter Lilienstein sagte Elisabeth .
Ihr sollt nicht von uns gestört werden in Eurem Gedankenspiel .
Verlegen senkte er den sonst so mutigen Blick , doch ehe er noch eine Antwort finden konnte , waren die Freundinnen schon an ihm vorüber .
Weiß Hugo , daß Du sein Geheimnis kennst ? fragte Adelgunde .
Wohl weiß er_es , antwortete Elisabeth , aber was bringt Dich zu dieser Frage ?
Sein Auge verriet mir_es , versetzte jene .
Es sank so beschämt vor dem Deinigen zur Erde , als habest Du ihn auf einem Verbrechen ertappt .
Hugo und Adelgunde sahen sich seit diesem Vorfall lange nicht .
Er schien die Gefahren ihres Anblicks geflissentlich zu meiden , und hatte mehrere Einladungen des Grafen abgelehnt .
Er hat mich vergessen ! seufzte Adelgunde .
Nur der Zufall , keine Neigung , wie Du wähntest , führte seine Hand , als er meinen Namen in den Sand schrieb - oder leicht , wie er im Sande verwehte , ist er auch in seiner Seele untergegangen .
Würde er Dich dann fliehen ? sagte Elisabeth .
Ich habe ihn gesehen - seine Gestalt ist so verändert - seine Mienen sind so trübe , seine Blicke so verstört !
Es ist sichtbar , daß er mit sich selbst ringt , um eine heftige Leidenschaft zu überwinden , und dieser Kampf , dies ernstliche Bestreben , sein Herz zu der im Geist verletzten Pflicht zurück zu führen ; - dies , Adelgunde , erhebt ihn bis zu Dir , und macht ihn Deiner Liebe wert .
Es vergingen einige Tage , während Elisabeth abwesend war , um eine kranke Freundin zu besuchen .
Übermorgen gibt Dein Vater ein Bankett , sagte sie , als sie zurückkehrte , zu Adelgunden .
Auch Hugo wird daran Teil nehmen - sammele daher all Deinen Mut , um fröhlich dabei zu erscheinen , und denke meiner , denn diesmal werde ich nicht an Deiner Seite sein .
Ohne Dich soll ich dem Feste beiwohnen ? rief die Erschrockene aus , ach , was verlangst Du , Elisabeth ?
Du kennst meine Schwäche noch nicht ganz - nur aus dem Bewußtsein , daß Du mich beobachtest , und daß Dein innerer Beifall mir jedes schmerzliche Opfer belohnt , schöpfe ich Mut und Kraft , mich würdig zu betragen .
Sei nicht ungerecht gegen Dich selbst , reine , edle Adelgunde , unterbrach sie die Freundin , liebevoll sie an den treuen Busen drückend .
Ich war Dir nur das sichtbare Bild eines unsichtbaren Schutzgeistes , der Deine Seele , auch ohne mich , immerdar in heiliger Unschuld umschwebt .
Du bedarfst meiner nicht - vertraue nur Dir selbst , und Du wirst stets der Tugend getreu bleiben .
Ich muß Dich heute schon verlassen .
Hugos Braut entledigt sich eines Gelübdes in der Kapelle zur gnadenreichen Jungfrau , und ich habe versprochen , sie zu begleiten .
Aber das süße Amt , Dich zu schmücken , lasse ich mir übermorgen nicht ganz nehmen , und zum Beweis , daß ich auch in der Ferne mich Deiner erinnere , werde ich Dir einen Kranz senden , der Deine schönen Locken zieren soll .
Adelgunde wollte lange nicht einwilligen die geliebte Führerin von sich zu lassen , die ihr auf ihrem dornenvollen Wege so unentbehrlich schien - endlich gab sie ihren Bitten und Vorstellungen nach , aber obgleich ihre Trennung nur drei Tage dauern sollte , so flossen doch bittere Tränen in die Umarmung des Abschieds .
Der Tag des Banketts kam heran .
Adelgunde war schon gekleidet , und erwartete nur noch den Kranz , den Elisabeth ihr verheißen hatte , ihr jugendliches Haupt damit zu schmücken .
Da trat Ritter Hugo zu ihr herein , und sie erstaunte .
Er überreichte ihr von blühenden Myrten ein zierliches Gewinde , und aus dem dunklen Grün der Blätter glänzte es wie Gold hervor .
Sie erkannte die Spange , die sie ihre Freundin zum Pfande ihres Versprechens gegeben hatte , und die jetzt den duftenden Kranz lieblich umschlang .
Erbleichend nahm sie die rätselhafte Gabe - da ent deckte sie eine kleine Rolle Pergament , die in dem Geflechte befestigt war .
Sie zog sie heraus , und eine zweite , mit der Überschrift :
An Hugo , fiel zur Erde .
Er hob sie auf , und öffnete sie mit bebender Hand ; Adelgunde las , und sank ohnmächtig nieder .
Nach einiger Zeit kamen ihre Dienerinnen in das Gemach , und fanden das Fräulein leblos auf der Erde , und Hugo zu ihren Füßen kniend , und - obgleich mit starren , weit geöffneten Augen - dennoch eben so bewußtlos , wie sie selbst .
Man drängte sich um Beide , sie wieder zu sich zu bringen - die Blätter , die am Boden lagen , erklärten ihren Zustand .
Man las : An Adelgunde .
Wenn Adelgunde diesen Kranz um ihre Locken windet , verhüllt meine Stirn bereits der klösterliche Schleier , und mein Gelübde ist unwiderruflich Ich bin glücklich .
Ein göttliches Feuer , das in meinen Adern lodert , hat die vergängliche irdische Flamme verdrängt , und nur dem Himmel gehören meine künftigen Wünsche .
Nimm den Geliebten von meiner Hand - er ist Deiner würdig , und gehört von diesem Augenblick an Dir ganz , denn niemand hatte ein Recht auf ihn , als Elisabeth .
An Hugo .
Hugo ! erröte nicht , wenn Du vernimmst , daß ich in Deinem Inneren gelesen habe .
Du liebst Adelgunden - - wisse noch mehr - Adelgunde liebt auch Dich .
Ich sah Deinen schmerzlichen Kampf , ob ich gleich schwieg , tief mit dem meinen beschäftigt .
Jetzt habe ich mein Herz besiegt , und innerer Friede reicht mir beglückend seine himmlischen Palmen .
Ich gebe Dir Deinen Schwor zurück , und opfere den meinigen Gott , der allein Dich aus meiner Seele verdrängen konnte .
Sei glücklich im Besitz des besten , zärtlichsten der Mädchen , und gedenke zuweilen segnend Deiner Elisabeth .
Man rief mit Mühe Adelgunden ins Leben , und Hugo zur Besinnung zurück - beide nannten schmerzlich nur den Namen Elisabeth .
Sie trauerten lange um ihre edle Freundin , endlich knüpften sie den seligen Bund der Liebe .
Mit der Würde eines höheren Wesens trug Elisabeth den Nonnenschleier , und wenn zuweilen , kniend vor dem Bilde des heiligen Georg , eine geheime Träne ihr Auge befeuchtete , so trocknete sie sanft die überirdische Wonne , die das edelste Bewußtsein gewährt .
Buchempfehlung Nachdem im Reich die Aufklärung eingeführt wurde ist die Poesie verboten und die Feen sind des Landes verwiesen .
Darum versteckt sich die Fee Rosabelverde in einem Damenstift .
Als sie dem häßlichen , mißgestalteten Bauernkind Zaches über das Haar streicht verleiht sie ihm damit die Eigenschaft , stets für einen hübschen und klugen Menschen gehalten zu werden , dem die Taten , die seine Zeitgenossen in seiner Gegenwart vollbringen , als seine eigenen angerechnet werden .
88 Seiten , 4.20 Euro Schon dämmerte es im Tale - nur auf den hohen Zinnen der Gebirge schimmerte noch der Widerschein der Abendröte im lichten Purpurglanz - - endlich erlosch auch er , und immer dichter webte sich die Hülle der Nacht .
Da wandelte Ritter Burckhardt von Unspunnen einsam unter den hohen Linden auf und nieder , die vor seiner Burg schon seit Jahrhunderten grünten , und trübe Gedanken beschäftigten unstät und wechselnd seinen Sinn .
Bald starrte er finster zur Erde , als hoffe er aus ihrem Schoße hervorkeimen zu sehen , was sein sehnendes Herz vermißte - bald erhob er den Blick in die dunklen Wipfel der Bäume , die über ihm rauschten und säuselten .
Sie waren Zeuge seines vergangenen Glücks gewesen , so wie seines jetzigen Schmerzes , und leise Seufzer des Mitleids dünkten ihm oft ihre flüsternden Zweige entgegen zu hauchen .
Trat er hervor aus dem schwarzen Gewölbe ihrer Schatten , und der Himmel , von blitzenden Gestirnen durchwebt , spannte den azurnen Teppich heiter über ihn aus , dann regte sich der Hoffnung sanftes Beben in seinem Herzen , und selige Träume von Wiedersehen verklärten die Schwermut , die seit so lange schon wie ein Nebel , düster auf seiner Seele ruhte .
So verlor er , in die innere Welt seiner Empfindungen vertieft , auch jetzt die Wirklichkeit aus den Augen , und fühlte sich von einer Bewegung des Schreckens ergriffen , als plötzlich eine klangvolle männliche Stimme ihn anredete , und zwei Pilger , streng verhüllt in härene Gewänder , mit Muscheln geschmückt , und den Hut tief ins Gesicht gezogen , im Schimmer des aufgehenden Mondes vor ihm standen .
Gelobt sei Jesus Christus ! sprach der eine , und wie ein zartes Echo den Wohllaut anmutiger Töne leise verdoppelt , so wiederholte schüchtern der zweite Pilgrim den Gruß seines Gefährten .
- In Ewigkeit , Amen ! erwiderte Ritter Burkhardt , sich fassend .
Woher des Weges , lieben Leute , und wo gedenkt Ihr hin so spät in der Nacht ?
Wollt Ihr in meiner Burg der Ruhe pflegen nach mühevoller Wanderschaft , so tretet herein und erquickt Euch mit Speise und Trank , und genießt des Schlummers unter meinem Dache .
Ihr kommt unseren Bitten gütig zuvor , edler Herr , sprach der größere der Pilger .
Weit aus der Ferne führt uns die Pflicht her , durch eine fromme Wallfahrt ein Gelübde unserer Eltern zu lösen , und nicht auf ebenen Pfaden hat der heutige schwüle Tag uns über das schroffe Gebirge geleitet .
Besonders war mein Bruder , jünger und schwächer , wie ich , nahe daran , der Ermüdung zu unterliegen , als Eure Burg , einladend im Strahl des Mondes , uns winkte .
So gönnet uns denn ein Nachtlager unter Eurem gastfreien Dache , daß wir neu gestärkt , morgen , wenn die heilige Frühe dämmert , weiter ziehen können .
Folgt mir , sprach Burkhardt von Unspunnen , indem er voran ging , den Dienern zu ihrer Bewirtung Befehle zu erteilen .
Schweigend schritten die Jünglinge hinter ihm her , und als sie eintraten in den hochgewölbten Saal , und der Kerzen helles Licht sie gleich einer Glorie umspielte , überraschte neben der ersten Blüte des jugendlichen Alters die blendende Schönheit ihrer edlen , feinen Züge den Ritter , doch mehr noch eine gewisse Hoheit und Würde in allem , was sie taten , die als das Kennzeichen einer nicht gemeinen Abkunft sich offenbarte .
Die dunkelbraunen , strahlenden Augen des älteren Pilgers sprachen wie die Erinnerung einer längst verklungenen seligen Zeit zu seinem Herzen , und wenn er den Blick abwandte , fühlte er ihn schnell unwillkürlich zu der geheimnisvollen Tiefe zurückgezogen , in die ihr Anschauen sein Gemüt versenkte .
Eben so , mit diesen von zarter Milde gedämpften Flammen hatte die blühende Gattin in den Tagen seiner Jugend ihn angeblickt - mit diesem Lächeln ihn oft begrüßt , wenn er heim kam aus dem Gewühl der Schlachten , oder beladen mit der Beute der Jagd . -
Ach - diese seelenvolle Anmut ging als ein Erbteil über auf die einzige Tochter , die sie ihm hinterließ - - doch nur in Traumbildern schwebte die schon seit zwanzig Jahren entschwundene Gestalt derselben vor seiner Seele , wenn väterliche Sehnsucht ihr Andenken schmerzhaft in ihm erneuerte .
Sie setzten sich zum Mahle , aber die Rede stockte - trüber Ernst und schwermutvolles Sinnen hielt den Mund des Wirts , und Teilnahme an seinem unverkennbaren Gram die Lippen der Gäste verschlossen , bis der Becher kreißte , und der edle Saft der Reben einen leichten Anschein von Heiterkeit in ihr finsteres Schweigen mischte .
Wohl ist es kühn , sprach der ältere Pilger , daß ich Fremdling es wage , nach der Trauer zu forschen , die gleich einem dunklen Gewölk auf Dir lastet ; aber allzusichtbar sind ihre Spuren Deinen blaßen Wangen und Deinen lebensmüden Augen eingeprägt , als daß sie mir hätten entgehen können .
Verzeihe daher , Herr ! wenn Anteil und Verehrung , nicht das Streben jugendlicher Neubegierde mich drängt , Dich zu fragen , warum Du so allein hausest in diesen Hallen ? warum keine Familie ihren liebenden Kreis um Dich schließt , und welch ein Leiden es ist , das - dem Schein nach vor der Zeit - Dein Haar gebleicht , und Furchen des Kummers in Dein Antlitz gegraben hat ?
Guter Jüngling , versetzte der Ritter , was würde es Dir frommen , die Geschichte der Schmerzen zu kennen , die unverdienter Weise mich einem öden , einsamen Grabe entgegen führen .
Denn noch stehst Du im lächelnden Frühling der Jahre , wo das ganze Leben nur als Zukunft still verschleiert vor uns liegt , und wo keine Vergangenheit mit dumpfem Nachhall an unwiederbringlich verlorene Freuden mahnt .
Daher verschließe , so lange Du kannst , Dein Ohr der jammervollen Erfahrung , daß auch das Festeste , Heiligste , was die Natur mit ehernen Banden an unser Innerstes schmiedete , sich feindselig von uns los reißt , wenn Leidenschaften , gleich Irrlichtern , den Sinn von der Bahn des Rechten in dunkele , bodenlose Ferne verlocken .
So suchte Ritter Burkhardt die Bitte des Pilgers zurück zu weisen ; doch das dringende Verlangen desselben bestritt zärtlich flehend jede seiner Weigerungen .
Der Ton seiner Stimme , der wie die verhallte Melodie eines einst besessenen Glücks süße Reminiszenzen in seinem Andenken erweckte , bestach ihn mächtig zum Vorteil des Fremdlings , und drang unwiderstehlich in sein lange verschlossenes Herz , es dem Vertrauen zu öffnen .
So vernimm denn , sprach er , was wie ein giftiger Wurm am Mark meines Lebens nagt , und wenn auch Dich einst das Los der Menschheit ergreift , das so oft die Hoffnungen und Freuden unseres Daseins vernichtet , so erinnere Dich dann meines Schicksals , und finde Trost in dem Gedanken , daß Du schwerlich unglücklicher werden kannst , als ich .
Ihr seht mich freilich jetzt so einsam und verlassen da stehen , wie einen Baum , den der Ungestüm eines schweren Wetters seiner Krone beraubt , und bis in den tiefsten Grund seiner Wurzel erschüttert hat .
Aber glaubt mir - einst strahlten auch mir freundliche Sterne , und ich fühlte mich reich im Bewußtsein meiner Kraft und der Gaben , die vom Himmel mir verliehen waren .
Mächtige Vasallen unterstützten meinen starken Arm , und machten mich furchtbar den Feinden , welche Neid , und der Schutz , den ich stets der hülflosen Jugend gewährte , mir zugezogen hatten .
Überfluß für mich und die Armen der ganzen Gegend brachte mein reiches Gebiet hervor , das sich fruchtbar bis an den weit entlegenen Rand der Gletscher erstreckt , und das - ach - einst , wenn mein graues Haupt unbeweint ins Grab sinkt - das Erbe eines Fremden wird .
Auch der herrlichste Segen der Erde wurde mir zu Teil , ein Weib , das schön und tugendsam , schon im Gewande der Sterblichkeit den Engeln zu vergleichen war , die denn auch bald , ihre Verwandtschaft anerkennend , meinen Armen sie entzogen , um sie unter sich aufzunehmen .
Nur ein glückliches Jahr weilte sie an meiner Seite , da schlief sie ein zum besseren Leben , und der Schmerz über ihren Verlust würde mich in dieselbe Gruft gestürzt haben , die sie aufnahm , hätte sie mir nicht in einer Tochter ihr Ebenbild , und zugleich die herbe Pflicht hinterlassen , um dieses Kindes Willen zu leben .
Alle Liebe , die ich der Mutter gewidmet hatte , alle Sorgfalt , alle Hoffnungen künftiger Freuden trug ich auf die Kleine über , in der , je mehr sie heranwuchs , je anmutiger die schöne Gestalt meiner Gattin als eine verjüngte Fortsetzung ihres zu früh erloschenen Daseins sich entwickelte .
Deshalb glaubte ich in stolzem Wahn , nicht ihre Schönheit allein , sondern auch ihre Tugenden würden durch die Kraft des letztens Segens auf sie über gegangen sein .
Zwar stand ich noch im Lenz des Jünglingsalters , und sehnte mich oft nach einer treuen , liebenden Gefährtin meiner Tage - zwar wurden die lieblichsten und sittsamsten Jungfrauen des Landes mir angetragen zu einer zweiten Ehe : aber ich konnte das Bild der Vergangenheit nicht austilgen in meiner Brust , und wenn auch oft in stillen nächtlichen Träumen meine verklärte Ida mir erschien , mitleidsvoll mich bittend , meinem Gram Grenzen zu setzen , und ihre Stelle bald würdig auszufüllen , so verscheuchte ein Blick auf meine Tochter jeden halb gereiften Entschluß wieder , und ich gelobte um ihretwillen , einsam zu bleiben , indem ich hoffte , Kindesliebe und Kindestreue werde jegliches Opfer mir einst belohnen .
Doch diese Hoffnung war auf Sand gebaut , und schrecklich , schrecklich stürzte sie zusammen , als ich eben glaubte , sie erfüllt zu sehen .
Wohl schmeichelte Ida , süß und kosend , jede Wolke von meiner Stirn - wohl pflegte sie mein in gesunden und in kranken Tagen mit aufmerksamer Sorgfalt - wohl schien ihr ganzes Bestreben nur dahin gerichtet zu sein , meine Wünsche zu erraten , um ihnen zuvor zu kommen .
Aber alles schwand einst wie eitel Trug und List , und diente nur dazu , mein Herz im rüstigen Mannesalter zu verwöhnen , damit es dann am späteren Lebensabend um so bitterer darbe und entbehre .
Durch tiefe Beleidigungen , die ich zwar gerächt , aber nicht verschmerzt hatte , war ich schon lange mit Ruprecht , Freiherrn von Wädischwyl zerfallen , und ein finsterer Groll , den die geringste Veranlassung zum wütenden Ausbruch lockte , glühte in seiner Brust , so wie in der meinen .
Nicht mehr wagte er jedoch , den Fehdehandschuh mir hinzuwerfen , denn oft schon besiegt von mir und meinem gewaltigen Troß hatte er erfahren , daß ich der Mächtigere war ; deshalb wählte er andere härtere Mittel , als Stahl und Eisen , um den Weg zu meinem wehrlosen Herzen zu finden .
Einst , von den Bewohnern des Hochgebirges aufgerufen , sie zu schirmen gegen feindlichen Überfall , kämpft ich lange gegen die Scharen Herzog Berchtolds von Zähringen , bis endlich die gerechte Sache siegte , und er ablassen mußte von seinem wüsten Begehren .
Da bot er mir mit gleisnerischem Lächeln die Hand zur Versöhnung , und ich reichte ihm arglos die meine , nicht ahnend , daß Falschheit lausche unter so freundlichen Mienen .
Ehe Ihr heimzieht in Eure Burg , sprach er alsdann , so weilet einige Tage bei mir an meinem Hoflager , daß wir die Erinnerung an unseren gehabten Streit , wie den Streit selbst , ins Gold des Rheinweins versenken , das nach blutigem Kampf uns laben , und unsere Freundschaft stärken soll auf ewige Zeiten .
Ungern willigte ich ein , denn länger als ein Jahr war ich fern gewesen von den Hallen meiner Väter , und mächtig zog mich die Sehnsucht nach meiner Tochter in den Kreis der Heimat zurück - aber ich gab notgedrungen nach , denn immer war ich schwach , wenn sanfte Bitten sich mühten , meinen Sinn zu beugen , der stets eisern sich bewährte , wenn Gewalt und Trotz ihn zu unterjochen suchte .
Bald genug sah ich ein , daß ich besser paßte in das Gewühl der Schlachten , wo ein Mann etwas gilt , als unter das glatte Hofgesindel , das mich von jeher gemahnt hat , wie Schlangengezücht .
Deutlich merkte ich , wie meine rauhe Sitte den abgeschliffenen Schranzen zu lachen gab .
Doch der Herzog begegnete mir mit Achtung ; das söhnte mich aus mit seiner Umgebung , die ich des Zornes nicht wert hielt , wenn ich bedachte , daß stets ein Schwarm niederer Insekten sich am Strahl der Sonne wärmt .
Als aber bald nach mir Ritter Ruprecht von Wädischwyl am Hoflager anlangte , mit Auszeichnung empfangen , und mir mehrmals gegenüber gesetzt wurde , da gab es böses Blut bei mir , denn ich mochte nicht mit dem Menschen aus einem Becher trinken , den ich haßte im Innersten meiner Seele .
Ich sagte daher dem Herzog Lebewohl - aber er wollte mich nicht ziehen lassen , ohne die Ursache meines schnellen Aufbruchs zu kennen , und ich gestand sie ihm offen , obgleich Ruprecht ihm zur Seite war .
Vereitelt nicht , wackerer Unspunnen , antwortete er , was ich mir so fröhlich ausgedacht hatte .
Kein zufälliges Ohngefähr hat Euren Gegner hier an meinen Hof gebracht , sondern mein Wunsch , Euch mit einander zu versöhnen , hat ihn hierher gerufen .
Gebt endlich die alte Zwietracht auf , und wenn mein Vorwort bei Euch gilt , so laßt mich werben um Eure weltberühmte schöne Tochter für seinen einzigen Sohn , und löset so das unselige Gewirre Eures langen Unfriedens in feste Bande der Verwandtschaft auf .
Da flammte der Unwillen wie höllisches Feuer mir durch Mark und Gebein , und entrüstet rief ich aus : so sollte ich meine köstlichste Perle in den Staub werfen ?
Nein , bei der Asche ihrer Mutter sei es geschworen , ehe ich sie mit der Brut meines Feindes vermähle , will ich lieber ihre Jugend unfruchtbar im klösterlichen Schleier welken sehen !
Eure Rede fordert Blut , unterbrach mich Ruprecht , doch des Herzogs Gegenwart hält mein Schwert in der Scheide , und die Zukunft wird mich an Euch rächen .
Trauen !
Ihr seid kühn , Ritter Unspunnen , sprach der Herzog , und es dürfte Euch einst wohl noch gereuen , meinen Vorschlag so schnöde verworfen zu haben .
Wohl bin ich kühn , gnädigster Herr ! antwortete ich , denn ich meine , so gut ich vor Gott frei die Wahrheit bekennen darf , darf ich es auch vor Fürsten .
Allein da mein gerades Wesen Euch zu mißfallen scheint , so vergönnt , daß ich Abschied von Euch nehme , und hinziehe nach meinem Eigentume , das nur zu lange schon meiner Obhut entbehret . -
Es sei Euch unverwehrt , versetzte der Herzog und wandte sich kaltsinnig von mir .
Heiter schwang ich mich auf mein mutiges Roß , und atmete freier , als die fürstliche Burg weit hinter mir lag , und heimische Lüfte mir entgegen wehten .
Doch bald - wehe mir ! -
erfuhr ich , daß des Herzogs Prophezeiung , die ich in Gedanken verlacht hatte , schreckbar in Erfüllung ging , denn noch heute da zwanzig Jahre seit dem Augenblicke verstrichen sind , wo er sie aussprach , noch heute bereue ich , daß mein tief eingewurzelter Haß mich abgeneigt zur Versöhnung mit Wädischwyl machte .
Als ich nun hier wieder einzog in den Sitz meiner Ahnen , befremdete mich die Totenstille , die mich empfing .
Wie ausgestorben war die Burg - nur meine Hunde sprangen mir liebkosend entgegen , meine Diener aber schienen sich mit scheuem Gewissen vor mir zu verstecken .
Auch Ida nahte mir nicht , wie sonst , mich willkommen zu heißen , und vergebens rief ich sie so laut , daß die Wände vom Schall meiner Stimme erbebten , denn mein Herz hielt sich nicht länger , und meine heiße Sehnsucht lechzte nach ihrem Anblick .
Endlich kam mein Burgvoigt herbei - ach - der gute Alte hatte mich nur deswegen vermieden , weil ihm graute , durch seinen Bericht unermeßlichen Jammer auf mein Haupt zu häufen .
Weh mir ! weh noch einmal , was mußt ich hören !
Den jungen Wädischwyl , Sohn meines Todfeindes , hatte der Ruf von Idas Schönheit neugierig gemacht .
Er umlauerte , lüstern nach ihrem Anblick , meine Burg , und gewahrte sie einst , als sie ausging , bei den Augustinerinnen in Interlachen Messe zu hören .
Die heilige Stätte hielt das ruchlose Verlangen nicht im Zaum , das in ihm entbrannt war - er nahte sich meiner Tochter .
Als ein glattzüngiger , einschmeichelnder Bube wußte er den Weg zu ihrem Ohr , und bald auch zu ihrem Herzen zu finden .
Zwar wagte sie nicht , ihm gastlichen Eintritt über meine Schwelle zu gestatten , aber in den Klüften der Berge , und in dem Dunkel der Wälder begegnete sie ihm oft , bis sie endlich doch trotz des Abmahnens meines treuen Gesindes ihm auch vergönnte , innerhalb der Burg bei ihr einzusprechen .
Schwach ist das Herz eines Weibes , wenn Liebe es entzündet hat - schwach war auch Ida , und hörte nicht mehr auf die innere Stimme , die ihr mit meinem grimmigen Fluche drohte bei der vermessenen Wahl die sie getroffen .
Und als der Verführer ihr vorspiegelte , eine schon unwiderruflich geschlossene Verbindung werde ich leichter verzeihen , als meine Einwilligung zu einer noch bevorstehenden geben , floh sie mit ihm aus der Freistätte jungfräulicher Zucht um sich auf ewig loszureißen von dem Herzen ihres trostlosen Vaters .
Der Schmerz dieser Erinnerung überwältigte den Ritter ; Tränen perlten an seinen grauen Wimpern , und er bedurfte einiger Augenblicke , um Herr über die bittere Wehmut zu werden , die sein Gemüt erfüllte .
Mein erstes Gefühl war Zorn , fuhr er nach einer langen Pause fort , die auch die gerührten Pilger mit keiner Silbe zu unterbrechen wagten .
Ich rief alle Strafen des Himmels herab auf die Schuldige , die ich gräßlich verwünschte , und rüstete mich und meine Vasallen , Rache zu nehmen an ihrem Entführer .
Aber auch diese letzte , traurige Genugtuung wurde mir vereitelt .
Der Herzog schlug sich mit allen seinen Fahnen zu der Partei meines Feindes - auf seinen Aufruf schlossen sich auch die Berner , das Verbrechen schirmend , an ihn an , und überwältigt von der Menge fühlten ich und die Meinigen unter blutigen Wunden , daß die Gerechtigkeit auf Erden eine feile Dirne ist , die den Sieg oft der Übermacht , selten der guten Sache verleiht .
Dennoch erneuerte ich die Fehde wieder so oft ich mich erholt , und mit neuer Mannschaft gestärkt hatte , bis mich endlich des unnütz vergossenen Blutes jammerte , und ich heimzog , tief gekränkt , um still im Schlosse meiner Väter wie in einem Grabe , vor aller Welt mich zu verbergen .
Keine Kunde von der Verlorenen erreichte mich , denn streng hatte ich verboten , ihren Namen vor mir auszusprechen , bis endlich ein Zufall mir verkündete , sie sei mit ihrem Gatten gen Italien gezogen .
Seitdem lebt ich allein , verzagend an der Menschheit und verzweifelnd , meine Jahre hin .
Doch bald erweichte das linde Wandeln der Zeit meinen erbitterten Sinn , und Sehnsucht , heißer wie ein Liebender nach der Verlobten sie empfindet , nagte schmerzlich an meinem Inneren , und verlangte nach dem Wiedersehen meiner Ida .
Oft , wenn ich in meiner trüben Einsamkeit nachsann über das Vergangene , widerrief ich , unter heißen Tränen der Reue , meinen Fluch , und bat Gott samt allen Heiligen , den reichsten Segen über die Geliebte auszuschütten . -
Aber ach , wer weiß , ob meine voreiligen Verwünschungen nicht furchtbar genug ihr Haupt getroffen haben - ob sie nicht eben so elend , eben so verlassen , als ich , sich zurück wünscht an das Vaterherz , das nur für sie so liebend klopfte .
Oder wer weiß , ob sie nicht schon längst den eisernen Todesschlaf schläft , denn einmal doch würde sie sonst wohl nachfragen , ob der alte Vater ihr nicht endlich verzeihen , und versöhnt sie an seine Brust drücken wolle . - -
Zwar - in den ersten Zeiten ihrer Flucht machte sie Versuche genug , meine Vergebung zu erlangen - aber ich hörte damals nur auf die Eingebungen meines Unwillens , nicht auf ihre flehenden Bitten - und als ich gestimmt war , sie endlich zu vernehmen - als ich mich geneigt fühlte , sie zu erhören , da verstummte sie , und überließ mich meinem Starrsinne , auf daß ich nicht nur der Trauer lähmendes Gewicht , sondern auch die Bitterkeit der Reue kennen lernen sollte .
Hätte ich ihr verziehen , ach , so könnte ich mich jetzt vielleicht in blühenden Enkeln wieder aufleben sehen .
Sie würden den Abend meines Lebens erheitern , den Schild meiner Väter führen , und mein Erbe einst besitzen , das jetzt Fremden zu Teil wird , wenn Mietlinge mein brechendes Auge geschlossen haben , und nur Tränen des Mitleids , nicht der kindlichen Zärtlichkeit mein einsames Totemaal benetzen .
Unverwandt , doch oft vom Tau der Wehmut verdunkelt , weilte der Blick des älteren Pilgers während dieser Erzählung auf den gramerfüllten Zügen des Greises , doch länger ließ der Strom seiner Gefühle sich nicht ins Innerste des Herzens zurück drängen .
Er riß das Pilgerkleid auseinander , und siehe !
ein braun gelockter Jüngling in Rittertracht war unter der täuschenden Hülle verborgen .
Nieder warf er sich auf's Knie vor dem gebeugten Alten , und blickte mit Augen zu ihm auf , deren süße Macht hinreißender sprach , als Worte .
Vater ! rief er aus , wirst Du Deinen Enkel verstoßen , weil er den Namen Wädischwyl führt ?
Wirst Du den Fehl der Mutter noch an ihrem Kinde strafen ?
Sieh , ich bin Deiner Ida Sohn - bin gekommen , Dein Alter zu erleichtern , und der Fürsprecher Deiner Tochter zu sein , die jetzt in den Gefilden der ewigen Seligkeit Gott um den Frieden Deiner Tage anfleht .
Ach - sie hat schwer gebüßt für ihre Schuld , denn alle Wonnen der Erde wiegen das Glück eines reinen Gewissens nicht auf , das sie verlor , als sie entfloh aus Deinem Hause. O vergib ihr nun .
Ich will gut machen , was sie verbrach , will Dir pflegen mit unermüdeter Sorge , will Deine Riesigen führen in Schlacht und in Sieg , wohin die Ehre und Dein Wille es heischt , will alles tun , was Liebe nur vermag , Dein Dasein zu erheitern .
Wie vom Blitz getroffen , starr und unbeweglich , schaute Ritter Burkhardt ihn an , und wagte nicht sich zu regen , aus Furcht , der schöne Traum möchte entflattern .
- Endlich überzeugte er sich , daß kein Spiel der Fantasie , sondern eine freundliche Wirklichkeit seine lang genährten Wünsche erfüllt habe , und jetzt wurden die Wallungen des Entzückens zu mächtig für sein nur an Gram und Kummer gewöhntes Gemüt .
Er sank ohnmächtig zurück -
doch der junge Burkhardt sein Enkel , faßte ihn mit starken Armen , und aus der Pilgerkutte seines Gefährten schlüpfte eine goldlockige Jungfrau hervor , die zärtlich seine Bemühungen um den ehrwürdigen Greis mit ihm teilte .
Ihre gemeinschaftliche Hülfe rief bald sein entflohenes Bewußtsein zurück , und als er sich wieder erholte und in die frommen blauen Augen des Mägdleins sah , das neben ihm stand gleich dem Engel der Unschuld und der Güte , und dann wieder den Blicken seiner Ida begegnete , mit denen ihr Sohn liebend und ehrfurchtsvoll ihn anlächelte - da wähnte er , bereits alle Leiden der Erde überwunden zu haben , und gestorben zu sein , denn in sich und um sich fand er den Himmel .
Als er wieder stark genug war , um die Lösung jenes Rätsels hören zu können , zog Burkhardt von Wädischwyl den Schleier weg von der düsteren Vergangenheit , die seine Mutter der väterlichen Burg entlockt hatte .
Liebe war es , die nach langem schwerem Kampf sie in die Arme seines Vaters führte .
Doch , was jedem Verhältnis auf Erden erst beglückend die Krone der Vollendung aufsetzt , innerer Friede und Gemütsruhe folgten ihr nicht in die eigenmächtig gewählte Heimat , die durch des Vaters Fluch schaudernd ihr entheiligt schien .
Umsonst strebte sie , seinen gerechten Zorn zu versöhnen , aber zurückgeschreckt durch die Härte , mit der er jeden ihrer Versuche zurückwies , mutlos gemacht durch das Bewußtsein ihrer Schuld , wagte sie nicht mehr den Hoffnungen zu vertrauen , mit denen die Erinnerung seiner ehemaligen väterlichen Zärtlichkeit ihr schmeichelte , daß nämlich sein Herz sich noch einst ihr wieder zuwenden werde .
Sie folgte ihrem Gemahl nach Italien , wo reiche Besitzungen ihm zugefallen waren ; doch weder die Bemühungen seiner Liebe noch der mildere Himmel , und die freundlichere Natur dieses Wunderlandes vermochte etwas über die Schwermut , der sie sich hingab , und ihre Tränen flossen eben so bitter dort unter den blühenden Orangenhainen , wie vorher , wenn sie einsam wandelte in den dunklen Tannenwäldern ihres Vaterlandes .
Selbst die Geburt ihres Sohnes wurde ihr nur eine Quelle des tieferen Schmerzes , so zärtlich sie ihn auch liebte .
So pflegte auch Er an Mutterstatt meine Kindheit , dachte sie , wenn sie den Knaben sorglich auf ihren Armen trug , und in schlaflosen Nächten sein wartete .
So opferte auch Er geduldig und froh den Balsam des gesunden Schlummers , und unterzog sich um meinetwillen jeder unsäglichen Mühe .
Und ich - statt ihm zu vergelten , statt durch die Fülle der innigsten Liebe ihm zu lohnen , was er für mich tat , ich betrübte ihn durch den schwärzesten Undank , und stürzte vielmehr vor der Zeit sein grambeladenes Leben in die Gruft . -
Diese melancholischen Vorstellungen vertilgten jeden Reiz , der ihr Dasein schmückte , und die Zeit erlösche das düstere Kolorit derselben nicht , sondern schärfte es mit allen Farben der grausenvollsten Wahrheit .
So ertrug sie ihre Existenz , ohne sie zu genießen , und als der Kummer über den Verlust ihres schmerzlich geliebten Gemahls sich zu der immerwährenden Pein innerer Vorwürfe gesellte , sank sie lebensmüde und erschöpft auf's Krankenlager , um es nicht wieder zu verlassen .
Ehe aber der Tod die dunkele Binde um ihr Auge wand , die nur jenseits , im Glanze der Verklärung sich wieder löset , berief sie ihren Sohn an ihr Sterbebett , und ließ ihn , gleich einer letzten Beichte , die Geschichte ihrer Verirrung und ihrer Reue vernehmen .
Gehe hin , sprach sie , so bald ich gestorben bin , und umfasse die Knie meines Vaters , wenn er noch lebt .
Flehe ihn an , mir zu verzeihen , und seinen Fluch zurück zu nehmen , damit die Erde mir leicht sei , und Nesseln und Dornen mein einsames Grab nicht bedecken .
Sage ihm , daß Trauer über seinen Zorn , und strenge Buße der Vergehung , welche ihn veranlaßte , selbst die Zufriedenheit meiner glücklichen Ehe , und das Entzücken der Mutterfreuden , die mir durch dich zu Teil wurden , mich nur unvollkommen schmecken ließen , und beschwöre ihn , seinen Groll aufzugeben , damit ich in einer besseren Welt wenigstens seiner Vergebung mich erfreuen darf .
Ihr Sohn gelobte es ihr feierlich unter kindlichen Tränen .
Sie empfahl ihm ferner , sogleich nach ihrem Tode an das Hoflager des Herzogs von Zähringen zu gehen , der , um der Vorliebe Willen , die er stets für das Haus Wädischwyl bewiesen , ihm , den unerfahrenen Jüngling , seinen Rat so wie seinen Schutz in allen künftigen zweifelhaften Lagen seines Lebens nicht versagen werde .
Der junge Burckhardt befolgte gewissenhaft das Gebot seiner sterbenden Mutter , und als er ihren Leichnam dem Schoß geweihter Erde übergeben , und zahllose Messen für die Ruhe ihrer Seele gestiftet hatte , zog er hin , um dem Herzog sich darzustellen , und dann gen Unspunnen sich aufzumachen , das feindselig verschlossene Herz seines Großvaters zu erweichen .
Doch er fand in dem Herzog nicht mehr den fröhlichen , blühenden Mann , der seinem Vater kecken Beistand bei der Entführung seiner Mutter geleistet hatte , und der in den Tagen seiner Kraft leichtsinnig des Rechts spottete , wenn Laune , oder Parteilichkeit für Andere das Unrecht von ihm begehrte .
Nahe dem Ziele seiner Laufbahn erschien manche Handlung der Vergangenheit ihm jetzt in einem ganz anderen Lichte als damals , wo er angetrieben von den Gelüsten des Augenblicks , sie verübte , und nur das Bestreben , wieder gut zu machen , so viel er vermochte , erhellte die trüben Stunden seines kränklichen Alters .
Zu einem , dem Himmel wohlgefälligen Sühnopfer seiner Sünden erkor er Brunhilden , sein einziges Kind , indem er sie dem Klosterleben bestimmte .
Das fromme Gebet reiner Unschuld , hoffte er , werde das Gewicht seiner Vergehungen minderen , und die Gunst höherer Mächte ihm wieder gewinnen .
Brunhilden schien , vermöge ihres stillen , Gott ergebenen Sinnes das Los zu gefallen , das er ihr erwählt hatte , denn ihre Neigung zog sie mehr in das Verborgene einer ungestörten Einsamkeit , als in das Geräusch der Welt , das nur in Mißtönen zu ihrem Herzen sprach .
Als er ihr daher bekannte , daß sein unruhiges Gewissen Erleichterung finden werde in dem Opfer ihrer jugendlichen Freiheit , gelobte sie freudig , es ihm zu bringen , und seitdem zog sie noch strenger ihr frommes Auge von dem wüsten Treiben der Erde ab , um es empor zum Himmel zu richten , dem sie sich widmete .
Doch sie hatte noch nicht geahnt , welche Fähigkeit der tiefsten Empfindung in ihrem Busen schlummerte .
Der Liebe Regungen waren ihr fremd geblieben , wie der Hauch balsamischer Frühlingsluft der Blume , die im Zimmer hinter kalten Glasscheiben sich entfaltet , und keinen von allen den Rittern am Hofe ihres Vaters hatte sie in einer höheren Beziehung erblickt , als gleichgültige Diener zum Range ihrer Fürstin haben .
Da erschien Burckhardt von Wädischwyl - die erste , frische Jugendblüte mit dem Ernst des Mannes , die Milde himmlischer Sanftmut mit der Kraft des Helden in sich vereinend .
Der Anteil , den der Herzog an seinem Vater genommen hatte , ging schnell auf den Sohn über , dessen Anblick jedes Auge , dessen Rede jedes Herz bestach , und als er ihn hinführte zu Brunhilden , ihn als den Sohn seines trautesten Jugendgenossen ihr darzustellen , und des Jünglings Blick strahlend , und doch so bescheiden , in ihre Seele drang - da verwandelte sich plötzlich die Ansicht der Welt in ihrem Innersten ; da schwanden Kloster und Schleier aus dem Bilde ihrer Zukunft , und sie fühlte die Überzeugung , daß auch das irdische Leben zarte , heilige Bande habe , die - einem Zaubergewebe gleich - leise und lieblich sie umstrickten .
Auch auf den jungen Ritter machte ihre Schönheit , und der reine Adel ihres Gemüts , der so unverkennbar aus jedem ihrer Züge hervorschimmerte , einen schnellen , und unauslöschlichen Eindruck .
Sehnend hing sein Auge an ihren anmutsvollen Bewegungen , wenn sie sittsam an ihm vorüberwandelte - schmachtend lauschte er auf den Ton ihrer Stimme , der wie Melodie ihm erklang - finster umwölkte sich seine Stirn , wenn sie aus den Sälen ihres Vaters sich zurückzog in ihr einsames Gemach , wohin nur zu oft und zu störend für ihre Ruhe sein Bild ihr folgte .
Jeden Tag wollte er von dannen , zu erfüllen , was er seiner sterbenden Mutter versprochen hatte , und doch hielt ihn so süß , so allmächtig die Nähe der Geliebten , in der er sich so wonnevoll berauschte .
Endlich ermannte er sich , und beschloß , sich loszureißen , möge es dem blutenden Herzen auch kosten , was es wolle , denn hoch und unerreichbar , wie ihre Vollkommenheit sie über alle ihres Geschlechts erhob , stand sie auch als Tochter eines Fürsten , und als Gott geweihte Jungfrau vor ihm , wenn seine glühenden Wünsche mit einer Möglichkeit ihres Besitzes ihm schmeichelten .
Des Herzogs Blick , durch Erfahrung geschärft , hatte längst das Geheimnis ergründet , das Brunhilde seufzend in ihrem Busen nährte , und das Burckhardt von Wädischwyl vergebens hinter eherner Festigkeit zu verbergen suchte .
Auch über Unspunnens ödes , kinderloses Alter quälte ihn mancher Vorwurf seines Inneren , denn sein Leichtsinn war_es , der Idas Entführung einst begünstigte , und der späterhin der Verzweiflung des beraubten Vaters Hohn sprach .
Könnt ich auch hier wieder gut machen , was kein Gold der Erde ersetzt , sprach er nachdenkend zu sich selbst - könnt ich in Brunhilden ihm eine Tochter schenken , die - indem sie ihm wurde , was sie mir stets war - das Leid der Vergangenheit durch eine freudige Zukunft ihm vergessen machte - ach , so müßte der Himmel eben so wohlgefällig mir lächeln , als wenn ihre Jugend im Kloster , unter einsamen Gebeten verwelkt - im Kloster , wo sie jetzt der Andacht doch nur ein geteiltes Herz entgegen bringt .
Er hatte den Jüngling geprüft und fand ihn wert des teuersten Kleinods , das er besaß , daher reifte leise der Entschluß in ihm , die Liebenden zu beglücken ; und als des Scheidens bange Stunde kam , und Wädischwyl mit mühsam unterdrücktem Schmerze Brunhilden nahte , ihr sein Lebewohl zu sagen - als seine Lippen stammelten , und , aller Anstrengung spottend , die umsonst bekämpfte Wehmut eine heiße Träne über seine Wangen jagte - - als auch Brunhilde stumm , blaß und bebend die Kraft nicht in sich fand , ein Wort des Abschieds leise ihm zu flüstern - als er schweigend ihre Hand ergriff , sie innig drückte und sich abwandte , um rasch hinaus zu stürzen - da faßte der Herzog die sinkende Tochter auf , deren Lebenskraft in bleicher Ohnmacht erlosch , und er rief den Ritter zurück , und legte die Bewusstlose an sein Herz , indem er sprach : nimm sie hin , und halte sie hoch als das teuerste Gut , das der Himmel dem Manne gewährt , als Dein Weib , und die treue Gefährtin Deiner künftigen Freuden und Leiden .
- Sprachlos starrte Wädischwyl ihn an , doch er begriff schnell , was er nicht kühn genug gewesen war , zu hoffen .
Er hatte nur Tränen , keine Worte .
In der Fülle des Entzückens , und in den Vorschmack seines Glücks verloren , drückte er die holde Braut an seine Brust , und erwärmte ihre kalten Lippen mit dem ersten , schüchternen Kuß der Liebe .
Als Brunhilde die schönen Augen wieder öffnete , und sich von den Armen ihres Geliebten umschlossen sah , errötete sie voll süßen Schreckens , und glaubte zu träumen .
Doch ihr Vater legte segnend seine Hand auf ihr Haupt , und heiligte die Wonne , die ihr Herz durchschauerte .
Aber bald erinnerte sie sich schmerzlich , dem Kloster geweiht zu sein .
Gehe , sprach der Herzog , und löse Dein Gelübde , indem Du den Feind mir versöhnst , und durch kindliche Zärtlichkeit ihm ersetzest , was er durch mich verlor .
In Pilgerkleidern beginne mit Deinem Verlobten die Wallfahrt zu dem verlassenen , beleidigten Greis , und wenn Ihr , seines Alters schonend , Euch entdeckt habt , und er Dich aufnimmt als die Braut seines Enkels , dann will ich ein Kloster erbauen , und mit reiche .
Stiftungen versehen , wo fromme Jungfrauen an Deiner Stadt dem Himmel dienen , und ihn bitten sollen , mir meine Sünden zu verzeihen .
Burckhard von Unspunnen lauschte gerührt der Rede , die dies alles ihm verkündete , dann zog er seinen Enkel an sein Herz , und erkannte ihn freudig an als ein Vermächtnis seiner Ida , das ihm heilig war .
Zagend stand Brunhilde in einiger Entfernung , und harrte bange erzitternd seines Winkes .
Dein Vater hat es bös mit mir gemeint , doch um der Tochter Willen sei ihm verziehen ! sagte der Alte endlich in tiefer Bewegung , und schloß auch sie in seine Arme .
Auch gereut es ihn niemals , denn sie machte durch kindliche Ergebenheit und Sorgfalt wieder gut , was der Herzog an ihm verschuldet hatte , und sein trüber , stürmischer Lebenstag ging fortan im Kreis der Seinen in einen heiteren Abend über .
Buchempfehlung Die vordergründig glückliche Ehe von Albertine und Fridolin verbirgt die ungestillten erotischen Begierden der beiden Partner , die sich in nächtlichen Eskapaden entladen .
Schnitzlers Ergriffenheit von der Triebnatur des Menschen begleitet ihn seit seiner frühen Bekanntschaft mit Sigmund Freude , dessen Lehre er in seinem Werk literarisch spiegelt .
Die Traumnovelle wurde 1999 unter dem Titel " Eies Wide Shut " von Stanley Kubrick verfilmt .
64 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Eine alte Tradition , in mehreren Urkunden der Vorzeit , jedoch abweichend von einander , und namentlich von Becherer noch in seiner Thüringischen Chronik erwähnt , gab mir den Stoff zu dieser Erzählung .
Die Sage behauptet , daß die fromme Stiftung , wodurch Rheinswiga die Asche ihres Gatten zu heiligen , und seine Seele aus der Pein des Fegefeuers zu erretten suchte , das St. Nicolai Kloster gewesen sei , das früher auf dem St. Betersberge bei Eisenach gelegen war .
Dort soll sie in stiller Andacht und Treue , in Almosenspenden und Seelenmessen bis an ihr Ende verharret , und dem von unstäten Qualen umhergetriebenen Geist ihres Gemahls endlich durch ihr anhaltendes Gebet Ruhe im Grabe verschafft haben .
Später wurde im Jahre 1140 dies Kloster durch Adelheid , Landgraf Ludwigs in Thüringen Tochter , Enkelin Ludwigs des Springers , erweitert , nach Eisenach versetzt , und von ihr als Äbtissin bis an ihren Tod bewohnt .
Es herrschte einst ein mächtiger König in Albion in der Blüte seiner männlichen Jahre , als der Tod ihm unvermutet erschien , ihn hinweg zu führen aus dem Kreis der Lebendigen .
Ungern schied er daraus , denn sein Sinn hing an den Freuden der Welt , die gleich einem einzigen Kranze ihn mit allem umgaben , was das irdische Dasein schmückt , und die schönste Blüte desselben war Rheinswiga , seine Gattin , deren Huld und eheliche Liebe sich nur würdig mit ihr selber vergleichen ließ .
Vom Schmerz seines drohenden Verlustes wie von den Krallen der Verzweiflung ergriffen , beschwor sie vergebens die finsteren Mächte , ihr Leben als Opfer für das seinige anzunehmen .
Denn aus der verhängnisvollen Urne , die die Schicksale der Sterblichen bestimmt , war das schönere Los ihm gefallen , von der Geliebten beweint , leise dahin zu schlummern in jene bessere Welt , und ihr wurde das schrecklichere zu Teil : ihn verlieren und überleben zu müssen .
Als nun die erste Heftigkeit ihrer Betrübnis allmählich in mildere Wehmut sich verlor , und sie ihr Auge nicht mehr starr und unbeweglich in die Tiefe seines Grabes senkte , sondern sie von lindernden Tränen erschöpft , Trost suchend es zum Himmel erhob , da flüsterte eine innere Stimme ihr zu , daß es doch noch ein Band gebe , sie auch getrennt von dem geliebten Gemahl auf ewig mit ihm zu vereinigen .
Die Totenfeier nämlich und die Treue , mit der sie sein Andenken ehre , bis ihr selbst die heiß gewünschte Stunde schlage , die ihren zarten Lebensfaden lösen werde , um ihn wiederum mit dem seinigen in einer besseren Welt zu verknüpfen .
Da berief sie ihre Diener und Frauen zusammen , deren Anblick sie lange in ihrer Einsamkeit gemieden hatte , und indem sie unter sie trat , umwallt vom dunklen Witwenschleier , wie der bleiche Mond vom nächtlichen Gewölk , blickte sie schmerzlich lächelnd , obwohl mit weinenden Augen auf sie nieder , und sprach : Ihr Getreuen , die Ihr meinen Kummer teilt , teilt auch das Mittel mit mir , das ihn zu lindern vermag .
Viel - ja Alles hat das Schicksal mir genommen , denn wer seiner Liebe Glück verlor , dem ist fortan das Leben öde , wie eine Wüste , in der der Quell der Hoffnung und der Freude versiegt ist .
Und doch muß ich die unsichtbare Macht verehren , die mein Herz zerriß , denn ihre Ratschlüsse kommen von oben , und eine höhere Weisheit lenkt jeden unserer Schritte auf dieser irdischen Dornenbahn .
Daher beuge ich mich in demütiger Unterwerfung unter die Hand , die mir so unheilbare Wunden schlug , aber ich hoffe , ewiger Schmerz , und nie zu stillende Trauer werde mir als einem schwachen Weibe gestattet sein , und die Gottheit nicht als Murren gegen ihren heiligen Willen beleidigen .
Um nun nicht mit meinen unfruchtbaren Tränen bloß die Gruft des Geliebten zu benetzen , habe ich Euch zusammenberufen , um mich mit Euch zu einer würdigen Feier seines Todes zu vereinigen .
Diese Lampe die ich ihm zum immerwährender Gedächtnis stifte , soll mich vierzig Tage und vierzig Nächte an seinem Grabe knien sehen , und nur wenn die Schwäche der Natur durch einen kurzen Schlummer unwillkürlich mein Auge schließt , oder karge Fastenspeise meine Lippen netzt , weil leider der sterbliche Mensch der Nahrung bedarf , nur dann sollen die Gebete unterbrochen werden , durch die ich den Himmel um die Ruhe seiner Seele beschwören will .
Und Ihr , meine Getreuen !
Ihr sollet mich geleiten auf diesem ernsten Gange , und mit mir beten diese erste Nacht , und dann zurück gehen , um Almosen auszuspenden an Arme und Verlassene , damit ihr Flehen im Geräuch der Welt sich mit dem meinigen in der Einsamkeit vereine .
Also sprach die Königin , und Alle knieten vor ihr nieder mit tief bewegtem Gemüt , und baten , nicht nur diese eine Nacht , sondern während der ganzen , von ihrer treuen Zärtlichkeit bestimmten Zeit ihr betend zur Seite sein zu dürfen ; aber sie lehnte es ab mit sanften , jedoch ernsten Worten , und es blieb daher ihrem bereitwilligen Gefolge nichts übrig , als der Herrin zu gehorchen .
Als nun der Abend dämmerte , ergriff sie die Lampe , die bis dahin fromme Priester geweiht hatten durch Segen und Gebet , und wandelte still , wie ein seliger Geist durch die Hallen ihres Schlosses der Schar ihrer Diener voran , bis sie die Pforte des Grabgewölbes erreichten , in welchem die Gebeine ihres Herrn ruhten .
Jeder ihrer Begleiter trug ein Fackel in der Hand , unter deren wehenden Flammen das stille Licht der Lampe gleich einem blassen Mondstrahl , der eine Feuersbrunst beleuchtet , seinen silbernen Schein verbreitete , und als sie der Gruft nahe waren , winkte Rheinswiga den übrigen schweigend , in einiger Entfernung zurück zu bleiben , kniete auf die Stufen des Grabmals nieder , und blieb liegen allda in stummer Trauer , bis der Hahnenruf ihr die Morgendämmerung verkündete , und sie sich erhob , um ihr Gefolge zu entlassen .
Traurig überließen ihre Getreuen sie der grauenvollen Einsamkeit , und ehrten durch stummen Gehorsam den fest ausgesprochenen Willen der Königin , die , als sie sich allein sah , ihren Tränen und Seufzern nicht mehr wehrte .
Ach - die Krone war ihrem Haupte verblieben - aber den Ährenkranz des häuslichen Glücks , die Myrten zarter Liebe hatte das Schicksal ihr entblättert , und wie ein dunkler Strom , durch keinen Sonnenstrahl mehr erhellt , zog das Leben mit seiner untergegangenen Glorie in kalten Wellen ihrem müden Blick vorüber .
Da , als die dritte Mitternacht begann , drückte zuerst ein leiser Schlummer ihr das matte Auge zu , und kniend , ihr Haupt auf dem weißen Marmor des Grabes gestützt , schwand ihr Bewußtsein in wunderbar verworrenen Träumen dahin , und überirdische Hoffnungen mischten sich in ihren Schmerz , so wie zuweilen , von den Engeln gesendet , Ahnungen himmlischen Glücks die Macht der Schwermut lindern .
Da war_es , als ob ein leiser Ton an ihrem Ohr vorüber schwirre , gleich dem Winde , der die Saiten der Harfe melodisch durchstreift , und ein stärkeres Klingen folgte nach , wie wenn Waffen sich berühren .
Doch nicht rauh war der Ton , und nicht ungestüm wurde sie durch ihn aus ihrem kurzen Schlummer ermuntert .
Sie richtete sich auf , und blickte umher , aber alles war still , und sie vermeinte nur geträumt zu haben , als sie über sich einen grauen Duft gewahrte , gleich einer Wolke gestaltet .
Ist es der Atem der Lampe , der sich so wunderbar gesammelt hat , dachte sie , oder dringen die Nebel der Frühe herein , die draußen über dem Meere duften - oder will ein Blendwerk mich vielleicht irre leiten in dem heiligen Berufe , den ich übe ? -
Sie schlug ein Kreuz an ihrer Brust , und zwang das erschrockene Auge fest und immer fester auf der Wolke zu verweilen , die sich leise niedersenkte , und menschliche Bildung annahm , aus der nach und nach die erblaßten Züge ihres Gatten sich entwickelten .
Dieser Anblick , statt ihr Entsetzen zu vermehren , durchschauerte nur durch die Wallungen einer frommen , hoffnungsvollen Freude ihr Herz beim Wiedersehen des Heißgeliebten .
Denn sie wähnte , der Himmel habe ihn ihren Gebeten wiedergegeben .
Hoch aufatmend , wollte sie ihm nahen , und den Erstandenen an ihre Brust ziehen , aber wie der Hauch der Frühlingsluft entschwand er seufzend ihren Armen , und blieb vor ihr stehen , ein bleiches Dunstbild , nicht mehr dem Leben angehörend .
Da sträubte Schauder ihr Haar , und von grauenvollem Beben ergriffen , trat sie zurück , und rief Gott und seine Heiligen um Schirm und Schutz in dieser bänglichen Stunde an .
Zittere nicht , Rheinswiga ! ertönte eine dumpfe Stimme , zittere nicht , es ist kein Trugbild der Hölle , das Dich zu ängstigen Dir naht - es ist mein Geist , dem Deine treue Liebe vergebens Ruhe im Grabe zu erbeten trachtet .
Das Flehen reiner Unschuld beschwört selbst die himmlischen Mächte , und so ist es Dir gelungen , den Bann zu lösen , der jenseits des Meeres mich zur Strafe meiner Sünden in den Schoß eines öden Gebirges versenkte .
Doch nicht , um mir bereits den Eingang zu jenem heiß ersehnten , ewigen Frieden zu eröffnen , der nur frommen , und Gott versöhnten Dahingeschiedenen zu Teil wird - sondern damit ich Dir die Stelle nur nenne , an die ich in steter Qual gefesselt bin , und damit dort Dein andächtiges Streben mir Linderung bringe - wenn ich sie auch nicht verdiene .
Nicht ohne schmerzliche Wehmut vernahm Rheinswiga diese Worte , die wie aus einer Jammerbeladenen Brust zu ihrem Ohr drangen .
Welch schweres Verbrechen sollte wohl Euer Gewissen belasten , mein teurer Herr , entgegnete sie , da Ihr doch im Leben der treueste Freund , der liebevollste Gatte , der großmütigste Herrscher über Eure Untertanen wart ? -
Ihr habt nichts als Segen neben der bitteren Trauer über Euren Verlust hinterlassen .
Und hätte auch die Unvollkommenheit , die eine Bedingung unseres irdischen Wandels ist , in sündhaften Gedanken den reinen Spiegel Eurer Seele befleckt - die Beichte , der Ihr so oft Euer Herz erschlosst , würde ihn ja längst wieder ausgehellt haben , wie sie selbst in der Todesstunde Euch zu beruhigen schien .
Traurig schüttelte der königliche Schatten das Haupt .
Wohl , sprach er , erleichtert die Beichte sündhaft beschwerte Gemüter von ihrer Bürde , wenn der Mensch frei in ihr und ohne Verstellung sein Innerstes enthüllt .
Allein wie das ätzende Gift einer eiternden Wunde , dem der Ausfluß verwehrt ist , tiefer unter sich frißt , und allmählich jede Kraft der besseren Säfte zernagt , bis der Körper dahin sinkt in gräßlicher Zerstörung , so auch verstärkt Falschheit gegen Gott und seine Diener jedes Vergehen , bis zu spät die Reue aufwacht , und Verzweiflung das Gemüt in einen bodenlosen Abgrund hinab stürzt .
Falsche Scham hielt mich zurück , mein Verbrechen zu bekennen , und ich meinte lange , wenn ich es aller Welt verschwiege , auch selbst dem Priester gegen über , der an des Ewigen Stadt es nur zu verzeihen vermochte , es könne dadurch gleichsam ungeschehen aus der Reihe wirklich da gewesener Dinge verschwinden .
So starb ich dahin , verstockt und unversöhnt mit dem Himmel , und jetzt , von ewiger Pein gefoltert , soll eine zwiefach schmerzliche Buße , als mir im Leben hätte werden können , meine Strafe sein , indem ich Dir , Du Reine , bekenne , wie unwert ich Deiner Liebe war .
Grausend rieselte ein Fieberfrost durch Rheinswigas zarte Glieder , und in banger Erwartung , was sie vernehmen werde , verharrte sie in ihrem Schweigen .
So höre denn , fuhr der König fort , wie ich Dein Vertrauen betrog , und in schrecklicher Verirrung meiner Sinne den Fluch des Meineids über mich brachte .
Liebe hatte unseren Bund geknüpft , und Jahre vergingen , ohne daß selbst in meinen leisesten Gedanken , Treue , diese ihre himmlische Stütze in mir wankte .
In frevelhaftem Übermut glaubte ich mich , von Deinem Bilde erfüllt , über jede Versuchung erhaben , und statt der Gefahr auszuweichen , oder mich mit Verachtung von ihr abzuwenden , bot ich ihr überall keck die Stirn , und meinte in kühner Verblendung , ich sei unverführbar , wie der Felsen im Meere selbst der rauschendsten Brandung trotzt .
Keine der Frauen und Jungfrauen , die Dich umgaben , wie eine Glorie von Strahlen die Sonne umgibt , machte Eindruck auf mich - ich sah nur Dich , die sie alle überglänzte , und die durch den unvergänglichen Wert ihres Herzens mit jedem Tage mir teurer wurde .
Da überraschte mich einst auf der Jagd , in öder Wildnis , ein Weib - - oder war_es ein höllisches Gespenst , von einem arglistigen Teufel abgesandt , um mich zu demütigen in dem Glauben an meine Unfehlbarkeit , und mich so tief zu beugen , als törichter Stolz mich erhoben hatte .
Verräterisch vergaß ich in diesem Augenblick das Gelübde meiner ehelichen Treue , Deine himmlische Liebe , die mich so lauter beglückte , mich selbst - - und von zügelloser Leidenschaft hingerissen , brach ich den Eid , mit dem Herz und Sinn Dir zugeschworen hatte , Dir allein anzugehören . - -
Da zog Rheinswiga den Schleier über ihr errötendes Angesicht , und obgleich verhüllt durch ihn , senkte sie dennoch sittig das Auge , das mit glühenden Tränen sich netzte - zu reden aber vermochte sie nicht .
Als ich aus dem wilden Rausche dieser lasterhaften Trunkenheit wieder zu mir kam , sprach der König weiter , bemächtigten sich Scham und Reue , den Furien gleich , meines Inneren .
Verzweiflungsvoll überdacht ich die ganze Größe meiner Schuld , doch , wie selten ein Laster allein bleibt , sondern gewöhnlich wuchernd sich vervielfältigt in der Seele , die ihm Raum gab , so wandte sich der brennende Unmut , der mir gegen mich selbst geziemte , gegen die verführte , die ich als Verführerin betrachtete , und indem ich in der Empörung meines rasenden Zorns mein Schwert ihr durchs Herz stieß , gesellt ich zu der schweren Sünde , die ich begangen , auch noch die Sünde der Mordtat .
Seitdem vermochte reine Freude , wie ich sie sonst empfunden , nicht mehr meine starre Brust zu erwärmen , aber Dich , Rheinswiga ! liebt ich inniger noch , als vorher , denn Schmerz und innerer Vorwurf machten mein Gefühl für Dich nur noch ehrfurchtsvoller und lebendiger , und in Deiner engelgleichen Lauterkeit , in dem kindlichen Vertrauen , mit dem Du immer liebender Dich an mich Unwürdigen anschlossest , erblickte ich Dich wie ein höheres Wesen über mir , eines tadellosen Gatten wert .
Oft drängt es mich , zu Deinen Füßen das schreckliche Geständnis meiner Untat Dir auszusprechen , um vielleicht Deine Vergebung als milden Balsam auf die nimmer heilende Wunde meines Gewissens zu empfangen .
Aber die Furcht , dadurch wahrscheinlich auf immer den schönen Frieden Deiner Seele zu zerstören , Dein Vertrauen , Deine Achtung , Deine Liebe zu verlieren , war noch stärker in mir , als das Verlangen , durch diese herbste aller Selbstzüchtigungen vielleicht den Zorn des Himmels zu versöhnen .
So bemüht ich mich denn , zu vergessen , und ohne selbst in meiner Todesstunde es zu beichten , nahm ich das Bewußtsein meiner Schuld mit hinüber in jenes dunkle Land , dessen Pforte das Grab ist , wo die Vergeltung mit gerechter Waage unserer wartet .
Da fiel mir das Los , schwer zu ertragen , und doch vielleicht noch zu gelinde für die Größe meiner Sünden , von Deutschlands wilden Wäldern umrauscht , in dem klippenvollen Schoß des Hörselbergs bei Eisenach , die Qualen des Fegefeuers ohne Linderung zu dulden , bis frommes Mitleid , ach , das ich von Dir kaum zu hoffen wage , an der Stelle , wo ich leide , eine der Buße geweihte Kapelle errichten , und durch Seelenmessen und Werke der Mildtätigkeit die Verzeihung des Himmels auf mein schuldiges Haupt herabflehen wird .
Es ziemt mir nicht , Euch zu richten , wohl aber , Euch zu verzeihen , mein teurer Herr ! entgegnete endlich Rheinswiga , mutig der Liebe den Schmerz zum Opfer bringend , der ihre zarte Brust zerriß , und sich aufrichtend in dem Gefühl , auch nach dem Tode , und nach diesem Bekenntnis noch , das bitterer als der Tod war , ihm ihre unwandelbare Neigung beweisen zu können .
Wenn menschliches Streben Eure Pein zu lindern vermag , o so rechnet fest darauf , daß die Liebe Eures Weibes nimmer ermüden wird , und daß alle Tage meiner Zukunft , so viele mir Gott auch zuzählt , nur Euch , der Trauer um Euren Verlust , und dem Gebet für die Ruhe Eurer Seele geweiht sein sollen .
Da kündigte der Ruf der Hähne den Morgen an , und der Geist des Geliebten zerfloß wie Luft vor ihren Blicken .
Und als es Tag wurde , berief Rheinswiga ihre Getreuen , und ordnete alles an , was der ewige Abschied erforderte , den sie von ihrem väterlichen Eiland zu nehmen entschlossen war .
Und in stiller Demut zog sie hin über's Meer , und suchte die Stätte auf , die der König ihr bezeichnet hatte , wo sie Wort hielt , und durch ihre Frömmigkeit endlich den Himmel mit seiner Schuld versöhnte .
Buchempfehlung Epicharis ist eine freigelassene Sklavin , die von den Attentatsplänen auf Kaiser Nero wusste .
Sie wird gefasst und soll unter der Folter die Namen der Täter nennen .
Sie widersteht und tötet sich selbst .
Nach Agrippina das zweite Neo-Drama des Autors .
162 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro An den Küsten des Wenersees , im Herzen Schwedens , lebte ein friedliches Fischervolk , das sich durch seine Netze ernährte , und in frommer Einfalt , unbekannt mit dem Geräusch und den Lastern der großen Welt seine einsamen Tage verrinnen sah .
Die Natur lohnet es dem Menschen immer , der ihrer Leitung sich überläßt , und mit den stillen Freuden sich begnügt , die er an ihrem Busen findet .
Blühende Gesundheit und Stärke war daher das Erbteil , das diese Küstenbewohner von ihren Vätern empfingen , um es wieder ihren Kindern zu übertragen , und - obgleich kein anderer Spiegel , als die reinen Fluten ihres See es ihre Reize ihnen zurückstrahlte , so war doch als liebliche Zugabe , Schönheit , diese Tochter des Himmels , insbesondere dem weiblichen Geschlecht verliehen , und die Mädchen und Frauen glichen in ihrer tiefen Verborgenheit einem blühenden Blumenbeet , von steilen Mauern umgrenzt , und nur den Blicken der Sonne zugänglich , an denen sich ihre einsamen Kelche erschlossen .
Es mußte daher wohl ein ungewöhnlicher Reichtum an Anmut sein , welcher Thyra unter ihren Gespielinnen so auszeichnete , wie die duftende Rose in jugendlicher Pracht über niedere Wiesenblumen sich erhebt .
Wenn sie unter ihnen wandelte , so war_es , als bewege sich eine Göttin im Gefolge ihrer Nymphen , und wenn sie mit ihnen die wirtlichen Arbeiten des Hauses teilte , so wurde auch das niedrigste Geschäft durch die Art , wie sie es verrichtete , geadelt , und es schien , als empfänden selbst leblose Gegenstände den Zauber ihrer Lieblichkeit , denn alles fügte sich leicht , und ohne Widerstreben unter ihre ordnende Hand , die eben so geübt in der Spindel und Nadel , als in jeder häuslichen Beschäftigung war .
Mild und freundlich gegen Jedermann war sie in holder Demut sich ihrer Vorzüge nicht bewußt , und glaubte nur ihre Pflicht zu erfüllen , wenn sie allgemein , und mit Recht als das Muster jeder weiblichen Tugend , und insbesondere noch der kindlichen Liebe galt .
Denn sie pflegte Ebba , ihrer Mutter , welche früh Witwe geworden war , mit einer Sorgfalt und Innigkeit , daß diese durch das Glück , ein solches Kind zu haben , selbst die Trauer um den Verlust des geliebten Gatten gelindert fühlte .
Es war daher kein Wunder , daß Thyra , deren Anblick jedem Auge gefiel , deren Wandel jedes Gemüt erbaute , schon ehe die Knospe ihrer Jugendschönheit sich zur vollen Blüte entfaltet hatte , das Ziel der Sehnsucht manches Jünglings war , der sie zu besitzen wünschte .
Auch entschied ihre Neigung schon frühe , und schloß , indem sie für ihr ganzes Leben wählte , den übrigen Kreis ihrer Bewerber , wollten sie sich nicht in Freunde umgestalten , von ihrer sittsamen Nähe aus .
Garnim , einer der edelsten Jünglinge , schön und blühend in unentweihter jugendlicher Kraft , wurde ihr Verlobter , und der Tag nahte bereits heran , der sie auf ewig verbinden sollte .
Thyra fühlte ganz die Seligkeit , welche die Zukunft in den Armen des Geliebten ihr versprach .
Aber nicht zu lauter Freude , nicht zu geräuschvollen Ausbrüchen des Entzückens war ihre sanfte Seele gestimmt .
Nach Einsamkeit dürstend , suchte sie jetzt mehr als je die Stille der verschwiegenen Felsenklüfte , der Fichtenwälder auf , in denen nur das Säuseln der Luft , gleich leisen Seufzern der Liebe sich regte .
Da saß sie oft , um unbelauscht von fremden Blicken ihren Träumen und Ahnungen sich hinzugeben .
Süß erbebte dann ihr Busen in bräutlichem Vorgefühl , und manchmal warf sie sich nieder im frommen Gebet , den Himmel um seinen Beistand anzurufen , daß sie rein , wie sie ihr Dasein begonnen , es auch zu enden vermöge , für Alle ein Quell des Segens , für Garnim und ihre Mutter der Inbegriff jeglichen Glücks .
Trat sie dann hervor nach solchen Stunden der Weihe , sich den Ihrigen wieder zuzugesellen , und in erhöhter Tätigkeit sie für den Verlust der ihnen entzogenen Zeit zu entschädigen , so schien die Erfüllung ihres Gebets ihr schönes Haupt zu verklären .
Mit fast überirdischer Lust schaute der Bräutigam sie an , und jeder Blick der Mutter drückte Dank zu Gott aus , daß er die höchste aller Gaben ihr in dieser Tochter verliehen , während Nachbarn , gute Bekannte und Freunde sich liebevoll hinzudrängten , sich im Glanze ihrer himmlischen Milde und Freundlichkeit gleichsam zu sonnen .
Zwischen den Felsen , an deren dunkle Reihe sich ihre Wohnungen anlehnten , als wollten sich die leicht zu zerstörenden Hütten in ihren mächtigen Schutz vor den oft tobenden Stürmen begeben , wand sich ein einsamer Weg durch eine enge Schlucht in ein kleines Tal , wo in einer von der Natur geformten Grotte eine herrliche Quelle entsprang .
Etwas entlegen war der Gang dahin und näher andere Quellen , wenn auch nicht so lauter .
Daher füllten nicht täglich die Mägdlein und Frauen dort ihre Krüge , wo dem Kristall gleich , in nimmer ermattender Frische der helle Brunnen rann .
Nur Thyra achtete niemals der größeren Mühe , da größere Erquickung , wie sie wußte , aus seinen reinen Fluten die Ihrigen labte .
Täglich ging sie , aus ihm zu schöpfen , und fühlte sich oft gar wunderbar festgehalten dort , wo sie so gern verweilte , in der dämmerten Kühle des Felsengewölbes sich ausruhend und in süße Träume der Zukunft versinkend , die die Einsamkeit rings um sie her so begünstigte .
Dicht neben dem Wasserstrahl , der durch den dunklen Granit sich seine Bahn brach , und in ein breites Becken sich ergoß , lag ein Felsenblock , mit zartem Moos bewachsen , der ihr als Ruhebank diente .
Öfters , wenn des Mittags Schwüle sie drückte , hatte hier ein kurzer Schlummer ihr müdes Auge geschlossen , und sie mit neuen Kräften ausgerüstet .
Sonderbare Traumgestalten webten sich alsdann wohl manchmal vor ihren Sinn , und versetzten sie in eine unbekannte Welt , deren Bilder noch dann vor ihrer Seele standen , wenn sie sich schon wieder ermuntert hatte , um in die Geschäfte und Freuden des wirklichen Lebens zurückzukehren .
Daher war diese Stelle ihr bedeutungsvoll und lieb - das Flüstern des Quells sprach so harmonisch zu ihrem Herzen - der tiefe Schatten der Grotte , und die von der steten Bewegung des Wassers immer erfrischte Luft schnitt , wenn sie an heißen Sommertagen hineintrat , sie auf eine so ernste und feierliche Weise von der sonnigen Außenwelt ab , daß ihr dann zuweilen war , als wehe die leise Annäherung höherer Wesen im kühlen Hauche ihr vorüber , und als sei sie über die geheimnisvolle Schwelle hinüber geschritten , die in das Gebiet der Geister führt .
Es war am Vorabend ihres Hochzeitsfestes , wo sie der Sammlung und der sinnigen Einkehr in sich selbst nötiger als jemals zu bedürfen glaubte .
Das Haus war besorgt , und nach der Sitte des Landes bereits festlich geschmückt , und mit grünen Tannenzweigen bestreut , den lieben Gast zu empfangen , der Morgen an ihrer Hand als Gatte einziehen , und künftig Freude ' und Leid mit ihr und ihrer guten Mutter teilen sollte .
Denn Garnim wollte ihr zu Gefallen seine eigene Hütte verlassen , um fortan in der ihrigen zu wohnen , da die zärtliche Tochter sich nicht von ihrer Mutter , und diese nicht von der Stätte ihres ehemaligen Glücks zu trennen vermochte .
Er hatte bereits rüstig und behende seine Gerätschaften und Sachen hinüber geschafft , doch der jubelnde Frohsinn , mit dem dies geschah , verletzte heute Thyras feines Gefühl , ohne daß sie sich eigentlich Rechenschaft zu geben wußte , weshalb ?
Aber ihr dünkte die nahe Entscheidung ihres zeitlichen und ewigen Schicksals des tiefsten Ernstes und der stillen Betrachtung wert , und ob sie gleich eben so fest als Garnim glaubte , daß der Bund , den sie Morgen am Altare mit ihm zu schließen bereit war , ein reines und vollkommenes Glück ihr gewähren werde , so wechselte doch die mädchenhafte Scheu , mit der sie nun in Gedanken von ihrem jungfräulichen Stande Abschied nahm , mit den Schauern einer unerklärbaren , schmachtenden Wehmut in ihrer Seele ab , daß sie nach Einsamkeit sich sehnte , um sich , wo möglich , selber zu verstehen .
Ob sich daher die Sonne gleich schon zum Untergang neigte , so ergriff sie dennoch entschlossen den Krug , um ihn noch einmal an ihrer Lieblingsquelle zu füllen .
Sie durfte nicht fürchten , daß die Abenddämmerung sich dichter weben , und vielleicht ihren Rückweg gefährden werde .
Denn es war im Sommer , wo in ihrem Vaterlande die liebliche Abendröte so lange am heiteren Himmel fortglimmt , bis das Morgenrot den Osten färbt , und durch neue Gluten sie verdrängt .
Deshalb wies sie , seltsam erschüttert , und fast geängstet von Garnims lieberfüllten Blicken ihn sanft zurück , als er sie begleiten wollte , und bat ihn , sie heute eine Stunde ruhig allein zu lassen .
Bescheiden trat der Jüngling , der seine Verlobte eben so innig zu ehren als zu lieben wußte , zurück , und wagte es nicht einmal , ihr mit den Augen zu folgen .
Aus dem Spiegel des See es , an dessen Ufer sie gedankenvoll dahin schritt , strahlte der Himmel gleichsam verdoppelt durch den schnellen Widerschein der unmerklich sich regenden Wasserfläche hervor .
Kein Lüftchen , nur dann und wann die schnalzende Bewegung einzelner Fische kräuselte in weiten , langsam sich verlierenden Ringen das blaue Gewässer , von der scheidenden Sonne vergoldet .
Thyra blieb lange stehen , und überschaute mit Sehnsucht im Blick und in der Seele die ruhige Flut , und die Küsten , von denen sie umschlossen war , und die jenseits die Entfernung in ihrem undeutlichen Nebel verhüllte .
Dann wandte sie sich seufzend ab , als flüstere eine Ahnung des beklommenen Busens ihr zu , sie werde nimmer wieder eines ähnlichen Schauspiels sich erfreuen .
Jetzt schlug sie , immer tiefer in Gedanken versinkend , den Krug auf ihrem Haupte tragend , den Felsenweg ein , der zu dem endlichen Ziele ihrer Wanderschaft leitete .
So spät hatte sie noch niemals der Quelle sich genaht - aber auch so ermattet und im Innersten ergriffen nimmer sie erreicht .
Ein heimliches Säuseln regte sich urplötzlich in den dunklen Fichten , die den Eingang überschatteten , und ein sonderbar melodischer , aber klagender Ton , als habe er sich von den Saiten einer Äolsharfe regellos gelöst , schwirrte durch die Vertiefungen der Grotte , als sie eintrat , manch schlummerndes Echo zu leisen Klängen weckend .
Verwundert , hier Laute zu vernehmen , wo sonst die feierlichste Stille herrschte , sah sie sich um , den Ursprung derselben zu erforschen .
Aber sie gewahrte nichts , und sie verstummten bald nachher samt jedem schwachen Wiederhalle , der sie verdoppelt und verdreifacht ihrem lauschenden Ohr vorüber gehaucht hatte .
Halb zweifelhaft , ob sie sich nicht vielleicht geirrt , ging sie zur Quelle , deren Rauschen heute wie zärtliches Kosen und Flüstern der Liebe ihr deuche .
Sie füllte ihren Krug , und als sie ihn wieder erheben wollte , war er dem müden Arm zu schwer .
Sie fühlte ihre Kräfte erschöpft , und sank auf das schwellende Moos ihres gewöhnlichen Ruhesitzes nieder , um sich zu erholen .
Da erklangen die Töne wieder harmonisch , wie von fernen Lüften getragen - ihr war , als ob der Duft köstlicher Spezereien mit süßem Atem sie umwehe , ihren Sinnen schmeichelnd , und mit mystischer Gewalt sie umstrickend - eine unbeschreibliche Müdigkeit senkte sich auf ihre schweren Wimpern , und wie von einem Zauberstab berührt , schloß sich ihr Auge zu festem , unwiderstehlichem Schlummer .
Als sie erwachte , war es tiefe Nacht um sie her .
Thyra sprang auf , und rieb die trüben Augen , sich gewaltsam ermunternd .
Aber umsonst - sie schaute nichts als dichte Finsternis , die sie umgab , und die ihr ein Rätsel war .
Ungewiß , ob sie das Licht der Sehkraft verloren , oder ob wirklich eine so schwarze Dunkelheit sie umfange , tappte sie ängstlich umher , bis das eintönige Rieseln der Quelle ihr nach langem Besinnen sagte , wo sie sei .
Sie strebte , nach der Richtung derselben den Ausgang zu erreichen , und suchte ihn an der Seite , wo er sonst war .
Aber kalte , feuchte Felsenwände traten ihr überall starr entgegen , und ob sie gleich mehrmals sorgsam spähend im Kreislauf sich innerhalb der Grotte bewegt hatte , so wollte doch nirgends ein frischerer Luftzug , nirgends ein dämmernder Lichtstrahl ihr die Pforte verkünden , die hinaus ins Freie führte .
Endlich drang aus dem Hintergrunde des Gewölbes ein bleicher Schimmer durch eine der Felsenspalten .
Zwar war er kein Bote des Tages , denn bläulich , gleich einer Schwefelflamme , spielte er um die finsteren Umrisse der grotesken Massen , die hier irgend eine Revolution in der Natur in grauer Urwelt einst auftürmte .
Aber Thyra begrüßte ihn dennoch freudig , da er die Hoffnung der Befreiung aus dieser bänglichen Gefangenschaft in ihr erweckte .
Der Schimmer kam näher , und plötzlich wich mit einem seltsamen Klang der Granit aus einander , und eröffnete ihrem staunenden Blick die Aussicht in einen langen , strahlenden Gang , der sich tief in den Schoß des Gebirges erstreckte , und der , aus dem reinsten Bergkristall bestehend , und glänzend erleuchtet , aus lauter kostbaren Edelgesteinen zusammen gefügt zu sein schien .
Eine sanfte Harmonie nahte sich , immer vernehmlicher aus der Ferne hervordringend , und dieselben himmlischen Düfte , die schon früher ihre Nerven ergriffen hatten , schwammen berauschend von neuen um sie her .
Doch Angst und Schrecken kämpften mit der Gewalt dieser zauberischen Eindrücke , und hielten jene Nüchternheit in ihr fest , die zum richtigen Beobachten so nötig ist .
Als aber Töne und Schimmer sich verstärkten , und ein Jüngling in überirdischer Schönheit , begleitet von zwei lächelnden Genien , welche köstliche Schalen mit Erfrischungen trugen , vor sie trat , da erbebte sie im Schauer der verschlossenen Wunderwelt , ihre Kraft verließ sie , sie verhüllte ihr geblendetes Angesicht , und sank betäubt zu des Jünglings Füßen nieder .
Doch nicht lange dauerte dieser bewusstlose Zustand , als sie sich sanft ins Dasein zurückgerufen fühlte .
Sie fand sich auf weichen Polstern in der Grotte wieder .
An jeder Seite des Lagers kniete einer der Genien , hülfreich um sie beschäftigt , und vor ihr stand der Jüngling , den sie nun erst wagte , schüchtern , aber doch fest , ins Auge zu fassen .
Er war von männlicher Größe , aber von seiner Stirn strahlte eine Hoheit , aus seinen Blicken leuchtete eine Verklärung , die den Stempel einer höheren als menschlicher Abkunft trug .
Milde Züge , von goldenen Locken wie von einer Glorie umwallt , gewannen ihm ein Zutrauen , das die unverkennbaren Zeichen seiner Geisternatur in stetem Wechsel in Thyras zagendem Busen wieder zerstörten , und schwankend zwischen Furcht und Zuversicht , zwischen Wohlwollen und Abneigung , hob sie bittend ihre Hände zu ihm aus , und bat ihn um ihre Freiheit , deren sie auf eine so unerklärliche Weise beraubt sei .
Nicht Deine Freiheit , versetzte er , forder von mir , holdes Kind , aber alles , was für ihren Verlust Dich entschädigen kann .
Längst habe ich mich mit Wohlgefallen an Deinem Anblick geweidet , wenn Du kamst , in sittsamer Anmut Wasser in meiner Grotte zu schöpfen .
Je öfterer ich Dich sah , je süßer wurde mir Deine Nähe , und manchmal habe ich unsichtbar neben Dir gestanden , Dir Kühlung zuzuwehen , oder Deinen Schlummer zu bewachen , wenn Du hier niedersankst , von den Mühen des Tages ermüdet .
Wie schmerzte es mich dann , Dich unter dem Drucke der Armut und der Dienstbarkeit zu wissen , Dich , die zu herrschen verdient , und die künftig Niemanden mehr unterwürfig sein soll , als - der Liebe .
Ja , Dich unter allen Deinen Gespielinnen allein wünscht ich mir stets zur Gefährtin meines unterirdischen Lebens .
Und doch wollte nimmer die Stunde schlagen , in der ich Dir verkünden durfte , daß ich Dich liebe .
Denn nur , wer sich nach Sonnenuntergang in mein Gebiet verirrt , räumt mir die Macht ein , ihm sichtbar zu erscheinen , und begibt sich in meine Gewalt .
Wenn der Abendtau die Fluren benetzt , und der Mond durch die dämmernden Wolken bricht , dann eilen wohl Sterbliche zur Ruhe , aber dann beginnt erst die Zeit meiner Tätigkeit und Kraft .
Denn mein Reich ist nicht ein Reich des Tages , sondern dunkel wie die Nacht , in der ich das eigentliche Element meines Daseins finde .
Wer bist Du , Furchtbarer ? unterbrach ihn Thyra schaudernd , und mit welchem Rechte darfst Du mich zurückhalten , wenn ich zu den Meinigen begehre ?
Mit dem Recht des Stärkeren , entgegnete der Jüngling lächelnd , oder - wenn Du freundlich sein willst - mit dem Recht , das mir die Liebe gibt , das Du aber durch Gegenliebe heiligen mußt .
Du siehst in mir den König der Berggeister , der bereit ist , nicht nur seinen Thron , sondern auch seine Unsterblichkeit mit Dir zu teilen .
Zwar weiß ich , daß sich Dein Herz nicht mehr frei glaubt - aber ich betrachte Deine Wahl als ein Werk der Beschränkung , die Dich in ihren Fesseln hielt , und segne den Zufall , der Dich kurz vor dem Augenblick , wo ich Dich auf ewig verlieren sollte , in meine Arme führt .
Da wirst Du bald Deiner törichten Neigung wie eines dumpfen Traumes vergessen , aus dem der helle Morgen Dich weckte , und im Glanz Deiner Zukunft soll Dir das Schattenbild einer dürftigen Vergangenheit untergehen .
Thyra fühlte sich durch diese Worte im Innersten beleidigt und gekränkt .
Daß man an ihrer Treue gegen den Geliebten zweifeln konnte , dünkte ihr ein Verbrechen gegen diesen , so wie eine glänzendere Lage anzunehmen , sie zu wünschen , ja nur zu denken , ihrem dankbaren und genügsamen Gemüt eine Versündigung gegen den Himmel schien , der ihr ein zwar mühevolles , aber durch manche Freude , und durch das Bewußtsein erfüllter Pflichten gesegnetes Los verliehen hatte .
Sie drückte dem König ihren Abscheu über die kühne Sicherheit aus , mit der er seines Triumphs schon gewiß zu sein glaubte , und indem sie im vollen Feuer des empörten und gemißhandelten Selbstgefühls ihn mit bitteren Vorwürfen über seine unwürdigen Vorschläge überhäufte , drang sie fest , und nicht mehr bittend , sondern mit dem ganzen gebietenden Stolz der Verachtung in ihn , die Pforten seines Felsenkerkers zu öffnen , und sie zu den Ihrigen zu entlassen .
Aber auf den Berggeist tat ihr Zorn eine ganz andere Wirkung , als sie beabsichtigte , denn er erhöhte ihre Reize nur , und folglich auch sein Verlangen .
Mit einem grausamen Lächeln verweilte sein Blick auf ihren Wangen , die in dunkler Glut entflammt waren - auf ihrem blendenden Busen , den der innere Aufruhr in rascheren Wallungen hob - auf ihrem blitzenden Auge , dem heiße Tränen des Unmuts entstürzten .
Beruhige Dich , Thyra ! sprach er dann , und lerne die goldene Lebensregel , die du noch nicht zu kennen scheinst , und die gleichwohl über und unter der Erde ihren gediegenen Wert hat : in Unabänderliches ohne Murren Dich zu fügen .
- Glaubst Du , törichtes Kind , da das Glück nach langem Sehnen Dich endlich meiner Willkür übergab , daß ich seine Gunst zurückweisen , und mich selbst des Gutes berauben werde , nach dem ich so glühend trachtete ?
Nein , ich habe Mitleid mit Deiner kurzsichtigen Verblendung und werde nicht ablassen , Dich zur Annahme eines besseren Schicksals zu vermögen , als Dir ursprünglich im Schoße niedriger Dürftigkeit bestimmt war .
Daher sammele Dich zu einem vernünftigeren Entschluß , als zu dem , mir zu widerstehen , und bedenke , daß die Tränen , die Dein schönes Auge zwecklos jetzt vergießt , für mich nicht nur Symbole Deines Schmerzes , sondern auch Deiner Ohnmacht sind .
Bei diesen Worten verschwand er , und die unglückliche Thyra glaubte sich mit der Verzweiflung allein , die ihre gemarterte Seele zerriß .
Doch als sie lange vergeblich unter lauten Ausrufungen des Jammers gestrebt hatte , irgend eine Spalte zu finden , durch welche sie sich hindurch drängen , und so ins Freie gelangen könne , ertönte aus dem Hintergrunde der Grotte eine leis gedämpfte Stimme , die zu der Harfe sang : Laß die Klagen , Holde ! laß Dein Weinen , Denn Dir winkt ein neidenswertes Los ; Schatten , die jetzt trübe Dir erscheinen , Bergen Wonne in ihrem dunklen Schoß , Und erhoben auf des Herrschers Thron , Wird Entzücken einst Dein schöner Lohn .
Es war einer der Genien , die den König der Berggeister begleitet hatten .
Zürnend über die Verheißungen seines Liedes wandte sie nach einer anderen Seite sich hin , doch auch da drang eine zarte Melodie ihr entgegen , und der zweite Genius richtete , im dumpfen Tone der Prophezeiung von der Laute begleitet , folgende Worte an sie :
Traure nicht um das , was Du verloren , Denn vergänglich , und ein Raub der Zeit Ist die Treue dessen , den Du Dir erkoren , Nur dem flüchtigen Erdentraum geweiht .
Während Du verschmachtest in der Sehnsucht Qual Tröstet Garnim eine neue Liebeswahl .
Schweige , rief Thyra , nicht länger vermögend ihren Schmerz zu gebieten , aus , - schweige , verleumderisches Wesen , das Du , dem Maulwurf gleich , nur die Tiefen der Erde , nicht des Menschenschmerzens , kennst .
Nimmer wird es Dir gelingen , meinen Glauben zu erschüttern .
Heftig weinend warf sie sich auf das Lager nieder , und verhüllte ihr Antlitz , sich ganz dem namenlosen Weh dahin gebend , das ihre Brust zerriß .
Als sie nach einer langen Pause , durch Seufzen und Tränen ausgefüllt , sich wieder empor richtete , knieten die beiden Genien an ihrer Seite , nur durch stumme Wehmut in ihren Zügen ihr Teilnahme verratend , ohne daß sie wagten , durch Worte die tiefe Betrübnis der Unglücklichen zu unterbrechen .
Die symbolische Repräsentation der Unschuld im holden Wesen eines Kindes , spricht stets zu dem wunden Herzen , wenn es auch sonst , von Kummer ermattet , und vielfach betrogen , sich von den Menschen und ihren Täuschungen abwendet .
Thyra konnte nicht mehr mit Unwillen auf die Knaben blicken , die - wenn sie gleich vielleicht schon über tausend Jahre zählten - doch in ihrem äußeren mit dem unnachahmlichen Ausdruck kindlicher Unbefangenheit und Schuldlosigkeit bezeichnet , um die Gunst warben , ihr tröstlich sein zu dürfen .
Sanft und kosend , wie das Wehen milder Frühlingslüfte sich in den Busen schmeichelt , bahnte sich ihr freundliches Geschwätz einen Eingang in der tiefbetrübten Thyra Ohr und Gemüt .
Denn zart in den Zustand ihrer verletzten Seele eingehend , berührten sie nicht mehr die unbescheidenen Wünsche ihres Herrschers , oder den Wankelmut irdischer Liebe und Treue .
Nur durch liebevolle Bitten , daß sie sich beruhigen und für bessere Tage schonen möge , strebten sie den Sturm des Schmerzes in ihr zu beschwören , und wirklich gelang es auch ihrem wohltuenden Zureden , Thyra's gewaltsame Aufregung zu besänftigen , und sie dahin zu bringen , daß sie einige Nahrung zu sich zu nehmen , und wenigstens zu schlummern - versuchte .
Ihre tiefe Ermattung , und das einförmige und unwillkürlich einwiegende Murmeln der Quelle lockte endlich den Schlaf herbei , der sonst rotgeweinte Augenlider zu fliehen pflegt .
Doch war er nicht erquickend , denn ängstliche Träume hatten sich mit ihm verbunden , und trübten die kurze Ruhe , die ihr zu Teil wurde , durch Schreckensbilder der Gegenwart , und sehnsuchtsvolle Reminiszenzen der Vergangenheit .
Nicht der purpurne Strahl der Frühe , vom jubelnden Chorgesang der Vögel begrüßt , weckte sie wie sonst in den goldenen Tagen ihrer Freiheit - nicht der von frischen Morgenlüften aufgeregte See , dessen Wellen sich mit süß melancholischem Plätschern an dem Ufer , unter ihrem Kammerfenster brachen - nicht das muntere Gespräch der Nachbaren und Freunde , die nach ihren Netzen sahen , fröhlich die kleinen Boote abstießen , und dann singend tief hinein ruderten in den flüsternden See , mit anbrechendem Tage ihr harmloses Geschäft zu beginnen .
Ach - eine Totenstille , wie sie im Schoß des Grabes herrscht , umgab sie hier im öden Herzen des kalten Gebirges , nicht vom warmen Blick der Sonne , nur von zahllosen Kerzen , die ihn ersetzen sollten , erhellt .
Bloß das monotone Rieseln der Quelle unterbrach diese tiefe Erstorbenheit - aber ihre kranke Fantasie fand nicht mehr wie sonst linde Kühlung und Wohlgefallen an ihrem Rauschen .
Es dünkte ihr jetzt das Schlüpfen der Molche und Eidechsen über feuchtem Boden , oder das Winden und Zischen giftiger Schlangen aus verborgener Kluft - dumpf und düster drohten ihr die mit Pracht bekleideten Wände sie zu erdrücken , und heimtückisch schien jede zufällige Vertiefung des blendenden Kristalls sie anzugähnen , als lauschte in ihr ein böser Geist , auf ihren Untergang bedacht .
Sie behielt jedoch nicht viel Zeit , um diesen traurigen Vergleichungen nachzuhängen , denn die freundlichen Genien , die zu ihrer Bedienung angewiesen waren , nahten sich ehrerbietig , nach ihren Befehlen zu fragen , und bald erschien auch der Berggeist , heute wo möglich noch strahlender geschmückt , und noch dringender um sie werbend .
Thyra erneuerte ihre Bitte , ohne auf die seinige einzugehen .
Frei zu sein , und aus der Fülle dieses Glanzes , den sie verachtete , in ihrer Armut zu Mutter und Geliebten zurück kehren zu dürfen - das war der Inbegriff aller ihrer Wünsche - weiter er bat sie nichts vom Schicksal und von ihm .
Vergebens bemühte sich der König , sie seinen Absichten geneigt zu stimmen .
Er verhieß ihr neben unerschöpflichem Reichtum und allen den Annehmlichkeiten , welche er gewährt , ewige Jugend und Schönheit , so wie ewige Liebe und Treue , die er ihr mit tausend Schwüren gelobte .
Aber voll kalter Strenge wandte sich Thyra von jedem seiner Vorschläge ab .
Es schien ihr Beleidigung ihrer Tugend , Verletzung ihrer Pflicht , daß sie - Garnims Verlobte - ihn auch nur anhörte , und bloß , daß es nicht freiwillig geschah , konnte sie in ihren eigenen Augen entschuldigen .
Als Bitten und Verweigern noch lange im unaufhörlichen Zyklus sich folgten , ohne ein Resultat hervor zu bringen , und der König sah , daß an der ächten Treue eines weiblichen Gemüts jeder Versuch der Verführung und der Überredung scheitert , ermüdete seine Geduld , und ein heftiger Unwille brauste in seinem Liebe erglühten Herzen auf .
Zürnend schüttelte er das lockige Haupt , und die Felsen erbebten im Schauer seines Unmuts - sein flammendes Auge durchzuckte mit Blicken , die dem vernichtenden Blitz glichen , die arme Thyra , die , zitternd zur Erde gesunken , nicht mehr wagte , ihnen mit den ihrigen zu begegnen .
töte mich , Herr ! sprach sie im Tone der Ergebung .
Mein Leben ist in Deiner Macht , und willig bringe ich_es Dir zum Opfer , wenn es Dich beruhigen kann , denn das ist alles , was ich für dich zu tun vermag .
Den König rührte die sanfte Resignation ihrer Worte , die gelassene Geduld ihres Ausdrucks , und der Schrecken , der die Geängstigte durchbebte , entwaffnete bald seinen schnell vorübergehenden Zorn .
Stehe auf , sprach er besänftigt , Deine Festigkeit hat die meine überwunden .
Du sollst wieder frei sein , wenn Du fortfährst , es zu wünschen ; nur sieh Dich erst um in meinem Reiche , damit Deine Beständigkeit noch höheren Wert gewinne .
Denn erst die Überzeugung , wie viel Du ausschlägst mit meiner Hand , vergrößert das Opfer , das Du Deiner Liebe bringst , ins Unendliche .
Er richtete sich auf - seine Blicke waren wieder hold und lieblich , wie der Strahl der Sonne , von zartem Dunstgewölk mildernd umflort , denn die Schwermut hüllte sie in ihren Schleier , und eine Träne , rein wie Morgentau , glänzte in ihnen .
Dankbar im Innersten bewegt , beugte Thyra jetzt ihre Knie vor ihm .
Lieben konnte ich Dich nicht , rief sie entzückt , denn Garnim füllt meine ganze Seele , aber segnen werde ich Deine Großmut mein ganzes künftiges Leben hindurch , und den Himmel bitten , daß er eine Gefährtin Dich finden lasse , die die arme Thyra weit , weit in allem übertrifft , was Dir an ihr gefiel .
Aber - wenn Du nun frei würdest über kurz oder lang , unterbrach sie der Berggeist , wenn Garnim - denn das Geschlecht der Menschen vergeht wie Gras auf dem Felde - wenn er vielleicht stürbe - könntest Du auch dann noch Dich mir versagen , Deines Eides selbst von dem entbunden , dessen Ratschluß wir alle verehren ?
Thyra erbebte vor dem bloßen Gedanken , aber sie sann auf keine künstlich ausweichende Antwort , sondern ließ nur ihr Herz reden .
Ich kann nur einmal lieben , erwiderte sie , wäre Garnim nicht mehr , so würde ich seinem Andenken die Gefühle widmen , die jetzt ihm selbst gehören .
Nun wohl , sprach der Berggeist , es sei !
Möge nimmer die Schlange der Reue ein Herz umwinden , das der Stempel einer so seltenen Beständigkeit ist .
An seiner Seite durchwandelte sie jetzt die Gemächer , die zu ihrer Wohnung bestimmt gewesen waren , und die in immer steigenderem Glanz sich vor ihr auftaten .
Doch ein Auge , das nach dem Wiedersehen des Geliebten schmachtet , hat nur einen vorübereilenden , umwölkten Blick selbst für die herrlichsten Werke der Kunst und der Pracht .
Jede Minute , hier verloren im Anschauen eines sie mehr blendenden als rührenden Prunks dünkte ihrer zärtlichen Gesinnung ein Raub an Garnims Leben - und daher faßte sie Mut , und warf sich , selbst auf die Gefahr ihn von neuen zu erzürnen , dem Berggeist zu Füßen .
Verzeihe , bat sie , wenn mein stumpfer Sinn Dir eingesteht , daß er die Größe dieser Kostbarkeiten nicht zu würdigen weiß , und daß er sich hinaus sehnt in die Dürftigkeit der Hütte , die meine Heimat ist , und wo die Meinigen jetzt hoffnungslos um mich trauern .
Auch das , versetzte der König , sei Dir gewährt .
Nur noch erst das herrlichste von Allem , was sich in meiner Gewalt befindet , sollst Du sehen , ehe ich Dich entlasse .
Er zog hierauf einen purpurnen Vorhang hinweg , der mit Perlen und Edelgesteinen gestickt , eine der Wände mit reichem Faltenwurf verhüllte , und - ein Spiegel kam zum Vorschein , in welchem die errötende Thyra - sich selbst erblickte .
Verschämt wandte sie sich ab .
Du spottest meiner , Herr ! sagte sie leise .
Kannst Du den Anblick Deiner eigenen Schönheit nicht ertragen ? sprach der Berggeist .
Nun wohl , so will ich , statt Deiner holden Gestalt , ehe eine grausame Wirklichkeit sie Dir zeigt , die Bilder Deines Schicksals Dir vorüber führen .
Da erblickte sie im Spiegel die felsige Landschaft , wo ihre Hütte stand , vor ihr den See , in Mondenschein wogend .
ängstlich regte es sich in dem sonst so frühe schlummernden Dörflein - händeringend wandelte Ebba unter den Nachbarn umher , und schien sie um Beistand zu beschwören .
Von allen Seiten kamen Bekannte mit mutlosen Gebärden wieder - endlich naht auch Garnim , eine brennende Fackel in der Hand , sie erlöschend zu den Füßen der Mutter niederwerfend , und selbst dahin sinkend , erloschen wie sie , in dumpfer Betäubung der Anstrengung und des Schmerzes .
Thyras Busen wallte im qualvollsten Mitgefühl der Sorge , die ihr plötzliches Verschwinden erregt hatte .
Sie hätte die Felsenmauern durchdringen , und die Flügel des Adlers leihen mögen , um schnell den Trost ihrer Gegenwart in die blutenden Herzen ihrer Lieben zu senken .
Aber eine unsichtbare Gewalt hielt sie fest , und im Spiegel veränderte sich die Szene .
Ebba , in tiefer Trauer , wankte gestützt auf Garnim in die Felsenschlucht , die zu der unglückseligen Quelle führte , wo Thyra ihre Freiheit verlor .
Fast unkenntlich war die Stelle des Eingangs , denn die kolossale Maße , von starker Geisterhand davor gewälzt , schuf die sonst ihr so bekannte Stelle in einen wilden Schauplatz der Zerstörung um .
Alle jungen Leute ihres Dorfes standen - die Mädchen auf der einen , die Jünglinge auf der anderen Seite - dort ; doch nicht wie sonst um sich in fröhliche Reihen zu ordnen , oder irgend ein munteres Fest der Jugend zu feiern .
Trübsinnig und voll Wehmut sahen sie , ebenfalls in Trauer gekleidet , die gebeugte Mutter an der Seite des unglücklichen Bräutigams heran schwanken , und alle weinten still , als Ebba von ihrem Schmerz überwältigt , an dem Stein niedersank , der , wie sie wähnte , ihrer Tochter Grab bedeckte .
Nach einem langen Verstummen , einzig durch Schluchzen und Tränen unterbrochen , trat der bleiche Garnim , der lange mit der Verzweiflung gekämpft , und endlich eine Fassung errungen hatte , welche der Ergebung glich , hervor , und alle Jüngliche folgten ihm , und trugen gemeinschaftlich in tiefer Stille und Trauer ein hohes Kreuz von Granit , das sie dort , wo sonst die Grotte sich öffnete , zum unvergänglichen Denkmal der Verunglückten , deren Name , und der Tag , an welchem sie verloren ging , von der Hand der Liebe in festen , hohen Zügen eingegraben war , aufrichteten .
Nach der Vollendung dieses traurigen Geschäfts , womit man der so schmerzlich Vermißten gleichsam die letzte Ehre erwies , warf sich Garnim auf seine Knie nieder , und umfaßte das Kreuz mit beiden Armen , sein weinendes Angesicht an den kalten Granit lehnend .
Hierauf , langsamen Schrittes , nahten sich die Jungfrauen , jede einen Kranz in der Hand .
In leisen Klagetönen begannen sie einen Trauergesang um die früh vom Schicksal ihnen entrissene teure Gespielin , und hingen , indem sie vorüber schritten , die blumigen Gewinde , von Tränen der Freundschaft und der Erinnerung benetzt , als Totenopfer und als Zeichen ihres treuen Andenkens am Kreuze auf , ehe sie die fast in Jammer aufgelöste Mutter unterstützten , und sie mit sich wegführend , sich wieder entfernten .
Ebenso umgaben die Jünglinge ihren in Gram versunkenen Freund , hoben ihn auf , und leiteten mit sanfter Gewalt ihn von der Stelle hinweg , die , wie er mehrmals mit von Ächzen halb erstickter Stimme ausrief , das Grab seines ganzen , nun auf ewig verlorenen Lebensglücks war .
Welch ein erschütternder Anblick für Thyra !
Aber der Stolz , sich so geliebt , so betrauert zu sehen , mischte Balsam in das Wehgefühl , mit dem sie die Leiden der Ihrigen ermaß , und die Hoffnung , sie bald durch die selige Überraschung eines unerwarteten Wiedersehens zu milderen , trocknete von ihren eigenen Wangen die Tränen , die ihr unwillkürlich entfallen waren .
Doch - ehe sie sich noch aus der halben Erstarrung ermuntern konnte , in die der Wechsel dieser sie so innig bewegenden Bilder sie versetzte , regte sich es von Neuem im Spiegel , und mit Erstaunen , das bald bis zum Entsetzen sich erhöhte , sah sie die nämliche Versammlung , die noch eben ihren Verlust betrauert hatte , in bunten Farben , festlich gekleidet , und mit den Mienen jugendlichen Frohsinns an sich vorüber ziehen .
Bräutlich geschmückt führte Garnim ihre liebste Freundin , die er zu ihrer Nachfolgerin erkoren , an seiner Hand , und seine schmeichelnden Liebkosungen , seine zärtlich entflammten Blicke , der unverkennbare Ausdruck der Heiterkeit und des Glücks , der aus seinen noch kurz vorher so kummervollen Zügen leuchtete , gab ihr die unwidersprechliche Gewißheit , daß sie - nicht nur vergessen , sondern auch - ersetzt sei .
Mit einem Schrei , den krampfhafte Angst erpreßte , strebte sie vorwärts , dem fröhlichen Zuge Einhalt zu tun .
Aber umsonst !
Ohne es hindern zu können , sah ihr starres Auge ihn in die Kirche wallen - sah ihren Verlobten von des Priesters Hand zum neuen Bunde eingesegnet , zurückkehren , und die junge Frau in die geschmückte Hütte führen , die - wie sie gehofft hatte - der Tempel je res ehelichen Glücks sein sollte .
Ach - in diesen Augenblicken ging ein Schwert durch ihre Seele , und selbst das vermochte die Bitterkeit ihrer Empfindungen nicht zu lindern , daß sie wahrgenommen hatte , Garnim ehre demungeachtet noch die Vergangenheit .
Denn als der Hochzeitszug aus der Kirche über den ländlichen Friedhof ging , trat er seitwärts zu dem frischen Grabhügel , unter welchem Ebba ihren Kummer verschlief , und legte den Blumenstrauss , den er am Busen trug , auf die braune Erde nieder .
Da schien die Erinnerung voriger Zeiten sein Auge mit Wehmut zu umfloren - aber nur momentan war diese Stimmung , die glücklicheren Gefühlen wich .
Denn ihm winkte seine neue Liebe , und er folgte ihr mit seligem , von dem was er verloren , sich abwendendem Herzen .
Siehe , das ist der Lauf der Welt , in die Du Dich zurückzukehren sehnest , sprach der Berggeist , indem er den Vorhang wieder über den unglücklichen Spiegel fallen ließ , und sie mitleidig aus ihrer Betäubung zu ermuntern suchte .
Es waren die Hauptmomente der Vergangenheit , die ich an Dir vorüber gehen ließ .
Kannst Du noch wünschen , mich zu verlassen , um statt eines unvergänglichen Glücks , das hier Liebe und Beständigkeit , und Überfluß Dir bereiten will , Dir die schreckliche Überzeugung zu holen , daß Dir auf Erden nichts mehr übrig blieb , als allenfalls - - am Grabe Deiner Mutter zu weinen .
Ein Strahl der Hoffnung drang , als er so sprach , in die von der Verzweiflung umnachtete Seele der unglücklichen Thyra .
Er führte diese Schreckensbilder an mir vorüber ? dachte sie .
Ach , so waren sie gewiß ein Blendwerk der Hölle , hervorgerufen von seinen Zauberkünsten , um meine Festigkeit zum Wanken zu bringen .
O Gott sei Dank ! ich habe nur geträumt - wie konnte ich auch zweifeln an meines Garnims Treue , die er so oft mit heiligen Eiden mir beschwor !
Verzeihe , Herr ! sagte sie kalt und gefaßt , wenn ich mehr als je auf meinem Entschluß Dich zu verlassen , beharre .
Was die Außenwelt mir bietet , kann nicht Dein Spiegel , kann nur das eigene Herz mir sagen - gönne ihm , daß es endlich nach den Beängstigungen , die ich hier gleich einer lebendig Begrabenen erlitten , den Frieden finde , den nur Freiheit ihm gewähren kann .
Beklagenswerte ! seufzte der Berggeist , so willst Du Dein Verderben ?
Denn ach - ich muß es Dir sagen - Du eilst in eine schaudervolle Öde , wo Du alles verstorben findest , was Du einst kanntest und liebtest , und wo neue Geschlechter seitdem entstanden , und wieder vergangen sind .
Denn ein anderes Maß hat die Zeit hier in diesen unterirdischen Räumen , als oben , wo eine wandelbare Sonne sie in kurze Fristen teilt .
Oft , öfterer als Du ahndest , hat sie ihren Kreislauf um die Erde vollendet , seit Du hier weiltest , und Du triffst nirgends mehr , was Du verließest .
Selbst die leblose Natur ist anders seitdem geworden .
Was als schwaches Reis Dich umschwankte , strebt jetzt kühn als Baum in die Wolken , mit verjährter Kraft dem Sturme trotzend - selbst der See , der sonst neben Deiner Hütte rauschte , hat sein Bett verändert , und nach und nach den Grund untergraben , auf dem sie stand .
Daher rückten die jetzigen Bewohner Deines Dörfchens höher hinauf , ihre Wohnungen zu erbauen , und Du findest sogar die Stätte nicht mehr , wo Du sonst glücklich warst , denn zur Wasserfläche ist der Boden geworden , der ehemals Dein Eigentum trug .
Thyra antwortete ihm nicht .
Bleibe bei mir , fuhr er fort im Tone der innigsten , schmelzendsten Zärtlichkeit .
Ich kann das Geschehene nicht ändern , denn es ist außer meiner Macht , das Rad der Zeit , von einer höheren Hand bewegt , in seinem Fortrollen zu hemmen , denn auch wir Berggeister sind den ewigen Gesetzen untertan , die ein erhabeneres Wesen über uns verhängt .
Daher vermochte ich es nicht zu wehren , daß bei Deinem Eintritt in mein Gebiet - Dir bewußtlos , welches Maß sie umfange - die Zeit vorüberfloß , und durch ihren unabänderlichen Gang Dich auf immer von dem entfernte , was Deine Sehnsucht als das Ziel Deiner Wünsche Dir darstellte .
Aber Ersatz , reichen , unüberschwenglichen Ersatz für das , was Du verloren hast , will ich Dir gewähren , wenn Du mir die Hand reichst , die sich Garnims längst schon schlummernder Staub doch nicht mehr aneignen kann .
Mit einem bitteren Lächeln wandte sich Thyra von ihm ab ; der Stimme vertrauend , die in ihrem Busen ihr tröstlich zuflüsterte , daß er sie täusche .
Ich habe keine Antwort mehr für Dich , erwiderte sie , und wüßte außer der Wiederholung meiner Bitte , mich frei zu lassen , Dir nichts mehr im Leben zu sagen .
Ist dies Deine letzte Erklärung ? fragte der König , und eine Träne der Wehmut brach den hellen Schimmer seines Blickes .
Meine letzte , antwortete Thyra fest .
Nun , so gehabe Dich wohl , sprach er mit von Schmerz halb erstickter Stimme .
Kehre ungehindert von mir zurück , um Dich selbst zu überzeugen , daß ich Dich nicht hinterging .
Und wenn Du bestätigt findest , was ich Dir sagte , und Dich einsam und verlassen auf der Erde fühlst , so wende Dich zu mir - meine Arme sollen auch dann noch Dir offen sein .
Wenn Du zu der Zeit , wo Tag und Nacht sich scheidet , dreimal mit einem Kieselsteine an diese Felsen klopfest , deren Inneres ich beherrsche , so werde ich Dich vernehmen , und nicht säumen , Dein tief verwundetes Herz durch Liebe und Innigkeit zu heilen .
Er verschwand , und die Genien , einen Schleier in ihren Händen , nahten sich ihr traurig und leise .
Süße Düfte hauchten sie berauschend an - sanfte Harmonien erklangen in der Ferne - eine seltsame Müdigkeit lagerte sich auf ihre Augenlider - ihre Kräfte ermatteten , und ohne Widerstreben ließ sie von den Knaben bis zum Ruhebette sich geleiten .
Da sank sie nieder - die Genien breiteten den Schleier über sie aus , und von den Wohlgerüchen in süße Betäubung gewiegt , und in den Schlummer gelullt von den leise dahin sterbenden Melodien , schwebte dämmernd ihr Bewußtsein ins Reich der Träume hinüber .
Ihr war hierauf , als vernehme sie den Ruf der Hähne - Hundegebell , bald fern , bald nah , gesellte sich zu diesen Tönen - Vogelgesang zwitscherte wirbelnd dazwischen - Glockengeläute drang auf den Schwingen frischer Morgenlüfte in ihr Ohr , und bald ermunterte sie sich , schaute um sich her , und fand sich mit einem unaussprechlich seligem Gefühle im Freien .
Ein blauer Himmel wölbte sich über ihrem Haupte - goldene Sonnenstrahlen blitzten wärmend durch die kühlen Schatten , und sie erkannte die Felsenschlucht , die zur Quelle führte , wiewohl etwas verändert .
Denn wirklich vermißte sie manche der ihr wohlbekannten Baumgruppen , an deren Stelle jetzt kurzes Gesträuch sproßte , und wiederum hatten da , wo sonst nichts , oder nur niederer Anwuchs die kahle Felsensterne deckte , himmelhohe Fichten Wurzel geschlagen .
Ein Sonderbades Befremden durchbebte sie ; doch dachte sie nicht lange nach über diese unbegreiflichen Neuerungen der Natur , die wie ein Wunder vor ihr standen , sondern raffte sich auf , um nach Haus zu gehen .
Aber was glich ihrem Erschrecken , als sie jetzt plötzlich das Kreuz von Granit erblickte , das der verhaßte Spiegel ihr bereits gezeigt hatte .
Mit grauem Moos bewachsen und verwittert , trug es die Spuren des hohen Alters ; doch waren die Züge ihres Namens noch kenntlich und lesbar , und welke Kränze , die von ihm herabflatterten , ließen vermuten , daß irgend eine fromme Stiftung oder Bedeutung mit seinem Dasein verbunden war .
Von banger Ahnung und seltsamem Zagen im Innersten ergriffen , setzte sie sich nieder , denn ihre Knie wankten , und schaudernd überflog ihr Auge die ganze Umgebung die ihr fremd und immer fremder dünkte .
Eine andere Vegetation hatte unverkennbar die verdrängt , an deren Grün sich ehemals ihr Auge geweidet hatte - nur die Felsenmassen standen unverändert in eherner Dauer , als habe jene unsichtbare Hand , die Welten schafft und zertrümmert , sie für die Ewigkeit gegründet .
Da regte sich es in der Ferne , und im traulichen Wechselgespräch kam ein liebendes Paar heran geschritten , immer mit einander kosend , und nur mit sich beschäftigt .
Deshalb gewahrte es die stille Thyra auch nicht , welche seitwärts hinter einem Wachholdergebüsch auf der Erde saß , und Alles beobachten konnte , ohne selbst gesehen zu werden .
Vergebens strebte sie , bekannte Züge zu erspähen .
Das Pärchen war ihr völlig fremd - auch schien es nicht aus ihrem heimatlichen Dorfe herzukommen .
Denn anders genestelt waren die Haare der Jungfrau , als die ihrigen , anders gefaltet der Kragen , anders geschürzt das luftige Gewand .
Sie wusste nicht , daß keine Nationaltracht so dauernd besteht , daß nicht selbst im Schoße unzugänglicher Gebirge ein vorüberschreitendes Jahrhundert hie und da eine Eigentümlichkeit derselben verwischen sollte .
Als die Liebenden das Kreuz erreicht hatten , knieten sie nieder , ihre Arme verschlungen , ihre Blicke zum Himmel gerichtet .
Gib , gütiger Gott , daß wir glücklicher werden , als der Stifter dieses Kreuzes in seiner ersten Verbindung war , betete der Jüngling , und hielt fester die Hand seiner Geliebten . -
Ach , es muß hart sein , sprach die Jungfrau , so in der Blüte des Lebens zu scheiden , wie die , zu deren Ehren dieser Stein errichtet wurde .
Und eines so schaudervollen Todes zu sterben - zermalmt von einstürzenden Felsen , und so tief von ihnen begraben , daß selbst mondänlanges Forschen nicht die zerschmetterten Gebeine ans Licht förderte , um sie bestatten zu können .
- Laß uns die arme Thyra beklagen , die so früh dahin mußte , unterbrach sie der Gefährte , und dann den Willen der Stiftung erfüllen , und für die Ruhe ihrer Seele beten . -
Sie blieben lange in stummer Andacht liegen - endlich standen sie wieder auf , und das Mädchen reichte ihrem Geliebten einen Kranz , den er am Kreuz befestigte .
Jetzt erhob sich auch Thyra .
Wachte oder träumte sie ? -
sie wußte es nicht - aber um es zu erfahren , trat sie entschlossen hervor .
Ihre tiefe Blässe , ihre fremdartig gewordene Tracht , und die Seltenheit einer unbekannten menschlichen Erscheinung in diesen einsamen Gebirgsgründen erschreckte das Brautpaar .
Doch Thyra's sanfte Miene minderte bald die Furcht , die ihr unvermuteter Anblick erregte , und flößte ihnen Zutrauen ein .
Die ungestümen Wallungen des eigenen , mit Tod und Leben ringenden Busens bekämpfend , fragte sie nach der Veranlassung dieses Denksteins , und zutraulich ihr nahend , erzählten ihr nun beide , oft sich gegenseitig unterbrechend , ihre eigene Geschichte , so weit ein menschliches Auge nämlich sie zu ergründen vermochte .
Ihren vermeintlichen Tod , den die Tradition dem Einsturze einer Felsenwand zuschrieb , Garnims Trauer um sie , die sich , als er endlich in einem hohen Alter , lebenssatt , und von Kindern und Enkeln umringt , starb , noch durch das Vermächtnis aussprach , daß jedes Brautpaar des Orts einen Beitrag zur Aussteuer aus seinem Nachlaß unter der Bedingung erhalten sollte , hier für Thyra's Seelenruhe zu beten , und das ihr geweihte Kreuz zu bekränzen - alles was ihr bereits der Spiegel des Berggeistes gezeigt hatte , und was sich ferner im Lauf des Lebens an diese Bilder reihte , führten die fröhlichen jungen Leute geschwätzig an ihr vorüber .
Aber wer bist Du ? fragten sie teilnehmend , als Thyra während ihrer Erzählung immer bleicher und bleicher wurde .
Ich bin Thyra , flüsterte sie , mit erlöschendem Ton - grabt mir ein Grab neben diesem Kreuze !
Entsetzen faßte die Liebenden , und scheuchte sie von ihr hinweg .
Grausen sträubte ihr Haar empor - sie eilten Hülfe rufend ins Dorf und waren nur mit Mühe zu bewegen , in zahlreicher Begleitung wieder zurück nach der gefahrvollen Stelle zu kehren , wo ihnen , wie sie behaupteten , ein Geist erschienen war .
Da fand man Thyra niedergesunken am Kreuz , und mit matten Armen es umschlingend .
Man überzeugte sich , daß sie dem Leben noch angehöre , und wollte sie hinweg bringen , um durch sorgsame Pflege sie zu ermuntern .
Allein sie verweigerte es .
Denn wie die Lilie vom Sturm zerknickt , sich entblättert , so fühlte auch sie ihr Ende vor der Zeit heranrücken , und segnete die kalte Berührung des Todes , der mit starrer Hand ihr Herz ergriff .
Sie teilte den Umstehenden ihre wunderbaren Schicksale mit , und ohne sich in das schimmernde Gebiet des Berggeistes in Glanz und Jugendglück , und alle die Freuden , die er ihr verheißen hatte , zurück versetzen zu wollen , verlangte ihr treues Gemüt von der Erde nichts mehr , als ein Grab - und das wurde ihr gewährt unter dem Kreuz , das ihren Namen trug .
Buchempfehlung Die ersten beiden literarischen Veröffentlichungen Stifters sind noch voll romantischen Nachklanges .
Im " Condor " will die Wienerin Cornelia zwei englischen Wissenschaftlern beweisen wozu Frauen fähig sind , indem sie sie auf einer Fahrt mit dem Ballon " Condor " begleitet - bedauerlicherweise wird sie dabei ohnmächtig .
Über das " Heidedorf " schreibt Stifter in einem Brief an seinen Bruder :
" Es war meine Mutter und mein Vater , die mir bei der Dichtung dieses Werkes vorschwebten , und alle Liebe , welche nur so treuherzig auf dem Lande , und unter armen Menschen zu finden ist ... , alle diese Liebe liegt in der kleinen Erzählung . " 48 Seiten , 3.80 Euro Baron Lohberg , ein reicher Privatmann , hatte aus zwei verschiedenen Ehen zwei Söhne , die der Stolz und die Freude seines Alters waren .
Alexander , der älteste , vereinigte mit dem festen Sinne seines Vaters das südliche Feuer seiner Mutter , die eine Italienerin war , und die auch im rauhen Norden , wohin die Liebe sie verpflanzte , das Gepräge ihrer Nation rein und treu in sich bewahrt hatte , um es sterbend auf ihren Sohn zu übertragen .
Aus der zweiten Verbindung des Barons , die mehr ein Werk ruhiger Überlegung als der Leidenschaft war , war ihm ebenfalls ein Sohn herangewachsen , der seinem Bruder in der Gestalt , und in vielen Eigenschaften ähnlich , sich jedoch durch den stilleren Gang seiner Empfindungen und eine mildere Besonnenheit von ihm unterschied .
In dem Hause des Barons , das sowohl durch Eintracht und Familienliebe , als durch äußeren Glanz sich auszeichnete , hatte Fräulein Emilie von Hohnholm , seine Mündel und die Nichte seiner zweiten Gemahlin , den Morgen ihrer Kindheit aufdämmern sehen , ohne zu fühlen , daß sie früh vereinzelt , als eine Weise , allein in der Welt stand , an die kein näheres Band der Verwandtschaft sie mehr knüpfte .
Schönheit , Jugend , Reichtum , und eine seltene Vortrefflichkeit des Charakters , erhoben sie zu einer der ersten Partien des Landes , und der Wunsch ihres Vormundes , sie dereinst als die Gattin seines Alexanders zu sehen , war um so natürlicher , da sie schon als Kind eine entschiedene Vorliebe für ihn zeigte .
Auch Alexander schien eine Innigkeit für sie zu empfinden , die auf eine zärtliche Neigung hindeutete , und die sich schon damals aussprach , als sie , noch unentwickelt , einer schönen Knospe glich , die nur in leisen Umrissen die herrliche Blüte ahnen läßt , zu der sie sich entfalten wird .
Seinen auflodernden Sinn wußten ihre kindischen Schmeicheleien oft zu besänftigen , und ohne daß sie noch die schwärmerische Tiefe seines Wesens zu fassen vermochte , hatte doch ihre einnehmende , mit einem so richtigen Takt verbundene Lieblichkeit eine gewisse Gewalt über ihn erlangt , die ihr mehr Rechte über ihn einräumte , als den übrigen Mitgliedern seiner Familie , ob er gleich an allen den Seinigen mit warmer Liebe hing .
Auf dieses ihnen gleichsam angeborene Einverständnis ihrer Gemüter gründete sich die Hoffnung seines Vaters , daß die Zeit es noch mehr befestigen , und einst in einer Verbindung auf ewig das Glück ihrer Herzen sicheren werde .
So hatte Emilie ihren sechzehnten Frühling erreicht .
Alexander war sieben Jahre älter , und schien in der Fülle seiner blühenden Kraft , der Welt , über deren Gemeinheit er sich so weit erhob , das Ideal eines vollendeten Jünglings darzustellen .
In leichten Anspielungen hatte ihm der Vater schon oft das Verlangen verraten , daß er sich nun zur Übernahme seiner mütterlichen Güter entschließen , und dann das Band noch fester schlingen möchte , das durch Emiliens Besitz ihm eine frohe Zukunft versprach .
Allein Alexander gab sich das Ansehen , ihn nicht zu verstehen , und als der Vater sich endlich deutlicher erklärte , gestand er , daß er diesen Zeitpunkt noch einige Jahre weiter hinaus zu schieben wünsche , weil er den ruhigen Gleichmut noch nicht in sich fühle , den das ernsthafte Verhältnis als Hausvater von ihm forder .
" Mit unwiderstehlicher Allmacht , sagte er , zieht mich die Fremde an .
Weite Reisen sind die Bedingung nur , unter der mein Inneres mir verspricht , mir selbst einst klar zu werden .
Lange habe ich gekämpft gegen den unaufhaltsamen Trieb , der mich in ferne Länder lockt , aber ach , ich weiß nun keinen Wiegengesang mehr für diese ungestüme Sehnsucht , die in mir brennt , und für diese quälenden Wünsche , die auf Befriedigung dringen , und Haus und Stadt mir zu enge machen . "
" " So reise , mein Sohn , antwortete der Baron gütig , indem er ihn umarmte .
Aus diesem heftigen Begehren nach neuen Gegenständen wird allmählich das stillere Verlangen nach Heimat , und nach häuslichem Glücke hervorgehen , das Du bedarfst , wenn der friedliche Kreis Deiner künftigen Bestimmung Dir nicht beschränkt und drückend erscheinen soll .
Reise einige Jahre , denn Emiliens Jugend grenzt ohnehin noch an zarte Kindheit .
Schöner ausgebildet , und Deiner Liebe noch würdiger in ihrer Vollendung , wirst Du sie wieder finden , wenn Du zurückkehrst , um sie nie wieder zu verlassen . " "
Mit allem Feuer der ihm eigenen Lebhaftigkeit ergriff Alexander den väterlichen Vorschlag , und betrieb die Ausführung desselben mit ungeduldiger Hast .
Emilie vernahm die Nachricht seiner nahen Abreise mit einer Bestürzung , in der sie erst die Größe ihrer Neigung erkannte .
Es regte sich in ihr ein dunkles Gefühl von Empfindlichkeit , daß sein Wille ihn von ihrem treuen Herzen weg zu den ungewissen Freuden hintrieb , die in der Ferne ihm winkten .
Schon daß es außer ihr etwas gab , was ihn mächtiger anzog , als ihre Nähe , tat ihr schmerzlich wehe , denn sie kannte kein größeres Glück als seine Gegenwart , und alle ihre Wünsche beschränkten sich auf seinen Anblick , auf sein Gespräch , und auf den seligen Gedanken , ihm wert zu sein .
Mit welcher Trauer dachte sie sich daher das lange Entbehren seines Umgangs noch zu der kränkenden Entdeckung hinzu , daß nicht sie , sondern der Hang zu reisen , der Gegenstand jener unruhigen Sehnsucht war , die sie schon längst an ihm bemerkt hatte .
Doch eben daher , weil sie so ganz und einzig in ihm lebte , wurde es ihr durch die Stärke ihrer Gefühle leichter , in stiller Resignation die Trennung zu ertragen , die ihm einen unbekannten , schön geahnten Genuß zu gewähren versprach .
Diesen Wunsch , den er so glühend im Herzen trug , ihm vereitelt zu sehen , hätte ihr fast noch weher getan , als ihn so lange zu vermissen , denn ächte Liebe trägt weit leichter eigenes Leiden , als das des Geliebten .
Darum verbarg sie die Betrübnis , mit der des Abschieds bitteres Vorgefühl sie erfüllte , und indem sie freundlich teilnehmend die Anstalten zu seiner Abreise betreiben half , brachte sie ihm ein stummes Opfer in der Verhüllung ihres Schmerzes , den sie unter einer mühsam erkämpften , ruhigen Aussenseite versteckte .
Gefaßt sah sie ihn ziehen , und erst als er weg war , löste sich die Beklommenheit ihres Inneren in Tränen auf , die nach und nach den tiefen Kummer über seine Entfernung in eine sanftere Wehmut verwandelten .
Jahre vergingen indessen ; und obgleich die Zeit auch die schärfsten Umrisse unserer Gefühle allmählich mildert , so war doch in Emiliens Busen das Bild ihres Freundes nicht erloschen , nur sanfter unter dem Schleier einer langen Abwesenheit in ihrer Vorstellung geworden .
Mehrmals hatte der Baron seinen Alexander freundlich an den Verlauf der Zeit gemahnt , die zu seinen Reisen bestimmt gewesen war ; oft die Schilderung von Emiliens aufblühenden Reizen , und ihrer leisen Sehnsucht nach ihm mit dem Wünsche vereinigt , ihn wieder bei sich zu sehen - aber Alexander hatte immer den Zeitpunkt seiner Heimkunft weiter hinaus gerückt , und es lag nicht in der Denkungsart des zärtlichen Vaters , ihn mit Strenge aus der Fülle des Genusses zurückzurufen .
Theodor , sein zweiter Sohn , strebte indessen mit dem glücklichsten Erfolge , dem häuslichen Kreise die Entfernung seines Bruders zu ersetzen .
Seine Gefälligkeit , und sein anspruchloses , bescheidenes Wesen hatte einen zu günstigen Einfluß auf die Annehmlichkeiten des Familienzirkels , als daß man ihm nicht gern verziehen hätte , daß ihm das Feuer und die mächtige Fantasie Alexanders fehlte , die auch in leere Wüsten Glanz und Leben , und in die verblichenen Bilder der Alltagswelt bunte , glühende Farben zu zaubern wußte .
Zwischen Emilie und ihm waltete jene ruhige Vertraulichkeit , die unter liebenden Geschwistern Stadt findet .
Nur mit mädchenhafter Schüchternheit berührte sie ihr Verhältnis zu seinem Bruder , das ihre Zukunft mit dem milden Rosenschimmer glücklicher Liebe übergoß .
Aber die Innigkeit , mit der er ihre hoffnungsvollen Träume erriet , und ihre dämmernden Gefühle aus der Tiefe ihres ahnenden Herzens zu lichter Klarheit emporrief , machte ihr seinen Umgang lieb und notwendig , da Niemand so wie Er verstand , den Ton zu treffen , der ihrer Stimmung das wohltätige Gleichgewicht zwischen Heiterkeit und Wehmut erhielt .
Einst kehrte Theodor in ungewöhnlicher Bewegung von einem Spazierritte zurück .
Auch ihn zog eine hingebende Anhänglichkeit näher zu Emilie , als zu seinen übrigen Verwandten , und er hatte ihr immer mit gewissenhafter Treue die wichtigsten Ereignisse seines bisher sehr ruhigen Herzens anvertraut .
Ein dringenderes Bedürfnis der Mitteilung als jemals schien ihn heute zu ihr hinzuführen , und als er sie nicht allein in ihrem Zimmer fand , wechselte eine so auffallende Zerstreuung mit einem so wunderbaren Tiefsinn in ihm ab , daß er , der sonst einen so gefälligen Anteil an jeder Unterhaltung nahm , diesmal für alles verloren schien , was außer ihm vorging .
" Was ist Ihnen , Vetter ? fragte Emilie erstaunt , als endlich die störende Gesellschaft sich entfernte .
Etwas Ungewöhnliches muß Ihnen begegnet sein , denn so sonderbar gespannt , so in sich gekehrt , und mit sich selbst beschäftigt sah ich Sie noch nie . "
" Ja ! versetzte er mit Lebhaftigkeit , Sie haben ganz Recht , Emilie !
Es ist mir wirklich etwas Ungewöhnliches begegnet , denn der Himmel hat sich vor mir auf getan - - wenigstens habe ich einen seiner Engel erblickt . "
Seine Augen glänzten , seine Wangen brannten , seine ganze Seele schien nur von dieser Erinnerung bewegt .
Es kostete Mühe , ehe es Emilie gelang , ihn zu einer zusammenhängenden Erzählung zu bringen .
" Ich ritt - beantwortete er endlich ihre dringenden Fragen - meinen gewöhnlichen Lieblingsweg , die breite Landstraße , die mit Pappeln eingefaßt , durch grüne Wiesen und fruchtbare Felder am Fuße der Weinberge sich nach Süden hinzieht .
Der schöne Morgen lockte mich weiter und immer weiter , und unvermerkt erreichte ich ein Wirtshaus am Wege , das von dunklen Linden beschattet mir vor der Sonne , die jetzt höher heraufgestiegen war , einen willkommenen Zufluchtsort bot .
Ich setzte mich vor die Tür des Hauses und ließ mir ein Frühstück geben .
Nach einiger Zeit rollte ein Reisewagen heran .
Ohne besonders auf ihn Acht zu haben , sah ich ihn halten , und eine Dame aussteigen , die verschleiert , und von einem Kammermädchen begleitet , auf das Haus zukam , und an der anderen Seite der Tür auf der steinernen Bank Platz nahm , während das Mädchen bei der Wirtin einige Erfrischungen bestellte .
Ein alter Bedienter war mürrisch bei dem Wagen geblieben .
Vielleicht hätte die Höflichkeit erfordert , mich der Dame zu nähern : aber ich unterließ es - ich weiß selbst nicht aus welcher inneren Scheu , die beim genaueren Anblick ihrer schlanken Nimphengestalt mich faßte .
Sie wandte ihr Gesicht zu mir , und schien mich mit Aufmerksamkeit zu betrachten .
Ein Spitzenschleier wallte wie ein zarter Nebel über das blühende Antlitz , und ein schwarzes Reisekleid schmiegte sich eng und sittsam an die edle Form ihres schönen Körpers , den bei aller Fülle der Jugend gleichwohl eine fast ätherische Leichtigkeit schmückte .
Eine reizende Gestalt ! dachte ich noch ziemlich gleichgültig vor mich hin , aber als das Mädchen nun mit dem Frühstück herbei kam , und sie den Schleier zurück schlug , der - wie Wolken den Glanz der Sonne hemmen - mir bisher den Anblick einer nie geahnten Schönheit verborgen hatte , dv verwirrten sich meine Gedanken , und wie in einem Meere voll unbeschreiblicher Seligkeit ging alle Ruhe meines Herzens in dem Schimmer der großen göttlichen schwarzen Augen unter , mit denen sie mich ansah . "
" Vetter !
Vetter ! mit Ihnen ist es weit gediehen ! rief Emilie lächelnd aus .
Sie sind begeistert , wie ein Dichter in den Stunden der Weihe , wenn sein Ideal ihm vor der Seele schwebt . "
" Auch verriet das kühnste Ideal das ich mir jemals träumte , nicht die Hälfte der Anmut - fuhr er fort - die über die harmonischen Züge meiner Unbekannten , über ihren zarten , lieblichen Wuchs , und über jede ihrer holdseligen Bewegungen ausgegossen ist .
Die unwillkürliche Ehrfurcht , die eine vollendete Schönheit immer einflößt , trieb mich empor von meinem Sitze .
Ich stand ihr gegenüber wie im Traume , und wagte kein Wort ; aber alles was ich fühlte , mußte in meinem Auge sich ausdrücken , denn sie schlug das ihre in süßer , lächelnder Verwirrung nieder , und errötete tief .
Komme näher , Jakob ! rief sie endlich dem alten Bedienten mit einer Stimme zu , die melodisch durch alle meine Nerven bebte .
Frühstücke ein wenig :
wir haben noch anderthalb Meilen bis zur Stadt .
- Ich danke , gnädige Frau ! antwortete Jakob finster - ich habe keinen Hunger .
Das : gnädige Frau , erschütterte mich schmerzlich .
Im reinen Anschauen ihrer Liebenswürdigkeit verloren , hatte ich noch gar nicht daran gedacht , daß es Verhältnisse gibt , die ein solches Kleinod zum Eigentum eines Einzigen weihen dürfen , statt ihm Altäre der Anbetung zu errichten .
Und indem ich_es dachte , durchdrang mich glühend die Überzeugung , wie beneidenswert das Los sein muß , eine solche Frau zu besitzen .
Der Postillion hatte sich von seinen Pferden entfernt , um im Wirtshause alte Bekannte zu begrüßen .
Die Fremde benutzte diese Zeit , da ihr vielleicht mein stummes Anstarren lästig fiel , um den Garten zu besehen .
In der Hoffnung , etwas Bestimmtes über sie zu erfahren , näherte ich mich dem alten Diener , der jetzt die Zügel der Pferde hielt , und durch eine gewisse strenge Ehrlichkeit der Miene mir wohlgefiel .
Aber es bedurfte manches lästigen Umweges , ehe ich die Frage nach dem Namen seiner Gebieterin auf eine schickliche Art einleiten konnte , denn seine ernste Einsilbigkeit war ganz geschaffen , die Neugierde unbefriedigt zurück zu weisen .
Endlich gelang es mir doch , aus ihm heraus zu locken , daß sie die Witwe eines Herrn von Brunnen sei , der nur kurze Zeit mit ihr verheiratet gewesen wäre .
Das Wort : Witwe , an das sich der entzückende Gedanke ihrer Freiheit knüpfte , durchschauerte mich wie ein elektrischer Schlag .
Halb ohne zu wissen , was ich tat , ergriff ich eine Hand voll Geld , den Alten für diese teure Nachricht zu belohnen : aber er schüttelte unwillig das graue Haupt , und drehte sich von mir weg , ohne zu nehmen , was ich , so innig erfreut , ihm darbot .
Jetzt hörte ich hinter mir ihr seidenes Gewand rauschen - dicht stand sie neben uns , und mit einer Lieblichkeit ohne Gleichen beugte sie sich im Gruße des Abschieds vor mir , und stieg ein .
Sie hatte im Garten einige dunkele Nelken gepflückt .
Eine derselben war ihr entfallen .
Ich hob sie auf , und drückte sie an mein Herz , und so sah ich ihrem Wagen nach , so lange , bis die Krümmung des Weges ihn meinen sehnenden Blicken entzog .
Eine öde Leere schien mich jetzt mit einemmal zu umfangen - ach , mir war zu Mut , als sei jede Möglichkeit eines künftigen Glücks mit ihr verschwunden .
- Als ich nachher mein Pferd bestieg , und in fliegender Eile ihr nachsprengte , erreichte ich bald ihre Spuren wieder ; aber ich hatte nicht die Kühnheit , mich ihr zu zeigen .
Nur von Ferne folgte ich dem Wagen , und als sie plötzlich den schönen Kopf herausbeugte , um einem Bettler eine Gabe zuzuwerfen , durchzuckte mich das Wehen ihres Schleiers , wie die Nähe einer Gottheit , mit einem wunderbaren Gemisch von Anbetung , Sehnsucht und Entzücken . "
Emilie - die ihren Freund noch nie von einer ähnlichen Glut der Empfindung entzündet gesehen , ja , die ihn bisher bei der stillen Mäßigung seines Charakters nicht einmal derselben fähig gehalten hatte - wußte nicht , ob sie sein Zutrauen mit Scherz oder ernster Teilnahme erwidern sollte .
Doch bestach die Rührung , die sein feuchtes Auge verriet , viel zu sehr ihn Mitgefühl , als daß sie ihm den kargen Trost hätte versagen mögen , sich herzlich über den Gegenstand vor ihr auszusprechen , der jetzt so einzig sein Gemüt erfüllte .
Sie hörte ihm also mit Aufmerksamkeit zu , als er noch lange fortfuhr , in entzückten Ausrufungen die Schönheit seiner neuen Bekanntschaft zu preisen , und mit Vergnügen vernahm sie , was er erforscht hatte , daß nämlich die reizende Witwe in einem Gasthofe der Stadt abgestiegen sei , und sich nach einer Wohnung in einem Privathause erkundigt habe , weil sie einige Monate daselbst zu bleiben gedenke .
Emiliens Neugier war rege geworden , und vermittels der Gabe der Kombination fühlte sie sich durch manche aufsteigende Erinnerung an Alexander fest mit dem Interesse der Leidenschaft seines Bruders verbunden .
Denn nie hatte sie die Ähnlichkeit zwischen ihrem Geliebten und ihm in schärferer Bezeichnung wahrgenommen , als eben jetzt .
Bisher erschien ihr Theodor nur wie der schwache Nachhall einer göttlichen Melodie , wenn sie ihn mit Alexander verglich , oder wie der matte Schattenriß einer hohen , herrlichen Gestalt - denn er war nur warm , wo jener brannte , nur innig , wo Alexander im höchsten Enthusiasmus schwärmte , nur gerührt , wo den Anderen ein wütender Schmerz ergriff .
Diese engeren Grenzen der Empfindung , welche die Natur ihm angewiesen hatte , dünkten ihr oft Beschränkung , und mit Erstaunen sah sie ihn jetzt aus ihr heraustreten , und mehr wie jemals mit dem geliebten Bilde verschmolzen , das in ihrer Seele herrschte .
Sie gelobte ihm freudig , Anteil an seinen Bemühungen zu nehmen , um die nähere Bekanntschaft der Frau zu machen , die er ihr als so liebenswürdig geschildert hatte .
Denn wenn sie gleich einen großen Teil seiner Äußerungen über sie auf Rechnung der parteiischen Verblendung schrieb , die eine schnell entstandene , aufbrausende Liebe zu begleiten pflegt , so blieben doch noch genug Reize an der lieblichen Gestalt übrig , die er vor ihren Geist hingezaubert hatte , als daß sie nicht erwartungsvoll hätte wünschen sollen , sie mit eigenen Augen zu erblicken .
Auch waren die Umstände , die bei näherer Überlegung beiden mit Schwierigkeiten drohten , nicht so schwer zu überwinden , wie es in der Ferne schien .
Im Gegenteile vereinigte sich Alles auf eine überraschende Weise , um ihren Wünschen zuvor zu kommen ; denn nach einigen Tagen , in denen Frau von Brunnen eine sehr elegante Wohnung bezogen hatte , schickte sie an den Baron einen Brief seines Bruders , der Gesandter in Wien war , worin sie ihm auf das dringendste empfohlen wurde .
" Sie ist - schrieb der Gesandte - die höchst interessante Witwe eines in dem letzten Kriege gebliebenen Offiziers , mit dem sie nur wenige Monate verheiratet war .
Dieser Verlust , und Mangel an Liebe und Anteil in seiner Familie , gegen deren Willen er sich mit ihr verbunden hatte , bewogen sie , eine Gegend zu verlassen , die ihr nur Kummer und bittere Erinnerungen darbot , und ich hoffe mich nicht verrechnet zu haben , wenn ich ihr den freundlichsten Empfang in Deinem Hause versprach , als ich ihr riet ***** vor läufig zu ihrem Wohnorte zu wählen . "
Sobald der Baron diesen Brief gelesen hatte , ging er hin , die Bekanntschaft der Fremden zu machen .
Ungeduldig sah Theodor seiner Zurückkunft und seinem Urteil über sie entgegen , und es kostete ihm Mühe , sein Entzücken zu verbergen , als sein Vater , der sonst sehr karg in seinem Lobe war , mit ungewöhnlicher Wärme von der Liebenswürdigkeit der jungen Witwe sprach .
Die Nach richtet , daß sie noch denselben Abend kommen werde , seine Mutter und Emilie kennen zu lernen , bewegte ihn mit alle der Unruhe , die eine keimende Leidenschaft mit sich bringt , und obgleich nur wenige Stunden ihn von dem Augenblicke ihres Wiedersehens trennten , so dünkten sie seiner ungestümen Erwartung doch zu lange , und zögernder als sonst ganze Tage zu verschwinden .
In Träumereien , von denen er sich selbst kaum Rechenschaft geben konnte , saß er den ganzen Tag im Gesellschaftszimmer , um ja den Moment nicht zu versäumen , wo sie herein treten werde , und jedes leise Geräusch , jeder Schlag der Uhr erfüllte ihn mit einer süßen Beklommenheit , die aus der Hoffnung ihrer Annäherung entsprang .
Emilie - die Vertraute seines zwischen Sehnsucht und Bangigkeit schwankenden Zustandes - belächelte ihn gutmütig , denn begreifen konnte sie ihn nicht .
Ihre Neigung zu Alexander war nur nach und nach in sanften Übergängen entstanden , ohne von den Schauern begleitet zu sein , den der erste Eindruck der Liebe im menschlichen Herzen bewirkt , wenn er in den Jahren der vollsten Empfänglichkeit wie ein Blitz des Himmels trifft und zündet .
Unvermerkt und leise war das Gefühl , das sich jetzt so erschütternd der Seele ihres Freundes bemächtigte , in ihrem ruhigen Busen gereift , wie eine schöne Frucht , die im Sonnenschein des Jugendglückes aus der herrlichsten Blüte des Lebens sich gestaltet .
Daher konnte sie sich , wenn sie in ihr Inneres blickte , die Liebe nur als teure Notwendigkeit und Nahrung ihres Daseins denken - nicht despotisch , als gewaltsame Überraschung , wie sie Theodors unerwartetes Herz ergriffen hatte .
Sie wollte ihm eben ihr Befremden über die verschiedenen Wirkungen derselben Empfindung mitteilen , als das Rollen eines Wagens die Ankunft der schönen Fremden verkündigte .
Neugierig , und mit prüfenden Blicken sah Sir ihr entgegen - doch nicht die frische Gestalt , die ihr Theodor geschildert hatte , trat von allen Grazien der Gesundheit und der blühenden Jugend umringt , herein .
Das Zögernde , Ungewisse ihres Ganges , die tiefe Blässe ihrer Wangen , und die matt gesenkten , durch dunkle Augenwimpern halb verschlossenen Augen sprachen , obgleich ihre bleichen Lippen schwiegen , mit rührender Beredsamkeit ein tiefes Leiden aus .
Der Baron führte sie zu seiner Frau , um sie ihr vorzustellen ; er nannte ihr auch Emilie , welche sie mit holder Freundlichkeit begrüßte , aber Frau von Brunnen erwiderte nichts auf ihren zuvorkommenden Empfang .
Ein schmerzlicher Seufzer hob ihre Brust - ihr Blick schien zu brechen , und eine Ohnmacht streckte sie leblos auf den Teppich des Fußbodens nieder .
Die allgemeine Betroffenheit , die dieser unangenehme Zufall erregte , hinderte weder die Baronin , noch Emilie , ihr sogleich allen möglichen Beistand zu leisten .
Auch Theodor erhielt schnell durch die Gefahr , in der ihm die reizende Frau zu schweben schien , so viel Unbefangenheit wieder , als möglich war , um zu ihrer Hülfe auf das eiligste Leute , und einen Arzt herbei zu rufen .
Man brachte sie in Emiliens Zimmer und legte sie auf das Sofa .
Auch jetzt noch , dem Anschein nach von allem Leben verlassen , fand Emilie , daß die schwärmerische Begeisterung , mit welcher Theodor von ihrer Schönheit gesprochen hatte , keine Übertreibung gewesen war , wie sie ihn vorher in Gedanken wohl beschuldigte .
Nur wenig Versuche hatte man gemacht , sie wieder ins Bewußtsein zurück zu rufen , als ein zartes Rot ihre Wangen färbte , und ihr stillstehender Puls sich wieder zu regen begann .
Sie schlug die Augen auf , und sah Emilie , die hülfreich vor ihr kniete , mit einem Blicke an , der tief in ihre Seele drang .
Traurigkeit , Dank und Verwirrung war der Ausdruck desselben , und eine himmlische Güte und Reinheit des Herzens leuchtete aus ihm hervor .
Die Baronin , noch immer besorgt , beugte sich teilnehmend , nach ihrem Befinden forschend , zu ihr nieder .
" Wie beschämt bin ich , Ihnen so viel Unruhe zu machen , sagte Frau von Brunnen mit leiser Stimme .
Wohl habe ich den ganzen Tag befürchtet , dieser Zufall werde mir bevorstehen , aber da ich mich immer bemühe , mir nicht nachzugeben , traute ich mir Kraft genug zu , um wenigstens einen augenblicklichen Besuch bei Ihnen abstatten zu können .
Und jetzt , da die Dumpfheit der Ohnmacht glücklich vorüber ist , und ich mich besser fühle , möchte ich ihr danken , denn sie hat die lästigen Schranken hinweg geräumt , die neue Bekannte von einander trennen .
Ich bin Ihnen keine Fremde mehr , seit Sie Gelegenheit fanden , so freundlich für mich zu sorgen , und Sie erscheinen mir wie teure , oft gesehene Verwandte , seit ich Ihren warmen Anteil so tätig empfunden habe . "
- Sie reichte bei diesen Worten mit unwiderstehlicher Anmut die eine Hand der Baronin , die andere Emilie , die sich liebevoll ihr entgegen neigte .
" Es hätte nicht dieser angstvoller Veranlassung bedurft - erwiderte die Baronin - um Ihnen zu zeigen , wie gern wir Sie in unserem Hause und in unseren Herzen aufnehmen . "
" Böse Frau ! - setzte Emilie lächelnd hinzu - so sollten wir durch Sorge und Betrübnis gewahr werden , wie herzlich schon der erste Anblick Sie uns empfohlen hat ?
Sie müssen viel wieder gut machen , und nur durch Liebe läßt sich die Angst vergelten , die wir um Sie gehabt haben . "
Constanze , so hieß die Witwe , richtete sich empor .
Sie war in tiefer Bewegung und sanfte Tränen glänzten in ihren großen , seelenvollen Augen .
" Wie rührt mich jedes ihrer Worte - rief sie aus - und wie wohltätig ist ihre Freundlichkeit meinem furchtsam zagenden Gemüte . Ach !
mein Schicksal ist so sonderbar !
Bei der Fähigkeit , ja , sogar bei dem Bedürfnis , mit allen Kräften meiner Seele zu lieben , hat es mich immer einsam in dem Gewühle der kalten herzlosen Welt gelassen , bis zu der seligen Zeit , wo ich das teure Wesen fand , das mein Alles wurde . -
Jetzt bin ich wieder allein - doch indem Sie mich so innig unter sich aufnehmen , erscheine ich mir nicht mehr isoliert , und ich sehe schon die Ahnung in Gewißheit verwandelt , daß jeder Tag , den wir zusammen verleben , uns fester mit einander verbinden wird . "
Auch in der Baronin und in Emilie regte sich die sehr Glaube mit aller Kraft der Überzeugung , und vorzüglich fühlte sich die Letztere zu der holdseligen Frau hingezogen , da der Frühling des Lebens , in dem sie noch beide waren , durch die Übereinstimmung jugendlicher Empfindungen und Ansichten noch nähere Bande um sie schlang , als um die Baronin , deren reiferes Alter ihrem Wohlwollen nicht den Anstrich zutraulicher , auf Gleichheit gegründeter Freundschaft , sondern einer mütterlichen Zuneigung lieh .
Theodor und sein Vater , die sich bescheiden zurückgezogen hatten , näherten sich jetzt , als sie erfuhren , Constanze befinde sich besser .
Zwar schwebten zuweilen Wolken , wie der Schatten einer inneren , unbezwinglichen Trauer über ihren schönen Zügen - zwar wollten sich ihre Augen oft mit Tränen füllen , die sie mühsam zurückdrängte , aber selbst unter dem Drucke des Leidens , und von Mattigkeit gebeugt , bezauberte sie die ganze Familie durch die stille Jungfräulichkeit und Würde einer reinen , gefühlvollen Seele , deren Spiegel ihr herrliches , jeden unverwahrlosten Sinn entzückendes Antlitz war .
Sie erinnerte sich , Theodor bei ihrer Ankunft schon begegnet zu haben , und bezeugte ihm mit verbindlichen Worten ihr Vergnügen , ihn wieder zu sehen , und ihn näher kennen zu lernen .
Theodor wollte antworten - stockte - errötete - und konnte nur wenig erwidern .
Doch drückte sich in der leidenschaftlichen Regung , die ihn durchschauerte , deutlich aus , daß jenes Zusammentreffen ihm nicht als flüchtiges Spiel des Zufalls , sondern als Wink einer höheren Bestimmung erschien , die dadurch über das Geschick seines ganzen Lebens entschieden hatte .
Constanze schien seine Verlegenheit zu übersehen , und nahm Abschied .
Denn obgleich sie sich völlig erholt hatte , fühlte sie sich doch noch angegriffen , und bedurfte der Ruhe .
Emilie begleitete sie nach ihrer Wohnung , und als sie sie dort der Pflege ihres Kammermädchens übergeben hatte , kehrte sie mit dem Versprechen von ihr zurück , sie künftig täglich zu sehen .
Sie fand , als sie nach Hause kam , ihre Verwandten in einem lebhaften Gespräch über Konstanz , an dem sie um so lieber Teil nahm , da ihr Gemüt ganz von dem Eindrucke erfüllt war , den diese holde Erscheinung auf sie gemacht hatte .
Nie war , weder bei 'm ersten Anblick einer neuen Bekanntschaft , noch bei einer genaueren Anneigung derselben ihr Herz , das sich sonst nur langsam , und bedingungsweise hingab , so eingenommen , ihr Auge so bestochen und ihr Geist so angezogen worden , als hier .
Der edle Stolz in Constanzens Haltung , der aus ihren Blicken leuchtete , und auf ihrer freien Stirn thronte , gebot Achtung , denn er bezeichnete - sanft von Bescheidenheit umschleiert - das Bewußtsein ihres Wertes , und die Milde , die , auf Güte und Wahrheit gegründet , ihr Lächeln verklärte , flößte unwiderstehlich Liebe und Vertrauen ein .
Freudig bemerkte Emilie , wie übereinstimmend ihr Urteil mit der Meinung der ganzen Familie war , und ohne einen störenden Mißlaut in ihrem Inneren zu empfinden , hörte sie , über allen kleinlichen Neid erhaben , die Äußerungen des ungeteilten Beifalls , mit welchen man die seltenen Vorzüge ihrer neuen Freundin erhob , bis auf einmal ein düsterer Gedanke sie ernst in sich selbst zurückscheuchte , und sie verstummen machte .
Sie zog sich zurück in ihr einsames Zimmer , um ihm nachzuhängen .
Ohne ihr noch recht klar geworden zu sein , faßte er schon mit tiefer Angst ihr innerstes Leben .
Unruhig ging sie auf und ab - sie schien sich selbst zu ermangeln - - der süße Frieden war gestört , der ihr sonst in der festen Zuversicht , mit der sie an Güte und Treue glaubte , überall nur den reinen Widerschein ihres eigenen Sinnes zeigte .
Zum erstenmal ergriff ein schmerzliches Vorgefühl von Eifersucht ihre Seele , wenn sie bei Alexanders naher Zurückkunft sich Konstanz ihm gegenüber dachte .
" Wird er , der mich nie leidenschaftlich geliebt hat , dieser Anmut widerstehen können ? sagte sie zu sich selbst .
Wird er Kraft genug haben , durch Zeit und Entfernung noch ruhiger in seinen Gefühlen für mich geworden , sein Auge diesen blendenden Reizen , sein Ohr der Melodie dieser Stimme zu verschließen , die - ach , ihrer Wirkung so gewiß - Liebe atmend , und Liebe erweckend in jede Seele dringt ? - "
Die trübe Ahnung , die dieser bange Zweifel in ihr aufrief , verstärkte sich bei näherer Betrachtung in ihr zur Möglichkrit , ja , sogar zur bittersten Gewißheit ; doch in dem Schmerze der Besorgnis , Alexander vielleicht zu verlieren , fand sie endlich die Kraft wieder , zu handeln , um sich seinen Besitz zu erhalten .
Demungeachtet fühlte sie sich verstimmt durch die Einsamkeit , in der sie sonst immer mit jedem kleinen Zwiespalt in sich fertig wurde .
Sie ging daher in den Salon ihrer Tante zurück - nicht um unter Menschen zu sein , denn sie wußte , daß jetzt niemand dort war - sondern um an Alexanders Bilde ihren gebeugten Mut zu erheben , und mit einem Blick in seine teuren Züge , jede Vorstellung in sich zu vertilgen , die den Charakter einer törichten Furcht annehmen wollte .
Gerade der Tür gegenüber , in der vollen Beleuchtung des Tagelichts , das von oben herab wie eine Glorie sich ergoß , schimmerte ihr in täuschender Ähnlichkeit die schöne Gestalt entgegen , die die Liebe so tief und fest in ihr Herz geprägt hatte .
Alexander war in Lebensgröße von einem der geschicktesten Künstler seines Vaterlandes gemalt .
Stehend lehnte er , in leichter Jagdkleidung , das Gewehr in der Hand , der treue Hund zu seinen Füßen , an einem Baume , dessen halb verstorbener Stamm nur einzelne , mit falbem Laube geschmückte Zweige herab senkte .
Auf dem verblichenen Grase des Fußbodens schienen die gelben , abgefallenen Blätter im Morgentau zu glänzen , und die dichteren Gruppen des Waldes , so wie die ferne Prospektive , die sich zwischen ihnen öffnete , kündigte in bunten Schattierungen den Herbst an .
Mitten aus dieser ernsten Darstellung des Welkens und des Vergehens , erhob er sich in männlicher Schönheit , ausgerüstet mit feuriger Kraft , als wolle er durch den Frühling seiner frischen Jugendblüte einen erfreulichen Kontrast mit der herbstlichen Jahrszeit bilden , welche in stiller Feier , fast schwermütig aus der Gegend sprach , die ihn umgab .
In seinem emporgerichteten Auge brannte die Flamme jener hohen Begeisterung , die auch alltägliche Gegenstände zu verklären weiß , und die stolze , edle Stirn schien eine Welt von Gedanken zu verhüllen .
Wie gern verlor sich Emilie im Anschauen dieser beseelten Leinwand , vor der sie schon oft ganze Stunden zugebracht hatte , mit Sehnsucht und Trauer des Entfernten gedenkend .
Süße Worte , aus der Tiefe des Herzens quellend , dünkten ihr , wenn sie ihn lange ansah , von seinen Lippen zu strömen , und sie legte ihnen dann ihre eigenen Empfindungen als Text unter , und träumte sich den Klang seiner Stimme hinzu .
Auch heute ging Friede und Freude aus seinen lächelnden Mienen auf sie über , und hell erleuchteten der Hoffnung Sterne ihr wieder den Himmel der Zukunft , der noch kurz vorher so umwölkt war .
Sie erinnerte sich der Güte , mit der er ihre Kindheit gepflegt und erfreut , und der Vorzüge , die er ihr eingeräumt hatte , als sie , zu einem bedeutenderen Alter heran gewachsen , tieferen Sinn als allgemeines Wohlwollen in der Aufmerksamkeit ahnen durfte , die er ihr bezeugte .
Zwar hatte sich seine Liebe nie mit der stürmischen Gewalt geäußert , mit der andere Leidenschaften ihn oft ergriffen ; aber in der Ruhe seines Gefühls für sie schien ihr die Bürgschaft einer ewigen Dauer enthalten , und sie dankte dem Himmel , daß seine Neigung nicht einem flüchtigen Rausche , sondern der ernsten Besonnenheit glich .
Sie besuchte Konstanz den anderen Tag , und fand sie völlig wieder hergestellt .
Strahlen eines heiteren Geistes schimmerten zuweilen durch den duftigen Nebel , mit welchem eine innere Wehmut ihre Seele umgab ; doch war sie immer gleich liebenswürdig , in welcher Stimmung sie sich auch zeigte , und sie kam Emilie eben so anziehend in dem Nachhängen trüber Gedanken , als in den Ausbrüchen des kindlichen Frohsinns vor , der der Grundton ihres Wesens schien , ehe Welt und Schicksale ihn verstimmt hatten .
Sie unterhielten sich lange und herzlich mit einander ; doch berührte Constanze ihre ehemaligen Verhältnisse nicht , und eine leise Anspielung Emiliens , die einer Frage ähnlich war , ergriff sie zu schmerzhaft , um nicht deutlich auszudrücken , wie willkommen ihr die milde Schonung war , mit der Emilie von diesem Augenblicke an sorgfältig vermied , sie an die Vergangenheit zu erinnern .
Seitdem sahen sie sich täglich , und mit immer verstärkter Innigkeit und Liebe .
Constanze beschränkte sich in ihrem Umgang ganz allein auf die Familie Lohberg , und wußte sehr bald sich jedem einzelnen Mitgliede desselben unentbehrlich zu machen .
Die Trauer , die sie trug , war ihr eine Ursache der Entschuldigung , sich nicht in größere Zirkel einführen zu lassen , und ihre Talente , die , von Geist und Gefühl unterstützt , die Unterhaltung mit immer neuer Anmut belebten , schufen eine freundliche Welt aus dem engen häuslichen Kreise .
Theodors Neigung , die gleich einem elektrischen Funken beim ersten Anblick ihn erschüttert hatte , dauerte fort , und wurde um so fester , da die Vernunft die raschen Wallungen seines Herzens rechtfertigte .
Doch umhüllte blöde Bescheidenheit seine Gesinnungen noch mit tiefem Schweigen , denn er fühlte , daß er nur durch treue , stumme Hingebung um Constanzens Gegenliebe werben dürfe , bis eine nähere Bekanntschaft ihr zeigen werde , daß er ihrer würdig sei .
Nur in Emiliens Herz legte er mit brüderlichem Vertrauen die Empfindungen des seinigen nieder , und sie nährte durch den Trost der Hoffnung die heilige Flamme seiner Liebe , indem sie Constanzens wohlwollende Gefälligkeit gegen ihn beobachtete , und auch für sich selbst Beruhigung aus dem Glauben schöpfte , sie werde nicht unempfindlich gegen so viel Güte und Anhänglichkeit bleiben .
Ob sie gleich Constanzens Verschlossenheit ehrte , so meinte sie doch , was ihre eigene Lage betraf , offen sein zu müssen , um von den duftenden Rosen dieser Freundschaft jeden Dorn abzustreifen , der sie künftig verwunden könnte .
Als sie daher Konstanz bei ihrem nächsten Besuch aufmerksam auf Alexanders Porträt gemacht hatte , und diese mit stillem Anteil es betrachtete , sagte sie errötend :
" Durch das Original dieses Bildes werde ich einst diesem Hause noch näher angehören . "
Constanze schwieg , und wandte ihren Blick nicht weg von den schönen Zügen , die die Kunst mit allem Zauber des Lebens beseelt hatte .
Emilie glaubte , sie habe sie noch nicht verstanden , und strebte , ihr deutlicher zu werden .
Sie sprach von Alexanders Vorzügen mit frohem Stolze , und gestand freimütig , daß es ihr höchstes Glück ausmache , mit ihm so gut als verlobt zu sein .
Jetzt sah Constanze sich um ; ihr Auge schwamm in Tränen .
" Wie rühren mich die Hoffnungen eines liebenden Herzens , rief sie aus .
Ach - so selten sah ich sie erfüllt - und in ihrem Umsturze oft die schönsten Blüten des Lebens begraben ! "
Emilie wurde betroffen durch diese Worte , die ihr als ein zweifelnder Einwurf an der Gewißheit ihres künftigen Glückes erschienen .
" Wenn die Hoffnungen der Liebe , antwortete sie , wie bei Alexander und mir , sich auf tiefe Kenntnisse der Gemüter , auf gegenseitige Achtung und schon früh entwickelte Neigung gründen , und von allen äußeren Umständen begünstigt werden , läßt sich dann ihre Erfüllung nicht mit Zuversicht erwarten ? "
" Ach , versetzte Constanze , der fromme , kindliche Glaube eines noch ungetäuschten Herzens zeigt uns unsere Wünsche immer im Spiegel der Möglichkeit : aber die Erfahrung lehrt - und oft so bitter - daß sie den bunten Seifenblasen gleichen , die spurlos in der Luft zerplatzen .
Daher möchte ich Schillers ernste Worte : wer im Besitze ist , lerne verlieren ! zum Wahlspruch eines jeden jugendlichen Sinnes machen .
Denn die ahnungslose Ruhe , mit der man seinem Schicksal entgegen geht , erinnert mich stets an die Sorglosigkeit des Kindes in der griechischen Anthologie , das fröhlich unter Blumen spielt , während sich der Fels schon senkt , der es zerschmettern wird . "
" Und würde , um Ihr Gleichnis weiter auszuführen , erwiderte Emilie mit einiger Empfindlichkeit , eine schreckende Warnung den Felsen aufhalten können in seinem Laufe ? oder würde sie nur in das letzte , heitere Spiel des Kindes das Beben der Angst mischen , dem es , freudig dem Leben entgegen lächelnd , entgeht , da es nicht ahnet , daß es schon dem Tode geweiht ist ? "
" Wen die Warnung nicht mehr retten kann , dem würde sie allerdings mehr schaden , als nützen , sagte Constanze .
Aber müssen wir dem Kinde gleichen ?
Müssen wir nicht vielmehr beklagen , daß keine hülfreiche Hand sich ausstreckte , es der Gefahr zu entziehen ? und sollten wir nicht erschüttert durch sein Beispiel , uns selbst , und andere waffnen gegen die Härte des Geschicks , die uns begegnen könnte ? -
Auch wenn wir uns unter die wenigen Lieblinge des Glücks zählen dürfen , denen die Hoffnung hält , was sie verspricht - wird nicht die Fähigkeit , zu dulden und zu tragen , wenn wir sie in uns erwecken , den Genuß dereinst schöneren , so wie sie allein vor dem Erliegen uns bewahren kann , wenn Verlust oder Entbehren unser Los sein sollte ?
Und wem ist sie nötiger zu erlangen , als einem Herzen , das noch im Morgentraume der ersten Liebe schwärmt ?
Sie allein , diese göttlichste der Leidenschaften , erhebt uns ja auf die Stufe der höchsten Vollendung , und zeigt uns den Umfang unserer inneren Würde , unserer Kraft , zu leiden und zu handeln , und der Fülle des Mutes , der alles durchsetzen kann , was er will , und - - was er muß . "
" In welches Nebelmeer hat ihre Fantasie meine heiteren Aussichten versenkt ! sagte Emilie lächelnd .
Beinahe hätte ich mich auf einige Augenblicke verirrt - allein welch ein Chaos von Melancholie und Finsternis umfing mich strafend , als ich von der hellen Bahn des Hoffens abwich .
Gewiß , liebe Constanze ! wollten Sie mich nur prüfen , ob ich auch fest genug bin , beharrlich dem Glücke zu vertrauen , da es mir eimahl die Hand geboten hat .
Wohl sagt man , daß das menschliche Leben ein immerwährender Kampf mit Klippen ist , an welchen unsere liebsten Wünsche scheitern .
Aber geht denn niemals Sieg aus dem Kampfe hervor ?
Ist jede Freude nur ein Pfand ihres künftigen Verlierens ?
Und wenn es so wäre - wie ich doch nicht glauben kann - ach ! so möchte ich lieber wie jenes ahnungslose Kind fröhlich spielend unter meinen Blumen sterben , als mich aufschütteln lassen aus dem goldenen Frieden seliger Unbefangenheit , um mich einem öden Dasein ohne Blüten und ohne Freuden zu erhalten . "
" Sie gehen in die Gedanken des Kindes ein , erwiderte Constanze .
Aber hätte ein rettender Genius es auch unsanft aus seinen Spielen gerissen , so liegt doch in der Natur der Sache , daß es ihm gedankt haben würde , wenn späterhin sein Verstand sich entwickelt , und ihm zugerufen hätte , daß noch andere Blumen blühen , als die , die ihm damals zu Grunde gingen . "
" Lassen wir die Allegorien ! unterbrach sie Emilie .
Sie verwirren nur den Begriff vom einfachen häuslichen Glücke , der vor meiner Seele schwebt , wenn ich an die Zukunft denke .
Nicht romantisch , und unerreichbar ist das Ideal meiner Hoffnungen .
Für Alexanders Zufriedenheit zu sorgen , mich seines Zutrauens , und seiner Liebe zu erfreuen , und mich nach allen Eigentümlichkeiten seines genialen Sinnes nachgebend zu richten - das wird das Geschäft und das Entzücken meines Lebens sein - und warum sollte die Wirklichkeit es mir nicht gewähren ? "
" Gutes Mädchen ! seufzte Constanze , noch haben keine herben Erfahrungen Dir die rosenfarbene Binde vom Auge genommen , die in den Blütenhainen der ersten Jugend Allem ihre liebliche Farbe mitteilt .
Möge , wenn sie Dir entrissen werden soll , eine sanfte Hand sie hinweg ziehen , und möge keine andere Sehnsucht Dein reines Herz schwellen , als die , die Dein Schicksal zu stillen vermag !
Sehr oft aber - und weise ist_es , sich mit dieser Wahrheit bekannt zu machen - sehr oft reicht uns der Lauf der Welt Wermut , wenn wir Honig erwarten , und was uns unser eigener Glaube oft wie eine glühende Sonne darstellte , ist zuweilen nur ein kaltes Nordlicht , das an den Polen der Erde schimmert , ohne zu wärmen . "
Sie war sehr bewegt , als sie dies sagte .
Die stille Wehmut ihres Tones und ihrer Worte durchdrang auch Emiliens Busen mit schmerzlichen Regungen , und sie bedurfte einiger Augenblicke , sich zu fassen , ehe sie weiter reden konnte .
" Muß ich das von Ihnen hören , Constanze ! sprach sie alsdann , und blickte mit nassen Augen zu ihr auf .
Ist diese Hoffnungslosigkeit , die Sie in mir erwecken wollen , nur eine trübe Ahnung meines Loses , oder das Resultat des Ihrigen ?
- Sie haben zwar Ihre Vergangenheit in ein undurchdringliches Dunkel für mich gehüllt , und ich forsche nicht nach Geheimnissen - aber die vollendete Harmonie ihres Gemüts , und selbst einzelne Äußerungen , die oft um so mehr Licht über die Tiefe des Inneren verbreiten , je unwillkürlicher sie hervorbrechen , schienen mir in schöner Klarheit darzulegen , daß Sie das höchste Glück des Daseins gekannt und genossen haben .
Warum zweifeln Sie , daß auch ich es erreichen kann ? "
" Ich zweifele nicht , antwortete Constanze nach einigen Momenten des Nachdenkens .
Ich möchte nur veranlassen , daß Sie nicht in der erträumten Sicherheit des ungewissen Glücks sich berauschen , da sie wie ein lähmendes Gift unsere inneren Kräfte fesselt , wenn wir sie bedürfen .
Was meine individuellen Verhältnisse betrifft , o so ist es nicht Mangel an Liebe und Vertrauen , weshalb ich vor Ihnen schweige .
Einst wird jeder Schleier fallen , der sie jetzt verbirgt , und gewiß , meine Emilie !
Sie könnten in diesem Augenblick nichts bei der Mitteilung mannigfaltiger Familienbedrängnisse , Verwicklungen und Katastrophen gewinnen , die gute und böse Sterne oft über mich herauf führten .
Sie glauben einmal an mich .
Meine Individualität - wenn auch nur undeutlich ausgedrückt - hat Ihr Wohlwollen erregt , und ihre Freundschaft erworben .
So fasse ich Sie denn beim Worte , und die erste Probe derselben sei die Gewährung der Bitte : werden Sie niemals irre an mir . "
Sie umfaßte bei diesen Worten Emilie mit Zärtlichkeit , und eine lange Pause , die ihre gegenseitige Rührung ausfüllte , endigte dies Gespräch .
Emilie hatte Theodor versprochen , nach und nach Constanzens Meinung von ihm zu ergründen .
Ihr Herz war durch die vorige Unterhaltung noch zu bewegt , um auf einen gleichgültigen Gegenstand übergehen zu können .
Sie wollte also jetzt von Theodor anfangen , aber Constanze blieb , in halber Selbstvergessenheit versunken , seitwärts bei Alexanders Büste stehen , und verglich sie mit seinem Bilde , das von der hohen Wand herab auf sie beide lächelte .
" Die Werke der plastischen Kunst haben freilich den Vorzug , daß man sie von allen Seiten betrachten kann , sagte sie nach langem Schweigen ; aber dennoch ziehe ich die Malerei unendlich vor , denn nicht allein in der Bestimmtheit der Umrisse - auch in den Farben - spricht die Macht der innigsten Erinnerung zu unserem Herzen .
Sehen Sie selbst , Emilie ! der kalte , leblose Marmor hat sich in die Form Ihres Freundes gefügt ; es sind seine Züge , es ist seine Haltung , nicht wahr ?
Es ist der kühne Schwung des Nackens , den kein Joch jemals gebeugt hat , noch beugen wird - aber dies geisterbleiche Weiß gießt Schauer in jede freundliche Täuschung , und der Hauch des Todes scheint uns aus den leeren Augenhöhlen anzuwehen , denen das Seelenvolleste des Menschen : der Blick mangelt .
- Wie ganz anders ist es hier - fuhr sie fort , indem sie auf das Bild zeigte - hier , wo uns warmes volles Leben entgegen strahlt .
Starr und nichts sagend ist dort das Auge , und hier schließt er uns flammend den ganzen Himmel einer schönen Seele auf , und vertieft uns mit sich in die innere , reiche Gedankenfülle , die sich sinnend in ihm ausspricht . "
Emilie hörte etwas beunruhigt ihr zu .
Es tat ihr wohl , daß Constanze Alexanders Liebenswürdigkeit anerkannte , ohne ihn noch selbst gesehen zu haben - aber neben der leisen Sorge , wie erst sein wirklicher Anblick auf sie wirken werde , dünkte ihr , als hätten ihre Worte durch die gefühlvollste Modulation der Stimme noch gehoben , die zarte Grenze jener Maßigung überschritten , die , ihrer Meinung nach , dem weiblichen Lobe eines Fremden gebührte .
Sie verbarg indes ihr leises Mißbehagen , und suchte die Unterredung nach ihrem Vorsatz zu lenken .
" Auch ich , sagte sie , ziehe dieses Porträt allen übrigen Abbildungen Alexanders vor , weil es mir ihn so ganz und treu darstellt , daß mir nichts ihm gegenüber zu wünschen übrig bleibt , als allenfalls - seine Zurückkunft .
Aber auch die Büste hält mich oft fest , wenn ich flüchtig an ihr vorüber streifen will , und selbst auf seinen einfachen Schattenriß ruhen meine Blicke mit Liebe .
Denn jede Ähnlichkeit mit ihm , wo sie mir auch begegnet , zieht mich an , als wäre es seine eigene Nähe .
So hat Theodor , außer seinem unverkennbaren eigentümlichen Wert für mich noch das besondere Interesse , daß er seinem Bruder so auffallend gleicht . "
" Ja , er gleicht ihm , versetzte Constanze , aber auch hier muß ich wieder den Einfluß bemerken , den der Zauber der Farbe auf die ersten Eindrücke hat , die wir empfangen .
Denn sind es nicht dieselben Züge , die gleichwohl eine ganz andere Bedeutung so verschieden belebt ?
Dieses männlich gebräunte Kolorit , dies in kunstloser Anmut gelockte Haar , das , dunkel wie die Nacht , Alexanders Haupt umkränzt , diese ernste Tiefe in seinem schimmernden Blicke - läßt sie nicht auf Energie , Kraft und Kühnheit einer hohen Seele schließen , während bei Theodor das helle Blond seiner Locken , und seine blauen , sanften Augen ihm nicht den Charakter der Stärke , sondern der Milde , beinahe der Weiblichkeit verleihen ? "
Emiliens Gesicht überzog eine brennende Röte .
Trübe Furcht verschob den dichten Flor der Zukunft , und die Tage ihrer Wiedervereinigung mit Alexander , nach denen sie sich oft so innig gesehnt hatte , schauten jetzt aus der Ferne , wie drohende Gespenster , sie an , und erfüllten sie mit Grauen .
Ihr war , als flüsterte eine untrügliche Stimme , wie die Stimme ihres Schicksals ihr zu , daß sich eine Neigung zu ihrem Geliebten in Constanzens Seele bildete , und sie sah schon im Geist den glühenden Funken derselben , durch seine baldige Gegenwart , zu hohen , unauslöschlichen Flammen angefacht .
Sie fühlte zwar mitten unter den Beängstigungen dieses Gedankens , daß jetzt der Zeitpunkt nicht sei , zu Theodors Vorteil zu sprechen .
Doch wenn eine innere Erschütterung uns aus dem Gleichgewichte bringt , verfehlen wir oft - selbst mit dem richtigsten Takte im Busen - den Gegenstand , so wie den Ton , der dem Augenblicke am angemessensten ist .
" Es sind nicht nur dieselben Physionomien , sagte sie , es ist auch dieselbe Seele , die aus den Zügen der beiden Brüder spricht , und ihre innige Verwandtschaft verkündet .
Daß sie anders , und weicher motiviert bei Theodor erscheint , beweist noch nicht , daß es ihm an jener Energie fehlt , ohne welche Sanftmut nur Charakterlosigkeit sein würde .
Und wüßten Sie , Constanze , mit welcher Herzenswärme er schon im ersten Momente von Ihrem Anblick sich ergriffen fühlte , wie er rastlos strebte , Sie aufzusuchen , um Sie wieder zu sehen , ehe wir noch glauben konnten , Ihre Bekanntschaft auf einem geraden , sicheren Wege machen zu dürfen , und welch eine Höhe sein Gefühl seitdem für sie erlangt hat , so schüchtern es sich auch verbirgt , Sie würden einsehen , daß Sie ihm Unrecht taten , wenn Sie an der Kraft seines Gemütes zweifelten , und - - um ihn für diesen lieblosen Verdacht zu entschädigen , der sich so wenig mit ihrer Güte und Billigkeit verträgt - würden Sie mir vergönnen , ihn in Ihrem Namen ein Wort der Aufmunterung , und der Hoffnung zu sagen . "
Wie zuweilen die ruhige Klarheit des Himmels sich plötzlich verdunkelt , so umwölkte ein Ausdruck von Trauer Constanzens Gesicht , während Emilie sprach .
" Es würde mir wehe tun , antwortete sie , wenn Theodors Wohlwollen , daß ich so arglos erwidert habe , nur ein versteckter Anspruch auf eine höhere Neigung wäre , die nicht in meiner Macht steht , ihm zu geben .
Ich schätze ihn hoch .
Sein reiner Sinn , sein klarer Verstand und seine freundliche Gefälligkeit , haben ihn mir wert gemacht , und gern möchte ich ihn unter meine Freunde zählen ; aber die unendliche Welt voll Glück und Hoffnung , die sich einst in meinem Herzen bewegte , ging aus einer Liebe hervor , wie sie nur einmal im Leben empfunden werden kann .
Die finstere Kluft der Trennung hat sie verschlungen - doch ihr Abglanz blieb wie eine ewige Morgenröte in mir zurück , und erklärt meine innere Existenz durch die Erinnerung , die an die Stelle des Genusses getreten ist .
Aber sie trennt mich auch zu gleicher Zeit von dem Kreise der wirklichen Welt , und macht es mir unmöglich , irgend eine Hoffnung zu gestatten , die sich vielleicht auf meine Gegenliebe , und den Wunsch , mich zu besitzen , gründen könnte . "
Emilie atmete leichter , als sie diese Worte , im Tone des entschlossensten Ernstes ausgesprochen , vernahm .
Ob sie gleich mit Schmerz in ihnen fand , daß Theodors sehnliches Verlangen umsonst sei , so lag doch für sie das tröstende Bekenntnis in ihnen , daß Constanze , tief durchdrungen von dem Verluste des geliebten Gemahls , jedem Gedanken an die Möglichkeit eines neuen Verhältnisses entsagt hatte , und daß daher ihre Äußerungen über Alexander nicht der Ausdruck einer keimenden Liebe , sondern einer für alles Schöne und Große empfänglichen Seele waren .
Sie beschloß , Theodor noch in der glücklichen Unwissenheit zu lassen , in der die Hoffnung mit goldenen Versprechungen ihm zur Seite stand , denn sie wußte ihm keinen Ersatz für das gestörte Glück derselben zu gewähren , so innig auch die Teilnahme ihrer Freundschaft an jeder guten oder bösen Laune seines Schicksals war .
Auch erwartete er nicht mit stolzem Selbstvertrauen Constanzens Besitz schnell als den Preis der Liebe zu erhalten , die er so warm und zart im Innersten seines Herzens nährte ; nur das Recht , sich um sie bewerben , und ihre Neigung verdienen zu dürfen , strebte er zu erringen , und der grenzenlose Raum der Zeit schien ihm von rosigen Schranken umbaut , wenn er in der Ferne nur die Möglichkeit erblickte , dereinst zum Lohne seiner treuen Anhänglichkeit die Geliebte zu erlangen .
Daß es seiner beharrlichen Ausdauer gelingen werde , vielleicht einst Constanzens Gesinnungen zu ändern , bezweifelte Emilie um so weniger , da sie es wünschte , Daher beruhigte sie ihn , indem sie ihm bewies , daß es notwendig sei , nichts zu übereilen , und jene entscheidende Erklärung aufzusparen , bis er mit Zuversicht glauben könne , sie günstig aufgenommen zu sehen .
Theodor unterwarf sich völlig ihrem Rate , und es genügte ihm einstweilen , sich in Constanzens Umgang selig zu berauschen , und die leisen Eigentümlichkeiten ihres Charakters zu studieren , um allmählich den Weg zu finden , auf dem das Wohlwollen , das sie ihm bewies , sich in Gegenliebe verwandeln ließ .
So vergingen einige Monate , und Constanze wurde immer einheimischer in dem Hause , so wie in der Familie Lohberg , als ein Brief Alexanders unverhofft seine Zurückkunft ankündete .
Welch einen fröhlichen Aufruhr erregte diese Nachricht nicht in Emiliens Herzen !
In wenig Tagen sollte sie ihn wiedersehen , ihn , an dessen Bild sich alle ihre geheimen Wünsche , alle ihre verschwiegenen Forderungen an Lebensglück und Freude knüpften !
Sehnsuchtsvoll schwebten ihre Gedanken wie Schmetterlinge um die mannigfaltigen Blumen der Zukunft , die ihr schon im Geiste lieblich dufteten , und ihre Fantasie schmückte den Augenblick ihrer Wiedervereinigung mit ihm durch alle den Zauber der Liebe , die aus dem Meere der Hoffnung ihren Glauben schöpft .
Verändert , neu belebt und mutig blühte jede vorher leise trauernde Empfindung in ihr wieder auf , und nur daß Constanze ihr fehlte in der Zeit des nahenden Genusses , sie , die im trüben Entbehren die Leere ihres Herzens so oft , so liebevoll gefüllt hatte - nur dies allein raubte dem Glücke , in dessen Fülle sie ahnend schwelgte , den Kranz der Vollkommenheit .
Denn Constanze war krank , und mußte fast seit einer Woche schon das Zimmer hüten , ohne daß ihr Zustand sich zu besseren schien .
Zwar umwölkte Rückkehr trüber Melancholie ihre Seele mehr , als physisches Leiden ihren Körper ermattete , aber sie erklärte sich für unfähig , auszugehen , und die Vorstellung , jetzt durch die Angelegenheiten ihres eigenen Herzens verhindert zu werden , ihr alles das zu sein , was sie ihr so gern gewesen wäre , mischte einen trüben Schatten in die helle Aussicht der kommenden Tage .
Endlich schlug die Stunde , die Alexander nach einer fast vierjährigen Abwesenheit in den Kreis der Seinen zurückführte .
Freudig , und doch voll inneren Bebens , liebend , aber nicht ohne Verlegenheit , empfing ihn Emilie , und seine erste Begrüßung , durch die Gemütsbewegung eines jeden wie in einem Rausche hingenommen , ließ sie noch zu keiner klaren Erkenntnis gelangen , ob sie eben so warm und treu in seiner Seele fortgelebt habe , als er in der ihren .
Als er aber in den ruhigeren Stunden , die auf diesen Freudensturm folgten , nur die herzliche Teilnahme und Aufmerksamkeit des nahen Verwandten und Jugendgenossen , nicht die innigeren Ansprüche , zu denen der Bräutigam gegen die künftige Gefährtin seines Lebens berechtigt ist , ihr zeigte , glaubte ihr argloser Sinn die schüchterne Bescheidenheit , die in ihr selbst jede ihrer leisen Annäherungen verschleierte , nicht das Aufgeben dieser Ansprüche wahr zunehmen .
Die brüderliche Innigkeit , durch die er ihr gleichsam einen Ersatz für höhere Gefühle zu bieten schien , dünkte ihr der Vorbote einer näheren Erklärung , und unbesorgt sah sie dem Augenblick entgegen , wo seine eigene Zusicherung ihre Hoffnung erfüllen , und ihn auf ewig zu dem Ihrigen weihen werde .
Daß er viel ernster , in sich gekehrter von seiner Reise zurückgekommen war , befremdete sie allerdings , doch geneigt , alles in Gedanken hinweg zu räumen , was ihrem innigsten Wünsche in den Weg zu treten schien , hielt sie für die Reife eines seitdem männlicher gewordenen Charakters , was der Tiefsinn eines schmerzlich beschäftigten Gemütes war .
Der Baron , der an Constanzens schwankender Gesundheit den lebhaftesten Anteil nahm , und sie oft besuchte , fand es nötig , ihr jetzt auch seinen ältesten Sohn vorzustellen .
Alexander machte einige Schwierigkeiten , doch gab er den Gründen der Schicklichkeit nach , die sein Vater ihm entgegen setzte , und begleitete ihn zu der schönen Witwe , auf deren Bekanntschaft ihn schon die günstige Beurteilung eines jeden einzelnen Mitgliedes seiner Familie hätte neugierig machen müssen .
Gern wäre Emilie Zeugin dieser ersten Zusammenkunft gewesen , um zu beobachten , welchen Eindruck zwei so ausgezeichnete Menschen auf einander ma chen würden , aber ihr Oheim forderte sie nicht ausdrücklich auf , an diesem Besuche Teil zu nehmen , und sie war halb und halb unzufrieden mit sich selbst , da sie ihre innere Spannung für eine Regung unbefugter Eifersucht hielt .
Deshalb bestrafte sie sich , indem sie ihren Wunsch unterdrückte ; doch nicht ohne Beklemmung sah sie Vater und Sohn weggehen , nicht ohne ungeduldige Erwartung sie wiederkehren .
Sie war zu befangen , um nach Alexanders Urteil über Konstanz zu forschen , aber leise dankte ihr Herz es Theodor , der diese Mühe übernahm , und als sie sah , wie er mit unverkennbarer Wärme sowohl ihrer Schönheit , als der Anmut , die aus ihrem Geist und Gemüt hervorging , Gerechtigkeit widerfahren ließ , erinnerte sie das tiefe Weh , das sie empfand , wie sehr sie Ursache hatte , auf diese Schwäche ihres Herzens aufmerksam zu sein .
Mißvergnügt , und unentschieden , ob sie es mit sich , oder mit Constanzens Vollkommenheiten war , suchte sie die Einsamkeit auf , sich die schmerzliche Unruhe zu verweisen , mit der schon die leise Ahnung sie erschütterte , der Geliebte könne fremden Wert tiefer empfinden , als ihren eigenen .
Wenn es wäre - sagte sie zu sich selbst - wenn diese Bekanntschaft , in der ich durch den nie vorher gekannten Genuß der Freundschaft meines Glücks Vollendung sah , die Zerstörung desselben bewirkte - - was bliebe mir übrig zu tun , oder zu hoffen ? - - Sie fand keine Antwort in sich auf diese Frage .
Trostlos schien es rings umher im Leben sich für sie zu verdunkeln , und nur aus Constanzens ihr so fest scheinendem Charakter , aus ihren Aeßerungen , die auf eine , selbst noch den Manen ihres Gatten geweihte Treue schließen ließen , entwickelte sich ihr der Glaube , sie könne wohl zu rasch , wie andere hoffen , in ihrem Fürchten gewesen sein .
Als sie Konstanz wieder sah , war ihre Absicht , freimütig zu fragen , wie Alexander ihr gefallen habe , aber sie fand sie so niederschlagen , so erschöpft an Kraft , daß Teilnahme an diesem Zustande jedes andere Gefühl in ihr verdrängte , und bange Besorgnis um sie sich ihres Herzens bemächtigte .
Mit Zartheit , aber doch mit der ganzen Wärme ihres liebevoll um sie bekümmerten Gemüts drang sie in sie , ihr das Leiden anzuvertrauen , das so sichtbar an ihrem Inneren nagte .
Constanze brach in Tränen aus .
" Eine schwere Schuld , wiewohl unwissentlich mir aufgeladen , lastet auf meiner Seele , antwortete sie .
O Emilie , schonen Sie meiner , und forschen Sie nicht weiter .
Jetzt erfreue ich mich noch Ihrer Liebe , Ihres Anteils - - wüßten sie das Geheimnis , unter dessen Bürde meine Lebensblüte dahin welkt - ach vielleicht würde selbst der Schmerz Sie nicht mit mir versöhnen , mit dem begangenes Un recht sich an mir rächt . "
" Begangenes Unrecht , eine schwere Schuld - ein Geheimnis , an dem ihre Lebensblüte dahin welkt " - diese Ausdrücke erregten Emiliens Erstaunen , aber zu gleicher Zeit auch ihr zärtliches Mitleid .
" " Sie sind zu hart gegen sich , Constanze ! sagte sie .
Denn wie könnte dieses reine Herz eine andere , als unwissentliche Schuld tragen , wie sie so oft die unvermeidliche Folge menschlicher Irrtümer ist ?
Was als innerer Vorwurf Sie zu quälen scheint , ist gewiß nur eine leicht verzeihliche Schwäche .
Ich ehre zwar die geheimnisvollen Schranken , mit denen Sie ihr Innerstes umbauen , aber richten Sie sich auf , geliebte Freundin ! und beruhigen Sie Ihr Gemüt , sonst erstürmt sie meine zudringliche Liebe doch , und zwar einzig nur , um Sie zu trösten , und um Ihnen zu zeigen , daß Sie das Unrecht , dessen Sie sich anklagen , nur gegen Sich selbst begehen . "
- Constanze drückte Emilie dankbar die Hand und schwieg .
Wenige Tage nachher befand sich Emilie in einem wenig besuchten Zimmer ihrer Tante , wo eine feine weibliche Arbeit sie aufmerksam und still in einer der durch lange seidene Gardinen umschlierten Fenstervertiefungen fest hielt .
Die Tür öffnete sich , und ihre Tante trat mit dem Arzte herein , der als vieljähriger Hausfreund fast täglich einzusprechen pflegte , und auch Konstanz bei ihrer jetzt erschütterten Gesundheit , von der Familie Lohberg empfohlen worden war .
" Nicht um meinetwillen wünschte ich Sie zu sprechen , lieber Doktor - sagte die Baronin - denn ich befinde mich wohl .
Aber um einmal recht offen und ausführlich ihre Meinung über unseren lieben Fremdling zu hören , bat ich Sie , zu mir zu kommen .
Schon zu lange für unsere Wünsche , entbehren wir den Umgang der interessanten jungen Frau , und der sichtbare Verfall ihres äußeren , das von tiefen Leiden zeigt , macht mich recht ernstlich besorgt um sie . "
" Es freut mich , diese Besorgnis , wo nicht völlig heben , doch minderen zu können , antwortete der Doktor .
Es hat , wie ich hoffe , nichts mit Frau von Brunnen zu sagen . "
" So gern ich diese Versicherung auch glaube , versetzte die Baronin , so widerspricht doch ihr bleiches Ansehen , ihre tief liegenden Augen , und ihr Nachttisch , mit Arzneigläsern besetzt , nur allzu sehr Ihrer freundlichen Behauptung . "
" O , die Arzneigläser sind bei weitem nicht so wichtig , wie sie aussehen , entgegnete er lächelnd , denn sie enthalten nur unschuldige , der Seele durch den Anschein körperliche Hülfe wohltuende Mittel , die ohne diese Beruhigung , welche sie gewähren , recht gut ungebraucht bleiben können . "
" Was soll ich davon denken ? erwiderte Frau von Lohberg mit Erstaunen .
Seit wann verordnen Sie Medirin , ohne die volle Überzeugung , daß sie nötig ist ? und wie kommt es , daß Sie , der sonst so teilnehmend das geringste Leiden lindert , jetzt so gleichgültig das Dasein eines größeren ableugnen , das sich so wahr und rührend in dem ganzen Wesen der lieben Kranken ausspricht ? "
" Als wir neulich , unterbrach sie der Doktor mit einem satirischen Lächeln , in Ihrem Garten den jungen Apfelbaum bewunderten , der , mit Blüten bedeckt , wie eine Morgenröte glühte , freuten wir uns alle seiner Schönheit .
Nach einigen Tagen fanden wir ihn verändert ; die Blüten waren abgefallen - nur noch durch seine Blätter geschmückt , stand er da , nicht mehr ein Bild des Frühlings , sondern eine Hoffnung des Herbstes . "
" Sie sprechen in Rätseln für mich , fiel ihn die Baronin halb ungeduldig ins Wort .
Was soll der Apfelbaum , wenn ich hören will was Frau von Brunnen fehlt . "
" Erlauben Sie , daß ich Ihnen das Rätsel löse , und mich dazu Ihrer eigenen Worte bediene , sprach der Doktor .
> Aus der abgefallenen Blüte entwickelt sich die Frucht - das ist der Lauf der Natur . <
- War dies nicht ihre Bemerkung , gnädige Frau , als Sie uns anderen über die so schnell verschwundene Blütenpracht klagen hörten ?
Nun - ich wende diese Worte auf Frau von Brunnen an - der Keim eines neuen Lebens , der sich mir nach allen Umständen unter ihrem Herzen zu regen scheint , hat für jetzt die rosigen Wangen gebleicht , und dem strahlenden Auge seinen Glanz genommen .
Aber sie wird wieder aufblühen in Jugendfrische und neuer Kraft , wenn aus ihrer jetzt welkenden Blüte die Frucht dem Lichte entgegen reift , die jetzt schmerzlich und ahnungsvoll ihren zarten Busen bewegt . "
" Was sagen Sie , Doktor ! " rief die Baronin auf's tiefste erschüttert , indem sie , unfähig sich aufrecht zu erhalten , sich in einen Stuhl warf .
" Nichts weiter , als daß die Kränklichkeit der Frau von Brunnen in der Aussicht besteht , Mutter zu werden , " war die Antwort .
Er rechnete ihr hierauf mit der ganzen Umsicht und dem Scharfsinne eines erfahrenen medizinischen Beobachters eine Menge Kennzeichen vor , die seine Vermutungen bestätigten , fügte ihr mutloses Hingeben in die Unbehaglichkeiten ihres Zustandes , ihr Schweigen auf manche seiner Fragen , ihr stummes Erröten bei seinen , leise ihr durch Anspielungen verratenen Beschuldigungen hinzu , und die Baronin fand keine Gründe ihm entgegen zu setzen , als ihren festen Glauben an Constanzens Sittenreinheit , den schon fast Jahre langen Tod ihres Gemahls , und die innige Liebe , mit der sein Bild noch in ihrem Andenken zu leben , und daher sie eben so mächtig , als die Unschuld , deren Abglanz ihr ganzes Wesen umstrahlte , für jeden Fehltritt auf der gewiß unbefleckten Bahn des Lebens zu schützen schien .
Der Doktor wurde abgerufen - die Baronin entfernte sich mir ihm , und halb erstarrt von der schrecklichen Neuigkeit , die sie im gleichen Grade heftig fürchtete , und wiederum bezweifelte , kam Emilie aus ihrem Schlupfwinkel hervor , sich im Nachsinnen zu verlieren : ob es möglich sei , oder nicht .
Sie konnte es nicht über sich gewinnen , Constanze wieder zu sehen , ehe sie mit sich selbst einig geworden war , ob sie über das Gehörte schweigen , oder sich durch eine offene Erklärung Berichtigung der wie eine bange Ahnung in ihr Gemüt gedrungenen Vermutung , verschaffen wolle .
Endlich - bei der Offenheit ihres Herzens , das nicht gewohnt war , seine tiefsten Bewegungen zu verhehlen - erschien es ihr als heilige Pflicht , keinen erniedrigenden Verdacht gegen ihre Freundin in ihrem Gemüte zu dulden , und betrübt , daß eine solche Unterredung nötig war , doch noch voll Glauben , daß sie sich rühmlich für Konstanz enden werde , ging sie zu ihr .
Sie fand sie auf ihrem Sofa liegend , bleich , an Kräften erschöpft , das matte Auge von einer rührenden Wehmut umwölkt , doch , wie immer , ein freundliches Willkommen ihr entgegen blickend .
Sie legte ein Buch neben sich nieder , in dem sie geblättert hatte .
Es waren Schillers Gedichte .
Verlegen um einen Faden , an den das , was sie sagen wollte , sich leicht und natürlich knüpfen könne , ergriff Emilie nach den ersten Begrüßungen das Buch , und der Zufall ließ sie - die Kindesmörderin aufschlagen .
Sie las einige Strophen laut , und mit bewegtem Gemüt , doch dann unwillkürlich von einem Schauer ergriffen , legte sie es weg , und sagte sehr erschüttert :
" Unter allen Schicksalen , die das weibliche Dasein Physik und moralisch zu untergraben im Stande sind , ist meinem Mitgefühle immer das Los einer Kindesmörderin das schrecklichste gewesen .
Wenn ich bedenke , welch ein Grad von Verzweiflung dazu gehören muß , die sanfte Empfindung zu vernichten , die die Natur in den Busen jeder Mutter für ihr Kind gepflanzt hat ; welch ' einen entsetzlichen Abschied auf ewig von dem Gebiete der Hoffnung und des Glückes es verkündet , wenn sie selbst mit zitternden Händen die Knospe vernichtet , aus der , durch eine gesetzliche Verbindung geheiligt , nur erhöhte Wonne ihres Lebens sich entfalten würde , o dann muß ich die Unglücklichen bedauern , die als Opfer eines grenzenlosen Jammers sich selbst und ihre bessere Existenz in dem ihnen anvertrauten Pfande zerstören , wenn auch mein Innerstes vor ihrem Fehltritt zurückbebt . "
" Ich halte den Seelenzustand , der zu einem solchen Schritte führt , stets für eine Art von Wahnsinn , antwortete Constanze , aber sie haben Recht , Emilie , die Verzweiflung muß gräßlich sein , aus der er seinen Ursprung nimmt . "
" Und bis der Schmerz diesen Gipfel erreicht , fuhr Emilie fort , bis jede Hoffnung erlöscht , die so lange wie möglich in der menschlichen Brust sich erhält - bis jede Aussicht verschwindet , und keine andere mehr sich öffnet , als die in eine unabsehbare Hölle des Elends , wo Schande und Verachtung wie Furien dem unglücklichen Schlachtopfer entgegengrinsen - ach bis dahin , wo endlich der letzte , schreckliche Entschluß in der zerrissenen Seele reift - - welche Ewigkeit von Qual ist wohl in einem solchen Zeitraume enthalten ? "
" Ja , unterbrach sie Constanze , keinem männlichen Lose , wie verzweifelt es auch sei , ist wohl noch je ein so unendlicher Jammer gefallen . "
" Daß die Meinung auch so unbarmherzig richtet , sprach Emilie weiter .
In einem Zustande , den bange Ahnung und körperliche Leiden gleich beunruhigend machen , den Trost der Liebe , die Teilnahme der Freundschaft entbehren zu müssen ; in trostloser Verschlossenheit der Entwicklung seines fürchterlichen Geheimnisses entgegen zu gehen , und kein Ziel vor Augen zu haben , wo Erleichterung der Lohn namenloser Sorgen würde - o es ist zu viel , zu viel für die zarten Nerven , und die reizbaren Gefühle eines Weibes ! "
Constanzens schönes Gesicht wurde bleicher und bleicher .
" Nicht die Gefallenen allein , sagte sie , leeren den bitteren Kelch , den Sie da schildern .
O Emilie , die Stunde ist gekommen , in der ich Ihnen mein ganzes Herz aufschließen muß .
In Ihren Händen liege denn die Entscheidung meines künftigen Schicksals . "
" Was werde ich hören müssen ! " rief Emilie aus .
Mit der ganzen Würde der Unschuld , verschmolzen mit jener Demut , die selbst unwissenlich begangene Fehler mit Reue büßt , richtete Constanze sich empor .
" Sie sehen in mir , sagte sie , nicht die Witwe , sondern die Vermählte des Mannes , der meine erste Liebe war , und ewig meine einzige bleiben wird .
Frühzeitig wurde ich zur Waise , und lebte , unter dem Schutze eines Vormundes , der mich väterlich liebte , die fröhlichen , unbefangenen Jahre der ersten Jugend dahin .
Mehrere Männer warben um meine Hand , und manchem hätte mein Vormund gern mich gegeben , doch für keinen sprach meine Neigung , und er verhieß meinem Herzen eine freie Wahl mit dem einzigen Vorbehalte , daß seine Vernunft sie billigen müsse .
Da , Emilie ! erschien der Augenblick , der mächtig und entscheidend in mein Dasein eingriff .
Ein Verwandter meines Vormundes berührte auf einer Reise , auch Wien .
Er wollte einige Tage bei uns zubringen - es wurden Monate daraus .
Als ein freier fesselloser Jüngling nahte er sich mir zuerst , um bald als mein Gemahl sich und mir die süßen Fesseln der Liebe zu schmieden .
Wenn ich der seligen Zeit gedenke , die wie eine aufgehende Sonne damals meinen Lebensfrühling zu vergolden schien - wenn ich die süße Sicherheit mir zurückrufe , in der ich nun mein Schicksal befestigt glaubte - das dankbare Gefühl gegen Gott , den ruhigen Hafen meiner Bestimmung erreicht , ohne noch vorher die Stürme des offenen Meeres gekannt zu haben - ach - dann möchte ich diese Träume zurückfordern , um mich von neuen ihrer holden Täuschung hinzugeben !
Nicht lange dauerte sie , als eine bittere Wirklichkeit sie verdrängte .
Denn als ich einst zärtlich nach der Familie meines Gatten forschte , als ich mit Innigkeit in ihn drang , sie mir alle zu schildern , die durch Bande des Blutes und der Liebe seinem Herzen eng verbunden waren , und denen auch ich anzugehören hoffte , da gestand er mir , daß er ohne Wissen der Seinigen mir seine Hand gereicht - ja daß sogar eine von ihm gewählte Braut Rechte auf seinen Besitz gehabt habe , und noch zu haben glaube , da er über seine Verbindung mit mir das größte Geheimnis in seinen Briefen beobachtet - ja um seine Verwandten über seinen langen Aufenthalt an einem Orte zu täuschen sie aus Florenz , Rom und Neapel datiert , und die meinigen , durch die ich kindlich mich ihnen zu nähern strebte , alle unterschlagen habe .
Auch meinem Vormund hatte er auf eine ähnliche listige Weise seine eigentliche Verhältnisse verborgen , und späterhin jede schriftliche Mitteilung desselben an die Seinigen unterdrückt .
Mit mir zugleich erfuhr auch er , daß es der Verlobte eines Anderen gewesen war , der es wagte , mir die Hand zum ewigen Bunde zu reichen .
Lassen Sie mich schweigen , Emilie ! von dem Schrecken , der mich faßte .
Hätte ich Kirchenraub mir angeeignet im unwissentlichen Frevel - ich wäre nicht entsetzlicher vor mir selbst zurückgebebt , als jetzt , wo ich fand , daß das Glück , in dem ich mich so beneidenswert und reich gefühlt , ein unrechtmäßiger Besitz , und mir vom Himmel eigentlich nicht bestimmt war .
O hätte die so unverdient Hintergangene , die sich wohl noch in den goldensten Träumen der Hoffnung wiegte , als diese Hoffnung schon zerstört war - hätte sie meinen Schmerz , meine Verzweiflung gesehen , sie würde mir vergeben haben , daß ich als unschuldiges Werkzeug berufen wurde , ihr Glück zu vernichten .
Doch sobald ich dies traurige Geheimnis erfahren , und nur einigermaßen so viel Fassung , als zum Handeln nötig ist , errungen hatte , beschloß ich , durch eine freiwillige Buße den Himmel und die Betrogene zu versöhnen .
Nur dann , sprach ich zu meinen Gemahl , wenn es mir gelingt , das Vertrauen Deiner Verlobten zu gewinnen , und mit diesem Vertrauen den Mut , ihr zu gestehen , das ich in ihre Rechte trat , nur dann , wenn die Deinigen mir vergönnen , den Namen zu führen , den Dein Unrecht mir gegeben hat - nur dann bin ich wieder Dein , denn nicht mehr ein Raub , sondern geläutert und geheiligt ist dann mein Glück .
Vergebens bemühte sich mein Mann , mein aufgeregtes Gemüt zu beruhigen , und die Zweifel meines Gewissens durch die ganze Fülle seiner Liebe zu lösen ; vergebens redete auch mein Vormund , von allem unterrichtet , mir zu , und bot sich zum Vermittler des nun einmal Geschehenen an :
ich nahm keine andere Einmischung an , als einen Empfehlungsbrief , der mir unter einem anderen Namen Zutritt zu der Familie meines Gatten verschaffte .
Denn ich fühlte , daß die Ruhe meines Herzens nur aus dem Entsagen meines Himmels hervorgehen könne , und daß in diesen Himmel mich nur die Einwilligung der getäuschten Braut , und der Eltern meines Mannes zurückführen dürfe . "
Mit gespannter Aufmerksamkeit , die zuletzt fast dem Erstarren glich , hatte Emilie zugehört ; doch kein Laut ihrer immer bleicher werdenden Lippen unterbrach die Sprechende .
Als aber Constanze , in Tränen zerfließend , sich aufraffte , plötzlich vor ihr niedersank , und ihre Knie umfassend ausrief : " O Emilie , vergib mir ! vergib , daß Alexander mein Gemahl ist ! vergib es um des unschuldigen Kindes Willen , das ich von ihm unter meinem Herzen trage . "
Da umhüllte eine tiefe Ohnmacht ihr Auge , und entzog sie auf eine Zeitlang dem schrecklichen Erkennen ihres Schicksals .
Als sie wieder zu sich kam , waren Stunden verflossen ; sie lag auf Constanzens Ruhebett , ihre Familie um sie her versammelt , und vor ihr kniend Alexander neben seiner Gattin , die in der Demut ihres Schmerzens einer Heiligen glich .
Die Nachricht , daß das Fräulein erkrankt sei , hatte sich bei der langen Dauer ihrer Bewusstlosigkeit verbreitet , und besorgt um den gemeinschaftlichen Liebling des Hauses , waren ihre Verwandte herbei geeilt , sich von ihrem Zustande zu überzeugen .
Ihr erster Blick ruhte lange auf Alexander , der tief beschämt das Auge senkte , und die glühende Wange von ihr abwandte .
Ruhiger begegnete Constanze , durch ihr Geständnis erleichtert , diesem Blicke , der nach einigen Momenten , von Tränen geschwellt , sich empor hob , als wolle er von oben herab Linderung ihres Schmerzes , und Kraft erflehen .
Gewährung dieser stummen Bitte schien sie zu stärken ; sie richtete sich auf , faßte die Hand des so treu und heiß Geliebten , und führte ihn hin zu seinen Eltern , die ahnungsvoll , doch noch ununterrichtet , einer sonderbaren Crisis aller Verhältnisse entgegen sahen .
" Von Ihrem Segen begleitet , sprach sie zu ihrem Oheim , sollte ich einst diese Hand empfangen , um freudig an ihr durchs Leben zu gehen ; mir zum Eigentum geweiht durch Ihre Liebe , Ihr Zutrauen zu mir , war Alexander längst , nicht wahr , mein zweiter Vater ?
O dieser Segen , fuhr sie fort , als der Baron schweigend ihre Fragen bejahte , dieser Segen , den sie mir versprachen , gehe über auf ein anderes Haupt , näher Ihrem Alexander , als das meine . "
Sie winkte Konstanz herbei , welche niederkniete , ihr Gesicht verhüllend .
" Hier zu Ihren Füßen , sprach sie weiter , liegt seine Gattin , die Mutter seines Kindes , die reine , würdige Gefährtin seiner Vergangenheit und seiner Zukunft , und fleht um Elternliebe , um Aufnahme in den Familienkreis , den sie schmücken wird - um Verzeihung für Alexander , der ihr verschwieg , daß Ihre Wünsche ihm ein anderes Los bestimmten . "
Die Wirkung dieser Erklärung auf die Gemüter der Anwesenden läßt sich nur fühlen , nicht schildern .
Lange noch empfand Alexander im leisen Vorwurfe , der für ihn in der stillen Zurückgezogenheit der Seinigen von ihm lag , die gerechte Strafe seiner Verstellung ; und wenn sie auch Konstanz , der Billigkeit gemäß , um ihrer Liebenswürdigkeit und Unschuld Willen , zärtich als Tochter aufnahmen , so konnten sie doch nur schwer vergessen , daß dieser Platz Emilie gebührt hatte , die durch die heroische Kraft , mit der sie ihren Schmerz trug , immer klarer bewies , wie wert sie der würdigsten Auszeichnung gewesen sei .
Ob die alles lindernde Zeit auch ihr endlich den heilenden Balsam reichte , der so manche blutende Wunde schon schloß , ob die Gleichheit ihrer Schicksale , ob Achtung und Vertrauen - die so oft die schönen Stufen sind , die zu wahrer Liebe führen - ihr , wenn auch erst spät , in Theodor , und Theodor in ihr einen Ersatz für zertrümmerte Hoffnungen finden ließen : darüber schweigen meine Nachrichten ; doch habe ich alle Ursache es zu vermuten .
Buchempfehlung In elf Briefen erzählt Peter Schlemihl die wundersame Geschichte wie er einem Mann begegnet , der ihm für viel Geld seinen Schatten abkauft .
Erst als es zu spät ist , bemerkt Peter wie wichtig ihm der nutzlos geglaubte Schatten in der Gesellschaft ist .
Er verliert sein Ansehen und seine Liebe trotz seines vielen Geldes .
Doch Fortuna wendet sich ihm wieder zu .
56 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Am westlichen Ufer des gesegneten Rügenlandes lag einst eine Burg , deren Felsenfuß das Meer umspülte .
Von ihrer weit umherschauenden Warte überblickte man die blühende Gegend , und die wallende See , und stolz glänzten im Golde der Abendsonne ihre Zinnen fern hinaus , doch nicht gastlich den verirrten Piloten in einen friedlichen Hafen winkend , sondern drohend gleich einer tückischen Klippe , an der die Schiffe rettungsloser noch als an Sandbänken scheiterten .
Denn Ritter Jaromir , der Burgherr , übte nicht freundliche Rittersitte aus .
Seeräuberei war sein Gewerbe , und die Quelle der Reichtümer , die er in frechem Übermut erwarb und vergeudete .
Wenn kein Segel auf der blauen Wasserfläche ihn blut- und beutegierig hinauslockte , streifte er in verheerenden Zügen an den Küsten umher , um die wehrlosen Uferbewohner zu plündern .
Nicht selten führte er auch die Söhne und Töchter des Landes mit sich hinweg , die Ärmeren durch das Joch der Knechtschaft festzuhalten , die Reicheren nach einem stattlichen Lösegeld wieder frei zu geben .
Denn niemand konnte ihn zur Rechenschaft ziehen , da Natur und Kunst seine Burg gegen jeden rächenden Angriff der geängsteten Landbewohner sicherte .
Schattige Haine hüllten sie wie ein dunkler , undurchdringlicher Mantel ein , und gleich Zauberringen umgürteten in weiten Umkreisen sieben tiefe Graben sein Gebiet , und wechselten mit sieben , fast unersteigbaren Wällen .
Von der Wasserseite schützte eine Reihe stets dort vor Anker liegender Schiffe mit bewaffneter Mannschaft ihn vor feindlichen Überfällen , und wie Todespaniere wehten seine Flaggen dem Seefahrer entgegen , den Sturm oder Unkunde in diese Gegend trieb , oder denen , die es wagen wollten , mit dem Schwert der Vergeltung ihn in seiner sträflichen Sicherheit zu stören .
Einsam , mit der Spindel , und mit Träumen der Wehmut beschäftigt , lebten , während er raubend auszog , seine Gemahlin Jutta , und seine einzige Tochter Alwina daheim , mit Dank gegen den Himmel die kurze Ruhe genießend , die seine Abwesenheit ihnen gönnte .
Nicht Liebe , und freie Wahl hatte die sanfte Jutta dem rauhen Jaromir vermählt .
Er hatte sie einst auch , wie so viele ihr jetzt dienende Jungfrauen , gewaltsam dem Schoß der Heimat entrissen , und von Leidenschaft entbrannt , sie zu dem traurigen Rang seiner Hausfrau erhoben .
Nie hatte sie das verehrte Antlitz ihrer Eltern , nie der Geschwister liebenden Kreis , nie die frohe Schar der Gespielinnen wieder gesehen , und völlig öde und freudenleer wären ihr die Jahre ihrer Jugend wie ein Traum vorüber gegangen , wäre nicht in Alwinen ein schönerer Frühling ihres Lebens ihr wieder aufgeblüht .
An dieses einzige Kind knüpften sich alle ihre Hoffnungen und Freuden .
Dem zarten Mitleid und der Tugend weihte sie früh schon ihr weiches Herz , und des Vaters Härte zu milderen , so gut die engen Schranken ihrer Gewalt es verstatteten , dünkte Mutter und Tochter der heiligste Beruf ihres Daseins .
Daher lösten sie , wenn Jaromir auszog , die Ketten der Gefangenen , und gaben sie dem Sonnenlichte zurück , in dessen tröstendem Schimmer die Hoffnung ihnen wieder nahte , die in der finsteren Kerkernacht aus den Gemütern der Verzweifelnden zu fliehen drohte .
Sie labten sie mit Speise und Trank , obgleich der Geiz ihres Peinigers nur dürftige Nahrung ihnen bestimmt hatte .
Freundliche Worte der Teilnahme und des Trostes , und die beruhigenden Klänge der Laute , die Alwina meisterhaft spielte , schufen den bitteren Gram in Wehmut um , und versüßten ihnen die Schmach der Gefangenschaft , indem sie hellere Stunden in ihre Schwermut webten .
Bisher bewog Alwinen nur reines Mitgefühl an fremden Schmerz Balsam in die Wunden zu träufeln , die die rohe Grausamkeit ihres Vaters schlug - bald aber nahte die Stunde , wo ein wärmerer Anteil sie schüchtern ergriff , und wo in ihrem Herzen - bisher der Altar des tiefsten Friedens - der Liebe unauslöschliche Flamme sich zu entzünden begann .
Denn Adolar , einer der kühnsten Ritter der Insel , hatte längst mit zehrendem Grimm auf die Verwüstungen geblickt , wodurch Jaromir , als eine Geißel des Meers , auch die blühenden Küsten verödete .
Tief in dem für das Recht erglühenden Busen hatte er den Plan der Rache gebildet , und als neue Gräueltaten die Küstenbewohner in Jammer stürzten , reifte plötzlich der Entschluß zur Tat , und begeistert von dem Unglück der Mißhandelten , schien_es ihm eine Eingebung von oben , die ihm befahl , die Waffen zu ergreifen .
Er raffte eine Schar ihm Gleichgesinnter zusammen - doch nicht immer steht das Glück mit der Gerechtigkeit im Bunde ; Jaromir vernahm hohnlachend die Ausforderung des Mutigen , und schwieg tückisch , der Festigkeit seiner Burg vertrauend .
Erst als ihm die Kunde wurde , daß Adolar mit seinen Getreuen bereits den dritten Graben durchschifft , bereits den dritten Wall erstiegen , erst da riß er grimmig das noch blutbefleckte Schwert hervor , und zog , den Untergang ihm schwörend , dem hochherzigen Jüngling entgegen .
Lange blieb der Streit unentschieden , und tapfer kämpfte das Recht gegen die Gewalt , doch endlich , wie so oft im Leben , siegte die letztere .
Ein Schwertstreich , von Jaromirs eiserner Faust geführt , schlug eine tiefe Beule in Adolars Helm , und stürzte ihn , nicht verwundet , aber betäubt , zu den Füßen seines Gegners nieder .
Wie das Raubtier brüllend seine Beute faßt , so fielen schnell die Räuber über ihn her , und trugen frohlockend ihn davon .
Adolars Gefährten sahen ihren Anführer sinken - mit ihm sank zwar nicht ihr Mut , wohl aber ihre Hoffnung - noch einmal versuchten sie , mit der Anstrengung ihrer letzten Kraft , ihn zu befreien , doch umsonst .
Zu überlegen war die Anzahl der triumphierenden Räuber , und sie fielen Alle , ein vergebliches Opfer ihrer Treue .
Erst in den Hallen der Burg seines Feindes fand Adolar seine Besinnung wieder .
Aber welche Besinnung !
Lebensmüde , aus dumpfer Bewusstlosigkeit sich ermunternd , erhob er das Auge , das sich im Freien , umringt von der Schar seiner Riesigen , geschlossen hatte , und verlangend suchte er die Bilder des mutvollen Kampfes wieder , die damals die Macht der Ohnmacht so plötzlich in ihm erlösche .
Stadt ihrer aber umgab ihn die Dämmerung eines weiten Gewölbes , wo des Tages Schein nur gebrochen und trübe wie ein wehmütiger Abschiedsgruß der Freiheit durch die düsteren Bogenfenster zu ihm eindrang - Kerkerluft atmete seine Brust , und die bange Ahnung einer ewigen Hoffnungslosigkeit führte Kettengerassel seinem inneren Ohr vorüber .
In diesen finsteren Minuten , wo ihm war , als müsse er scheiden von allem Glück der Vergangenheit und der Jugend nahte sich Alwina ihm , Trost bringend , und in himmlischer Milde , obgleich traurig , ihm zulächelnd .
Heilenden Balsam in der Hand , doch süßeren Balsam noch im Blicke , beugte sie sich zu ihm herab , und forschte nach seinen Wunden , innig sich freuend , sein lockiges Haupt unversehrt zu finden .
Sie reichte ihm hierauf zur Stärkung einen Becher köstlichen Weines , aber erquickender labte ihn der Tau der Tränen , die mitleidig seinem Schicksale flossen .
Beruhigt Euch , Ritter ! sprach sie sanft ; Uns alle birgt sich auf der Lebensreise wohl zuweilen die Sonne hinter dunklem Gewölk - aber man sagt , sie strahle dann doppelt schön , wenn sie wieder hervorbricht .
Das Geräusch , daß ihre Rede unterbrach , paßte wenig zum Trost ihrer Worte , mit denen sie versuchte , Mut in Adolars umnachtete Seele zu gießen .
Es war ihr Vater , der mit seinem Gefolge in die Burg einzog , und prahlerisch seines Sieges sich rühmte .
Mit höhnischem Munde erteilte er den Befehl , den Gefangenen in Ketten zu legen , und ihn in das Burgverlies zu werfen .
Alwina durfte den Grausamen , die ihn vollstreckten , nicht Einhalt tun - sie bebte , als man ihn fortschleppte - doch tiefer drückte sich der Pfeil der Liebe in ihre Brust , als sie sah , daß in der unwürdigen Begegnung seine Heldenkraft sich wieder ermannte .
Seine Augen schleuderten Blitze um sich her - Trotz mischte sich in das unfreiwillige Dulden , mit dem er unterlag , und selbst überwunden schien er noch Überwinder , denn edel war der männliche Stolz , mit dem er sein Schicksal trug .
Als man ihn hinweg geführt hatte , warf sich Alwina heftig erschüttert in die Arme der Mutter .
Jutta ahnte , was ihren Busen bewegte , aber sie vermochte nur durch Tränen zu zeigen , daß auch sie von dem dunklen Geschick des feurigen Jünglings ergriffen sei .
Hülfe , Rettung ihm zu bringen , war ein vergeblicher Wunsch - doch sein Los zu lindern , schien ihr möglich und erlaubt .
Als daher Jaromir , vom Schlaf bezwungen , auf sein Lager sich streckte , bestach sie durch reiche Gaben den Burgvoigt , in dessen Macht es allein stand , den schweren Riegel von Adolars Kerkertür hinweg zu schieben .
Von ihrer Tochter und ihren Dienerinnen begleitet , stieg sie die Stufen hinab , den Unglücklichen durch menschlichen Anteil und Trost zu erfreuen .
Sie fanden ihn in das dumpfe Hinbrüten der schwärzesten Verzweiflung versenkt , doch - wie eine Erscheinung aus besseren Welten leise den Sturm irdischer Schmerzen beschwören würde - so verklärte Alwinens Anblick das Gewirr seiner melancholischen Träume , und sanft wurden seine Gedanken und Gefühle durch ihre wohltuende Nähe von den bitteren Leiden der Zukunft abgezogen .
Alwina hatte keine Worte - sein Zustand brach ihr das Herz , und gerne hätte sie an seiner Stadt dem goldenen Tageslicht entsagt , und für ihn die Ketten in dieser grauenvollen Einsamkeit getragen .
Sie löste ein Band von ihrem Busen , knüpfte es an die Lampe , die sie ihm brachte , und befestigte sie mit zitternder Hand an der feuchten Mauer .
Dann schwang sie das Rauchfaß , um durch Weihrauchduft den giftigen Moderhauch zu verscheuchen , der aus jeder Spalte der finsteren Kerkerwand , einem bösen Geiste gleich , hervordrang .
Darauf breitete sie weiche Teppiche auf das dürftige Stroh , das ihm zur Ruhestätte dienen sollte , und als die Mutter ihm indessen freundlich zugeredet , ihm ihren Schutz , ihre fernere Sorgfalt verheißen hatte , folgte sie dem Wink derselben , sich mit ihr zu entfernen .
Doch oft noch kehrte ihr liebestrahlendes Auge zurück zu dem Ritter , der ebenfalls nur mit Blicken ihr danken und folgen konnte .
Seidem war es das liebste Geschäft ihres Lebens , für ihn zu sorgen , wenigstens an ihn zu denken - und auch in seiner von Unwillen geschwellten Brust keimte Liebe zur Tochter neben glühendem Haß gegen den Vater .
Sonst erseufzte sie schmerzlich , wenn Jaromir auszog zu rauben , denn sie wußte , daß Grausamkeiten seine Spur bezeichneten .
Jetzt aber stählte die Liebe eigensüchtig ihr Herz gegen die bangen Ahnungen des Mitleids .
Ungeduldig sah sie seine Segel aufziehen , und freute sich , wenn die Wellen rauschten , von seinem hinwegeilenden Kiel durchschnitten .
Dann stieg sie hinunter in die feuchte Gruft , wo er schmachtete , schloß seine Ketten auf , und leitete ihn empor , nicht ohne den verschwiegenen Wunsch in ihrer Seele , ihn so durchs Leben leiten zu dürfen .
Auch ihn ergriff oft dies Verlangen - nur stürmischer und heißer gestaltete es sich in dem männlichen Herzen .
Sie erschien ihm , wenn sie in seinen Kerker eintrat , hülfreich ihm die zarte Hand zu bieten , wie ein Engel des Friedens , der gekommen sei , ihn aus den Banden des Schmerzes zu befreien , und in ein besseres Dasein hinüber zu führen .
Und doch war ihr Besitz nicht das nächste Ziel seiner Sehnsucht .
Freiheit dünkte ihm erst der Grund , der würdig sei , das Gebäude seines Glücks zu tragen , und mit alle der in sich zurückgedrängten Glut seiner feurigen Jugend strebte er , sich den Gedanken fest zu halten , daß es ihm einst noch gelingen werde , seine drückenden Bande zu zerreißen , und wieder frei die süße Luft seiner Heimat zu atmen .
Wenn seine Fantasie dann in der Stille der Einsamkeit dies Bild sich ausmalte , dann erst dünkte ihm Alwina innig in sein Schicksal verflochten ; denn unzertrennlich von allen Hoffnungen und Träumen seiner Zukunft fand er sie überall wieder , wohin auch der Blick seines Geistes sich wandte .
Nicht er allein sann auf Befreiung .
Die Liebe , die in einem weiblichen Gemüt so uneigennützig der Zufriedenheit des Geliebten die schwersten Opfer zu bringen vermag , hatte längst Alwinens Streben auf den Punkt hingerichtet , von dem allein wahres Glück ihm beginnen konnte .
Ohne sich selbst zu verhehlen , daß mit ihm der Zauber ihres Lebens entwich , suchte sie durch Bitten und Tränen die mutlose Mutter zu bewegen , sich mit ihr zur Erfüllung seiner Wünsche zu vereinigen .
Ein seltsam gewundener Gang , tief in den Schoß der Erde gegraben , und nur Jaromir und seinen Vertrautesten bekannt , leitete aus dem Burgverlies nach dem festen Lande .
Hier barg er die geraubten Schätze , und in jeder möglichen Gefahr , die nur allein von der Seeseite ihm zu drohen vermochte , blieb ihm in diesem unterirdischen Pfad eine rettende Ausflucht übrig .
Eine gemauerte Tür , die sich kunstvoll um ihre Angeln drehte , verschloß den Eingang , indem sie ihn täuschend mit der übrigen Mauer verband , und eben so wälzte sich dort , wo der Weg nach vielfachen Krümmungen endlich hinaus ins Freie führte , ein Felsenblock , dem Anschein nach von der Natur dahin gestreut , auf den Druck einer Feder hinweg .
Auf diesen Gang , den Alwina nur selten und nie ohne Schauder betreten hatte , weil die Spuren mancher heimlichen Mordtat in den zerstreuten Gebeinen Erschlagener grausend ihr begegneten , baute sie den Plan , Adolar zu befreien .
Mit Gold und Geschmeide erkaufte sie den Burgvoigt , ohne dessen Mitwirkung es ihr unmöglich gewesen wäre , ihren Entschluß auszuführen .
Er wollte , den Zorn seines Herrn fürchtend , die Flucht des Jünglings teilen , und reich ausgestattet durch Alwinens Freigebigkeit in der Ferne einen Zufluchtsort suchen , der ihn vor Jaromirs Verfolgungen zu sicheren im Stande wäre .
Ohne Adolar zu verraten , was schon lange ihre Seele liebevoll für ihn mit zarter Sorge beschäftigte , hatte Alwina nur im Allgemeinen die Flamme seiner Hoffnung genährt - endlich , als alles bereit war , und eine stille Mitternacht jeden Laut des Lebens in der Burg beschwichtigt hatte , da empfing sie von Juttas Lippen den Kuß der Weihe zu ihrer mutigen Tat , und leise schlich sie der Kammer des Vaters vorüber , hinab , wo auf der untersten Stufe der Burgvoigt schon ihrer harrte .
So geräuschlos wie möglich schob er den Riegel hinweg , und öffnete das gewichtige Schloß der Kerkertür .
Bei 'm Schein der Lampe , die dort brannte , erblickte Alwina den Geliebten , sanft hingestreckt auf das Lager , das ihre Sorgfalt so weich ihm gebettet hatte .
Ein süßer Traum schien seiner Seele vorzuschweben , und seine Züge mit himmlischem Lächeln zu beleben .
Einige Minuten stand sie stumm , in sei einem Anschauen verloren .
Vielleicht siehst du ihn zum letztenmal , sprach sie zu sich selbst , und die Handlung , die seine Fesseln zerbricht , schmiedet dich auf ewig in die Ketten einer immerwährenden Hoffnungslosigkeit . - -
Es wurde ihr klar , daß ohne ihn die Zukunft ihr öde sein würde - doch sie schwankte nicht .
Ihn zu retten , schien ihr ein heiligerer Beruf , als das Glück des eigenen Herzens zu bauen . -
Wach auf , flüsterte sie ihm zu , die Stunde der Befreiung ist gekommen ! -
Freudig erschüttert richtete Adolar sich empor , und forschte nach dem dunklen Sinn ihrer Worte .
Schnell jedoch begriff er sein Glück , und sprang auf , durch die Labyrinthe des rettenden Ganges schweigend von ihr fortgezogen .
Vor ihnen her schritt der Burgvoigt mit der Lampe , deren Schimmer nur notdürftig die grauenvolle Dunkelheit erhellte .
Stumm wandelten sie dahin , bis sie das Ende des Weges erreichten , wo Rettung , und - Trennung - ihrer wartete .
Da schob sich der Felsenblock zur Seite .
Vor ihnen lag die Gegend frei und ruhig im Schein des Mondes , der aus zerrissenem Gewölk traurig auf sie hernieder blickte .
Wir sind am Ziel , sprach Alwina , und Du bist frei !
Gehe - sei glücklich - und gedenke mein ! -
Da warf sich der Jüngling vor ihr nieder , und zog die Zitternde leidenschaftlich an sein Herz .
Dein gedenken ? rief er aus , ja , hülfreicher Engel , das werde ich in jedem Augenblick meines Lebens .
Du gibst mir die Freiheit wieder , fuhr er fort - o tue noch mehr - gib Dich selbst mir , damit diese Freiheit erst mir Segen werde .
Alwina fühlte sich ergriffen von der Innigkeit seiner Rede , doch vergebens drang er in sie , ihn zu begleiten auf seiner Flucht , und in die Halle seiner Väter ihm zu folgen , um die Fluren der Heimat ihm als seine Gattin zum Paradiese umzuwandeln .
Seine Bitten , seine Gründe , einem vollen , überströmenden Herzen entquollen , bahnten sich mit süßer Überredung den Eingang in ihr Inneres , und qualvoll war der Kampf , den sie in ihr erregten .
Doch sie bestand ihn , mutig sich selber überwindend , und so mächtig auch die erwachten Gefühle sie bestürmten , so himmlisch ihr die Zukunft an seiner Seite , fern von den Gräueln des väterlichen Hauses winkte , so hielt doch die Erinnerung ihrer Pflicht , und der Gedanke an ihre Mutter mit eiserner Festigkeit sie zurück .
Ich werde Dir folgen , sprach sie mit abgewendetem Gesicht , aber nur im Geist , wo kein Gesetz es mir verbietet .
So sollte ich von Dir scheiden , rief Adolar aus , ohne die Hoffnung , Dich wieder zu sehen ?
Die Liebe war die Sonne , die mein Gefängnis erhellte - soll sie mir untergehen , jetzt , wo sie doppelt schön im Glanz der Freiheit mir zu leuchten vermag ?
Nein , Alwina !
ich ehre Deine Strenge - ich will Dich nicht verleiten die Gebote jungfräulicher Zucht zu verletzen - - aber wenn es mir gelingt , meine mutigen Vasallen zu versammeln , wenn die Gefährten meiner Jugend sich an mich anschließen , und mich unterstützen im Kampf um das heiligste auf Erden , willst Du auch dann noch Dich mir versagen , wenn ich um Dich werbe bei Deinem Vater ?
Zwar nicht mit der Unterwürfigkeit eines liebenden Sohnes , sondern mit dem Schwerte in der Hand , da dies allein mir den kostbarsten Preis meines Lebens erringen kann ?
Bebend zwischen Angst und Hoffnung antwortete Alwina :
ich werde Dir gehören , oder Keinem !
Allein wirb mit Schonung um mich . -
Ach - es ist mein Vater , Adolar ! - wirb mit Schonung um mich , denn keiner blutbefleckten Hand darf ich die meinige reichen !
- Sie an sich reißend im Schmerz des Abschieds gelobte es der Jüngling mit einer glühenden Umarmung .
Eile und fliehe , flüsterte sie ihm zu , damit die Überzeugung , Dich gerettet zu wissen , mir das Weh der Trennung ertragen helfe ! -
Langsam schwankte sie zurück , die matt brennende Lampe in der zitternden Hand haltend , und den Busen von stürmischen Vorstellungen bewegt .
Da strauchelte sie , und fiel - die Lampe erlosch - grauenvolles Dunkel umgab sie - - und als sie umher tappte , sich wieder aufzurichten , berührte sie die Gräuel und Schrecknisse dieses Orts - -
In Todesschweiß gebadet , und von Fieberfrost ergriffen , erreichte sie ihre einsame Kammer , wo sie sich halb bewusstlos auf es Lager warf .
Eine schauderhafte Vorbedeutung dünkte ihr in diesem Vorgang zu liegen - noch fühlte sie die furchtbare Kälte des morderfüllten Ganges - noch den feuchten Moder des Bodens , der ihr mit Blut getränkt schien - - ihre Gedanken verwirrten sich - die Hoffnung schwand aus ihrem Herzen , und in wilden Fantasien rasend fand sie am Morgen die zärtliche Mutter , als sie von Jaromirs Seite sich hinweg schlich , um zu forschen , ob es ihr gelungen sei , Adolar zu befreien .
Die Nachricht von Alwinens Zustande wurde dem Vater gebracht , und erfüllte ihn mit Schrecken und Sorge .
Er liebte dies einzige Kind , so verschieden von ihr auch seine harte Gemütsart war , und sie zu verlieren , war ihm ein Gedanke des Entsetzens .
Daher wich er nicht von ihrem Bette , und so wurde es möglich , ihm drei Tage lang die Flucht seines Gefangenen und seines Burgvoigts zu verhehlen , da während dieser Zeit nur die Gefahr seiner Tochter seine Seele beschäftigte .
Am Mittag des vierten Tages schien Alwinens Krankheit Hoffnung zur Genesung zu geben .
Ein Kräutertrank , von der erfahrenen Jutta ihr bereitet , hatte die Flammen ihres Blutes gekühlt , und beruhigend auf ihre gereziten Nerven gewirkt .
Mit dankbarer Rührung erkannte sie , als das Bewußtsein ihr wiederkehrte , den rauhen Vater , der besorgt und hülfreich , gleich einer Wärterin , ihr zur Seite saß , und mit freudigem Jauchzen den ersten Strahl ihrer wieder aufdämmernden Besinnung begrüßte Tief im Inneren fühlte sie sich beschämt , gegen seine Wünsche gehandelt , und Adolar seiner Gewalt entzogen zu haben - doch bereuen konnte sie es nicht , und ahnungsvoll richtete sie ihre Sinne in die Zukunft , bald von dem Wechsel der Empfindungen , die ihr Gemüt durchschauerten , geängstigt , bald wieder erhoben .
Da drang ein dumpfes Getöse aus der Halle herauf - Schwertergeklirr , verworrenes Geräusch , Geschrei um Hülfe , und Siegesjubel mischte sich in furchtbaren Lauten in einander , und sie erbebte , bang erratend , was dieses bedeutete .
Adolar nämlich war durch den unterirdischen Weg , dessen Eingang er sich bezeichnet hatte , hereingedrungen .
Eine starke Anzahl Inselbewohner , freudig seinen Aufruf folgend , begleitete ihn vom lodernden Rachegefühl angetrieben .
Wie ein mächtiger Strom aus seinen Dämmen tritt , so überschwemmten sie plötzlich unaufhaltsam die Burg , warfen Jaromirs Reisige nieder , und stürmten in das Innere der Gemächer , ihn selbst zu suchen , um ihn zur Rechenschaft zu ziehen .
Wir sind verraten !
Wir sind verloren ! hörte Jaromir die Seinigen rufen .
Schnell die Betäubung von sich abschüttelnd , mit der des erste Schrecken ihn gelähmt hatte , stürzte er hinaus , eilig seine Waffen ergreifend .
Schon wälzte sich das Gefecht ihm entgegen - immer lauter , immer gräßlicher verwirrten sich die brüllenden Stimmen - immer näher klirrten die sausenden Hiebe - -
da verstärkten sich plötzlich alle Töne zu einem furchtbaren Freudengeschrei , und tiefe Stille , wie sie in Gräbern herrscht , folgte darauf , bis nach einer Pause ein düsteres Gemurmel sich wieder erhob , und von neuen zu einem wilden Jauchzen der Freude heran schwoll .
Jetzt vermochte sich Alwina nicht länger zu halten .
Die Spannung ihrer Seele gab dem ermatteten Körper Kraft - ihr war , als stehe sie an der Entscheidung ihres Schicksals , und der mutige Glaube , als könne sie helfen , lindern , retten - riß sie hinaus .
Allein welchem Grausen schritt sie entgegen !
Ströme von Blut rauchten von dem mit Leichen bedeckten Boden zu ihr auf , und der gebrochene Blick eines Sterbenden , von der Wut eines rohen Haufens umringt , traf sie wie Gottes Gericht .
- Es war ihr Vater . -
O meine Tochter ! sprach er mit der Wehmut eines auf ewig Scheidenden , und streckte seine Hände , Mitleid flehend in stummer Gebärde , nach ihr aus .
Rettung - Hülfe kam zu spät .
Was habe ich getan ! rief sie mit dem Schrei des Entsetzens , und wie von einem Blitzstrahl des Himmels berührt , sank sie kraftlos zu Boden .
Jetzt durchschaute sie mit einemmal das Grauenvolle der kühn gewagten Tat , zu der Mitleid und Liebe sie verleitet hatte .
An der Befreiung ihres Geliebten hing das Leben ihres Vaters , der für seine längst verübten Grausamkeiten wohl mit dem Schmerze eines gewaltsamen Todes zu büßen verdiente , doch nicht durch seine Tochter .
Das Unwiderrufliche war geschehen . - -
Vergebens hatte Adolar sich bemüht , dem tobenden Grimme Einhalt zu tun , der seine Gefährten gegen Jaromir entflammte .
Blind und taub gegen alle seine Vorstellungen hörten sie nur auf die Stimme der Rache , die donnernd in ihrem pochenden Herzen von Wiedervergeltung sprach , und er war schon gefallen unter ihren vertilgenden Streichen , als Adolar noch immer strebte , in ihm den Vater seiner Alwina zu schützen und zu erhalten .
Als Alwina nach einer Weile wieder zu sich kam , schwieg rings umher das kriegerische Getöse und die Stille , die sie umfing , frischte leise die durch die Ohnmacht verwischten Bilder in ihrem Gedächtnis wieder auf .
Sie befand sich auf einem Ruhebett .
Adolar kniete blaß und schweigend zu ihren Füßen .
Keiner blutbefleckten Hand darf ich die meine reichen .
War es nicht so , Adolar ? fragte Alwina .
- Adolar verhüllte sein Gesicht ohne zu antworten .
O könnt ich sie rein waschen mit meinen Tränen , fuhr sie fort , ewig , ewig sollten sie fließen !
Aber ich kann nur mein Schicksal beweinen , nicht das verlöschen , was es unabänderlich zwischen uns gestellt hat .
Nicht ich , sprach Adolar , war der Mörder Deines Vaters .
Dein kindliches Gefühl zu schonen , hätte ich lieber das eigene Herz durchbohrt , als das Seine , das fremde Hände , nicht die meinigen , rakedürstend durchstießen .
Soll ich nun büßen , was Andere verbrachen , da ich schuldlos bin ?
In dem fürchterlichen Augenblick , versetze sie , wo meines Vaters blutiges Antlitz auf mich schaute mit gebrochenem Blick , entsagte ich in meinem Inneren jeder Hoffnung auf eine selige Zukunft .
Doch bereue ich nicht , Dich befreit zu haben - - auch ich werde bald frei sein - - bis dahin laß mich einsam unser Unglück betrauern - störe mich nicht weiter , und lebe wohl ! -
Sie winkte ihm , sie zu verlassen , und er gehorchte nach manchem vergeblichen Kampfe .
Wie in eine Klosterzelle versperrt , lebte Alwina abgeschieden in ihrem einsamen Gemach die Tage hin , die ihr noch bestimmt waren , und niemand als Jutta sah und teilte ihre Tränen .
Da erschien ihr , gleich einem Engel im Traume , ein freundlicher Genius , sanft senkend und verlöschend die trübe Fackel ihres Lebens .
Jutta begrub in stiller Trauer das geliebte Kind , und mit ihm jede Freude ihres Daseins .
Sie suchte die von Jaromir unrechtmäßigerweise erworbenen Schätze unter die zu verteilen , die er beraubt hatte , und die noch fähig waren , Ersatz anzunehmen - milden Stiftungen widmete sie das übrige , und sich selbst behielt sie nur ein Grab neben ihrer Tochter vor , das bald nach ihren Wünschen sie wieder mit ihr vereinigte .
Adolar trauerte lange um die Geliebte seines Herzens , und um das Schicksal , das ihn sie nur finden ließ , um sie ihm wieder zu entreißen .
Ritterlichen Übungen , und den Geboten der Ehre widmete er seine künftigen Tage ; doch die Liebe wand in den Lorbeerkranz , den Heldenmut und Tapferkeit ihm erwarben , nun keine Myrten mehr .
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro An einem trüben , naßkalten Novembertage stand der Prediger Werner an seinem Fenster , und schaute nachdenkend hinaus in die weite Gegend , die der Herbst verödet hatte .
Der Himmel war , wie mit grauem Flor bedeckt ; die Erde alles jugendlichen Schmuckes beraubt - und wie schwermütige Erinnerungen an eine bessere Zeit , wehte das welk herabgesunkene Laub , von feuchter Luft bewegt , umher .
An solchen Tagen durchdringt der Besitz oder die Entbehrung häuslichen Glücks tiefer als jemals das Herz , das fähig ist , seinen Wert zu empfinden .
Die Natur , die in jeder anderen Jahreszeit freundlich ihre Mutterarme öffnet , scheint sie da erstarrt von uns abzuziehen .
Sie lächelt nicht im Glanze der Auferstehung , wie im Frühling , wo alles neu belebt sich aus der Erde drängt ; nicht in der Fülle ihres Reichtums , wie im Sommer , wo sie den Überfluß ihrer bunten Gaben vor uns ausgießt ; nicht wie im Anbeginn des Herbstes , den Milde noch bezeichnet .
Ernst und schauerlich scheint sie , wie ein weites Grab , alles zu verschlingen , was sie an ihrem mütterlichen Busen nährte , und der Todesschlaf , in den sie versinkt , mahnt den Menschen an den eigenen , der ihm bevorsteht , und heftet ihn inniger an den Kreis der Seinen , wenn er sie lieben kann .
In Werner , der glücklich verheiratet war , regte sich beim Anblick der nebligen , freudenleeren Landschaft ein wohltuendes Gefühl von Behaglichkeit , und der stille Gang seines häuslichen Lebens , den keine Jahreszeit aus seinem Gleise brachte , verschönerte den engen Raum seiner vier Wände so zauberisch , daß er ohne Neid den leichten Reisewagen vorüberrollen sah , den die gekrümmte Landstraße aus der Ferne näher brachte .
Oft zwar hatte schon der Klang der Posthorns ein leises Sehnen in ihm geweckt , das aus dem unbefriedigten Verlangen , zu reisen , entstand .
Wie schön muß die Welt sein , dachte er manchmal in seinem kindlichen Sinne , da das kleine Plätzchen , das ich von ihr bewohne , mir schon so viel gewährt ! -
Doch heute hörte er gleichgültig , oder beinahe mitleidig die lockenden Töne des Postillions .
Wohl dem , der zu Hause bleiben kann , in diesem trüben , rauhen Wetter , sprach er zu sich selbst .
Er schob den weichen Lehnstuhl näher zum Kamin , in dem die wärmende Flamme loderte , und der heitere Blick , mit dem er die bequeme Ordnung seines kleinen Zimmers übersah , enthielt ein innigeres Dankgebet an seine Laren , als Worte hätten ausdrücken können .
In diesem süßen Genuß einer sorgenfreien Ruhe störte ihn eine Botschaft aus dem Wirtshause , das in einiger Entfernung von seiner Wohnung am Ende des Dorfes lag .
Das Vertrauen , das er den guten , treuherzigen Landleuten einzuflößen wußte , hatte sie gewöhnt , in wichtigen und zweifelhaften Fällen um seinen Rat zu bitten ; und auch jetzt bedurfte man seiner , da der Wagen , den er vorhin vorüberfahren sah , mit einer beinahe sterbenden Dame , deren Sprache niemand verstand , dort eingekehrt war .
Der Postillion hatte erklärt , daß er nicht weiter fahren wolle , da es wahrscheinlich sei , daß er sie nicht lebendig zur nächsten Station bringen werde , und er beunruhigte ihre dem Anscheine nach , letzten Augenblicke mit ungestümen Forderungen seines Trinkgeldes .
Der ehrliche Wirt hatte ihn einstweilen befriedigt , aber Mangel und Unvermögen , der Kranken so beizustehen , wie ihr Zustand es verlangte , führte ihn zu dem Prediger , der sich sogleich aufmachte , mit ihm zu gehen .
Als er in den Gasthof trat , fand er die Fremde bleich , mit geschlossenen Augen , und völlig bewußtlos , auf einem Bette liegend .
Er würde sie schon für tot gehalten haben , wenn nicht ein gewaltsamer , und unnatürlicher Frost von Zeit zu Zeit ihre zarten Glieder geschüttelt , und ihm angezeigt hätte , daß sie mit einem heftigen Fieber kämpfe .
Sein erstes Geschäft war , nach einem Arzte zu schicken .
Hierauf , als er einsah , daß die gutmütigen Wirtsleute , selbst bei dem besten Willen nichts zu ihrer Erleichterung tun konnten , folgte er dem Geheiß der Menschlichkeit , das ihm gebot , die Leidende in seiner eigenen Wohnung aufzunehmen .
Er ließ seine Frau , die ihm an Weichheit des Gefühls und an Güte glich , von diesen Entschluß benachrichtigen .
Der Postillion , der schon mürrisch beschäftigt war , seine Pferde abzuspannen , wurde durch sein ernstes Zureden bewogen , die Kranke in ihrem Wagen , wohlverwahrt vor jedem Einfluß der rauhen Herbstluft , nach dem Prediger-Hause zu bringen , wo durch die teilnehmende Geschäftigkeit seiner Frau schon Alles zu ihrem Empfang bereitet war .
Man brachte die Kranke in einem sanft erwärmten Zimmer zu Bette .
Der heftige Frost ihres Fiebers ging bald in brennende Hitze über , von lebhaften und wilden Phantasien begleitet .
Zum erstenmal öffnete sie die Lippen um in verworrenen Worten , aber mit Tönen , die tief in jedes gefühlvolle Herz drangen , die Unermeßlichkeit eines Schmerzes zu verraten , die ihr Innerstes zerriß .
Sie sprach Französisch , doch mitunter auch gebrochenes Deutsch in schweizerischer Mundart .
Es war kein Zusammenhäng in ihren Reden , aber die tiefste Verzweiflung leuchtete aus ihnen hervor , und es war abwechselnd bald ein Bruder bald ein Gemahl , über dessen Grausamkeit sie sich in Ausrufungen des ungeheuersten Jammers beklagte .
Die wunderbare , herzgewinnende Schönheit ihrer Gestalt , und ihrer Züge erhöhte noch den Anteil , den ihre Hilflosigkeit erweckte .
Noch im ersten Lenz der Jugend , schien sie einer holden Knospe zu gleichen , deren volle Entwicklung aber ein giftiger Wurm verhindert , der an ihrem Inneren nagt .
Nach einigen Stunden , als der angekommene Arzt zweckmäßige Mittel verordnet hatte , legten sich die Wallungen ihres Blutes , und ein Strahl von Besinnung dämmerte in ihr auf .
Sie sah befremdet rings um sich her , doch die milde Freundlichkeit des Predigers und seiner Gattin hatte nichts Zurückschreckendes für sie , und als Werner sie hierauf mit vieler Schonung anredete , erregte die Entdeckung , daß er sehr geläufig französisch sprach , eine leise Bewegung in ihr , die beinahe der Freude glich .
Sie dankte ihm für seine Teilnahme , und bat ihn , das Maß seiner Güte voll zu machen , und ihr einen Geistlichen ihrer Religion zu verschaffen .
Der Rosenkranz , den sie an ihrem Gürtel trug , ehe man sie entkleidete , hatte ihm schon früher angedeutet , daß sie Katholikin sei .
Es schmerzte Werner , ihr diese Bitte nicht gewähren zu können , da die Innigkeit , mit der sie sie tat , das sehnliche , und vielleicht einzige Verlangen ihrer lebensmüden Seele aussprach .
Er sagte ihr , daß sie sich mitten in einem protestantischen Lande befände , und daß nur in der neun Meilen weit entlegenen Hauptstadt eine katholische Gemeine sei .
Er wolle jedoch , wenn sie es wünsche , einen Boten dorthin abfertigen , und er zweifle nicht , daß ein Priester ihrer Kirche zu ihrem Trost herbeieilen werde - nur möchten vielleicht wegen der Entfernung mehrere Tage darüber hingehen .
Eine dunkle Trauer umwölkte das Antlitz der Fremden ; doch wich sie bald einer stillen Resignation , wie nur Heilige sie üben , und mit Ruhe und Fassung in Ton und Blick versetzte sie :
ich fühle mich so krank , daß es alsdann wohl zu spät sein würde .
Auch habe ich erst vor wenigen Tagen mit zerknirschtem Herzen meine Beichte abgelegt . - -
Doch da meine Seele mir noch immer nicht gereinigt genug dünket , um vor Gott zu erscheinen , so wäre es mir ein süßes Labsal meiner letzten Stunden gewesen , einen Diener meiner Religion um mich zu haben .
indes - es soll nicht sein - und auch in diesem schmerzhaften Entbehren liegt eine Art von Buße , die die Größe meiner Sünden vermindern muß .
Nicht Neugierde , sondern das gut gemeinte Bestreben , ihr nützlich zu sein , bewog Werner zu der Frage , ob sie vielleicht wünsche , ihrer Familie Nachricht von ihrer Krankheit zu geben , und ob sie deshalb über seine Feder gebieten wolle .
Sehr bald aber bereute er sein Anerbieten , als er den Eindruck wahrnahm , den es auf die Kranke machte .
Furien der Erinnerung schienen sie anzufallen , und sichtbar kämpfte sie mit ihnen , um ihm antworten zu können .
Ich habe keine Familie , sagte sie nach einer Pause , mit allen Kennzeichen des Schmerzes und der tiefsten Ermattung .
Nur in dem Frauenkloster zu ... in der Schweiz , und sonst nirgends in der Welt , kennt und liebt man mich .
Wenn ich sterbe , so bitte ich Sie , der Schwester Agnese dort zu schreiben , daß mich der Tod übereilt hat , als ich das Asyl wieder aufsuchen wollte , wo ich meine Kindheit und meine erste Jugend verstreichen sah .
Schreiben Sie ihr , daß ich gewünscht hätte , in ihren Armen zu sterben , um ihr noch einmal für alle Liebe und Güte zu danken , und bitten Sie sie , daß sie in den frommen Stunden ihres Gebets meiner gedenken möge .
Ich hoffe von Ihrer Jugend , und von der Geschicklichkeit meines Freundes , sagte Werner , auf den Arzt hindeutend , daß Sie von ihrer Krankheit genesen werden .
Sollte aber , da die Wege der Vorsicht unerforschlich sind , dieser traurige Fall wider mein Vermuten eintreten :
so werde ich , wenn Sie mir Ihren Namen anvertrauen wollen , mit aller Gewissenhaftigkeit eines ehrlichen Mannes Ihren Auftrag erfüllen .
Sie antwortete schaudernd , als erblickte sie die geöffnete Hölle :
ich heiße Adelaide St. Alban . -
Nach diesen Worten verstummte sie plötzlich , und mit Schrecken wurde man gewahr , daß eine Ohnmacht sie überfallen hatte .
Nur mit Mühe rief man sie endlich ins Leben zurück .
Aus Allem , was Werner beobachtet hatte , konnte er schließen , daß irgend ein schreckliches Geheimnis , oder eine schwere Schuld ihre Seele belasten müsse .
Als ihre jugendliche Natur , die sorgsame Pflege , und der Eifer des Doktors nach und nach die Gefahr besiegten , in der ihr Leben schwebte , verschaffte ihm die Gabe der Kombination , mit der er ihre einzelnen Äußerungen zu einem Ganzen reihte , und späterhin ihr volles inniges Vertrauen , den Faden ihrer traurigen Geschichte , die man - als er bald hierauf starb - unter seinen Papieren aufgezeichnet fand .
In einem einsamen Frauenkloster in der Schweiz wurde Adelaide seit ihrem vierten Jahr erzogen - oder vielmehr , sie wuchs kunstlos wie die Blume des Feldes unter den beschränkten , aber gutherzigen Nonnen auf , denen sie übergeben war .
Niemand als die Äbtissin wußte um ihre Herkunft ; doch da man ein ansehnliches Kostgeld für sie bezahlte , und sie zuweilen mit glänzenden Geschenken überhäufte , so schlossen die übrigen , die sich mit aller Neugierde des Klosterlebens bemühten , den geheimnisvollen Schleier von ihrem Dasein weg zu ziehen , daß sie von vornehmer Geburt , und aus einem reichen Hause abstammen müsse .
Wie dem auch sein mochte , so überzeugte schon der erste Blick , den man auf Adelaiden warf , daß das Glück ihr bei ihrer Geburt gelächelt hatte , denn sie war mit Eigenschaften begabt , die weder Rang noch Reichtum erwerben können .
Ein heller Verstand , der , ohne genährt zu werden , ihr dunkles Leben mit sanfter Klarheit erfüllte , ein reines Gemüt , in dessen heiliger Tiefe Kraft und Mut zu allem Guten schlummerte , und eine Gestalt , die der Göttin der Liebe würdig gewesen wäre , und die durch den unvermeidlichen Anstrich klösterlicher Sittsamkeit noch an Reizen gewann . - -
Dies war die Ausstattung die die Natur ihr verliehen hatte , als eine finstere Laune ihres Schicksals sie bestimmte , den Mai ihrer Jugend in öden Klostermauern zu verleben .
Doch unbekannt mit der Mannigfaltigkeit und den Freuden der Welt , vermißte Adelaide nichts in dem einförmigen Laufe ihres Daseins .
In stiller Selbstbeschauung erreichte sie unter mechanischen Beschäftigungen ihr vierzehntes Jahr , und weder ihre Vernunft noch ihre Einbildungskraft hatten eine andere Nahrung , als die , die sie aus den seltsamen Legenden der Heiligen gezogen , welches die einzige Lektüre war , die man ihr gestattete .
Die leblosen Bilder dieser Heiligen , und der nicht viel bedeutendere Umgang frommer Matronen , die eng zusammengedrängten Wände ihrer verschwiegenen Zelle , und der beschränkte Umfang des Klostergartens waren daher ihre ganze Welt , und ihre Phantasie strebte nicht über diesen Kreis hinaus , sondern war nur bemüht , ihn sich mit aller ihr eigentümlichen Lebendigkeit auszuschmücken .
Aus diesem Zustande ernster , andachtsvoller Träumerei scheuchte eine Nachricht sie auf , die alle Nonnen in Geschäftigkeit und in neugierige Erwartung versetzte .
Die Äbtissin nämlich kündigte ihr plötzlich den nahen Besuch ihrer Mutter , der Witwe eines reichen Gutsbesitzers im Elsaß , an , und zum erstenmal erfuhr sie , daß außer dem Namen Adelaide ihr noch der Zusatz :
St. Alban gebühre .
Sie erzählte ihr ferner , daß ein frommes Gelübde ihre Mutter bewogen habe , sie so früh als möglich der Einsamkeit zu übergeben , und ermahnte sie dringend , den inneren Beruf , den sie zu dieser heiligen Abgeschiedenheit fühle , ihr laut und freudig bei ihrer Ankunft zu bekennen , und ihr zu danken , daß ihre weise Verfügung sie einer Welt voll Sünden und Laster überhoben , und hierdurch mütterlich das Heil ihrer Seele gesichert habe .
Adelaide kannte sich selbst noch zu wenig um mit Sicherheit zu wissen , ob wirklich ein solcher Beruf , wie die Äbtissin behauptete , in ihrem Inneren für des Klosters eintönige Stille sprach .
Indessen schien die Macht der Gewohnheit ihr ein Band der Neigung , das sie an ihre öde Lebensweise und an den langweiligen Zirkel der Nonnen knüpfte ; und da eine unter ihnen , Schwester Agnese , ihr von ihrer ersten Kindheit an eine zärtliche Freundschaft eingeflößt hatte , so war sie im Genuß derselben mit ihrer Lage zufrieden , und fand die Vorstellung angenehm , sie unverändert sich zu erhalten .
Aber nicht ein frommes Gelübde , sondern der Wunsch , ihrem Sohn das ganze Vermögen zuzuwenden , hatte Frau von St. Alban bestimmt , Adelaiden dem Schleier zu widmen .
Durch Erfahrungen und Schicksale erbittert und verhärtet , hatte sie all ihr Gefühl auf diesen einzigen Gegenstand niedergelegt , und der entschiedenste Haß hätte ihm nicht so gefährlich werden können , wie die Verblendung ihrer Mutterliebe , die beinahe der Abgötterei glich .
Victor , so hieß der Liebling ihrer Seele , berechtigte sie allerdings durch die glänzendsten Anlagen zu kühnen Hoffnungen , mit denen sie in die Zukunft schaute ; aber es hätte eine strenge und vernünftige Erziehung erfordert , um sie wohltätig für ihn selbst und für andere zu entwickeln .
Mit heftigen Leidenschaften geboren , lernte er kein höheres Streben kennen , als sie zu befriedigen , und daß Bemühen seiner Mutter , jeden Dorn des Entsagens aus seinem Wege hinweg zu räumen , und auch den leisesten seiner Wünsche in seinem Auge zu lesen , um ihn - koste es , was es wolle - zu erfüllen , nährte den Hang in ihm , der ihn schon früh zum Wüstling und zum Egoisten hinneigte .
Da Nachgeben , Schmeicheln und Verzärtelungen aller Art seinem begehrlichen Sinn unzählige Bedürfnisse aufgedrungen hatten , so war ein großes Vermögen nötig , um ihm die verwöhnte Existenz auch künftig zu sicheren , die er im Schoß des Überflusses führte .
Als daher in seinem zehnten Jahr Adelaide wie ein Engel der Unschuld ins Leben trat , sprach die unnatürliche Mutter den Fluch einer ewigen Verbannung über sie aus ; und da gerade zu dieser Zeit der Tod ihres Gemahls ihr ungeteilte Rechte über ihre Kinder gab , so schickte sie die Kleine ins Kloster , dessen Äbtissin sie kannte , um sie je eher je lieber in die traurige Lebensart einzuweihen , die sie ihr bestimmt hatte .
Auch war es jetzt nicht Sehnsucht , die lang Verstoßene wieder zu sehen , um ihr nachzugeben , was sie seit ihrer Geburt an Mutterliebe entbehrt hatte , sondern Neugierde , ob ihr Äußeres , das schon in ihrem vierten Jahre durch seine Lieblichkeit entzückte , sich wirklich so anmutsvoll entfaltet habe , als es damals dies versprach , und vor Allen der Wunsch , ein kleines Kapital zu ihrem künftigen Unterhalte im Kloster niederzulegen , um dem geliebten Victor , der jetzt die Güter übernehmen sollte , die lästige Notwendigkeit eines Jahrgehalts zu ersparen .
Wie sehr erstaunte aber Frau von St. Alban , als Adelaidens blendende Reize jede ihrer Erwartungen übertrafen .
Sie konnte sich nicht ableugnen , daß ihre Sucht zu glänzen , durch diese Tochter vielleicht eben so viel Befriedigung finden könne , als durch ihren Sohn ; ja , sie war sogar überzeugt , daß Adelaide sich nur in der großen Welt zu zeigen brauche , um auch ohne Aussteuer eine der ersten Partien zu tun .
Aber das unvorteilhafte Licht , das die Ungerechtigkeit sie ohne Mitgift zu vermählen , auf ihren parteiischen Charakter werfen würde , hielt sie ab , einen Entschluß zu fassen , zu dem die Vorstellung sie bewegen wollte , wie grausam es sei , so viel Schönheit und Anmut in einem Kloster zu begraben .
Obgleich Adelaide eine Fremde , die sie nie vorher gesehen , und von der sie nie gehört hatte , unmöglich in dem Grad lieben konnte , wie ein so inniges Naturverhältnis es von ihr forderte , so unterließ sie doch nichts , was ihre Mutter das tiefe Gefühl kindlicher Verehrung zu beweisen im Stande war , und ihre angeborene Holdseligkeit gab selbst dem abgemessenen Zoll der Pflicht den milden Schein der Liebe .
Frau von St. Alban wankte oft in ihrem Vorsatz , wenn sie sich so unwiderstehlich von Adelaidens Liebenswürdigkeit angezogen fand ; doch der Gedanke , Victor irgend einen Genuß des Reichtums zu entziehen , oder ihm irgend eine Möglichkeit zu rauben , jede seiner üppigen Laune und Wünsche befriedigen zu können , hielt sie wie Adelaidens böser Genius zurück , wenn sich das Verlangen in ihr regte , sie mit sich in die Welt zu nehmen .
Auch überredete sie die unbefangene Zufriedenheit , welche Adelaide mit ihrem Zustande bewies , daß sie - auch mit einem besseren Lose bekannt - vielleicht dennoch den Schleier vorziehen würde .
Sie reiste daher wieder ab , nachdem sie , ihrer Meinung nach , Adelaidens Geschick auf immer hier an diese öde Stätte befestigt hatte - doch konnte sie nicht unterlassen , ihrem Victor bei ihrer Zurückkunft ein so schimmerndes Bild von den Reizen seiner Schwester zu entwerfen , daß er es lächelnd und ungläubig für Übertreibung erklärte .
Vergebens behauptete sie , daß Adelaide alle weiblichen Schönheiten überstrahle , denen er jemals gehuldigt habe - er hörte nicht auf , an ihren fabelhaft scheinenden Erzählungen zu zweifeln .
Doch wurde seine Phantasie entflammt , und seine Neugierde aufgeregt , und um zu entscheiden , ob er wirklich einem Engel , oder nur ein gewöhnliches Mädchen zur Schwester habe , beschloß er , gelegentlich selbst eine Reise in die Schweiz zu machen , um sich mit eigenen Augen zu überzeugen .
Aber schon früher , als dies geschehen konnte , wollte Frau von St. Alban sich das Vergnügen machen , ihn von der Wahrheit ihrer Schilderung zu überführen .
Sie gab heimlich einem geschickten Maler in Straßburg den Auftrag , nach dem Aufenthalte ihrer Tochter zu reisen , um ihr mit Einwilligung der Äbtissin , ihr Porträt zu verschaffen , und ehe ein Monat verging , war es in ihren Händen .
Zwar konnte selbst der glänzendste Aufwart der Kunst den ganzen Umfang ihrer Schönheit nicht darstellen ; aber auch der schwache Abriß derselben war mehr als hinreichend , um ihre Behauptungen zu rechtfertigen .
Victors freudig betroffene Überraschung gestand ihr auch ohne Worte ein , daß er jetzt jede ihrer Beschreibungen glaube .
Er verschlang das Porträt mit seinen flammenden Augen , und brach in enthusiastische Ausrufungen der Bewunderung aus .
Hierauf trug er es in sein Zimmer , und als er allein war kniete er nieder vor dem lieblichen Bilde , und murrte zürnend gegen das Schicksal , das ein so reizendes Geschöpf ihm nur zur Schwester gab .
Alle seine sonstigen Beschäftigungen und Freuden wurden ihm gleichgültig , und nur der leise Widerschein von Adelaidens göttlicher Anmut erfüllte sein Gemüt mit allen Regungen einer heftigen Sehnsucht , und eines ungestümen , wilden Verlangens .
Doch wenn er in ihrem Anschauen verloren mit brennender Ungeduld wünschte , die Natur möchte alle diese Reize nicht an sie sondern an die künftige Gefahren seines Lebens verschwendet haben : dann stiegen neue Zweifel vor ihm auf , um seine innere Glut zu mäßigen .
Vielleicht , dachte er dann , ist es nur ein Ideal des Malers das nirgends existiert .
Vielleicht hat er einige gewöhnliche Annehmlichkeiten der Jugend mit dieser Glorie übergossen , die nur der schaffende Geist des Künstlers in so reicher Fülle leihen kann .
- Umsonst aber suchte er durch diese Vorstellung die Flamme seiner Einbildungskraft zu löschen ; sie loderte nur um so höher und zehrender auf , je mehr er kämpfte sie zu ersticken .
Sorgsam verhehlte er indessen seiner Mutter , mit welcher Allmacht das Bild Adelaidens ihn ergriffen hatte .
Er schämte sich der strafbaren Leidenschaft , die durch den Anblick dieser stummen Leinewand in ihm entstanden war ; und obgleich geübt , jede Schwierigkeit zu überwinden , die seinen Begierden in den Weg trat , so schien doch hier sein Mut ohnmächtig wie sein Wille .
Er verfiel nach und nach in eine tiefe Schwermut .
Frau vvn St. Alban , die ihn vergötterte , strebte vergebens danach , die Ursache zu ergründen ; und da sein hartnäckiges Schweigen ihr keinen Blick in sein Herz gestattete , so bemühte sie sich , wenigstens durch aufheiternde Zerstreuungen seine ehemalige Munterkeit zurückzurufen .
Doch alles verfehlte die gehoffte Wirkung auf ihn .
Nur als sie ihm eine Reise vorschlug , willigte er mit hastigem Ungestüm ein , und traf Anstalten , um seinem Vorgeben nach - einige Monate in Paris zu verweilen .
Allein nicht nach Paris ging der Weg , auf dem der böse Geist ihn fortriß , der sein Innerstes beherrschte .
Sehen wollte er , ob nur eine Täuschung der Kunst die Ruhe seines Herzens zertrümmert habe , oder ob die Erde wirklich so reich sei , ein so himmlisches Meisterstück der Natur zu besitzen , und dann - wenn er sie wirklich so fand - er wußte nicht , was er dann beginnen würde , aber ihm schauderte vor dem Aufruhr seines ganzen Wesens , wenn er diese Möglichkeit sich ausmalte .
So kam er , von einem einzigen alten Bedienten begleitet , in der Gegend an , wo das stille Asyl der Frömmigkeit lag , unter dessen Dache Adelaide lebte .
Er umirrte es mehrere Tage in allen Richtungen , ohne einen bestimmten Entschluß fassen zu können .
Endlich ermannte er sich , und ging mit dem Vorsatz an die Pforte , unter dem Namen Montfaucon Einlaß zu begehren .
Man führte ihn ins Sprachzimmer , wo er Fräulein St. Alban zu sprechen verlangte , weil er als ein vertrauter Freund ihres Hauses Aufträge von ihrer Mutter an sie habe .
Adelaide erschien , und befragte ihn mit einiger Zaghaftigkeit um das Befinden ihrer Mutter .
Er überreichte ihr im Namen derselben einige Geschenke , und log ihr mit aller Gewandtheit eines feinen Weltmanns eine sehr wahrscheinliche Geschichte vor , die ihn in dem innigsten Verhältnis zu ihrer Familie darstellte , und ihre anfängliche Schüchternheit bald in unbefangenes Zutrauen verwandelte .
Wie weit erhob die Wirklichkeit sie über den schwachen Schatten ihres Bildes !
Kaum konnte er seine Blicke von den seelenvollen Augen wegwenden , in denen der Schimmer eines lebendigen Geistes mit der holden Sanftmut der reinsten Unschuld verschmolzen war .
Ihre Züge , vollkommen regelmäßig und durch eine unbeschreibliche Lieblichkeit sich der Seele unauslöschlich einprägend : ihre Gestalt , die Grazie , Leichtigkeit und Würde vereinigte , und die frische Blüte unentweihter Jugend , die auf ihre Wangen die zartesten Rosen hauchte - alles dies hätte auch ohne den Ausdruck eines kindlich demütigen und heiligen Gemüts jedes Herz ihr gewonnen , und jedes Urteil für sie bestochen .
Auch auf Adelaidens unerfahrenes , unverwahrtes , sich selbst noch kaum bewußtes Gefühl machte seine männlich schöne Gestalt , und das Einschmeichelnde seines ganzen Wesens einen tiefen Eindruck .
Außer den Ordensgeistlichen , die das Kloster besuchten , und außer den armen und kranken Wanderern , die zuweilen einsprachen , um ein Almosen zu erbitten , hatte sie noch keinen Mann gesehen , und er , der den Zauber der glücklichsten Bildung noch durch alle Künste des Gefallens zu verstärken wußte , erschien jetzt wie ein Halbgott vor ihrer Seele , die sich - als die Schicklichkeit ihn zwang , seinen Besuch zu endigen - in sehnsuchtsvolle Träume seines Andenkens vertiefte .
Als Victor allein war , überließ er sich ganz den heftigen Empfindungen , die Adelaidens Nähe in ihm verdoppelt hatte .
Gewohnt , sich keinen Wunsch zu versagen , fehlte es ihm nur an Gründen der Entschuldigung , wodurch er jedes Mittel zu heiligen strebte , das ihm - sei es auch das gewaltsamste - zur Erreichung seiner Zwecke diente .
Auch hier mußte die Erinnerung an die Geschichte der Patriarchen und an die Begebenheiten des frühesten Zeitalters das innerliche bessere Gefühl übertäuben helfen , das sich gegen den Wunsch ihres Besitzes sträubte , den er nun kühn genug war , sich selbst zu gestehen .
In Adelaidens sprechenden Blicken und in ihrem jungfräulichen Erröten hatte er sein Glück gelesen , und jeder Einwurf der sittlichen Vernunft und der Moral dünkte ihm nur ein Hirngespinst des Vorurteils zu sein .
Zwar sah er ein , daß er nur im Dunkel des größten Geheimnisses seinen Plan ausführen dürfe ; aber bei der Leichtgläubigkeit seiner Mutter , und seinem ungemessenen Einfluß über sie , traute er sich zu , ihr verbergen und überreden zu können , was er für nötig hielt .
Er forderte daher den anderen Tag die Äbtissin zu einer geheimen Unterredung auf , sagte ihr , daß Frau von St. Alban ihm erlaubt habe , um die Hand ihrer Tochter zu werben , und sie in das mütterliche Haus abzuholen , und daß sie das für ihren künftigen Unterhalt bestimmte Kapital ihr als ein Zeichen ihrer Erkenntlichkeit für die gehabte Mühe der Erziehung überlasse .
Das Wappen seiner Mutter , das er in einem Ringe führte , legitimierte ihn bald in den Augen der einfältigen , mit allen Weltintriguen unbekannten Nonne .
Sie willigte ohne Bedenken ein , ihm Adelaiden zu übergeben , und kündigte dieser im Herrn von Montfaucon ihren künftigen Gemahl an .
Die liebliche Verwirrung , mit der Adelaide diese Nachricht vernahm , erhöhte ihre Reize wie seine Liebe .
Sie verließ an seiner Hand das Klostet nicht ohne Tränen , aber mit der inneren Überzeugung , daß die Vereinigung mit ihm sie trockenen werde .
Doch , statt wie sie geglaubt hatte , sie zu ihrer Mutter zu führen , sagte er ihr , daß er erst dringende Geschäfte in Paris abtun müsse , ehe er sie nach dem Elsaß bringen könne , und daß der Wunsch und das Gebot der Frau von St. Alban es ihr zur Pflicht mache , sich sobald als möglich mit ihm zu vermählen .
Adelaide hörte ihm mit der frommen Folgsamkeit eines arglosen Kindes zu , und glaubte jedem seiner Worte .
Ein umherwandernder Priester war leicht dazu überredet , ihre Hände in einander zu fügen , und unmittelbar nach dieser feierlichen Zeremonie setzten sie die Reise nach Paris fort .
Welch eine süße Trunkenheit des höchsten Entzückens ruhte auf den ersten Zeiten dieser frevelhaften Verbindung !
Nie hatte Victor in den rauschenden Freuden seiner früheren Jahre gefühlt , wie reich das Leben ist wenn wahre Liebe es beglückt .
Mit jedem Augenblick enthüllten sich ihm neue , herrliche Eigenschaften Adelaidens , und selbst ihre Unwissenheit , ihre völlige Neuheit auch in den gewöhnlichsten Vorfällen des Lebens verbreitete einen Zauber mehr über ihr ganzes Wesen .
Welch ein Genuß für ihn , ihr die Welt nach und nach aufzurollen , wie ein noch nie gesehenes Gemälde voll bunter , Erstaunen erregender Gestalten und Farben , und sich an den kindlichen Ausbrüchen ihrer Verwunderung und ihres Vergnügens zu weiden !
An ihrer Seite wurde selbst ihm , dem Übersatten , das Leben wieder neu , und nur leise wagte sich dann und wann in einer einsamen Stunde ein innerer Vorwurf seiner Strafbarkeit an ihn heran .
Aber die Zeit war nicht fern , die ihn fürchterlich wecken sollte aus dem neidenswerten Taumel seines Glücks .
Vergebens glaubte er seine Mutter ununterrichtet von seinen Verhältnissen .
Sie hatte an dem alten Bedienten ihm einen Beobachter mitgegeben , den ihr strenger Befehl verpflichtete , jede seiner Handlungen auszuspähen , um sie ihr mitzuteilen .
Übertriebene Zärtlichkeit hatte sie zu diesem geheimen Auftrag bewogen - aber ach , welche gräßliche Entdeckung ging aus seinem pünktlichen Bestreben , ihr zu gehorchen , hervor ! -
Sein erster Brief verkündigte ihr , daß , statt nach Paris zu reisen , sein Herr den Weg nach der Schweiz eingeschlagen habe - daß er in sonderbarer Gemütsstimmung , gleichsam uneins mit sich selbst , das Kloster .... umschwärmt , endlich es besucht , und in Begleitung einer wunderschönen Nonne es verlassen habe , mit der , wie er vermute , er seit einiger Zeit durch eine heimliche Heirat verbunden sei .
Sie wären hierauf wirklich nach Paris gereist , und er glaube , da sie sich längst eine Schwiegertochter gewünscht habe , daß sein junger Herr sie bei seiner Zurückkunft mit seiner schönen Gemahlin überraschen wolle .
Frau von St. Alban las diesen Brief mit einem Entsetzen , als enthielte er ihr Todesurteil .
Schwarze Ahnungen bemächtigten sich ihrer , und wie ein Flor fiel es jetzt von ihren Augen , als sie die auffallende Veränderung überdachte , die seit der Ankunft von Adelaidens Porträt in ihrem Sohne vorgegangen war .
Doch noch hatte keine Gewißheit ihre ängstlichen Vermutungen bestätigt .
Eilig sendete sie einen sicheren Boten nach dem Kloster ab , um Nachricht von ihrer Tochter einzuziehen .
Er kam wieder und brachte die schreckliche Botschaft , daß ein junger , schöner Mann , der ihr Wappen in seinem Ringe getragen , seinem Vorgeben nach mit ihrer Bewilligung sich für Adelaidens Bräutigam erklärt , sie mit sich genommen , und sich wahrscheinlich mit ihr verheiratet habe .
Eine tiefe Ohnmacht warf die unglückliche Mutter zu Boden . -
Sie sah ein , daß ihre Parteilichkeit , und ihre grenzenlose Nachsicht gegen jede Laune und Begierde Victors die erste Veranlassung dieses fürchterlichen Verhängnisses sei .
Ohne Grundsätze in ihm zu befestigen , nur immer mit dem Entgegenkommen der Erfüllung aller seiner Wünsche ihm schmeichelnd , und so schon in früher Kindheit die Kraft in ihm lähmend , durch die der Mensch allein vermag , seine Leidenschaften zu zügeln , hatte sie selbst durch ihre Schwäche und Verzärtelung ihn auf den Weg geleitet , der jetzt so herbe Dornen für sie trug , und dies vermehrte ihren tödlichen Jammer .
Kaum blieb ihr noch so viel Zeit übrig , dem Frevler zu schreiben , daß ihr Fluch auf dieser verbrecherischen Verbindung hafte , als ein Nervenschlag ihr Leben endigte .
Victor erhielt in derselben Stunde ihren Brief und die Zeitung ihres Todes .
Dies erschütterte zuerst den festen Bau seines häuslichen Glücks ; doch konnte es noch nicht in Trümmern fallen , denn Adelaidens unnachahmliche Sanftmut , ihre Lieblichkeit und die Hingebung , mit der sie an ihm hing , waren mächtige Grundpfeiler , die es stützten .
Aber sein Gewissen erwachte , und zeigte ihm überall , wo er ging und stand , die sterbende Gestalt seiner Mutter .
Mitten in dem geräuschvollen Paris wandelte er wie in einer Einöde , umher : - er hoffte Linderung seines Zustandes von der Veränderung der Luft und der Gegenstände , und reiste ab .
Nach und nach entdeckte er schonend Adelaiden den Tod ihrer Mutter .
Sie hatte sie zu wenig gekannt , um ihren Verlust tief betrauern zu können ; doch weihte sie mit kindlicher Herzlichkeit ihr einige Tränen , und fühlte sich inniger als je an Victor gekettet , als sie sah , daß er in dumpfer Schwermut ihren Schmerz mit ihr teilte .
Ein innerer Widerwille hielt ihn ab , nach Elsaß auf seine Güter zu gehen .
Er schweifte lange umher , einen Wohnort zu finden , der seinem Geschmack entsprochen hätte .
Endlich nötigte mitten in Deutschland Adelaidens Zustand ihn , zu bleiben .
Sie sollte Mutter werden , und als die Gefahr nun überstanden war , und ein lieblicher Knabe ihm in ihren Armen entgegenlächelte , löste sich seine dunkle Melancholie in milde Wehmut auf , und die Rachegeister , die ihn unablässig umschwebten , schienen versöhnt durch die Heiligkeit des neuen Bandes , das ihn jetzt an die Mutter seines Sohnes knüpfte .
Ihm gefiel die romantisch wilde Lage des kleinen Städtchens , wo er zuerst wieder das lang unterbrochene Gefühl innerer Beruhigung gekostet hatte .
Ein sam lebte er dort an der Seite der Geliebten , suchte ihre Abkunft zu vergessen , und weidete sich an der holden Entwicklung seines Kindes , das wie eine schöne Knospe dem Sonnenstrahl des Lebens sein Dasein öffnete .
Adelaide gebar ihm einen zweiten Sohn , und schien dadurch sein Glück zu verdoppeln .
So vergingen drei Jahre , ehe sich die Macht der Zeit an ihm bewährte , die nach und nach selbst den vollsten Kranz der Freude entblättert , wenn Leichtsinn ihn gewunden hat .
Ihn , dessen Sinn schon frühe das Getöse der Welt für stillere Genüsse abstumpfte , ermüdete die Einförmigkeie des häuslichen Lebens , als sie aufhörte , für ihn den Reiz der Neuheit zu haben .
Er fühlte jetzt mitten im Kreis der Seinigen eine Leere , die ihn ungeduldig in das Gedränge bunter Zerstreuungen trieb ; und so wie er sich anfangs von jeder Berührung der Außenwelt zurückgezogen hatte , um ganz dem Glück der Liebe zu leben , so hätte er sich jetzt gewaltsam losreißen mögen , um in geräuschvollen Abwechselungen von dem finsteren Grübeln zu genesen , das sich in eben dem Grad in ihm verstärkte , in dem die Zufriedenheit mit seiner Lage abnahm .
Noch war seine Liebe zu Adelaiden nicht erloschen ; die erste Glut derselben hatte sich nur in sanfte Wärme verwandelt , die nicht mehr loderte , aber dennoch sein Innerstes durchdrang , und ihrem hohen , reinen Wert Gerechtigkeit widerfahren ließ .
Jemehr indessen die Begeisterung der Leidenschaft der ernsteren Besonnenheit wich , mit der die Vernunft jetzt seine Schritte prüfte , jemehr verschwanden die Sophismen , mit denen er sonst oft das innere Strafgericht in seiner Brust in Schlummer gewiegt hatte , und wie einen nagenden Wurm trug er eine stumme , kalte , wortlose Verzweiflung mit sich umher .
Unaufschiebliche Geschäfte riefen ihn nach einer langen Abwesenheit endlich auf seine Güter zurück .
Er durfte nicht wagen , Adelaiden mit sich zu nehmen , und mit Rührung sah er , wie diese erste Trennung seit ihrem Beisammenleben ihr liebendes Herz so tief verwundete .
Dankbare Wehmut im Erkennen der treuen , hingebenden Liebe , die sie ihm bewies , preßte auch aus seinen Augen Tränen des Abschieds .
Er umarmte sie mit all dem Feuer , das in den ersten Zeiten ihrer Verbindung in ihm geflammt hatte - er drückte auch seine Kinder mit väterlicher Innigkeit an seine Brust , und wie zwei lächelnde Genien der Unschuld beschworen sie den Sturm , der durch so manche Vorstellung erregt , in ihm tobte .
Als er aber zurückkehrte in die nun für ihn verödete Heimat , wo jeder Gegenstand , den er erblickte , die Erinnerung an die unbeschreibliche Liebe seiner Mutter in ihm erneute - als er nach den kleinsten Umständen ihres Todes forschte , und hörte , daß sie trostlos gestorben sei , da umschwebte ihn das Bewußtsein , sie getötet zu haben , überall drohend in der Gestalt ihres zürnenden Schattens - alle guten Geister wichen von ihm , und er überließ sich ganz den unnennbaren Qualen seines Gewissens , die ihn niederbeugten .
Endlich ging in der Nacht seiner Seele wie ein matter Lichtstrahl - dem Verirrten tröstlich - die Möglichkeit auf , durch Reue und freiwilliges Entsagen der Asche seiner Mutter ein würdiges Totenopfer zu bringen .
Der neu ausgebrochene Krieg schien trostverheißend ihn auf das blutige Schlachtfeld zu winken , um da unter dem Donner der Kanonen die laute Stimme zu übertauben , die ihn anklagte , und schon war der Entschluß , sich von Adelaiden loszureißen , halb und halb in ihm gereift , als er , finster nachdenkend über die Art und Weise , wie er es anfangen sollte , zu ihr zurück kam .
Eine ahnungsvolle Bangigkeit beklemmte sein Herz , als er über die häusliche Schwelle schritt , die ihn sonst zum Genuß so süßer , selbst die Bitterkeit der inneren Vorwürfe oft überwiegenden Freuden leitete .
Alles war still und öde - nirgends vernahm er das frohe Geräusch seiner Kinder - nirgends Adelaidens melodische Stimme .
Der Schauer einer düsteren Ahnung wehte ihm aus den leeren Zimmern entgegen , bis er endlich im innersten Cabinet seiner Frau Töne einer leisen Bewegung vernahm .
Ungeduldig riß er die Tür auf , doch wie zu Stein erstarrt blieb er an dem Eingang stehen , denn das erste , was er erblickte , waren die Särge seiner beiden Kinder , und Adelaide , die mit wild aufgelöstem Haar , vom Schmerz beinahe ihrer Sinne beraubt , vor ihnen kniete , und dumpf und tränenlos die Leichname ihrer Lieblinge umfaßte .
Ein bösartiges Fieber hatte bald nach seiner Abreise beide ergriffen , und sie hinweg gerafft .
Dieses grausame Spiel des Zufalls dünkte ihm das Gericht einer rächenden Gottheit .
Schaudernd stürzte er ins Zimmer und warf sich auf die Leichen der Knaben , die auch im Tode noch lächelnd zu schlummern schienen .
Sie waren kalt wie Eis. Ihre Berührung rief seine volle Besinnung wieder zurück , aber nur , um zu verzweifeln , und um in Adelaidens schuldloses Herz den Dolch noch schärferer Qualen zu stoßen .
O ewige Vorsicht , rief er aus , du züchtigst mich hart , aber gerecht ! - - Der Ton seiner Stimme erweckte wie eine Melodie aus besseren Sphären Adelaidens Seele aus dem Abgrund des tiefsten Jammers .
Sie richtete sich auf , und schwankte ihm entgegen , aber er stieß sie mit Heftigkeit zurück . Weg , Unglückliche ! schrie er , deine Liebkosungen sind Lockungen der Hölle. Gehe in dein Kloster zurück , und tue Buße - oder verbirg dich in den Gräbern deiner Kinder ; denn ich bin dein Bruder , und die Strafe des Himmels wird uns beide vernichten ! - - Adelaide sank auf die Leichen ihrer Kinder zurück .
Starre Betäubung fesselte ihr Bewußtsein , und ihre Glieder , und als sie nach einigen Stunden erst wieder zu sich kam , meinte sie aus einem schrecklichen Traum zu erwachen .
Doch die Verstörung ihres Hauses , die öde Grabesstille , die sie umgab , und die Angst , die sich in dem Bemühen ihrer Leute um sie verriet , ließen ihr namenloses Elend nach und nach aus dem wohltätigen Nebel des Zweifels in die fürchterliche Klarheit der Überzeugung hervortreten , und ein Brief , den man ihr von der nächsten Station , von reichen Wechseln begleitet , von Victor überbrachte , vollendete ihr Unglück und ihr Schicksal .
" Ich habe das entsetzliche Geheimnis vor dir ausgesprochen , schrieb er , und ich kann es eben so wenig widerrufen , als dir den Frieden deines Lebens ersetzen , den ich zerstört habe .
Wende dich an Gott , der den unschuldig Leidenden tröstet - seine Strafe möge nur auf mich zermalmend niederfallen .
Verzeihe deinem unglücklichen Bruder , den du niemals wieder sehen wirst , und freue dich der Erfüllung seines Wunsches , wenn du hörst , daß eine feindliche Kugel den Weg zu seinem Herzen gefunden hat . "
Victor St. Alban .
Adelaide versank in jenes dumpfe Hinbrüten , das die innere Lähmung einer von Gram belasteten Seele ausdrückt .
Nach und nach kehrte ihr Gefühl zurück , doch sie wurde sich dadurch ihres Schmerzes nur in seinem ganzen , ungemessenen Umfang bewußt .
Rings um sie her war schauerliche Finsternis im Leben ; nur wie ein milder Stern strahlte die Erinnerung ihres friedlichen Klosters in ihr umdunkeltes Gemüt , und sie eilte dem Trost der Freundschaft und der Religion entgegen , der dort ihrer wartete .
Ein fanatischer Priester aber , dem sie beichtete , erfüllte ihre kranke Fantasie mit allem Schrecken der Verdammnis , und beunruhigte ihr von Kummer zerrissenes Herz so gewaltsam , daß unterwegs ihr zarter Körper den Quallen ihres geängstigten Geistes unterlag .
Nur die tätige Hülfe und Pflege , die sie in dem Hause des menschenfreundlichen Werners fand , brachte sie vom Rande des Grabes zurück , um die einzige Heimat noch zu erreichen , die es für sie in der Welt gab .
Dort , unter dem erhebenden Einfluß eines milder gesinnten Dieners ihrer Kirche , erlangte sie jene Seelenruhe wieder , welche sie zu dem Übergang in eine bessere Welt würdig vorbereitete , und nach einigen Jahren legte sie ihr müdes Haupt zum letzten Schlummer nieder .
Victor hatte in der ersten Schlacht den Tod , den er suchte , gefunden .
Buchempfehlung Im zweiten Punischen Krieg gerät Syphax , der König von Numidien , in Gefangenschaft .
Sophonisbe , seine Frau , ist bereit sein Leben für das Reich zu opfern und bietet den heidnischen Göttern sogar ihre Söhne als Blutopfer an. 178 Seiten , 6.80 Euro Es lebte einst in Welschland ein geistlicher Herr , der Rufaldino hieß , und seiner Gelehrsamkeit und Frömmigkeit wegen allgemein verehrt , und zu hohen Ehrenstellen befördert war .
Der Schein der Tugenden aber , der mit einem lichten Nimbus ihn schmückte , war nur einem blendenden Mantel zu vergleichen , der um so sicherer die wahre Gestalt seines lasterhaften Lebens verbarg , je täuschender er seine Vergehungen zu umhüllen wußte .
Denn , während er , geübt in den Künsten der verworfensten Heuchelei , nach einem fleckenlosen Ruf trachtete , gestattete er sich im Stillen alle Ausschweifungen , die den Menschen überhaupt und zwiefach den Geistlichen entehren , der nicht nur durch das Wort der Lehre , sondern auch durch das Beispiel seines eigenen Wandels würdig auf den Kreis weltlichen Treibens zu wirken , berufen ist .
Die geistlichen Ämter , die er verwaltete , gaben ihm Gelegenheit , sich zwanglos an jede Familie anzuschließen , deren Seelsorge ihm vertraut war .
Allein er mißbrauchte dieses ehrwürdige Vorrecht , indem er die Frauen und Töchter der Häuser , die sich ihm gastfrei öffneten , verführte , und - wenn Überdruß an die Stelle seiner wilden Leidenschaft trat , oder er Verdacht , und Rache zu befürchten glaubte - so schloß ein kunstvoll zubereitetes Gift den unglücklichen Opfern seiner Begierde die Lippen , und sandte die , oft durch teuflische List Betrogenen in das dunkle Land , aus dem keine Anklage mehr den Sünder hienieden erreichen kann .
So hatte er die Jahre seiner Jugend , und seines männlichen Alters erreicht , und - weit entfernt , Reue zu empfinden - sich seiner schändlichen Taten auch noch im Nachhall der Erinnerung mit einer solchen Behaglichkeit erfreut , daß - da er sich Niemanden mitteilen durfte - er ein Tagebuch hielt , in das er mit den kleinsten Umständen jede seiner lasterhaften Handlungen verzeichnete , um dereinst seinem Gedächtnisse zu Hülfe zu kommen , und sich an dem Schattenbilde genossener Lust noch zu weiden .
Dieses Buch , kostbar in schwarzen Samt gebunden , und mit Gold und funkelnden Edelsteinen verziert , ruhte stets auf seiner sündlichen Brust , und wer es sah , hielt es für ein Brevier , dessen der heilige Mann sich in den Stunden seiner Andacht bediene .
Da begab es sich , daß eine Mutter mit ihren Töchtern nach Rom zog , wo Rufaldino lebte , und - schon vor ihrer Ankunft von dem Rufe seiner Tugend und Weisheit wie von dem milden Strahl durchglüht , den die Sonne aus ihrer Höhe auf die niedere Erde herab sendet - nichts sehnlicher wünschte , als seine Bekanntschaft .
Hohen Standes - sie war aus einem alten , gräflichen Geschlecht - hatte der Witwenschleier ihr die Freuden der Welt alle mit seinem düsteren Flor umhüllt , und nur durch ihre Kinder , zwei zarte unschuldsvolle Mägdlein , hielt sie sich noch an das Leben gebunden , das seit dem Verlust des geliebten Gatten ihr verödet schien .
Wunderbare Schicksale , Ungerechtigkeiten der Menschen und Täuschungen seiner Hoffnungen und Wünsche hatten vor der Zeit sein blühendes Dasein dem Grabe zugeneigt , und kein irdisches Verlangen loderte seitdem mehr in ihrer , dem Glücke abgestorbenen Brust , als das , ihm zu folgen , nachdem es ihr gelungen sein werde , ihre Kinder vor den Fallstricken der Arglist und der Verführung zu sicheren , die um so furchtbarer ihnen drohten , da Schönheit , Unerfahrenheit und Reichtum ihre Mitgift waren .
Welche Beruhigung mußte es daher nicht dem liebenden Mutterherzen gewähren , in Rufaldinos gepriesenem , und bald durch das Zutrauen , das er ihr einzuflößen wußte , bewährtem Charakter einen Schutz und Schirm ihrer Lieblinge in den Stürmen der Welt zu erkennen , denen sie nun bald die Hülflosen Preis geben sollte .
Als sie auf ihre Bitte sein Versprechen empfangen hatte , sich mit väterlicher Treue der Verlassenen annehmen zu wollen , zog diese Zusicherung die letzten Dornen aus ihrem Sterbelager , und ruhig schied sie aus einem Leben , an welches nur noch diese Sorge sie gekettet hatte .
Beatrice und Bianca , so hießen die zarten Blüten , welche der reinsten ehelichen Liebe entsprossen waren , standen gefaßter neben der Leiche der so unaussprechlich geliebten Mutter , als Rufaldino bei ihrem tiefen kindlichen Gefühl vermutet hatte .
Denn schon früher durch das Leiden der Verehrten zu Ernst und stiller Einkehr in sich selbst gewöhnt , war ein Plan in ihren jungen Seelen gereift , dessen Ausführung ihnen den willkommensten Hafen einer ungestörten Ruhe zu erschließen schien .
Sie wollten nämlich dem Klosterleben ihre künftigen Tage widmen , und in gottseliger Einsamkeit sich zu dem höheren Berufe vorbereiten , dem ihre Eltern so frühe gefolgt waren .
Rufaldino hörte , als er sich über ihre Zukunft mit ihnen beredete , voll geheimer Freude diesen Ausspruch über ihr Schicksal , den sie mit Kraft und Festigkeit ihm kund taten .
Innerhalb der klösterlichen Mauern schienen sie ihm ein sichereres Opfer seiner Lüste zu sein , als im Gewühl der Welt , wo gefährliche Nebenbuhler sich um ihre Gunst hätten bewerben , und sie durch die Magie der Liebe in den Zauberkreis einer glücklichen Ehe bannen können , den zu überschreiten es weit mehr Mühe und Anstrengungen kostete , als die Schwelle der geweihten Stätte , die seiner Willkür stets offen stand , ohne das dadurch der mindeste Argwohn erregt wurde .
Er billigte daher vollkommen ihren Plan , und da sie es seiner besseren Einsicht überließen , das Kloster zu wählen , das er für ihre Wünsche am angemessensten hielt , so erkor er eines , dessen geheime Sittenverderbnis seiner sträflichen Absichten begünstigte , da die Bewohnerinnen desselben ihm durch das Einverständnis einer lasterhaften Vertraulichkeit sämtlich untertan , und aus Furcht vor der gerechten Strafe gezwungen waren , ihm bei neuen Ankömmlingen in Allem was er wünschte , Beistand zu leisten .
Noch einmal besuchten die jungen Gräfinnen den Grabhügel ihrer Mutter , ihn mit Blumen schmückend , und mit Tränen benetzend - - sahen sich noch einmal weit umher in der freien , herrlichen Natur , die sie nun bald mit der Beschränkung enger Mauern zu vertauschen gedachten - atmeten mit vollen Zügen noch zu guterletzt den Balsam der Luft unter säuselnden Pinien und duftenden Orangen ein , und sagten dann , Hand in Hand sich an den Ort ihrer Bestimmung verfügend mit ruhig ergebenem Sinne der Welt und ihren trügerischen Freuden auf ewig Lebewohl .
Aber ach , statt dort , wo die Palme des Friedens ihnen zu winken schien , dies Kleinod eines höheren Lebens wirklich zu finden , wartete nur Schmerz und Schmach der Unschuldigen , bis eine grausame Todesart ungerechter Weise das reine Morgenrot ihrer kaum erst angebrochenen Jugend in allzufrüher Nacht erlöschen ließ .
Kaum hatten sie sich selbst die Rückkehr in des .
Kreis bürgerlicher Geselligkeit verschlossen , wo die Gesetze sie vor den Verfolgungen eines heuchlerischen Bösewichts gesichert hätten , als er die Maske der Scheinheiligkeit abwarf , und in seiner wahren Gestalt sich ihnen zeigte .
Die holden Neulinge in den Künsten der Verführung , unbekannt mit dem leisesten Schein der Unsitte , verstanden nicht , welche widrige Absichten sein lüsternes Begehren sich vorgesetzt hatte ; aber die unentweihte Scheu heiliger Unschuld in ihnen wandte sich dennoch schaudernd von seiner Freundlichkeit ab , die ihnen kein Zutrauen einflößte , und an die Stelle ihrer kindlichen Hinneigung zu ihm trat Schüchternheit , und späterhin , als er immer zudringlicher wurde , Verachtung .
Gleichwohl ehrten sie in ihm immer noch dir Vergangenheit zu sehr , um ihn durch eine Anklage seiner Unwürdigkeit ins Verderben stürzen zu wollen .
Ihre sterbende Mutter hatte sie seiner Obhut anempfohlen - freilich , weil sie ihn nicht kannte - aber das letzte Gebot ihrer nun verstummten Lippen , ihn als ihren Vater zu betrachten , war ihnen demungeachtet zu heilig , um ihn der Strafe der wahnsinnigen Verirrung Preis zu geben , für die sie sein Benehmen hielten .
indes , weder die Festigkeit , mit der sie sich den Versuchungen entzogen , durch welche er sie teils zu bezwingen , teils zu überlisten strebte , noch der schonende Edelmut ihres tiefen Schweigens konnte den Verworfenen anderen Sinnes machen , und er versuchte zuletzt noch das einzige Mittel , das ihm übrig blieb , durch Drohungen nämlich ihren Mut zu erschüttern .
Hindeutend auf seine Macht und seinen Einfluß lies er sie die schrecklichsten Gefahren für sich ahnen , wenn er auftreten werde , sie der Zauberei und mancher ihnen nicht einmal dem Namen nach bekannten Laster zu beschuldigen .
Er beteuerte ihnen mit den vermessensten Schwüren , daß der ganze Konvent , statt ihnen Beistand zu gewähren , sich - völlig abhängig von ihm - mit ihm vereinigen werde , seiner anklage Glauben zu verschaffen , und daß sie , falls sie ferner sich weigerten , ihn zu erhören , unvermeidlich einem schmählichen Tode als Opfer fallen würden .
Die beiden Schwestern sahen sich an , und jede las den Ausdruck ihrer eigenen Gefühle , ihrer eigenen Gedanken in den Blicken der anderen .
Da reichten sie sich , einverstanden in himmlischer Duldsamkeit und Ergebung , die Hände , lächelten getrost der dunklen Zukunft entgegen , und erwiderten einstimmig :
Gottes Wille geschehe ; wir weichen nimmer von seinem Wege !
Da steigerte sich Rufaldinos Leidenschaft bis zur Wut , und mit den schauderhaftesten Verwünschungen der Unschuldigen verließ er sie , ihnen den Untergang verheißend .
Die Schwestern blieben mit einander allein .
Jede blickte schweigend seitwärts , und mochte den schwer beladenen Busen nicht durch Worte seiner Bürde entladen , bis ein tiefer Seufzer Beatricens Bianca bewog , nach ihr hinzuschauen , sich ihr zu nähern , und sie in die Arme zu schließen .
Graut Dir vor dem Sterben ? flüsterte sie in das Ohr der Weinenden . - - Nein , o nein ! erwiderte diese .
Ich weiß , das Grab ist nur ein Ruhebettlein , auf dem wir schlummern , um seliger zu erwachen .
Aber mir graut vor den Qualen , die vielleicht unserer harren - vor dem Flecken der auf unserem Namen haften - vor der Schande , die so unverdient uns in die Gruft begleiten wird .
Da erhob die stärkere Bianca den stillverklärten Blick zu jenen Höhen , wo der Mensch ein unsichtbares Auge ahnet , das selbst in das Verborgenste der Herzen eindringt .
Dort , sagte sie leise , und deutete hinauf , dort werden wir nicht mißverstanden , und seldst in den Flammen des Scheiterhaufens , den wir vielleicht als Märtyrerinnen der Tugend betreten müssen , wird das Gefühl , recht gehandelt zu haben , uns Kühlung zuwehen .
Eine dumpfe Stille herrschte um sie her , und - Hohn und Schadenfreude in ihren Mienen - näherten sich ihnen die Nonnen , die zu verdorben waren , um nicht zu wünschen , daß sie sich ihnen hätten gleichstellen mögen , und in boshaften Anspielungen strebten sie , das grauenvolle Bild des Schicksals , das ihnen bevorstand , früher noch vor ihren Blicken zu entrollen , als die zögernde Wirklichkeit es tat .
Denn es dauerte mehrere Tage , ehe selbst Rufaldinos mächtige Stimme sich den Eingang zu bahnen vermochte , der zu seinem schauderhaften Zwecke führte .
Endlich war es ihm gelungen , seine Verleumdungen in eine öffentliche Anklage zu sammeln .
Es erschien eine geistliche Kommission im Kloster , die Schwestern zu verhören , und als sie demutsvoll , aber unerschütterlich fest beharrten , die Unwahrheiten , mit denen man sie lästerte , abzuleugnen , traten entflammt von Neid über die längst verlorene Reinheit der Seele , welche sie mit ihrem stillen Heiligenschein schmückte , die Nonnen sämtlich als Zeuginnen gegen sie auf , und behaupteten einstimmig , durch Rufaldino vorbereitet , auf das was sie sagen sollten , daß sie den Teufel leibhaftig mit Pferdefuß und Klauen gesehen , wie er vertraulich bei den Schwestern aus und eingegangen sei , und wie es nicht zu bezweifeln stehe , daß er mit beiden in einer strafbaren Gemeinschaft lebe .
Es hätte kaum in jenem barbarischen , verfinsterten Jahrhundert , in welchem sich diese Geschichte zutrug , dieses allgemeinen Zeugnisses bedurft , um die gräflichen Jungfrauen zum Feuertode zu verdammen .
Als sie sahen , daß die Lüge über ihre gerechte Sache triumphierte , sagten sie nichts mehr zu ihrer Verteidigung .
Blicke und Arme emporgehoben zu dem , der mit der Unschuld ist , auch wenn tiefes Leiden hienieden ihr die Dornenkrone des Märtyrertums reicht , fanden sie sehr bald den Mut und die würdige Fassung , deren sie zu ihrem letzten Gange bedurften , und Hand in Hand traten sie ihn an , ohne zu beben .
Es war auf einer weiten Ebene ein hohes Gerüst erbaut und mit Holz und Strauchwerk umgeben worden .
Pech und Schwefel hatte die dürren Reiser noch brennbarer gemacht , und rings umher standen die Schergen mit lodernden Fackeln bereit , den Scheiterhaufen anzuzünden , sobald die vermeinten Verbrecherinnen an die Pfähle befestigt sein würden , die aus seiner Mitte hervorragten .
Rufaldino stand im engsten Kreise der Zuschauer , sein Auge mit teuflischer Rachgier und Schadenfreude an den Qualen derer zu weiden , die seine unreinen Triebe verschmäht hatten .
Da erschienen die holden Jungfrauen , gleich zwei Engeln , denen nur die Flüglein fehlten , um dieser unvollkommenen Erde zu entschweben , und die durch Schmerz und Marter erst den Kelch des Lebens bis auf die Hefen leeren sollten , um zu dem Himmel zu gelangen , der ihre wahre Heimat war .
Ruhig und furchtlos standen sie da , und schauten hinab auf die Menge , die sich heran drängte , ihr Leiden und Sterben zu sehen , und statt die Flüche , mit denen man sie lästerte und verunglimpfte , sprachen ihre betenden Lippen den Segen der Verzeihung aus .
Herr ! vergib ihnen , denn sie wissen nicht , was sie tun , seufzten Beide einmütig aus voller Brust . -
Da leckten die Flammen mit blaulichen Zungen an dem trockenen Gerüst , und das Gesträuch entzündete sich , und vermählte die schwarze Rauchwolke mit der purpurnen Glut , die der Rache geweihten Opfer zu verzehren .
Beatricens Lockenfülle - denn noch standen sie im Noviziat , das den klösterlichen Jungfrauen bis zum Tage der Einkleidung den Schmuck der Haare erlaubt - wurde zuerst von der Gewalt des Feuers ergriffen .
Gleich einem goldenen Strahlenschein , zur Heiligen sie verklärend , flatterten die reichen Locken brennend um ihr liebliches Angesicht , bis die Bande , die sie an die Marterstätte fesselten , in Asche zerfielen , und sie dem Tod in die glühend nach ihr ausgestreckten Arme sank .
Bianca aber stand noch unversehrt ; es war , als ob die Lüfte mit kühlem Atem die Schmerzen des Feuertodes von ihr abwehrten , oder wenigstens linderten .
Denn lange nachher , als schon die Schwester gleich einer welken Blume vor der Schwüle dahin gesunken war , blieb ihr Sprache und Bewußtsein , bis Rufaldinos teufeliches Grinsen ihrem Auge begegnete , und sein Hohngelächter , wie aus der Hölle schallend , zu ihrem Ohr drang .
Da erhob sie ihre Stimme , und rief ihm zu mit Tönen , die bereits aus höheren Sphären hernieder zu klingen schienen : Gehe in Dich , Rufaldino , und demütige Dich vor Gott , den Du beleidigt hast , und der dem Verleumder nur dann verzeiht , wenn er sich bessert . Uns hast Du die Pforten einer schöneren Welt aufgetan , und den Weg uns abgekürzt , der zum Ziele führt .
Daher scheiden unsere Geister nicht zürnend von hinnen , und mein letzter Hauch soll für Dich beten , daß der Himmel Dir Kraft verleihe , durch Reue und Buße Deine Seele vor der ewigen Verdammnis zu bewahren .
Als sie dies gesprochen hatte , hüllte der Rauch gleich einem grauen Schleier , ihr blühendes Antlitz ein , und sie neigte es sterbend , gleich der Lilie , die der Sturm in ihrer Schöne zerbricht .
In Rufaldinos Herz aber warf ihr Scheideblick die ersten Funken einer Reue , die keine weltliche Lust mehr zu übertäuben vermochte .
Er zog sich in die Einsamkeit zurück , aber allenthalben umschwebten ihn die Schatten der Hingemordeten - in jedem Säuseln der Luft glaubte er ihre letzten Seufzer - in jedem Traumgesicht , das ihn ängstete , die ernste Warnung zu vernehmen , mit der Bianca für immer ihre Lippen schloß .
Alle seine früheren Verbrechen wachten in seinem Gedächtnis von dem Schlummer auf , in welchen Zügellosigkeit und stets wechselnde Zerstreuung sie gewiegt hatte , und überall , wohin der innere Blick sich kehrte , forderten die gräßlichsten Bilder seiner begangenen Handlungen ihn auf , in sich zu gehen , um weltlicher und ewiger Strafe zu entrinnen , und - da die Vergangenheit nicht mehr ungeschehen zu machen war - wenigstens eine minder lasterhafte Zukunft zu beginnen .
So heilig auch die Verschwiegenheit der Beichte ist , so wagte Rufaldino doch nicht ihrem Siegel seine schwarzen Geheimnisse anzuvertrauen .
Denn er hatte - auch hier sträflich handelnd - oft die grenzenlose Offenheit gemißbraucht , welche die Religion dem Beichtenden zur Pflicht macht , und manches , auf diese Weise in sein Ohr niedergelegte Bekenntnis zu frevelhaften irdischen Zwecken benutzt , oder auch verraten .
Noch war er , ob er gleich schon anfing vor sich selbst zu schaudern , nicht zerknirscht genug , um die mit Demütigung und Verachtung verbundene Buße , die die Kirche ihm ganz gewiß auferlegen würde , ehe sie ihm Absolution zu erteilen ermächtigt war , Angesichts Roms zu tragen , das bisher bewundernd zu dem hohen Glanze seiner geistlichen Würden und zu der scheinbar unbefleckten Moralität seines Charakters emporgeschaut hatte .
Er entschloß sich daher zu einer Wallfahrt nach Loretto , um dort das schreckliche Verzeichnis seiner Übeltaten , das er , es sein Tagebuch benennend , auf der Brust trug , irgend einem frommen Priester zur Durchsicht zu geben , um - als sei er nur der Abgeordnete dessen , der jene chronologisch aufgeführten Verbrechen wirklich begangen habe - erst zu hören , ob und in welchem Grade ihm geistlicher Trost und geistliche Strafe zu Teil werden würde , und dann , von dieser drückenden Sündenlast im Namen eines anderen absolviert , erleichtert zurückzukehren , und - wie er sich vorzunehmen glaubte - ein besseres Leben zu beginnen .
Als er nun ankam , dort , wo die Mutter aller Gnaden schon so manchen Schuldigen und Bedrängten , der sich in wahrer Reue zu ihren Füßen demütigte , getröstet und aufgerichtet entließ , um künftig einen reineren Weg zu betreten , da wollte auch ihm die Hoffnung dämmern , daß es möglich sei , von der Schwere seiner Schuld entbunden zu werden .
Aber feige , wie das Laster stets ist , wenn ihm Gefahr droht , folgte er seinem Vorsatz , sich nicht selbst zu den Untaten zu bekennen , deren gräßliches Register er dem Priester übergab , sondern behauptete , er sei von einem römischen Fürsten abgesandt , in seinem Namen die Pönitenz zu tun , die er ihm auferlegen werde .
Der Priester las ; doch je mehr er sich in die schändliche Heimlichkeit dieses Büchleins vertiefte , je mehr bemächtigte sich Entsetzen und Grausen seiner , und je unglaublicher kam es ihm vor , daß ein Mensch in dem so kurzen Zeitraum vergänglicher Jugendblüte alle diese Sünden habe begehen können .
Ihr tut sehr übel , sprach er entrüstet zu Rufaldino , daß Ihr der tiefste Verworfenheit Eure Mitwirkung leiht , denn , so groß auch die Gewalt der Kirche ist , den Gefallenen wieder zu erheben und zu entsündigen , so liegt es doch außer ihrer Macht , ein solches Scheusal , wie der ist , in dessen Namen Ihr erscheint , durch den Segensspruch der Vergebung wiederum in ihren Schoß zurückzuführen .
Hierauf warf er das in jeder Hinsicht schwarze Buch mit Abscheu zur Erde , und entfernte sich .
Wenn mich die Menschen verlassen , seufzte Rufaldino aus zerrissener Seele , ach so wirst Du Dich meiner doch annehmen , Du Hochgebenedeite ! deren Mitleid ja die ganze Welt , folglich auch mich umfaßt .
Tief gebeugt an Leib und an Gemüte nahte er dem Hochaltare , um dort , zu ihren Füßen in feurigen Gebeten seine Reue , und seine besseren Vorsätze für sein künftiges Leben auszusprechen .
Aber als er sich niedergeworfen hatte , und das zur Erde geneigte Antlitz erhob , am Anblick der Himmlischen sich zu stärken und zu ermutigen , da ergriffen ihn plötzlich die Schrecken der Verzweiflung , denn es schien ihm , als habe die Mutter Gottes ihr leuchtendes Antlitz von ihm gewandt , und kehre ihm den Rücken , wie wenn sie seiner verpestenden Nähe sich entziehen wolle .
Diese entsetzliche Wahrnehmung entriß ihm im wütenden Schmerz die Hülle der Verborgenheit , unter der er seine eigentliche Gestalt bisher zu verstecken strebte , und indem er unter gräßlichen Verwünschungen seines lasterhaften Gemüts bekannte , daß er es selbst sei , der alle diese Gräuel begangen , blieb er ohne Nahrung und ohne Trost an den Stufen des Altars liegen , bis nach drei Tagen der von Höllenangst gemarterte Körper zu Tode ermattete , und seine schwarze Seele entfloh .
Buchempfehlung Im Kampf um die Macht in Rom ist jedes Mittel recht : Intrige , Betrug und Inzest .
Schließlich läßt Nero seine Mutter Agrippina erschlagen und ihren zuckenden Körper mit Messern durchbohren .
Neben Epicharis ist Agrippina das zweite Neo-Drama Daniel Casper von Lohensteins .
142 Seiten , 7.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro In einer der gesegnetsten Fluren des Breisgau erheben sich aus dunklem Gebüsch die Trümmern eines Klosters , das treue Liebe vor Jahrhunderten gründete .
Der Riesenarm der Zeit hat seine Mauern gestürzt - Nesseln und Dornen wuchern üppig jetzt da , wo einst in einsamer Zelle die fromme Stifterin ihre Seele auf den Schwingen der Andacht zum Himmel erhob , und das tiefe , unauslöschliche Weh ihrer Trauer durch Hoffnung auf eine Zukunft gelindert fühlte , wo keine Trennung mehr ist .
Dort , wo der silbernen Ampeln Schimmer den Hochaltar gleich einer Glorie umgab , selbst die Schwermut der Mitternacht verklärend , weilt jetzt nur noch zuweilen des Mondes bleiches Licht auf dem Überrest ehemaliger Pracht und Größe , und das Gekrächze der Eulen und Raben allein unterbricht da , wo sonst die Töne des feierlichem Requiem erklangen , die unbelebte Stille .
Nur in einer Seitenkapelle , welche die Stifterin ausschließlich ihrem eigenen Schmerz geweiht hatte , und wo sie oft ihre Tränen verbarg , wenn sie - im Andenken des Geliebten verloren - heiße Gebete für die Ruhe seiner Seele zum Himmel schickte , hat sich mangelhaft , wie damals die Kunst nur in rohen Umrissen zu bilden vermochte , und halb verwittert , in Stein geprägt , ihre Gestalt erhalten , wie sie in strenger Klostertracht vor dem Gekreuzigten kniet , neben sich den treuen Hund , der ihr einst schreckliches Licht gab im schaudervollen Dunkel ihres Schicksals .
Arme Veronica !
Zu allen Ansprüchen auf ein glänzendes Los berechtigt , beneidet von den Töchtern des Landes , deren Krone Du warst , angebetet von den Rittern Deiner Zeit , die Dich zu besitzen sich sehnten , ging Dir die Morgenröte eines würdigen Glücks nur auf , um schnell in finsteren Gewitterwolken zu verschwinden , und eine lange , öde Nacht hüllte Dein blühendes Leben ein , und entzog Dir die Sonne der Liebe , die so schön Dir gelächelt hatte ! -
Jetzt noch , wo nichts mehr von Dir übrig ist , als der kalte Stein , der Deine Züge auf die Nachwelt brachte , rührt die Erinnerung Deiner Leiden , als Volkssage , wehmutsvoll jedes fühlende Herz , und hoffnungslose Liebe , die oft zu den Trümmern Deiner Stiftung wallfahrtet , betaut noch jetzt Dein Grab mit den stillen Tränen des Mitleids .
Veronica von Velding war die reichste Erbin des Breisgaus , und mit dem Ansehen , so wie mit dem Vermögen ihres Vaters , durfte nur Ritter Budo von Stetten sich messen .
Die Burg , auf der er hauste , lag unfern des Schlosses , wo Veronica im Schoß der Häuslichkeit und der Familienliebe empor wuchs , und die dunklen Forste des Freiherrn von Velding erstreckten sich bis hart an den Zwinger seiner Feste .
Oft gaukelte das leichtfüßige Reh in kühner Sicherheit an ihm vorüber ; oft wühlte der wilde Eber trotzig die Erde zu seinen Füßen auf , und er durfte nicht den tötenden Wurfspieß ergreifen , weil der Boden , den er westlich von den Zinnen seiner Türme übersah , das Eigentum seines Nachbars war .
Schon manchmal hatte Budo , ein rauher , ungestümer Mann , missmutig die finstere Stirn gerunzelt , wenn er in seiner Lieblingsleidenschaft , der Jagd , sich durch die Rechte eines Anderen gehemmt sah , und vergeblich waren alle seine Vorschläge gewesen , durch Kauf oder Tausche die ihm so wohlgelegenen Wälder des Freiherrn an sich zu bringen .
Als ihm daher - noch in den Jahren der Kraft - die Gattin starb , und Veronica indessen in züchtiger Schönheit das Alter der Jungfrau erreicht hatte , wähnte er sie und ihren Vater zu ehren , wenn er mit dunkelhafter Zuversicht sich ihr nahte , ihr den erledigten Platz seiner Hausfrau anbietend .
Wohl war es dem Freiherrn ein süßer Gedanke , seine Tochter mir dem verbunden zu wissen , der , nächst ihm , der mächtigste Ritter des Breisgaus , und noch außerdem ein Mann war , dessen Tapferkeit in Fehden wie in Turnieren glänzend sich bewährt hatte .
Aber Veronicas Herz war schon vergeben , und das Glück des einzigen Kindes dünkte ihm heiliger , als jeder irdische Vorteil .
Walther von Rynach , ein junger Ritter im Gefolge des Herzogs von Zähringen , hatte durch seine Anmut und Milde die Liebe des Fräuleins erworben , und Monden waren bereits vergangen , seit sie , selig im wechselseitigen Anschauen , der stummen Neigung sich freuten , der weder er noch sie Worte des Geständnisses zu leihen wagten .
Walther war arm - nur die Natur , nicht das Glück , hatte ihn mit blendenden Gaben überschüttet , und ein Schwert , das er mutig zu führen wußte , war seine ganze väterliche Erbschaft .
Fern lag ihm daher die Möglichkeit die Heißgeliebte zu besitzen , denn sein Stolz lehnte sich auf gegen die leiseste Voraussetzung des Eigennutzes , mit der gemeine Ansichten des Lebens seine Bewerbung vielleicht hätten schmähen können .
Wäre es möglich gewesen , sie zu erkämpfen - o mit welchem Entzücken würde er sich der drohendsten Gefahr entgegen gestürzt - mit welcher Seligkeit selbst durch das Blut seines Herzens sie erkauft haben ! - -
Aber im demütigenden Bewußtsein seiner Armut vor ihren Vater treten , und die Hand zu verlangen , die , wie ihm schien , nur eines Königs würdig war - das überstieg seine Kräfte , so wie seinen Mut , und wenn oft die Glut der Leidenschaft hingebend zu dem Mädchen seiner Liebe ihn hinzog , wandte sein Ehrgefühl ihn schmerzlich von der reichen Erbin wieder ab .
Auch Veronica schwieg in holder Sittsamkeit , und harrte seiner Erklärung , ohne sie zu beschleunigen - und als sie ausblieb , zürnte sie dennoch nicht , da die innere Überzeugung ihres Busens ihr sagte , daß sie geliebt sei .
Der Morgen der ersten Jugend ist gewöhnlich rein von begehrlichen Wünschen , die erst in der Mittagshöhe des Lebens aus dämmernden Ahnungen sich gestalten .
Auch Veronica war zufrieden mir ihrem Zustand , und träumte nicht von höheren Freuden , bis Budos Bewerbung dringend von ihrem Vater unterstützt , sie lehrte , daß jetzt der Augenblick gekommen sei , der ihr Glück vollenden und befestigen , oder auf ewig vernichten könne .
Als sie daher nach mancher väterlichen Ermahnung vernommen hatte , daß Budo einer der ehrenfestesten , reichsten und angesehensten Ritter des Breisgaus sei , daß seine Burgen wohlgebaut und bemannt , seine Truhen gefüllt , seine Felder fruchtbar , seine Waldungen mit Wild gesegnet , und das Los seiner künftigen Hausfrau der Himmel auf Erden sei - da benutzte sie zagend eine Pause in den Lobeserhebungen ihres Vaters zu der bescheidenen Einwendung , daß es ihr unmöglich sei , ihn zu lieben .
Vielleicht , fuhr sie fort , den Blick gesenkt , damit die Flamme des befürchteten Unwillens in seinen Zügen nicht ihren mühsam errungenen Mut verzehre , vielleicht würde mein Auge nicht blind gegen Budos Vorzüge , mein Ohr nicht taub gegen seinen Antrag sein , wenn ich nicht den schon gesehen hätte , dem ich allein anzugehören im Stande bin .
Still und selig habe ich lange mein Geheimnis mit mir umhergetragen - - jetzt ruft die Furcht , Ihr möchtet für Eigensinn halten , was nur der innere , unumstößliche Glaube meines Herzens ist , es kühn ans Licht , und ich bekenne Euch frei , mein Vater , ich werde mich nie gegen Euren Willen vermählen , aber auch nie gegen meinen eigenen .
Und wer ist der , der es wagt , um Dich zu freien , und der als Brautwerber auftreten darf neben Budo von Stetten , fragte der Freiherr .
Nicht als Brautwerber tritt er auf , versetzte das Fräulein , denn neben alle den Eigenschaften , welche Helden zieren , neigt seine kindliche Einfalt und Demut ihn zu Verschlossenheit hin , und seine Lippen haben stets schüchtern gegen mich geschwiegen , wenn seine Blicke auch sprachen .
Aber wollt Ihr wissen , wen ich unter allen Männern liebend mir erkoren habe , so vernehmt es , und schenkt meiner Wahl Euren Beifall ; es ist Walter von Rynach .
Zwar zog des Freiherrn Stirn sich in düstere Falten , als Veronica den unbemittelten Jüngling ihm nannte , der noch vor wenig Jahren Edelknabe des Herzogs , und erst seit Kurzem mit dem Ritterschlage begnadigt war . -
Doch neben das Bild seiner Armut und seines geringen Ranges stellte sich die Erinnerung an seine echt adeligen Sitten , an seinen frommen , mutigen Wandel , und an sein edel bescheidenes , eines besseren Loses würdiges Gemüt .
Alle Einwendungen der kalten abwägenden Vernunft und des Stolzes wußte glühende Beredsamkeit der Liebe von Veronicas Lippen zu überwinden , und als sie erst vom Vater die Erlaubnis erlangt hatte , Ritter Budo mit freundlichen Worten , aber fest und für immer abfertigen zu dürfen , vergönnte er ihr bald nachher auch zu hoffen , und dem Flüstern ihres Herzens zu vertrauen , das eine schöne Zukunft ihr prophezeite .
Ritter Budo war eben so erstaunt , als erzürnt über die abschlägige Antwort , mit der Veronica seinen Antrag erwiderte .
Nur der Wunsch , das Jagdrevier des Freiherrn nach Gefallen benutzen zu können , hatte ihn Anfangs bewogen , sich zu seinem Eidam anzubieten .
Seit er aber das Fräulein in der Fülle ihrer Anmut und Schönheit gesehen hatte , schien das Eis seiner unempfindlichen Brust vor dem warmen Sonnenschein ihrer Blicke dahin zu schmelzen , und bald fand er sein Inneres so ganz von ihrem Liebreiz umstrickt , daß er sie zu der Gefährtin seines Lebens erkieset haben würde , auch wenn weder Wälder noch Güter ihre Mitgift gewesen wären .
Zum Erstenmal drang in sein rauhes Gemüt eine Ahnung des Zaubers , der die Welt regiert - doch wüst und stürmisch , wie er selbst , waren die wilden Regungen , die er Liebe nannte .
Veronica , deren weiches Herz keines Menschen Hoffnung vereiteln konnte , ohne den Balsam des Trostes in die unvermeidlichen Wunden zu gießen , suchte auch jetzt durch Freundlichkeit den bitteren Schmerz zu lindern , den Ritter Budo unverhohlen bei ihrer abschlägigen Antwort zeigte .
Es darf Euch nicht beleidigen , Herr Ritter , sprach sie sanft , daß ich Verzicht leiste auf die Ehre , die Ihr mir zugedacht hattet , denn ich bin bereits in den Banden einer Liebe , die meine Freiheit fesselt .
Schenkt mir , da ich Euch nicht näher angehören kann , Euer Wohlwollen , und laßt mich freundschaftlich Teil nehmen , wenn Ihr einer Anderen , und vielleicht Würdigeren , als ich , bald den Platz einräumt , dessen Ihr mich wert hieltet .
Ritter Budo ließ sich nicht mit diesem Bescheide begnügen .
Männliche Eitelkeit schmeichelte ihm , daß Veronica ihn gewiß erhört haben würde , wenn nicht eine voreilig geschlossene Verbindung sie hindere , und als die Festigkeit wahrer Liebe in ihr jedem Sturm , durch den er ihren Entschluß erschüttern wollte , widerstand , zog er sich - dem noch zur Zeit Unbekannten , der ihm im Wege stand , grimmig in seinem Herzen Rache drohend - auf seine Feste zurück .
Walther von Rynach ahnte indessen nicht , welch ein schöner , frühlingsheller Tag über seinem stillen Leben aufging .
Der Freiherr von Velding , aufmerksam gemacht durch Veronica's Vertrauen , beobachtete ihn seitdem mit scharf prüfenden Blicken , und durch die Gluten der Liebe , die er im Busen des Jünglings lodern sah , erhob sich mächtig und gebietend jener edle Stolz , der , auf wahren Wert gegründet , ihn trotz der Leidenschaft in den ernsten Schranken des Schweigens erhielt .
Da trat einst der Freiherr zu ihm hin , als er aus bescheidener Ferne mit schmachtenden Blicken Veronica's leisester Bewegung folgte .
Trauen ! sprach er , ich hätte nicht geglaubt , der Freiwerber meiner eigenen Tochter werden zu müssen .
Aber es scheint , Ritter Rynach , daß Euch die Augen mangeln , um zu bemerken , wie herzlich sie Euch liebt .
Euch - oder Keinem - hat sie gelobt ihre Hand zu reichen .
Geht denn hin zu ihr , und sprecht : ich sei es , der den Bräutigam ihr sende .
Schwindelnd von dem nie gehofften , aber mit ganzer Seele gewünschten Glück , stand Walther einige Augenblicke starr und unbeweglich , und meinte , es sei ein Traum , der mit himmlischer Täuschung seine Sinne umfange .
Doch der Freiherr führte die errötende Braut ihm zu , und in ihrer schüchternen Umarmung fühlte er die Wirklichkeit der Wonne , die selig bis in alle Himmel ihn erhob .
Bald wurde es bekannt , wem das große Los gefallen war , Veldings reiche und liebliche Tochter zu besitzen .
Viele mißgönnten dem Bräutigam sein Glück , aber keiner unter den Abgewiesenen entbrannte in grimmigerem Zorn über diese Nachricht , als Budo , dessen Eigendünkel Walther von Rynachs Ansprüche so unermeßlich tief unter den seinigen erblickte .
Diesem Jüngling , der oft , wenn er beim Gastmahl traulich an des Herzogs Seite geladen war , als Edelknabe hinter seinem Sessel gestanden , und auch ihn auf einen Wink seines Herrn in tiefer Unterwerfung bedient hatte - ihm - um dessen Kinn erst damals weicher Flaum sich kräuselte , als sein gewaltiger Bart in der Höhe des männlichen Alters fast wiederum zu erbleichen begann - ihm sollte er nachstehen in der Erfüllung seines glühenden Wunsches - ihn im ungestörten Besitz eines Kleinods erblicken , welches zu erlangen er sich vergebens bestrebt hatte ? - -
Diese Vorstellung nagte wie ein Geier an seinem Herzen , und Rache , heiße unversöhnliche Rache schwor sein gekränkter Hochmut und seine zurückgewiesene Liebe dem Beneideten , den Veronica zärtlich begünstigte .
Der Tag der Vermählung rückte heran , doch er , den - als er in der Ferne noch weilte - Veronica mit sehnendem Verlangen herbei wünschte , er schien jetzt , von dumpfen Ahnungen begleitet , ihr zu nahen , und leises Grauen mischte sich in das hochzeitliche Entzücken , dem sie entgegen sah .
Oft schauerte sie ängstlich empor aus dem Arm des Geliebten , denn in seltsamer Täuschung war ihr , als dränge sich zuweilen ein körperloser Schatten gleich einem dunklen Gewölk zwischen ihn und sie , und wenn sie Walter aufmerksam machte auf diese düstere Erscheinung , suchte er zwar ihre Furcht zu zerstreuen , indem er sich bemühte , ihrer zu spotten ; doch sein schmerzlich erzwungenes Lächeln , und seine bleichen Wangen verrieten ihr unwillkürlich , daß auch er das Schreckbild geschaut hatte , und daß er , gleich ihr , in bangem Zagen es nicht zu deuten wußte .
Endlich sollte die morgende Sonne die Weihe ihres Bundes bescheinen - doch die Pflichten seines Dienstes riefen Walter den Abend vorher zum letztenmal an das Hoflager des Herzogs , und es dünkte seiner Verlobten , als könne sie , selbst für diese kurze Zeit , sein Lebewohl nicht ertragen .
Auch Walther war von Bildern der Schwermut umringt , doch mutig kämpfte er dagegen , und lächelte männlich über ihre kindische Sorge , wie er es nannte .
Morgen , flüsterte er in den letzten Kuß der Liebe , morgen beginnt der Tag , der uns auf ewig vereint , und dann trennt mich nichts mehr von Dir , meine Geliebte ! - Morgen - seufzte Veronica , von namenloser Angst ergriffen - ach , wer steht mir für morgen , wenn ich heute Dich lassen muß ! -
Noch einmal lächelte Walter ihr zu , ehe er die Stufen hinab ging , doch Wehmut hüllte gleich einem trüben Nebel den Schimmer liebender Freundlichkeit in seinem feucht umwölkten Blick - noch einmal faßte er ihre Hand so heftig , daß der goldene Ring der Treue in stürmischem Druck sie verletzte , und als er mit seinen Lippen sie berührte , waren sie kalt , wie die Lippen eines Toten .
Veronica trat tief erschüttert und beklommen hinaus auf den Söller , und sah , wie er auf den wiehernden Rappen sich schwang , und , von seiner Dogge umbellt , von dannen sprengte .
Vor der Zugbrücke bäumte sich schnaubend der edle Hengst , als scheue er , sie zu betreten - doch Walther , der mit Kraft und Geschicklichkeit die widerstrebendsten Rosse zu bändigen wußte , zwang ihn hinüber , und gleich einen Pfeil flog er dahin , und verschwand im Dickicht des Waldes .
Lange hörte Veronica noch den hallenden Hufschlag , der den Geliebten von ihr entfernte - doch als er immer leiser erklang , und endlich in der Stille des Abends sich verlor - da konnte sie ihrer Angst nicht mehr gebieten , und brennende Tränen , welchen sie nicht wehrte , stürzten aus ihren Augen .
Schlaflos ging der größte Teil der Nacht an Veronica vorüber , und als endlich der Schlummer seinen Balsam über sie ausgoß , bildete sich ein Traum vor ihren Sinnen , aus dem sie mit Beben erwachte .
Walther von Rynach nämlich erschien ihr in bleicher Gestalt , von Leichentüchern umhüllt , und mir der Rechten schweigend zur Erde deutend .
An der blutigen Linken glänzte der Ring der Verlobung ihr entgegen .
Dreimal strebte er , ihr zu nahen , doch , wie von einer unsichtbaren Gewalt bezwungen , wich er dreimal wieder zurück , und als ein verworrenes Hahnengeschrei den Morgen verkündete , zerfloß er in leere Luft vor ihren Blicken .
Jammernd sprang das Fräulein vom Lager - doch Aurora erhob sich eben glühend am östlichen Horizont , und ihr milder Purpur strahlte Besinnung , Hoffnung und Zuversicht freundlich in ihr umdüstertes Gemüt .
Sie öffnete das Fenster - mit Wohlgerüchen geschwängert drang die Morgenluft zu ihr herein , und wehte , wie mit den Fittichen eines Engels , frischen Mut in ihre Seele .
Daß der Schmerz der Liebe beim Abschied sie bewegt , und daß ihre Fantasie durch dunkele Bilder die melancholische Stimmung des vorigen Abends auch im Traume fortgesetzt hatte , dünkte ihr jetzt natürlich , und sie lächelte über sich selbst .
Ermüdung zog sie zum Ruhebett zurück , und sanft war der Schlaf , der zu unauslöschlichem Wehe sie stärkte .
Zubereitungen zu der Feier des Tages , den sie für den schönsten ihres Lebens hielt , beschäftigten sie wohltätig zerstreuend nach ihrem zweiten , ruhigeren Erwachen .
Der Mittag rückte heran - zahlreiche Gäste , die geladen waren , nach der Trauung an einem großen Bankett Teil zu nehmen , langten glückwünschend an - Alles war bereit - nur der Bräutigam fehlte noch , um die feierliche Zeremonie zu beginnen .
Oft stahl sich Veronica hinweg aus dem geräuschvollen Schwarme , um den spähenden Blick hinauszusenden auf den Weg , auf dem er kommen mußte , und mit jeder Stunde , die zögernd , vom Bleigewicht vergeblicher Erwartung belastet , vorüber schlich , wurde ihr Blick trüber , und quälender die Angst ihres Busens .
Der Freiherr , ihr Vater , erzürnt über die scheinbare Geringschätzung des Jünglings , den Veronica's Wahl so geehrt hatte , verbarg seinen Unwillen nicht länger , und - indem er im Ausbruch desselben seiner Tochter Besorgnisse tadelte , vermehrte er ihren Schmerz noch durch bittere Bemerkungen über Walthers ungebührliches Zaudern .
Endlich gewahrte der Turmwächter einen Ritter fern im Staub der Heerstraße .
Neue Hoffnung ergoß bei dieser Nachricht sich gleich einem belebenden Strom in den zagenden Busen der Braut - - doch wehe ! -
er war es nicht , dem ihr Herz entgegen schlug .
Ein Ritter aus dem Gefolge des Herzogs von Zähringen war_es , der , von seinem Herren abgesendet , mit einer goldenen Gnadenkette den Bräutigam an seinem Ehrentage schmücken sollte .
Von ihm vernahm man , daß Walther in aller Frühe sich auf sein Roß geworfen , und , nur von seiner Dogge begleitet von dannen gesprengt sei .
Böse Träume , vertraut er seinem treuen Diener , hatten ihn aus dem nächtlichen Schlaf gescheucht , und Schrecknisse mancher Art ihn auch wachend um seine Ruhe betrogen .
Im Rausche des Sturms glaubte er klagende Stimmen zu vernehmen , und das Geschrei der Eulen dünkte ihm grauenvolles Unheil zu verkünden .
Sein sicher ausgehangenes Schwert riß plötzlich um Mitternacht von der Mauer sich los , und stürzte klingend auf den Boden , und als er es aufhob , fand er es wunderbar gespalten .
Finstere Ahnungen bemächtigten sich sein , und die trübe Stimmung , in der er Veronica verlassen hatte , erhöhte seine Sehnsucht nach ihrem Anblick .
Nur in ihrer Nähe , glaubte er , könne die Unruhe seines Busens sich stillen ; daher machte er sich auf , ehe sie ihn erwarten konnte , seinen frühen Morgengruß ihr zu bringen .
Eine allgemeine Bestürzung bemächtigte sich der Versammlung , und des Freiherrn Unwille über den saumseligen Bräutigam löste sich nun in bange Besorgnis auf .
Denn Niemand durfte jetzt länger bezweifeln , daß nicht irgend ein Unfall ihn abgehalten habe , seine ihm so teure Verbindlichkeit zu erfüllen .
Man sandte Boten nach allen Seiten aus , seine Spuren zu erforschen .
Bleich , stumm , und ohne Bewegung , wie ein Marmorbild lag Veronica in einem Sessel , und der Myrtenkranz in ihren Locken , so wie das goldgewirkte Brautgewand schien ihres jammervollen Zustands zu spotten .
Abend war es seitdem geworden , und noch sah man keinen der Boten wiederkehren .
Der Freiherr schickte von Neuem Leute aus , die mit Fackeln den Wald durchsuchen mußten , und in ängstlicher Spannung harrte man , lauschend auf jedes Geräusch , der Entscheidung .
Endlich hörte man das Winseln eines Hundes vor den Pforten der Halle .
Das ist Rynachs Dogge , verkündete der Freiherr mit einem Freudengeschrei - o so ist er selbst auch nicht weit , und unsere Angst war vergebens !
Er ließ das treue Tier herein , doch mit erneutem Schrecken bemerkte er , daß es mit Blut bespritzt war .
Der Hund nahte sich Veronicas Sessel , und indem er von Neuem zu winseln begann , legte er in ihrem Schoß etwas nieder , was er bisher fest in seinen Zähnen gehalten , und knurrend gegen jeden Versuch , es ihm zu entreißen , verteidigt hatte .
Veronica schien durch seinen Anblick aus dem dumpfen Traum der Verzweiflung zu erwachen - doch ach - was glich ihrem Entsetzen , als sie betrachtete , was er als das Pfand eines unabänderlichen Elends ihr brachte !
Es war die abgehauene Hand eines Mannes , und der goldene Ring der Verlobung , der , mit Blut bedeckt , noch fest am Finger saß , sprach ohne Worte die Jammerbotschaft vor ihr aus : der Geliebte ist ermordet ! -
Mit einem lauten Geschrei , das die Nerven der Versammlung zerriß , ergriff sie die ihr verheißene , schmählich vom schönsten Körper getrennte Hand , an der sie gehofft hatte , fröhlich durchs Leben zu gehen , und indem sie mit starrem Blick sie beschaute , sank sie bewusstlos , wie eine Sterbende , zur Erde .
In diesem Augenblick regte sich eine dumpfe Bewegung in der Ferne , und heulend raffte der matt zu ihren Füßen gesunkene Hund sich wieder auf , und strebte nach der Tür .
Man öffnete ihm , und ein schreckliches Schauspiel bot sich der Gesellschaft dar .
Der rötliche Schimmer der Fackeln zerstreute weit umher die graue Dämmerung , und auf einer Tragbahre von grünen Zweigen trugen die Knappen den endlich gefundenen zerstümmelten Leichnam Walthers von Rynach herbei .
Seine grauen Haare zerraufend stürzte sich der Freiherr über den Toten . O mein Sohn , rief er aus , Trost und Hoffnung meines Alters - einziges Glück meines armen , bejammernswerten Kindes ! so mußten wir Dich wiedersehen !
- - Seine schmerzlichen Klagen weckten Veronica aus dem totenähnlichen Schlummer ihrer Ohnmacht .
Doch sie erhob sich nur , um von Neuem auf die Leiche ihres Geliebten nieder zu sinken .
Man brachte sie in ihr Gemach , und übergab sie der Sorgfalt ihrer Frauen .
Die Angst , auch sie zu verlieren , riß den Freiherrn von dem Körper seines Eidams hinweg , denn Tod oder Wahnsinn , fürchtete er , würde die Folge ihres Unglücks sein .
Doch wie ein wohltätiger Regen die brennende Wüste erquickt , so machten lindernde Tränen ihrem Schmerze Luft , und in stillem Gebet fand sie die Kraft , ihr Schicksal zu ertragen .
Sie selbst traf Anstalten , Walthers traurige Überreste würdig zu bestatten .
Gefaßt und ruhig , aber wie das Bild eines unauslöschlichen Grams , saß sie an seiner Bahre , und weidete sich im Anschauen der holden Züge , die selbst der herbe Todeskampf nicht entstellt hatte , und die nun bald im kühlen Schoß der Erde ein frühes Grab bedecken sollte .
Oft lächelte sie wehmütig , in das tiefe Meer ihrer Gedanken versunken - oft auch weinte sie -
doch schnell trocknete dann der Glaube einer ewigen Wiedervereinigung ihr Auge , und mutig richtete sie es empor in die Ferne des Himmels , wo sie in jedem blitzenden Stern die Wohnung ihres Freundes ahnend begrüßte .
Als endlich die Stunde schlug , wo sie sich trennen mußte von dem geliebten Leichnam , um ihn seiner Ruhestätte zu übergeben , entfernte sie alle lästigen Zeugen , und , niederkniend , am Sarg des Toten , gelobte sie in seine abgehauene blutige Hand ihm ewig unverbrüchliche Treue .
Dann stand sie auf , küßte seine bleichen Lippen zum letztenmal , und indem sie winkte , ihn hinweg zu tragen , hatte sie nun den schwersten Schmerz des Lebens überwunden .
Zu der tiefen Witwentrauer , die sie hierauf anlegte , jeder hellen , freudigen Farbe auf immer entsagend , fügte sie auch für ihre Wohnung ein schwarzes Gewand , und gern saß sie in dem düster behangenen Gemache , das sie nur verlies , um die Messe zu hören , die sie täglich für die Seelenruhe ihres Walthers gestiftet hatte .
Keinen Gästen wurde der Zutritt mehr gestattet , und nur ihr Vater , und - das Vermächtnis ihres Verlobten : sein treuer Hund - teilten ihre Einsamkeit .
So war ein Jahr vergangen .
Abgezehrt von stillem Leide , schien sie nur noch der Schatten ihrer ehemaligen blühenden Gestalt zu sein - gleichwohl schmückten sie die unvergänglichen Grazien der Anmut und der Güte noch jetzt mit ihren nimmer verwelkenden Reizen , und rührender und herzgewinnender war der Eindruck , den ihr resignierter Kummer , ihr tief ins Innere zurückgedrängter Schmerz unter der sanften Hülle der Geduld machte , als ehemals , wo sie in der Fülle der Schönheit und Gesundheit glänzte .
Der Mörder ihres Glücks war , trotz der sorgsamen Nachforschungen des Freiherrn , unentdeckt geblieben .
Auch vernahm man keinen Wunsch nach Rache von ihr .
Das fürs ganze Leben Verlorene hätte selbst die furchtbarste Genugtuung ihr nicht wieder geben können , und ihre Gedanken verweilten in steter Trauer nur bei dem Toten - nicht bei dem , dessen Schwert meuchlerisch ihn ihr geraubt hatte .
Die Burg ihres Vaters , sonst der Aufenthalt der Gastfreiheit und des geselligen Vergnügens , war jetzt verödet , da Veronica's tiefe Melancholie jeden Besuchenden zurückwies .
Doch als einst , von einem zahlreichen Gefolge begleitet , Ritter Budo von Stetten vor der Zugbrücke hielt , und dringend Einlaß begehrte , glaubte der Freiherr von Velding ihn nicht abweisen zu dürfen , und gewährte ihm die erbetene Unterredung .
Stolz und zuversichtlich trat der Ritter in die schwarz behangene Halle , die noch immer des Hauses unauslöschliche Trauer bezeugte .
Wie ? sprach er zu dem Freiherrn , der gebeugt und düster ihm entgegen schritt , noch immer die Farbe der Nacht an diesen Wänden ?
Gibt es denn nur einen Mann auf Erden , der Eurer Tochter würdig war ?
Dieser Jüngling , der kühn , von des Fräuleins Gunst beschirmt , sich eindrängte in ein Glück das ihm nicht gebührte - soll er nicht wie ein Anderer endlich vergessen schlummern bei den Toten ?
Soll er stets fortleben in Eurem Schmerze , und auch als modernde Leiche noch Rechte der Lebenden genießen ? -
Ich habe Veronica's Leid geehrt , doch jetzt - ich gestehe es Euch - kam ich in der Hoffnung hierher , sie der Vernunft wiedergegeben zu finden .
" Ich bin bereits in den Banden einer Liebe , die meine Freiheit fesselt , " sprach sie zu mir , als ich früher um sie warb , und ich mußte zurücktreten .
Nun sind sie gesprengt , diese Bande - - Staub und Asche ist der , der damals hochbegünstigt über mich triumphierte , und die alte Neigung in meiner Brust ist nicht erloschen .
Als Veronica's Freier seht Ihr mich wiederkehren , und ich werde mich bemühen , ihr den Verlust des unglücklichen Walthers zu ersetzen .
Ich zweifle nicht an Euren löblichen Absichten , Herr Ritter , versetzte der Freiherr , aber ich darf Euch keine Hoffnung machen .
Nimmer wird meine Tochter sich vermählen , denn wie nur Walther ihre Liebe im Leben besaß , so gehört sie ihm auch noch im Grabe .
Damit Ihr aber seht , daß die Ehre , Euch meinen Schwiegersohn zu nennen , mir schätzbar und willkommen wäre , so sollt Ihr aus ihrem eigenen Munde bestätigen hören , was ich so eben Euch gesagt habe .
Zwar zeigt sie ihr Angesicht schon längst nicht mehr den Freunden meines Hauses , sondern lebt allein , in ihrer Kammer , nur dem Wehe , das an ihrem Herzen nagt - aber ich will ihr bei meinem väterlichen Ansehen gebieten , hierher zu kommen ; sehet dann selbst zu , was Ihr über sie vermöget .
Er sandte einen Diener mit dem Befehl an Veronica , augenblicklich zu erscheinen , und bald darauf trat sie herein , vom langen Trauerschleier umflossen , bleich , wie der Mond aus nächtlichen Gewölk hervorblickt .
Ernst und Würde war in ihrer Haltung , in ihren Mienen und in ihren halb verklärten Blicken , so wie in ihren abgezehrten Zügen stand eine ewige Verzichtleistung auf jede irdische Freude geschrieben .
Sie nahte sich ihrem Vater , um zu erfahren , was er begehre ; in diesem Augenblick aber fuhr der Hund ihres Geliebten , der seitdem gleich ihrem Schatten sie nie verließ , mit gräßlichem , von Heulen untermischten Gebell , auf Budo los , und packte ihn mit scharfen Zähnen an der Kehle .
Heftig erschrocken , und vor Schmerz wimmernd , suchte er sich loszuringen , allein umsonst .
Nur um so tiefer drangen die Zähne des ergrimmten Tiers , gleich spitzigen Dolchen in sein Fleisch - nur um so peinlicher rieselte sein Blut zur Erde .
Halb erwürgt unterlag er der Angst , und rief mit aufgehobenen Händen um Hülfe .
Doch Veronica , deren Stimme der Hund allein gehorchte , wehrte ihm nicht .
Ein konvulsivisches Zittern durchflog ihre zarten Glieder , und hoher Purpur flammte auf ihren eingesunkenen Wangen . O mein Vater ! rief sie aus , eine entsetzliche Vermutung dringt in meine Seele .
Gewiß ist_es der Mörder meines Verlobten , den ich jetzt vor mir sehe , und nicht eher will ich ihn befreien , bis er verspricht , zu bekennen .
- Ritter Budo , von Pein und Schrecken übermannt , schrie : Ja , ich will Alles gestehen -
ich habe ihn ermordet - nur rettet mich um Gotteswillen aus den Klauen dieser wütenden Bestie ! -
Auf der Stelle lockte Veronica , tödlich erblassend , den Hund an ihre Seite , der ungern seinen Raub losließ , und noch oft Miene machte , ihn von Neuen wieder zu packen .
Halb zerfleischt und erschöpft sank Budo zur Erde .
Das scharfe Gebiß des Hundes hatte ihn tödlich verletzt , und mit den Strömen seines Bluts fühlte er sein Leben dahin rinnen .
Wunderbar ergriffen vom Arm der Vergeltung mitten in seiner trotzigen Sicherheit , hatte der Wille , so wie die Kraft zum leugnen , ihn verlassen .
Er verlangte einem Priester , um sein von mannigfaltigen Sünden belastetes Herz durch die letzte Beichte zu erleichtern , und ächzend legte er das Geständnis ab , daß von Neid und wilder Eifersucht getrieben , er Walther von Rynach , der ihm am Morgen seines Vermählungstages im Walde begegnet sei , durch trauliches Gespräch überlistet , meuchlerisch durchbohrt , und nach hartnäckigem Wiederstande durch viele beigebrachte Wunden ermordet habe .
Schon damals hatte nur sein rasches Roß ihn den Verfolgungen des treuen Hundes entzogen .
Nach diesem Bekenntnis strebte er noch , Veronica um Vergebung zu bitten , aber zu spät .
Der Tod , den er vor einer Stunde noch fern von seinem sündigen Haupte wähnte , verschloß jetzt seine Lippen , und schauernd entfloh seine Seele , um vor dem Throne des ewigen Richters zu erscheinen .
Mit der Bewilligung ihres Vaters erbaute Veronica ein Kloster auf der Stelle , wo ihr Geliebter sein Leben unter den Streichen des Mörders verblutet hatte .
Dort errichtete sie ihm ein Denkmal , das sie oft mit frommen Tränen betaute .
Jeden Tag wurden Messen für den Frieden seiner Seele gelesen , und als sie die letzte kindliche Pflicht erfüllt , und ihren Vater begraben hatte , zog sie selbst ins Kloster , und widmete ihre wenigen noch übrigen Jahre der Andacht , und dem unauslöschlichen , wehmütigen Andenken des Geliebten .
Buchempfehlung 1587 erscheint anonym im Verlag des Frankfurter Druckers Johann Spieß die Geschichte von Johann Georg Faust , die die Hauptquelle der späteren Faustdichtung werden wird .
94 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Zu der Zeit , als der fromme Bischof Basilius in Rom auf dem päpstlichen Stuhl saß , verbreitete sich in alle Länder das Gerücht seines heiligen Wandels , und seiner nimmer befleckten Keuschheit und Tugend .
In stillen Unterhaltungen mit Gott und seinen Heiligen floß gleich einem anhaltenden Gebet sein Leben dahin , und wenn weltliche Geschäfte ihn zuweilen aufriefen aus dem Feuer seiner Andacht , so kehrte er seine Gedanken nur auf das irdische wüste Treiben der Welt , um die Menschen durch Wohltaten oder Trost zu beglücken .
Daher durfte frei die Armut ihm nahen , und Leiden des Körpers und der Seele fanden Linderung bei seiner unbegrenzten Barmherzigkeit .
Als er auch einst in seiner verschwiegenen Kammer vor Gott sich demütigte in stillem Gebet , meldete man ihm , daß eine Jungfrau auf der Schwelle des Pallastes knie , und bei ihm zu beichten begehre .
Der fromme Basilius , der nicht Zeit hatte , den oft sträflichen Heimlichkeiten der Beichte sein Ohr zu leihen , ließ sie deshalb an die Priester verweisen , denen das Amt oblag , die sündhaften Gewissen der Menschen von ihren Schmerzen zu entbinden , allein die Jungfrau erwiderte : daß sie weit aus der Ferne hergekommen sei , um dem hochverehrten Bischof Basilius die Tiefe ihres Busens aufzuschließen , und daß sie nur ihm allein ihre Geheimnisse zu vertrauen und nur aus seinem Munde Beruhigung zu erlangen vermöge .
Hierauf willfahrte der Bischof ihrem Begehren , und erhob sich von seinen Knien , die Jungfrau zu empfangen , die sittsam und verschämt herein trat , im dunklen Pilgerkleide , den mit Muscheln geschmückten Hut tief in das rosige Antlitz gedrückt , und den Stab der Wallfahrt in ihren bebenden Händen .
Sie warf sich nieder vor dem frommen Bischof , und küßte , von ihren Tränen benetzt , seine ihr dargebotene Rechte .
Wer bist du , meine Tochter ? fragte Basilius , sie liebreich aufhebend , und welche Bürde belastet bei so jungen Jahren schon dein Gewissen , daß du meinst , nur ich selbst könne sie dir vergeben ?
Heiliger Vater , versetzte die Fremde , drückt denn allein die Sünde den Geist des Menschen nieder , oder vermag nicht auch der Widerwärtigkeiten Last ihn zu beugen ?
Kein sträflicher Wandel , der Buße heischt , führt mich zu Euren Füßen , sondern nur das Verlangen , daß Ihr mich schützen möget gegen jegliche Unbill , und der Wunsch , daß meine fromme , aber zaghafte Gesinnung sich stärken und befestigen mag in Eurer heiligen Nähe .
Denn wisset , ich bin eines Königs Tochter , und weit aus der Fremde her habe ich an diesem Stabe einen beschwerlichen Weg durchpilgert , Euer hochverehrtes Angesicht zu schauen .
O nicht zum Erstenmal erblicken Euch heute meine Augen .
So dachte ich mir Eure milden Züge , wenn ich nachsann , welche Gestalt der Himmel wohl gewählt haben möchte , um sie als Hülle der edelsten Seele zu ehren .
So strahlten gleich Sternen in dunkler Nacht , Eure Blicke Mut und Hoffnung in mein umwölktes Gemüt , ehe ich ihnen noch in der Wirklichkeit begegnete - so , heiliger Vater , so und nicht anders , wie ich Euch vor mir sehe , seid Ihr mir lange schon erschienen , wachend oder im Traume , wenn ich allein war , und schon damals ging mein ganzes Herz vor Euch auf , als Ihr mir nur nahe wart in meinen Gedanken , die sich stets mit Euch beschäftigten .
Wenn es mir , dem demütigen Knecht Gottes , vergönnt sein soll , das Gute in Dir vor Wanken zu bewahren , so weiß ich es Deiner Einbildungskraft Dank , die dich schon früh so wunderbar mit meinem Anblick vertraut hat , entgegnete der Bischof .
Aber laß hören , welche Unbill Du denn befürchtest auf Erden , und worin ich Deine zaghafte Gesinnung zu befestigen vermag .
Edler Herr , sprach die Pilgerin , ich habe Euch schon gesagt , daß ich aus fürstlichem Geblüt entsprossen bin .
Auferzogen in allen Wollüsten des Throns strebten meine königlichen Eltern , von der Welt verblendet , meinen Sinn nur auf die vergängliche Krone zu richten , durch die man herrschet , dieweil man lebet .
Aber zur Demut neigte sich stets mein Gemüt , und frühe regte sich schon Ekel an irdischem Tun und Lassen in meinem Inneren .
Als ich nun heranblühte zu jungfräulichen Jahren gedachte der König , mein Vater , mich zu vermählen .
Gewohnt , mich seinen Wünschen mit kindlichem Gehorsam , obschon oft mit geheimen Widerstreben zu fügen , wagt ich keine Weigerung , wiewohl ich lieber in klösterlichen Mauern meine Tage der Einsamkeit gewidmet hätte .
Als daher der königliche Prinz , dem ich bestimmt war , an meines Vaters Hof kam , um mich zu werben , nahm ich zitternd das Ringlein von seiner Hand , und ging dann in den dunklen Wald , zu weinen , und um ein nachgebendes Herz zu beten .
Als ich nun kniete unter einer Eiche , die ihre knorrigen Äste weit umher verbreitete , rauscht es plötzlich in ihrem Wipfel , und wie ein grüner Regen säuselten unzählige Blätter auf mich hernieder , mich zu wecken aus dem seligen Rausch meiner Andacht .
Da blickte ich empor , und sah ein Dunstbild , gleich dem heiligen Andreas gestaltet , oben in den Lüften zwischen den Zweigen des Baumes schweben .
Das rief mit ernster Stimme zu mir herab :
" Siehe wohl zu , wem Du Dich vermählst mit Leib und Seele , denn Fluch lastet auf der Ehe , die nicht Liebe knüpft , und dieser ist_es allein auf Erden , den Du lieben kannst . "
Da schaute ich wie in einem Spiegel Euer Antlitz , heiliger Vater , das freundlich , gleich der Morgensonne , mir lächelte , und plötzlich umgeschaffen dünkte mir das Innerste des Busens , denn das Sehnen nach Abgeschiedenheit und Stille hatte sich in glühendes Verlangen nach Eurem Wiedersehen , und nach der Süßigkeit Eurer Liebe verwandelt .
Du tust nicht wohl , meine Tochter , erwiderte Basilius ernst , daß du so unziemend die strafbaren Wünsche deines Herzens in Worte kleidest ; doch bist du gekommen , der weltlichen Eitelkeit Ade zu sagen , und das Ärgernis eines solchen Geständnisses durch Reue und Buße zu versöhnen , so sieh mich bereit , Dir beizustehen in Allem , was den Schiffbruch Deiner Seele verhindern kann .
Denn es ist nicht genug , den Leib vor schnöder Entweihung zu hüten ; auch das Gemüt muß sich rein erhalten in Worten und Gedanken , vor Gott und vor sich selbst .
Als der Bischof so sprach , entfiel der Pilgerin der leicht befestigte Hut , und unverhüllt stand sie da in rosiger Jugendschönheit , edle Perlen der Rührung im funkelnden Auge , und wie von einer Glorie von goldenen Locken umflossen .
Der Bischof schauderte fast , ob ihrer unaussprechlichen Anmut .
So hatte nimmer Weiberschönheit noch die fromme Ruhe seines Herzens in stürmische Bewegung gebracht - doch er wandte den Blick strenge und enthaltsam von ihr ab , und fuhr fort , wiewohl mit sanfterem Ton der Stimme :
" Du hast noch nicht geendet , edle Jungfrau !
Sage mir , was ferner noch geschah , und wie Du dem Werben Deines Verlobten , und dem Gebote Deiner Eltern Dich entzogst ?
Als ich zurückkehrte in meines Vaters Schloß , sprach die Königstochter , erklärte ich den Meinigen , daß ich nimmer meine Hand dem Prinzen geben könne , weil mein Herz einen Bräutigam erkoren habe , dem ich allein auf Erden anzugehören wünsche .
Da ergrimmte mein Herr Vater sehr , und fuhr mich an mit rauhen Worten , und als ich auf meinem Entschluß beharrte , schlug er mich sogar , daß mein Blut unter seinen Streichen zur Erde floß .
Doch mir dünkte seine strafende Hand leicht , denn ich litt ja um den , dessen Bildnis liebreich in meinem Busen schimmerte .
Wie nun weder Drohungen noch Züchtigungen , noch selbst das zärtliche Flehen meiner vielgeliebten Mutter meinen Sinn zu erweichen vermochte , sperrte man mich in ein düsteres Gefängnis , auf daß die Zeit meinen störrischen Sinn zu brechen versuche .
Doch ich war nicht allein in meinem öden Kerker .
Oft verklärten sich die finsteren Wände mir mit himmlischem Glanze , und die Strahlen eines überirdischen Lichts , die zu mir eindrangen , bildeten Eure Gestalt , und Eure Züge , und Trost brachte mir Eure beglückende Nähe selbst in der trostlosen Beschränkung einer von allen Menschen geschiedenen Einsamkeit .
So waren zwei Jahre langsam an mir vorübergegangen - doch während mein Leib gefangen war , schwebte frei die Seele in glückseligeren Regionen einher , und genoß in Träumen , was die Wirklichkeit ihr versagte .
Schon wähnte ich , mein Kerker werde mir einst auch zum Grabe dienen , da ließ der Wächter , der meiner hütete , Vergeßlicherweise die Türe meines Gefängnisses offen , und mir war plötzlich , als winke die frische Luft der Freiheit mich hinaus aus diesen dumpfen Mauern , dorthin , wo sie weht - und ich floh eiligst , irrte lang im Elend umher , und endlich habe ich in Pilgertracht das Ziel erreicht , nach dem ich schmachtete .
Hier zu Euren Füßen , heiliger Vater , seht mich knien .
Ist es eine Sünde , für Euch in den Flammen unauslöschlicher Liebe entbrannt zu sein , so lehrt mich sie büßen , aber begehrt nicht , mit rauher Hand sie zu verlöschen , denn Ihr würdet meinen inneren Himmel dadurch zerstören .
Mit Fasten und Gebet will ich mein Fleisch kreuzigen - nur verdammt mich nicht zur Reue .
Denn heilig wie Ihr selbst ist mir die Leidenschaft , die gleich einer Eingebung von Oben mich durch Wälder und Wüsten , durch Berge und Täler zu Euch führte , zu Euch , dessen wirklicher Anblick sie auf ewig befestigt hat .
Der fromme Bischof hatte sich noch nie in einer schwierigeren Lage befunden .
Er räusperte sich , und wußte kaum , was er vor Verlegenheit beginnen sollte .
Es dünkte ihm rauh und lieblos , mit strengen Worten so treu ergebene Gesinnungen nieder zu schlagen , und sündlich schien es ihm wieder , sie zu nähren durch Freundlichkeit und Güte .
Er wollte einen finsteren Blick auf die Königstochter werfen , doch ihr Auge strahlte ihn an , wie eine warme Sonne , und das erkünstelte Eis seiner Mienen fing plötzlich an zu schmelzen vor dem Zauber ihrer unvergleichlichen Schönheit .
Viel und mancherlei , stammelte er verwirrt , sind der Anfechtungen auf Erden , aber schön ist_es , sie zu bekämpfen , wenn es uns auch schwer fällt .
Gehe daher in ein Kloster , meine Tochter , und ziehe Deine Gedanken ab von irdischen Wünschen , auf daß die Sünde nicht länger in dir triumphiere .
Was Ihr mir gebietet will ich ohne Murren tun , versetzte die Jungfrau mit einer Stimme , die immer melodischer und seelenvoller gleich einem Sirenengesang in den Busen des Bischofs drang .
Aber entlaßt mich nicht so gleichgültig , als hätte mein Geständnis nur Eure herbe Verachtung erregt .
Gebt mir nur Euren Segen mit in die ewige Abgeschiedenheit , der ich mein junges Leben opfere , und als das Zeichen der Weihe gönnt mir die Gunst , das Eure Lippen nur einmal die meinigen berühren , auf daß doch ein Augenblick in meinem Dasein sei , an den ich zurück denken darf , dankbar für das hohe , unüberschwengliche Glück , das er enthält .
Was begehrst Du , Versucherin ? sprach Basilius erbebend , doch die verbotene Lust glühte in ihm gleich einer sengenden Flamme und verzehrte jede Kraft , die Bitte der Königstochter zu verweigern .
Wunderbare Wallungen wirbelten sein Blut in wildem Kreislauf durch alle Pulse - vor seinen Augen tanzten im Regenbogenschimmer die Gegenstände umher , und unwillkürlich streckten sich zitternd seine Arme aus , die blühende Jungfrau zu umfassen , um den begehrten Kuß auf ihre Lippen zu drücken .
Da säuselte leise , wie ein kühler Hauch des Mittags Schwüle erfrischt , der Ton eines Seufzers von dem hohen Marienbild herab , das in einer Vertiefung der Wand stehend , so oft der Gegenstand der inbrünstigsten Andacht des Bischofs gewesen war , und als er erschrocken hinaufblickte zu der Hochgebenedeiten , sah er ihre göttlichen Augen von dem Tau einer irdischen Träne verdunkelt , und die immer brennenden Kerzen , die er ihr zu Ehren auf dem Altar zu ihren Füßen gestiftet hatte , waren erloschen , und füllten das Gemach mit bläulichem Dampfe .
Nimm Dein Opfer zurück , Basilius , sprach sie mit himmlischer aber trauriger Stimme , denn als du mit reinem Gemüt diese Kerzen mir weihtest , waren sie mir eine wohlgefällige Spende Deiner Frömmigkeit - jetzt aber verletzen sie , gleich Irrlichtern , auf Sümpfen erzeugt , flackernd mein verklärtes Auge , und sie sollen nicht Deinen Fall beleuchten .
Da schlug Basilius in sich .
Wie ein Nebel erhob es sich vor seinen Sinnen , und als er schaute was aus der Königstochter geworden sei , lächelte sie zwar noch immer in übermenschlicher Schönheit ihn an , doch mit Entsetzen sah er den Pferdefuß unter ihrem faltenreichen Gewand hervorragen , und es wurde ihm klar , daß der Böse nur die Gestalt einer Jungfrau angenommen hatte , ihn zu versuchen , und ihn um die Ehre rühmlich erkämpfter Heiligkeit zu bringen .
Hebe Dich weg von mir , Satan ! rief er mit zerknirschtem Herzen , und des Mägdleins lockende Gestalt verwandelte sich plötzlich in eine hohe , zischende Schwefelflamme , die prasselnd in die Erde sank , als er ein Kreuz schlug , sich vor ihr zu verwahren .
Da stürzte der Bischof nieder auf seine Knie , und zerfloß fast in Tränen der Reue , doch als er nach langem , schmerzlichen Gebet sein Auge schüchtern wieder erhob zu dem Antlitz der Mutter aller Gnaden , lächelte ihre Miene ihn wieder an , und ohne menschliche Hülfe hatten sich von neuem die Kerzen auf ihrem Altar entzündet .
Das verehrt er als ein Zeichen , daß seine Schwäche ihm vergeben sei , und alle seine noch übrigen Lebenstage brachte er zu , um durch rüstigen Kampf mit der Sünde sich mit der Gottheit und sich selber zu versöhnen .
1 Wallensteins Tod .
Dritter Aufzug , erste Szene , Seite 55.