Für Seelen , die irgend ein Verhältnis in ihrer irdischen Laufbahn in die Vorzeit zurückzieht , die nicht ganz dem Lose entsprechen können , welches ihnen hier zu Teile wurde , ist dieses geschrieben .
Wenn der Kunstrichter , wenn der aufgeklärtere Freigeist es Schwärmerei nennt , so bedenke er , daß unter den Millionen , die um ihn weben , Millionen eben so freie Wesen sind , die ein selbstständiges Ich eben so gut wie er ausmachen , und deren Meinung , deren innere Gefühle er weder zu beurteilen noch zu lenken berechtiget ist .
Mit mir Fühlende werden es nicht so finden , werden den Geist , der in diesen Blättern liegt , entdecken , und Nahrung für Gefühle darin finden , die , wenn andere sie nicht kennen , gerade den größten Wert für den besitzen , dem sie Bedürfnis sind .
Die Verfasserin Zuerst erschienen : 1797 Wenn wir die Zeiten der Vergangenheit überdenken , und uns ihre blutigen Schlachten , ihre fürchterlichen Kriege Schaudern erregen , so verweilt unsere bebende Fantasie mehrenteils bei brennenden Städten , öden Landstrichen , und unter der grauenvollen Stille totenreicher Gefilde . -
Ach ! schrecklich ist dieses Gemälde , und ganz des Schmerzes wert , den gewiß jedes Menschen Herz dabei empfindet .
Wir vergessen unter dem schrecklichen Geräusch der Waffen ; wir hören vor dem Röcheln der Sterbenden nicht das doppelte Sterben derer , die um die lieben nie Wiederkehrenden jammern , fern von der Erde , die ihr Blut trank - ach ! wie viel glücklicher sind sie zu nennen , die im Getümmel des donnernden Geschützes sanken , gegen die , welche zwischen Furcht und Hoffnung mit schmerzlichem Herzklopfen die Todespost tausendmal hören - die sie , wenn sie nun endlich kommt , doch so ganz unerwartet niederwirft !
Wie viel unaussprechlich heiße Tränen netzten die Wahlstatt des dreißigjährigen Krieges ?
Wie viel Söhne , die letzte Stütze sinkender Mütter - wie viel Gatten der liebenden Weiber - wie viel Väter derer ohne sie dem Hunger und Verderben überlassenen Kinder würgte das fürchterliche Schwert , welches so viele Jahre wütete ?
Wir lesen die Gräuel dieses Kriegs , staunen den großen blutigen Umriß an , den sein Elend zog - aber wir sehen nur Leichen und Verheerung - die Tränen , den Jammer der Unglücklichen , die die Gefallenen überleben mußten , wo das kalte Schwert des Feindes die schönsten Bänder von Liebe und Freundschaft , Dankbarkeit und süßer Anhänglichkeit zerschnitt - die Klagen derer werden für der lauten Wut des Ungeheures nicht gehört - hier und da trägt die Sage wohl noch einen Namen der überblieben Bedaurungswürdigen ; aber erst dann fing man an , in ihre Leiden zu weinen , wann ihre Tränen schon lange von der Hand des Todes getrocknet waren , sie in der kühlen Erde ihren heissen Jammer vergessen hatten ; und oft muß noch dieses Andenken durch jene oder diese Sage , weit ferner unserem Herzen liegend , aus der dunklen Vergangenheit gerufen werden .
Auch diese kleine Geschichte , welche wir heute unseren Lesern erzählen wollen , ist ein Beweis , daß die herzlichsten Gefühle , die Namen der weichgeschaffenen Menschen oft nur darum nach Jahrhunderten genannt werden , weil sie sich an eine wundervolle Legende schmiegen , die mehr unsere Fantasie als unser Herz beschäftigt .
Katharina von Hartig , eine Anverwandte des großen Grafen von Turn , verlor ihren Verlobten , einen Freiherrn von Lichten , in jenen blutigen Tagen , die Prag sah ; er starb unter den Fahnen des alten Turn , und dieser große Mann , gewohnt an Tod und Tränen der Überblieben , mußte selbst sich vorbereiten , um die schonendsten Worte zu wählen , seiner Verwandten den Tod , den rühmlichen Tod für Freiheit ihres Verlobten , zu verkünden .
Er wußte , so wie der ganze große Zirkel , in dem sie ihrem Range gemäß lebte , daß Katharina nur in Lichten atmete , und sein letztes Gebet nannte Katharina .
Schwerer war es dem liebenden Helden , von ihr zu scheiden , als von einer Welt , die ihm alle ihre Freuden bot . -
Wie lange die Bedauernswürdige im dumpfen Bewußtsein brütete , welche Tröstungen stark genug waren , ein längeres Leben zu ertragen , ist uns unbekannt :
ihr Entschluß zeigt , daß die liebe Trauernde ihren Schmerz liebgewann , daß vermutlich der Gedanke einer endlichen Wiedervereinigung in Fluren voll Ruhe , wo kein Blut , keine Träne mehr fließt , ihr schönster Tröster wurde .
Vielleicht vermuten manche meiner Leser , wenn sie an diese Stelle kommen , daß Katharina den Schleier wählte , weil ein Kloster zu damaligen Zeiten gewöhnlich der Zufluchtsort so mancher Leidenden wurde , aber Katharinas Schmerz , sagt unsere Urkunde , war nicht von jener stillen Art , der sich im Kloster verweint .
Die einzige Linderung ihrer Leiden gab ihr der Gedanke an ermüdende Spaziergänge - ihr war das große Prag zu enge , wie hätte sie in einem Kloster ausdauern können ?
Als Nonne war es Pflicht , ihre irdische Liebe Gott zu opfern , und eben das Lieben dieser Liebe war ihr mehr , als der Gedanke des ewigen Himmels .
Ihre kranke Seele suchte Mitgefühl - heischte Tränen - wollte hören , daß alles , was um sie atmete , ihren Verlust empfinden sollte .
Wie hätte sie sich in kalte Mauern verschließen können , wo so selten warme Herzen schlagen ?
Ihre liebende Fantasie hörte in den Wellen der Moldau Klage um ihren Verlust - die Abendlüfte in den Wäldern nannten ihr den lieben Verstorbenen - jede Grille war ihr verwaist , wie sie - trauerte , wie sie - und das melancholische Lied des kleinsten Vogels sang das Grablied ihrer Liebe .
Katharina warf sich an den Busen der immer gütigen tröstenden Natur . -
In ihrem stillen Schoß , in ihrem freien Heiligtum fand auch sie eine Art wehmütiger Ruhe .
Längst moderte Lichten , längst waren viele von seinen Nachfolgern ein Raub der Verwesung - viel Witwen weinten - viel Witwen trösteten sich am Arm neuer Geliebten und wir finden unsere Heldin eben erst stark genug , ihren Freunden den Entschluß , Prag auf lange zu verlassen , bekannt zu machen .
Nur wenig fühlende dieser Freunde waren klug genug , ihren Entschluß zu billigen - die größere Anzahl nannte ihn überspannt - Schwärmerei - und es wurde mancher Gemeinspruch , als :
sie ist nicht die erste , und nicht die letzte , welche einen Toten beweint ; oder :
man muß nicht mutwillig die lindernde Zerstreuung von sich stoßen - die Lebendigen sind besser , als die Toten - hin ist hin - und was dergleichen liebe anwendbare Sprüchleins sind , abgehandelt .
Am meisten war Katharina dem Achselzucken und Spötteln derer ausgesetzt , die sich in weit kürzerer Zeit , als sie , über den blutigen Tod ihrer Männer und Geliebten getröstet , ob sie gleich in den ersten Tagen ihres Verlustes lauter geweint und beteuert hatten , daß für sie Himmel und Erde keinen Trost hätte .
Die stille , kluge , wirklich Betrübte , ließ sie reden , und ihr Spott fand keinen Eingang in ihr Herz , das ganz mit ihrer Trauer erfüllt war , sie dankte ihren besseren Freunden für den Beifall , welchen sie ihrem Plane gaben , verkaufte alles , was sie in Prag besaß , und entließ ihre Dienerschaft , bis auf einige wenige , mit reichen Geschenken , weil sie keine in ihre Einsamkeit mitnehmen wollte , die nicht für Mitleid und Stille geschaffen schienen .
Einige Stunden vor ihrer Abreise nahm sie Abschied von wenigen Freunden , und trug ihrem gewesenen Haushofmeister auf , sein letztes Amt zu verrichten , welches darin bestand , daß er einige Stunden nach ihrer Abreise allen Bekannten ihren Abschied mit dem gewöhnlichen Wörterschmuck der Höflichkeit melden sollte .
Katharine schien freier zu atmen , als sie die hohen dumpfen Mauern des unruhigen , seit kurzem mit so viel vergoßenem Blut befleckten Prags verlies . -
Sie sah die grüne Saat , und ein Blick voll Hoffnung hing an dem blauen wolkenlosen Himmel ; dort fand sie ihn wieder - sie hörte süße Ahnung des baldigen Wiedersehens in den wehenden Zweigen jede schmeichelnde Luft , die ihren verweinten Augen wohl tat , war ihr das Schweben ihres Geschiedenen .
So mischte die sanfte Schwärmerin Zukunft und Gegenwart , Jenseits und Hier , geistiges und Körpergefühl , so fein , so lieblich , daß ihr Zustand erträglich wurde , und ihr wieder Augenblicke ließ , wo sie auch diese blumigen Erdenfluren schön nannte .
Freilich waren es nur Augenblicke , und selten waren auch diese , denn bei jeder Blüte presste ihr das Bewußtsein Tränen aus : er gab mir einst schönere Blumen , denn er pflückte sie für mich ; jede romantische Stelle wurde ihr durch das Gefühl melancholisch :
Wie wären wir hier glücklich gewesen !
Die junge Sonne erinnerte sie an die schönen Morgen , mit ihm bewundert , und in der Abendröte dachte sie oft an das blutige Bett , auf dem er starb , der ihr sonst die Natur verschönte .
Wenige Meilen von Prag , in einer stillen , waldigen Gegend am Ufer der Moldau , lag ein kleines Landhaus , welches in den glücklichen Tagen unserer Katharine selten besucht wurde ; eine alte freudenlose Tante hatte es ihr nach ihrem Tode geschenkt , weil das gute teilnehmende Mädchen oft Monate ihrer jugendlichen Freuden , die grämlichen Tage der alten Kranken zu erheitern , verschwendete .
- Sie starb , und kaum wußte sie ihre Nichte im Schoß der ruhigen Erde , so übergab sie ihr kleines Eigentum dem ersten besten Pachter , und eilte von einem Orte , der ihr von nichts als tiefer unangenehmer Stille und Langeweile sprach . -
Ach !
sie wußte nicht , daß sie einstens so sehr elend werden könnte , daß ihr von der ganzen lachenden Welt nichts übrig bleiben sollte , als dieser öde Winkel , wo sie ungestört weinen dürfte :
- hier wußte sie gewiß , kommt kein Glücklicher hin - und hier spricht keine Stelle von einer lächelnden Zeit .
- Ihre Tage gingen ihr ziemlich ruhig dahin , denn die Szenen der Natur wurden ihre sanften Tröster .
Ihre Harfe , ihre Bücher , Besuche in der nahen Kapelle , und die wenigen Briefe , welche sie ihren Freunden beantworten mußte , füllten ihre Stunden .
Wurde es ihr zu enge in ihren Mauern , da nahm sie ihren Schleier , und machte oft stundenlange Spaziergänge , um ihren Schmerz durch Müdigkeit abzustumpfen .
In diesem Mittel lag ihr fast immer Heilung .
- Die Wolken flohen vorüber , und lichte Sterne kündigten ihr die Heimat ihres Lieben an - die Moldau wallte Wellen auf Wellen , und sie fühlte : auch deine Tage gehen schnell vorüber !
Die Blumen welkten , um jungen Knospen Platz zu machen , und sie rief sich auch zu :
wir werden auferstehen in junger Schöne !
Selten kam Katharine ungetröstet zurück von ihren Wallfahrten , und nach einigen Monaten trug ihr Schmerz das milde Gewand einer sanften Schwermut , einer lieben Sehnsucht , die nicht ohne Hoffnung weinte .
Die herbstliche Sonne machte schon kurze Tagereisen , und Katharinas Einsamkeit wurde durch nichts unterbrochen , als zuweilen durch einen Besuch in einigen benachbarten Frauenklöstern , wohin sie ging , teils um ihre Andacht zu pflegen , oder auch Verwandte heimzusuchen , die ihr diese Besuche zur Pflicht machten , weil sie glaubten , ihre Schwermut durch heilige Gespräche zu zerstreuen ; doch auch ihr Herz hatte einigen Teil daran .
In dem alten berühmten Klarenkloster , von welchem wir jetzt nur noch die Stätte nennen können , lebte eine schon bejahrte Nonne , Fräulein Walburgis von Hartig , Tante unserer Einsiedlerin , ein fühlendes Weib , edel und gut , ganz zur Trösterin für Leidende geschaffen .
- Katharine weinte gern an ihrem Busen , denn auch Walburgis hatte der Liebe heiße Tränen gezollt - auch ihr war das Grab ihres Bräutigams die Scheidewand zwischen ihr und der Welt geworden .
Menschen , die nach dem gewöhnlichen Tone zu trösten suchten , und nebenbei in diesem Trost ihre eigennützigen Absichten befriedigten , brachten sie in den Stunden gänzlicher Bewußtlosigkeit ins Kloster , und als sie Stärke genug wieder fühlte , einen Entschluß zu fassen , wie Katharine , war es zu spät .
Gewohnheit und das nahende Alter machten ihr jetzt das Kloster lieb , und nur Katharinas Bitte , sie zuweilen zu besuchen , konnte sie vermögen , die Erlaubnis ihrer Oberin anzunehmen , ihre schöne Muhme zuweilen auch außer dem Kloster zu sehen . -
Doch wurden in den Tagen ihre Spaziergänge nicht so oft besucht , als wenn sie allein war , Walburgis schien an den stillen dunklen Waldungen - an dem einsamen Uferwege wenig oder gar keinen Geschmack zu finden ; - und sonderlich eilte sie mit Ängstlichkeit dem Hause zu , sobald die Dämmerung die Gegend nach Katharinas Gefühl erst traulich und anziehend werden ließ .
Selbst Mondnächte , die lieblichsten für süße Schwermut , konnte sie in Walburgis ' Gesellschaft nur von dem hohen Altan genießen .
- Katharine schrieb diese scheue Bangigkeit , mit der ihre Freundin nach dem geselligen Hause eilte , klösterlicher Furchtsamkeit zu , und versicherte ihr oft , daß hier seit Menschen Besinnen keine Räuber gesehen , und daß die übrige Männerwelt für diese Stille verbannt wäre . -
Walburgis fragte sie mehr als einmal mit ängstlichen Blicken , die bei jedem Geräusch umher irrten : ob sie sich wirklich so ganz allein in dieser Gegend glaubte ?
ob sie keine Spur von Nachbarschaft hätte ?
" Keine , liebe Tante ! " erwiderte Katharine .
- " Du kennst ja so gut wie ich die wenigen Klöster und die wenigen Bewohner .
Diese ausgenommen , besucht kein Wesen außer mir diese tiefe Stille - es müßten denn die Geister derer sein , die sie einstens , wie ich , zum Schauplatz ihrer Tränen machten . "
Wie verstehst du das , Katen ? rief Walburgis , bleich wie ihr Schleier , und bebend an allen Gliedern :
Hast du etwas bemerkt ?
Komme , laß uns eilen !
Hier , just hier ist nicht gut weilen .
Sieh , der Abend grenzt schon an die Nacht .
Katharine drang vergebens in die Nonne , ihr zu sagen , was sie veranlaßt hätte , ihr jene liebliche Krümmung der Moldau , wo sie so gern unter den dichten Schatten der hohen Eichen weilte , verdächtig zu machen ?
Walburgis fragte nur , und beantwortete keine ihrer Fragen .
Du bist also oft dort , wenn die Sonne untergeht ?
Sehr oft , und allein ?
" Ganz allein , doch zuweilen begleitet mich auch meine Oda , aber dann bleibe ich gewiß , bis es tief Nacht wird . "
Und du hattest nie Schreck ?
" Nie ! -
Was sollte mich denn dort schrecken , wo alles so freundlich ist ? "
Nun ich meine nur , wenn dir dort jemand begegnete etwa im ungewissen Mondlicht ; da , du weißt ja , hilft unsere Fantasie oft etwas fürchterlich malen , was bei traulichem hellen Tageslicht nur Bäume und Felsen sind - ich riet dir doch , deine Abendgänge einzustellen , besonders die ganz allein ; deine Nerven hat der Kummer geschwächt , wie leicht könnte dir etwas zustoßen .
" Und was sollte das sein ?
Wie gesagt , wilde Tiere gibt es nicht , und Menschen sah ich nicht hier . "
Liebe ! du kennst vielleicht deine ganze Nachbarschaft noch nicht - und so eine unvermutete Bekanntschaft würde dir auf alle Fälle nicht angenehm sein .
" Aber wo sollte sich diese Nachbarschaft wohl aufhalten ?
ich kenne ja die kleinste Jägerhütte ; und wenn sie nicht in der Marin-Kapelle wohnte , wüßte ich ihr kein Obdach zu denken . "
In der Marin-Kapelle ? schrie die Nonne schaudernd : welche Bewohnerin meinst du ?
Ist dir etwas kund worden ?
" Nichts , gar nichts , Liebe !
Heilige Clara , wie kann dir dieses so auffallen ? "
Vergib mir , Liebe , es ist das erstemal nach vielen Monden , daß mir eine Art Scherz entschlüpfte , der mir ja fremd sein sollte , und ich sehe meinen Leichtsinn durch deinen Schreck bestraft ; nichts , gar nichts ist mir kund , was könnte mir denn kund sein , was ?
Walburgis brach kurz dieses und jedes ähnliche Gespräch ab , und zeigte nach einigen Tagen so viel Mißbehagen an der ganzen Gegend , daß Katharina ihrem Abschied weniger ängstlich entgegen sah , denn sie verlor durch sie alle ihre nächtlichen lieben Spaziergänge .
Nach ihrer Abreise war die Furcht der Klosterfrau , für die Dämmerung und den einsamen Wallfahrten , oft der Inhalt des Gesprächs der furchtlosen Katharine und ihrer Oda .
Erstere schrieb all ihr ängstliches Wesen dem scheuen Klosterzwang zu , aber Oda wollte mehr dem Hang der Nonnen zu Sagen und Mährgens von Räubern und Geistern , die vielleicht nach den Grillen der Klöster hier hausten , ihr ganzes rätselvolles Benehmen zuschreiben .
Die Gegend , welche Walburgis am meisten floh , wurde aufmerksamer von unseren Einsiedlerinnen betrachtet - bei jeder neuen Untersuchung fanden sie neue Reize , und ehe der Wind des späten Herbstes wehte , hatte diese stille , sanfte , Melancholie gebende Stelle so viel Interesse für unsere Trauernde , daß beschlossen wurde , sie durch ein kleines Monument zu ehren , welches sie dem Andenken ihres Lichten in dieser Gegend versprochen hatte . -
Die immer rauhere Witterung hielt sie nicht ab , noch vor dem völlig eintretenden Winter den Grundstein mit tränenvoller Andacht zu legen - Geld und guter Wille macht alles möglich .
Katharine konnte hoffen , schon am Weihnachtsvorabend ihr erstes Tränenopfer bei der teuren Urne zu bringen ; dieses war der Jahrestag ihres unersetzlichen Verlustes , und wurde von ihr allemal einsam gefeiert .
- Einfach und edel wie ihr Gefühl , war das Denkmal ihrer Liebe , ein Hügel , den tausend süßduftende Blumen bedeckten , beschattet von den hohen schaudererregenden Eichen , die durch ihre Hand sich jetzt mit hangenden Trauerweiden und immer grünenden Tannen , ein Bild ihrer Hoffnung , vermischten , umschlossen die heilige Stille , die kein Geräusch unterbrach , als das ernste Wogen der Moldau , und ihr Gebet .
- Den Hügel zierte eine Urne von schwarzem Marmor ; im Arm der Hoffnung , die sich an die Urne lehnte , lag der Genius des Todes , dem Katharine die sanften schönen Züge ihres Lichten hatte geben lassen ; ein Blick der lächelnden Hoffnung in das Gewölk des Himmels , war das , was Katharine dachte , und ihr den Weg der einsamen Gänge des Lebens ebnete .
Diese bittersüße Beschäftigung nahm ihr manche Stunde , denn bei jedem Baum , der gepflanzt wurde , bei jedem Rasenstück , welches den Hügel wölbte , mußte sie ja ihre Hand anlegen .
- Hier wurde in den milderen Tagen durch Wind und Schnee gegangen , um ihr Gebet zu halten ; waren die Werkleute in der Nähe , so geschah dieses in der nahen Marin-Kapelle , denn Katharine wollte nicht gestört sein - sie ging nicht zum Beten , weil sie beten mußte , oder es eine feine äußerliche Zucht sei , mit gefalteten Händen und frommen Augenaufschlagen , daß uns die Leute sehen , und sprechen : sieh da , eine fromme Jungfrau ! - sondern sie betete aus wahrem Herzen , das sich glücklicher fühlte , wenn sie es an heiliger Stätte Gott sagen konnte , daß sie sein Kind sei . -
Auch hier in der fast zerstörten Marinkapelle hatte sie Augenblicke , die sie nicht alle dem Gebet weihte - andere Betrachtung führte ihre Fantasie vor ihre Seele ; Gedanken der Vergangenheit wurden hier lebhafter - und das Bewußtsein der Ruhe um die modernden Gebeine , die hier schliefen - und das Gefühl , auch die weinen längst nicht mehr , deren Tränen um diese Toden flossen - diese Gedanken führten auch ihr den Tag , den gewissen endlichen Tag , wo auch sie keinen Verstorbenen mehr betrauern würde , vor den Blick ihres Geistes .
Die kleine Kirche , von der wir reden , lag nahe am Walde , und wurde wenig besucht .
Sie gehörte der alten böhmischen Familie derer von Duba , ihr Stammhaus lag etwa eine Stunde davon , hinterm Walde , wurde jetzt schon seit fünfzig Jahren nur vom Beamten bewohnt , und auf dessen Unterhaltung so wenig , als auf diese Kapelle , verwendet , die das Familienbegräbnis derer von Duba enthielt .
- Katharine , die gern unter Trümmern der Vorzeit ging , und gelehrt genug war , alte Inschriften zu entziffern , las viele Namen , und ein mitleidiges Lächeln schimmerte manchmal durch ihre Tränen , wenn ihr die hochtönenden Titel sagten , wie man einstens die bleiche Asche nannte , die diese oder jene halb verfallene Gruft umschloß .
- Ein Schwibbogen an der linken Seite , der einzeln stand , und dessen fester , künstlicher in einander greifender Stein fast noch unversehrt war , reizte Katharinas Neugier mehr , als die ändern Gewölbe - nicht seiner Verzierung wegen , womit er überladen war ; auf allen möglich anzubringenden Stellen hob sich das gräfliche Wappen ; Engel weinten und hüllten sich in Flor , doch war recht ängstlich gesorgt , daß kein Schnörkel des stolzen Wappens oder der prahlenden Inschriften verdeckt wurde .
Diese Inschriften , viele von der Hand der nichtsschonenden Zeit verwischt , sagten dem Leser , daß hier ein Urbild der Schönheit , daß hier der Stolz der ganzen Landschaft , der Wunsch aller Ritter , daß die reichste Erbin , die Braut eines Fürsten , im Arm des Todes schliefe , der dem Leben seinen schönsten Reiz raubte , um die Verwesung reizender als das Leben selbst zu machen .
- Fürstenhüte , Diademe und trauernde Genien des Talents , der Jugend und Größe umkränzten diese Schmeicheleien .
Die Hand der Unsterblichkeit hielt endlich die Tafel , welche den stolzen Namen Ida von Duba trug .
Katharine , die für einfache Schönheit so viel Empfindung hatte , würde sich bei diesem Grabe wenig aufgehalten haben , wenn sie nicht die Betrachtung oft dorthin geführt hätte : wer wohl diese Schmeicheleien , kälter , als der Marmor , der sie trug , der Toten eingegraben hätte ? -
Da war keiner und keine genannt - von keinen Tränen - von keiner Klage liebender Eltern - eines trauernden Geliebten - oder verlaßener Freunde .
- Die Gruft war nur für eine Leiche gebaut , und wenn dieses auch nicht die Bauart verraten , so zeigte es ein lateinischer Vers , welcher sich an der Kuppel befand , und dessen Inhalt war , daß sich die Verstorbene durch ein namhaftes Kapital das Recht erkauft hätte , hier ewig allein zu liegen .
- Katharine wandte sich unwillig von dem Denkmal des Hochmuts , oder der Schlafstätte der jungen Menschenhasserin - und doch hatte diese Gruft so viel Anziehendes für unsere Heldin , daß , ob sie sich gleich vornahm , das prahlende Grab nicht mehr zu besuchen , sie bei dem nächsten Besuch in der Kapelle wieder an seiner Marmorpforte stand .
Sie kannte in kurzem die ganze Sippschaft Duba ; in einiger Entfernung lagen ihre Eltern ; auf der Tafel , welche das Grab der Mutter deckte , gaben die Worte : Marie , Gräfin von Duba , die unglücklichste Mutter !
Katharina neue Betrachtung .
Unglücklichste Mutter ! rief sie mit einem Seitenblick nach Ida es Gruft , und doch steht hier kein Wort ihrer Trauer über der Leiche ihrer Tochter , die , wie diese Steine erzählen , die ganze Welt beweinte .
Doch , wie konnte sie das ?
Die Jahrzahl nennt ihren Tod früher , als dieses Grab seinen Schmuck erhielt .
- Unglücklichste Mutter !
ihre geliebten Kinder gingen ihr ins Land der Ruhe voran , sie verließ nur kalte Herzen .
Diese Zeilen , welche halb zerbrochen eine Säule umwanden , die die einzige Zierde dieses Grabes war , gaben Katharinas Neugier neuen Stoff , mehr von dieser Familie zu wissen .
- Doch die eingestürzten Grüfte , Trümmern der Monumente , nicht von so teurem Stein , wie die drei näher liegenden Gräber von Vater , Mutter und Tochter , ließen ihr kaum noch so viel wissen , daß die Bewohnerin der prächtigen Gruft noch einige Schwestern und Brüder gehabt habe , die alle vor ihrer Mutter gestorben , weil eben dieser Mutter Nahme mit einigen rührenden Worten Abschied von diesen ihren lieben Kindern nahm .
Noch einige Trümmern mit halben und einzelnen Worten gaben unserer Forscherin die Mutmaßung , daß diese Mutter , eine geborene von Mersi , zwei Männer gehabt habe , die aber beide Grafen von Duba waren , und mit dem letzten nur Ida gezeugt hatte , als die übrigen hier liegenden Grafen und Gräfinnen schon erwachsen waren .
Katharine erkundigte sich oft in Stunden , wo sie sich weniger mit ihrem Herzen beschäftigte , nach der dort ruhenden Familie - aber alles , was sie und ihre Oda erfahren konnte , war fast nicht mehr , als sie schon wußte ; die einfältigen Dorfbewohner hatten sich schon seit vielen Jahren eine andere Kapelle zu ihrer Andacht gewählt , und ihnen war die einst so reiche Marin-Kapelle ganz fremd worden .
Die Klöster , welche Katharine zuweilen besuchte , schienen eben so wenig davon zu wissen , und es war , als wenn alle Klosterfrauen , die Katharine um die ihr interessant gewordene Kirche fragte , absichtlich , so wie einst ihre Walburgis , das Gespräch , was sich auf jene Kapelle bezog , abbrachen .
Alles , was Katharine durch mühsames zehnmal angeknüpftes Gespräch erfahren konnte , war , daß die Einkünfte dieser kleinen Kirche , die sich fast alle von der hier ruhenden Familie herschrieben , schon seit vielen Jahren dem neu erbauten Klaren-Kloster zugewendet wären , wo auch jetzt das gräfliche Begräbnis sich befinde .
Die Grüfte wären vermauert , und man würde vielleicht schon das Ganze niedergerissen haben , wenn nicht ein ewiges Gestifte , welches keine Macht lösen könnte , die Chor-Herren in dem Franziskaner-Kloster vom Berge verpflichtete , am ersten Osterfeiertage Messe an dem reichen Grabe zu halten .
" Eben dieses reiche Grab " , fiel Katharina der erzählenden Nonne ein - " zu welchem vermutlich mein Marmorschwebbogen führt , ist es , was meine Wißbegierde reizt - warum dieses Fräulein so prächtig begraben , warum mit dem wunderbaren Rechte , hier bis am letzten Tag der Welt allein zu liegen ? -
O ! ehrwürdige Frau , Ihr würdet mich sehr verbinden , wenn Ihr mir nähere Auskunft geben könntet .
- Dieses Grab ist mir zuwider , denn es sucht selbst der alles gleichmachenden Verwesung noch einen abgeschmackten Stempel von Vorzug aufzudrücken , der so widrig läßt , wie die Schminke an einer Leiche - und doch hat es ein unnennbares Interesse für meine Forschbegierde . "
Die Nonne schwieg mit dem gewöhnlichen bedenklichen Blick , welchen alle bei dieser von Katharina oft wiederholten Frage hatten , und meinte , die Geheimnisse der Toden wären oft nicht ohne Gefahr zu verraten , auch wenn sie was wüßte , so würde und dürfte sie hier nicht reden , was ja ohnedem nichts hülfe - also die gewöhnlichen Ausreden .
Das Gespräch nahm die Wendung wie allemal .
Die Nonne fragte , ob sie wirklich nichts wisse ? ob , und um welche Zeit sie diese öde Gegend heimsuchte , und endlich der Rat , lieber in einer mehr besuchten Kapelle zu beten , als hier , wo uns Tod und Verwesung zu gräßlich begegnete , als daß man seine Nähe wünschen könnte , welches ja doch jedem Christen obliege .
- Alles , was Katharine durch ähnliche Fragen gewinnen konnte , waren einzelne Bruchstücke von Sagen , daß jenes Fräulein , die Bewohnerin des sogenannten reichen Grabes , so reich und stolz gewesen wäre , daß sie sich mit vollem Schmuck beerdigen lassen , und es von Rom aus erkauft hätte , daß selbst ihr Staub noch mit den Edelsteinen vermischt liegen dürfte .
Bann und eine undurchdringliche Wache von mächtigen Geistern halte jeden Räuber zurück , sich der hier liegenden Schätze zu bemächtigen , und seit undenklichen Jahren wären nur zwei Frevler so kühn gewesen , sich an die Arbeit zu wagen , hier zu stehlen , wären aber gelähmt den anderen Morgen an der Pforte gefunden worden , und hätten kaum noch so lange gelebt , ihren Vorsatz zu beichten .
Katharine , die aufgeklärte Katharine , lächelte zu den Künsten der sich sogar der Toten versichernden Priester , und wähnte , daß auf jeden Fall jene Gruft mehr decken möchte , als eine wunderliche Tote ; es war ja schon mehr geschehen , daß Türen , von Geistern bewacht , wie die Sage erzählte , und die Priester am eifrigsten verbreiteten , zu Gemächern führten , die Geheimnisse verschlossen , die die armen geängstigten Laien nicht sehen sollten .
Diese Vermutung wurde in Katharinas Seele so lebhaft , so wahrscheinlich , daß sie wenigstens die späten Besuche bei den dortigen Gräbern einstellte :
sie fürchtete , daß auch ihr Besuch , den , wie sie wußte , schon die Klöster umher sträfliche Kühnheit nannten , den Herren , die Bann und Geister rufen , verdächtig dünken möchte , und sie vielleicht auch auf diese oder jene Art verscheuchen könnten , welches ja für die armen Landleute auch auf Rechnung der Geister leicht geschehen könnte .
Auch war ihr Denkmal der Liebe vollendet , die Werkleute hatten es verlassen , und die sanfteste Stille umwehte das Heiligtum der Tränen wieder - sie ging fast täglich hin durch Schnee und Wind - und die ersten Halmen , welche das Auferstehn des Frühlings verkündeten , wurden über den Hügel , als ein Opfer der ewig grünenden Hoffnung des baldigen Wiedersehens in Fluren , wo der Frühling nie verblüht , gestreut .
- Die Moldau wogte sanfter - der Wind fuhr milder über die Gebirge , die Bäume keimten - der Gang kleidete sich in Grün , und Blumen blühten am Hügel - ein Rasensitz unter den hohen Bäumen wurde weicher , und Katharine schenkte der auflebenden Natur einen süßeren Gruß des schwermütigen Gefühles ; alles kam wieder - die immer wärmer scheinende Sonne rief jeden Keim aus seinem Grabe , aber ihre Liebe schlief in eisernen Fesseln des Todes ; diese Sonne kann sie nicht schmelzen .
Ein Weg , unbekannt und grauenvoll , der Weg durch die Verwesung , brachte sie erst ans gegenseitige Ufer , wo ihr treue Liebe die Hand reichte , zum ewigen Bunde ; süße Schwermut umwehte die schönen Tage des kommenden Maies - das Osterfest war noch die einzige Zeit , wo es wegen der Messe in der Marinkapelle in dieser Gegend lebhaft wurde . -
Katharine trug keine Andacht zum reichen Grabe , und beschloß , ihre Osterfeier an Lichtens Urne zu halten ; ihre immer reiche Fantasie hatte sich in der Nacht der Auferstehung unter dem prachtvollen Himmel ihre Kirchenfeier ausgedacht , und beschloß , nur von Oda begleitet , die Sonne aufgehen zu sehen ; - mit heiliger Erhebung wollte sie ihre ganze Seele aufschwingen , mit dem ersten Strahl der Morgenröte , die ihr Denkmal vergolden würde .
- Sonnenaufgang am Auferstehungstage , Sonnenaufgang am Grabe der Liebe , welche Gefühle kann ein solcher Tag einer weichen Seele geben ! -
Die Vorempfindung wirkte schon so erschütternd auf unsere liebe Schwärmerin , daß Oda 'n bange für der merkwürdigen Nacht wurde .
Der Mond schwebte glühend herauf , und wogte seinen Feuerstrahl auf den rollenden Wellen der ernsten Moldau ; leise flüsterte der Abendwind in jungen Blättern - die einsame Nachtigall begann ihr erstes Lied . -
Katharine nahm ihren Schleier , und trug ein Körbchen der schönsten Blumen , deren Wachstum sie durch viele Monate gepflegt hatte , zum Grabe - ihre Harfe tönte der einsamen Gegend ein Lied der Sehnsucht , von ihr gesungen und tief gefühlt .
Der Widerhall klagte mit ihr - und von jedem funkelnden Stern glaubte sie ihren Geliebten zu sehen , der ihr danke für das Andenken ihrer Treue . -
Die Harfe schwieg , - die Nachtigall sang nicht mehr , und in den Bäumen wiegten sich die Käfer zum Schlummer .
Die Mitternacht war nah , - ihre Oda schlief an ihrer Seite ein . -
Katharine lehnte die Harfe an die Urne , und ging den schmalen Ufergang , um sich ganz im Anschauen der wunderschönen Mondnacht unterzutauchen .
Der Gedanke der allgemeinen Ruhe , der allgemeinen Stille , goß auch in ihr Herz Namenlosen Frieden - sie war so ganz in anderen Regionen , daß sie erst ein nahes Geräusch wieder zu sich selbst brachte - sie blickte auf , und sah , was sie in dieser Stunde , die sie nur für sich empfunden dachte , nicht vermutet hatte .
Quer über die grüne Saat kam eine junge Dame , die sie für irgend ein Fest geschmückt glauben mußte , wenn es nicht Mitternacht war - ihr blondes langes in einen Zopf geschlagenes Haar war mit einem reichen Bande blitzender Juwelen zurück gebunden - ihr tausend Falten werfendes Gewand , von blendend weißem Atlas , rauschte wie ein Waldstrom ihr nach - eine Menge Diener folgten ihr in scheuer Ehrfurcht .
Die junge Dame beschäftigte nichts , als ein Strauß von teuren Steinen , der an ihrer hohen Brust glänzte , und der reiche Schleier , der von ihrer Schulter wehte , - der hellen lieblichen Mondnacht gönnte ihr stolzeres Auge keinen Blick .
Ihr Weg ging nahe an der Stelle vorüber , wo Katharine stand , wo sie sich so viel als möglich hinter das Gesträuch zurückzog , um nicht von der glänzenden Dame gesehen zu werden ; sie kam ihr so nah , daß Katharine jeden Zug ihres Gesichts sehen konnte , das eins der schönsten gewesen wäre , wenn nicht der übermütigste Stolz über dasselbe verbreitet gewesen ; ihre funkelnden Augen schienen die ganze Schöpfung aufzufordern , ihr zu dienen ; ihr stolzer kalter Blick verlangte die Herrschaft der Welt .
Katharine wandte ihren Blick von der Übermütigen , und ihre Augen fielen auf eine ehrwürdige Frau in tiefer Trauer , die die Schleppe ihrer Dame trug - es war so eine hinreißende Duldung über ihr sanftes Gesicht verbreitet - die volle Träne , welche in ihrem himmelaufblickenden Auge glänzte , war so unaussprechlich redend , daß Katharine ihre Herrschaft eine Tyrannin schalt , denn der bebende Gang der alten Frau zeigte deutlich , daß sie ihr gezwungen diente .
Während dieser Betrachtung war der Zug bis an einen kleinen Steg gekommen , welcher das Eigentum derer von Duba und die Besitzungen der anderen Gutsherrn schied .
Dort stand er still .
Katharine sah ganz deutlich , daß sich die Dame von ihrer Dienerschaft trennte - sah , daß sie die alte Frau in Trauer umarmte , ja es war ihr sogar , als wenn sie ihr die Hände küßte , und sich nun ganz allein in den Wald verlor , der von einer anderen Seite zur Marinkapelle führte .
Das Gefolge zerstreute sich ins Gebüsch so schnell , daß Katharine , wie sie wollte , keine nähere Bekanntschaft mit der ehrwürdigen Dienerin machen konnte .
Sie stand noch lange auf ihrer Stelle , und dachte der überraschenden Erscheinung nach , und alles , was sie sich möglich denken konnte , war , daß vielleicht das stolze Fräulein ein demütiges Gelübde zur Marinkapelle führte , wo sie Ablaß für neue Torheiten holen wollte .
Die Umarmung der leidenden Dienerin ist wohl die Buße , welche ihr ein erkaufter Beichtiger auflegte - die Unverschämte glaubt Gott durch das elende Gaukelspiel zu betrügen - ihr Herz fühlte nichts von dem , was ihre Lippe sagte , wie hätte sie sonst in diesem Glanze selbst vor dem Auge Gottes erscheinen können ?
Alles war ruhig um sie her - die Stille der Nacht , die jedes ungerechte Gefühl lauter reden läßt - weckte ihr Gewissen nicht - sie tändelte mit ihren Juwelen , und war unbesorgt , was das Herz ihrer unglücklichen Dienerin fühlte , die sie nun bald durch eine heuchlerische Umarmung noch tiefer kränken wollte .
Nun geht sie hin , fuhr Katharine in ihrem Selbstgespräch fort , und wirft sich vielleicht mit einem Herzen voll Falschheit vor den Thron dessen , der den kleinsten Gedanken unserer Seele durchschauet ; ein erkaufter Priester legt seine Segen verkündigende Hand auf ihre stolze Stirn , und sagt Amen zu ihrer Frechheit .
Heiliger Gott !
wenn wirst du endlich den Übermütigen , die sich deine geweihten Priester nennen , zeigen , daß du ein Gott bist , den nur Tugend , nicht Opfer versöhnen kann , denn sonst wäre ja der reiche Sünder nur Erbe deines Himmels .
Katharinas Unwille über die Missbräuche ihrer Religion wurde durch ihre Oda unterbrochen , die ihr entgegen kam .
Katharine erzählte ihr , was sie gesehen , und der Rest der Nacht ging unter den Wünschen der klugen Mädchen hin , daß es doch besser werden möchte , denn Gelübde der Art , wie sie Katharine von der nächtlichen Dame vermutete , waren nicht selten in damaligen Zeiten , selbst in Katharinas aufgeklärt sein wollender Familie konnte sie welche zählen .
Die ersten Strahlen des kommenden Morgens wandten ihre Betrachtung auf höhere Gegenstände - schön , prachtvoll und groß trat die Sonne auf der blauen Bahn hervor , und führte den höchsten Tag der Christen , den Tag der Auferstehung , an ihrer Strahlenhand hervor .
Nichts von dem , was Katharine empfand , uns sei es genug , zu sagen :
sie ging gestärkt von dem Denkmale ihres größten , schmerzlichsten Verlustes .
Die Tage wurden länger , die Luft wurde lauer ; auf jeder Stelle drängten sich Blumen hervor - heilender Balsam wehte von Baum und Sträuchern .
Die Spaziergänge unserer Einsiedlerin wurden zahlreicher und länger .
- Um die Marinkapelle war es längst wieder still , denn nur drei Tage wurde dort öffentliche Andacht gepflegt , und die Reisenden , welche Gelübde oder Freundschaft her riefen , hatten schon Wochen lang Abschied aus den Klöstern genommen , die sie beherbergt hatten .
Katharine , die keine neuen Bekanntschaften wünschte , und die alten nicht gerne erneuern wollte , war schon lange in keins der Klöster gekommen , aus Furcht , sie möchte Fremde finden ; jetzt , da alles wieder heimkehrte , beschloß sie , in den ersten Tagen ihre Walburgis zu sehen , deren liebevolle Briefe sie schon längst um die Freude gebeten hatten , sie zu umarmen . -
Doch ehe dieses geschah , sollte unsere Einsame noch eine Bekanntschaft machen , die ihr , ohne sie zu scheuen oder zu wünschen , in der Zukunft so höchst interessant werden sollte .
Verschiedene Mahle schon hatte Katharine bemerkt , daß sie nach der Osterfeier in ihrer Einsamkeit nicht mehr so allein war , als sonst .
Sie hörte in dem nahen Gesträuch Geräusch ; es war nicht das Rascheln des hier hausenden Wildes , nicht das Flattern der Nachtvögel , oder das Flüstern der Abendwinde in den schon belaubten Zweigen ; alles dieses dachte Katharina bei dem ersten Geräusch , welches ihr hörbar wurde ; sie lauschte beim zweiten und dritten Mal - es war leichter Schritt eines Menschen - es war sanfte Gewalt eines sich durchs Gesträuch dringenden Wesens , dessen ungeduldiges Seufzen sie bei dem widerstrebenden Gehölz , durch welches es sich einen Weg bahnen wollte , einige Mal zu hören glaubte ; jetzt ging es leise - jetzt rauschte ganz vernehmlich ein Gewand ; jetzt hörte sie es noch weiter durch die Saaten schweben .
Sie trat halb furchtsam aus ihren Bäumen , denn es war Mitternacht , mit dem Gedanken , es könnten wohl Menschen sein , die sich der Kapelle nahen wollten , um nach Schätzen zu spähen , deren Dasein die wieder gehaltenen Messen am reichen Grabe erneuert hätten ; - und was konnte nicht Katharine , so allein , wie sie war , von Dieben zu fürchten haben , die sich selbst , trotz der Furcht vor Geisterwache und Bannfluch , an Gräber wagten ? -
Der leise ängstliche Schritt hätte sie freilich beruhigen können ; selbst das Seufzen des Wanderers war das Seufzen eines Weibes - aber wer denkt an dieses alles in Augenblicken der Überraschung ?
- Sie sah nichts , als das Bewegen der Bäume im Schimmer des eben aufgehenden Mondes ; das Geräusch wand sich tiefer in den Wald , und verschwand gänzlich .
Katharine erzählte ihrer Dienerin , was sie zeitiger , als sie gewollt , nach Hause trieb , und gab ihr Befehl , sich am Morgen zu erkundigen , ob alles noch beim alten an der Marinkapelle wäre .
Die Marinschätze lagen noch sicher , kein Mensch wollte verdächtige Leute in der Gegend gesehen haben , und nach einigen Tagen fand die erste schöne Mondnacht Katharina wieder auf ihrer gewöhnlichen Wallfahrt .
Doch ließ sie sich auf Bitten ihrer Oda von derselben begleiten .
Auch jetzt hörten sie das Geräusch wieder .
Der leise Schritt durch die schon höhere Saat wurde beiden deutlich , sie gingen ohne Furcht dem Kommenden entgegen , da es nur der Gang einer einzelnen Person war - aber der Wandler schien durch einen Nebenpfad sich wieder von ihnen zu wenden , und alles , was sie von ihrer Mühe gewannen , war , daß sie von einer kleinen Anhöhe , wo sie auf eine lichte Stelle des Gesträuches sehen konnten , in schon ziemlicher Entfernung zwei Gestalten erblickten , aus denen sie , wegen des ungewissen Mondlichtes , nicht recht wußten , was sie machen sollten - doch jetzt schlüpften sie durch eine ganz vom Mond bestrahlte Stelle .
Katharine wollte ihre weißen Gewänder flattern sehen , und Oda , die ein etwas weniger fernes Auge hatte , gab ihr zwar zu , daß es weiß gekleidete Menschen gewesen , aber sie bestritt ihr , daß es Mädchen wären .
Können es nicht Prämonstratenser sein ? können es nicht junge Bursche aus dem nächsten Dorfe sein , die vielleicht Aberglaube oder der Himmel weiß , welche verbotene Absicht , durch diese Mitternacht führt ? und dieses letzte zu glauben bestärkt mich noch ihre Flucht , - ganz sicher haben sie uns bemerkt , und vielleicht sind es gar Bursche von unserem eigenen Hofe .
Katharine bestritt diese Meinung ihrer Oda zwar noch eine Weile ; wollte langes flatterndes Haar bemerkt haben ; nannte die Gestalten zu zierlich , um Bauern oder Mönchen zu gehören .
Oda nannte das flatternde Haar Zweige , die die heute stark wehenden Winde bewegt hätten , und wollte Mönche kennen , die in noch kürzerer Entfernung zarten Jungfrauen glichen . -
Die sanften Betrachtungen unserer Traureden waren für diesmal zerstört ; man ging nach Hause , und in einigen Wochen war das nächtliche Abenteuer so gut wie vergessen .
Die Nächte wurden lau ; das Abendrot weilte länger am westlichen Himmel , und die sich immer mehr nähernde Sonne machte selbst die Mitternacht weniger grausend , als sonst .
Katharine kannte beim Morgenrot und Sonnenschein die kleinsten Hügel , die dunkelsten Stellen einige Meilen umher , - wir wissen ja , daß oft ihre einzige Ruhe in der größten Ermüdung lag .
Mehrenteils begleitete sie Oda , manchmal auch noch ein Diener , wenn sich ihre Wanderungen bis jenseits der Gebürge , welche ihre Grenze umschlossen , erstreckten ; an der kleinen steinernen Brücke , welche das Gebiete der Grafen von Duba von dem ihrigen schied , setzten sich die Zurückkommenden jedesmal auf den Rosensitz , welchen einige Linden umschatteten , und öfters beurlaubte Katharine hier ihre Begleiter , um den kurzen Weg bis zum Denkmal unter den Eichen allein zu machen .
Die sanfte gutmütige Katharine suchte ihre Tränen oft selbst für ihrer Dienerin zu verbergen , denn sie wußte , daß das gute Mädchen mit ihr litt .
Oda ließ sie ungern allein , so sehr müde sie auch oft war , und nur der Befehl ihres Fräuleins , dieses oder jenes Geschäft noch vor ihrer Ankunft auf dem Schloß zu besorgen , konnte sie bestimmen , sie zu verlassen , - doch küßte sie ihrer Gebieterin noch allemal mit der dringenden Bitte die Hand , ja nicht mehr über das Brücken zu gehen , denn sie traute nicht , wir wissen nicht recht , ob aus Furcht für Räuber , oder der dort hausen sollenden Geister .
Katharine versprach_es , und hielt es redlich .
Einstens in einer halb vom Mond erhellten Nacht kam Katharine später , als gewöhnlich , nach Hause .
Sie traf ihre Oda schon unterwegs an , die ihr voll Bangigkeit entgegen kam .
Gutes Mädchen , du hast dich über mein langes Ausbleiben geängstigt !
Daß du auch heute just nicht bei mir sein mußtest .
Gewiß , liebes Fräulein , ich wünscht es auch ; denn aus Eurem heiteren Blick läßt sich_es schließen , daß meine Gebieterin frohe Stunden durchlebt hat , und Eure arme Oda hat noch so wenig Euch frohe Augenblicke durchleben sehen , daß sie es wohl wünschen darf , in den seltenen heiteren Stunden bei Euch zu sein .
" Je nun , liebe Oda , was nicht war , kann ja ein ander Mal geschehen .
Du mußt wissen , liebes Mädchen , ich habe eine Bekanntschaft gemacht . - "
Eine Bekanntschaft , in dieser Mitternacht ?
" Recht !
Eben wie der Mondesstand die Mitternacht verkündete , grüßten wir uns zuerst . "
Aber wer grüßte Euch in dieser ungelegenen Stunde ?
" Ungelegen ? Nein , Oda , es war und ist mir eine liebe Morgenstunde voll schönen Gefühls , dem Gefühl , eine Seele mehr gefunden zu haben , die , wie du , gern meine Klagen hört , und mich wegen der Dauer meines Schmerzes liebt ; die meine Trauer Ehre nennt ; kurz , Mädchen - unser letztes Geräusch , ich hatte doch recht - es waren Mädchen , und keine Mönche . "
Oda konnte erst , als sie aufs Schloß kamen , vollständig von ihrer Dame hören , was sie so zu entzücken schien .
Sie hatte das schon einige Mal vernommene Geräusch wieder , und zwar näher und deutlicher , als sonst , gehört .
Ich ging ihm , wie neulich , fuhr Katharine fort , entgegen , und nicht lange darauf trat aus dem kleinen Erlen-Gehölz ein Mädchen hervor , so freundlich und hold , daß ich ihr näher trat , um von ihr nicht übersehen zu werden .
- Wir grüßten uns als alte Bekannte , doch schien sie eine scheue Ehrfurcht zu haben ; ich fühlte nur Drang , die liebenswürdige Fremde näher zu kennen .
Wir sind weit , sehr weit mit einander gegangen , sie scheint so viel Gefühl für alles , was groß und schön in der Natur , zu haben - Ihr Blick ist so redend ; jede ihrer Bewegungen so deutungsvoll ; sie hat an meiner Urne geweint , und ich habe sie bis weit über die kleine Brücke geleitet - "
Wie ? bis zur Marinkapelle , mein Fräulein ? fiel ihr hier Oda ein .
" Vergib mir , gutes Mädchen , ja ! -
Diese Nacht habe ich das Wort , welches ich dir gab , vergessen .
Aber was hätte ich nicht in ihrer Gesellschaft vergessen ? -
In der Tat , erst die alten Mauern der Kapelle sagten mir , wo wir waren .
- Du wirst dieses alles sehr natürlich finden , liebes Kind , wenn du sie erst selbst siehst , selbst sprichst , denn sie ist so schwesterlich gut , selbst gegen ihre Dienerin , wie ich es noch bei keiner fand , deren edle Gestalt , vorzügliche Kleidung und jede Bewegung uns gleich beim ersten Anblick zuruft , ihr Stand ist der edelste ! und doch so gütig , so demütig , möchte ich fast sagen fast zu höflich ; dieses einzige könnte ich an ihr aussetzen , - auf jedem kleinen Pfade mußte ich voraus gehen ; kam ich durch Zufall , welches ich gar nicht bemerkte , ihr zur rechten Hand , so wand sie sich gleich mit ängstlicher Eile zur linken .
Ich bat sie , freundschaftlicher mit mir umzugehen , und diese lästigen Ängstlichkeiten den Stadtdamen zu überlassen ; aber da half kein Bitten - selbst meine kleinen Spöttereien blieben fruchtlos .
Ich mußte ihr endlich nachgeben , denn dieses Nichterfüllen der pünktlichsten Höflichkeit schien ihr schmerzlich zu werden .
Als ich bei den Mauern der Kapelle Abschied nahm , schien sie noch blasser zu werden , als ihr schönes Gesicht ohnedem war .
Sie schien so herzlich , mich so ungern zu verlassen , und ihr unaufhörliches tiefes Knicksen abgerechnet , war unser beider Abschied sehr innig . "
Oda und ihr Fräulein konnten kaum den künftigen Abend erwarten , um der schönen Fremden entgegen zu gehen , aber der östliche Himmel wurde schon von der nähernden Sonne gerötet , und kein Flüstern in der jungen Saat , kein leiser Gang über den schwellenden Rasen verriet das Kommen der sehnlichst Erwarteten .
Unsere Wanderinnen kamen müde und verdrießlich durch die getäuschte Erwartung nach Hause .
So hatte man also wieder viel lange Stunden zu zählen , ehe der liebe Besuch erwartet werden konnte .
Doch auch der künftige Abend blieb unbegrüßt von der nächtlichen Dame .
- Katharine , deren Herz so empfänglich für Freundschaft war , die so viel Sympathie in jedem Wort der schönen Nachbarin gefunden , fühlte eine schmerzliche Leere , seitdem ihr Herz auf diese Gefährtin ihrer Einsamkeit gerechnet .
Tausendmal wiederholte sie sich alles , was sie mit ihr gesprochen ; sah jeden ihrer schönen Züge schimmern ; auf jedes Blättern versuchte die liebe Schwärmerin die sanfte Erscheinung zu malen - aber so , wie sie sie ganz ohne Tadel dachte , nicht in dem schweren Kleide , nicht behangen mit reichen Steinen - ein Blumenkranz hielt ihre blonden Locken , und gab ihr das , was ihr nur zur Bewohnerin des Himmels fehlte .
Vierzehn Tage waren seit der ersten und letzten Bekanntschaft verflossen , und kein Abend erschien , an dem Oda und ihre Dame nicht alle Gänge durchstrichen - der Mond war längst verbleicht , aber auch die sternlosen Nächte , wenn kältere Winde die Wellen der Moldau schlugen , wurden der Hoffnung , die Fremde zu finden , geweiht .
Eben so fruchtlos , als die nächtlichen Wanderungen , waren ihre Nachforschungen der letztvergangenen Tage ; niemand wollte von einer so auffallenden Fremden etwas wissen , und Katharine erhielt auf alle ihre Fragen nichts , als die Nennung ihr schon längst bekannter Namen ihrer Nachbarn rings umher .
Einige von den einfältigen Einwohnern ihres Waldschlosses , die sich einige Meilen weiter umgesehen hatten , als ihre Verwandten , wollten zwar von Familien reden , die große Güter jenseits der Gebürge besäßen , aber sie gaben diese Rittersitze viel zu weit entfernt an , als daß Katharine dort ihre nächtliche Freundin hätte suchen können .
Sie gab allmählich die Hoffnung auf , sie je zu finden , und kaum konnte sie die umständlichste Beschreibung der nächtlichen Begebenheit bei ihrer Oda und ihrem übrigen Frauenzimmer von dem Verdacht retten , daß das ganze nicht ein Traum sei .
Ihr ganzer Trost war , daß sie sie doch einst an einem der wenigen Festtage der Marinkapelle dort wieder finden würde , denn es schien ihr nun ausgemacht , daß es eine Fremde sei , die nur ein Gelübde auf kurze Zeit hierher geführt hätte .
Mehrere Monate waren bis zu einem dieser Festtage zu durchleben , und die bange Sehnsucht nach der Zukunft fing an , jeden Schritt der schönen Frühlingstage mit Blei zu belasten .
- Der Mond füllte sich wieder , und Katharine , da sich der Abendhimmel mit lieblicher Glut in der Moldau spiegelte , entschloß sich , ihre Walburgis einmal wieder zu besuchen .
Dort wollte sie Wochen lang weilen , um sich zu zerstreuen , denn ihr war es peinlich , täglich getäuscht zu werden ; vielleicht wußte auch Walburgis mehr von ihrer Freundin , als sie , kannte sie vielleicht gar : genug , morgen sollte gereist werden .
Oda blieb auf alle Fälle zurück , hatte Befehl , jeden Abend an der geweihten Stelle zu sein , um sie ja nicht zu versäumen , und ihr sogleich einen Eilboten zu senden ; jedes Gesträuch , jedes Hügelchen wurde ihr diesen Abend zehnmal bezeichnet , wo ihr Gewand flatterte , wo ihr Schritt rauschte -
Horch ! da flüstert leise - da schwebt eine weise schlanke Gestalt durch die dichten Gänge - und ehe noch Katharine ihre frohe Hoffnung ihrer Oda nennen konnte , stand die längst Erwartete vor ihr .
Man grüßte sich als alte Bekannte .
Katharine war entzückt , und tausend freundliche Fragen , was sie so lange hätte trennen können - tausend liebevolle Vorwürfe , daß ihr ihr Herz nicht gesagt hätte , wie sehr man sie hier erwartete ? waren schon vorgebracht , ohne daß die Fremde ein einzig Wort einschieben konnte .
- Überhaupt vertrat mehr ihr Blick , als Worte , den Dienst ihres Herzens , denn ihrer Rede war , wie das erste Mal , äußerst wenig , und die Art , sich auszudrücken , so übertrieben höflich , fast möchte ich sagen , demütig , daß wirklich ihr schönes , redend tränenvolles Auge nötig war , um zu wissen , daß vielleicht nur schiefe Erziehung , nicht ihr wahres Selbst , sie so Komplimenten voll machte .
Dieses war der einzige Tadel , welcher Katharina möglich war , aber Oda , die nicht so leidenschaftlich für die neue Bekanntschaft eingenommen war , als ihre Gebieterin , wollte auch , trotz der Komplimentensucht , dann und wann Stolz an ihr bemerkt haben , und meinte , ihre sanfte Zofe , deren stiller Blick in den ersten Minuten ihre Freundschaft gewann , sollte ihr bald nähere Kenntnis geben .
Saht Ihr nicht , liebes Fräulein , fuhr Oda fort , wie das arme Mädchen traurig wurde , als sich ihre Gebieterin beim Abschied so tief neigte ?
Hörtet Ihr nicht , wie sie seufzte , als sie uns verließ ?
Gewiß , ganz gewiß ist die Arme nicht glücklich . -
Katharine hieß sie schweigen , und fand es unmöglich , daß ein solches Auge lügen könnte .
Von diesem Abend an sahen sich unsere Freundinnen oft , doch selten länger als eine Stunde , öfterer nur Minuten .
Die Fremde blieb sich immer gleich , doch schien sie herzlicher zu werden - aber offen , so wie es Katharine gegen sie war , wie sie wünschte , daß es die nächtliche Freundin gegen sie werden möchte , wurde sie nie ; der schöne Plan wechselseitiger Traulichkeit scheiterte bald .
Die Fremde blieb zurückhaltend , einsilbig , drückend höflich , und Katharine erhielt in den rührendsten Augenblicken , die ihre Ida kannte , ( so nannte sich die Fremde ) auf alle ihre Bitten , freundschaftlicher zu werden , und besonders das ängstliche Zeremoniell abzulegen , nichts als einen Seufzer , höchstens die Gegenbitte , nichts Unmögliches zu verlangen .
Zwei volle Monate sah Katharine ihre Ida , zu der sie mit unbeschreiblicher Gewalt hingezogen wurde , fast alle Abend .
Ida wußte alles , was ihr je teuer war , kannte alle ihre Lieben , hatte oft ihren Leiden eine volle Zähre gezollt , oft der Freude ihrer Vergangenheit ein Lächeln geschenkt ; durfte das Fest der Erinnerung am Grabe der Liebe mit ihr feiern , und jeden Winkel des Herzens der offenen Katharine kannte Ida , aber sie selbst , diese geliebte Ida , war ihr noch eine Fremde .
Katharine wußte nur ihren Namen und den Namen ihrer Familie , sie war aus dem gräflichen Hause derer von Duba , sonst wußte Katharine nichts , nicht einmal , wo sie wohnte .
Sie nahm die Begleitung ihrer Freundin kaum bis zur Marinkapelle an , und ihr bittendes Auge war zu unwiderstehlich , welches flehte , ihr nicht weiter zu folgen , als daß Katharina es hätte wagen können , sich ihr aufzudringen .
Ein dankender unaussprechlich süßer Blick , eine herzliche Umarmung war dann allemal der Lohn ihrer Nachgiebigkeit , und jeder Abend voll unbefriedigter Wünsche endigte sich bei Katharina mit heißerer Freundschaft , mit größerem Verlangen , die Unerforschliche näher zu kennen ; tausend Anschläge wurden den Tag über mit Oda ausgedacht , um zu ihrem Zweck zu gelangen :
denn auch Oda wußte von ihrer nächtlichen Gesellschafterin wenig oder nichts .
Alle ihre Fragen , sogar ihre Bitten , fanden kein Gehör .
" Warum , liebe Agnes " , fragte einst Oda , " treibt dein Fräulein den Eigensinn so gar weit , nicht einmal unsere Burg zu besuchen ? "
Ein Achselzucken .
" Oder warum ladet ihr uns nicht ein , euch heimzusuchen ?
Ich denke , meine Dame hat es der deinigen schon oft nahe gelegt , diese Einladung von ihr zu hören . "
Behüte Gott !
" Warum denn das ? "
Keine Antwort .
" Es scheint fast , als wenn die Freundschaft deiner Dame das Licht scheute ; immer nur des Nachts müssen wir euch aufsuchen , wie irrende Geister . "
Ein starrer , fragender Blick .
" Nun , nun , es ist so böse nicht gemeint ! -
Aber sonderbar ist_es doch , daß wir euch noch nicht einmal am Tage sahen .
Ich will doch nicht glauben , daß die hochgräfliche Familie gegen den Umgang ihrer vornehmen Tochter mit einer simplen Ritterstochter etwas einzuwenden hat ? "
Im Gegenteil !
" Und doch könnte ich_es mir nur als die einzige Entschuldigung denken , dieses verstohlene Kommen , dieses ängstliche Bemühen , uns nicht beim hellen Tageslicht zu sehen . "
Gott bewahre !
" Ihr habt also doch Familie ? "
Ja !
" Sind die übrigen auch so komplimentenreich , wie Ida ? "
Ein starrer Blick .
" Ei so seid doch nicht so stumm !
Wer ist denn diese geheimnisvolle Familie ? -
Warum schweift ihr so allein umher ? -
Wo wohnt ihr ? "
Ein Finger auf den Mund und ein ängstlicher Blick auf ihr Fräulein sagte Oda , daß sie nicht reden dürfte .
" Ja , ja !
ich merke es wohl , und habe es schon lange gedacht , daß eure Herrschaft nicht so sanft ist , als sie scheint ; aber ich werde es ihr nicht wieder sagen , was du mir vertraust ; auch ist es nicht sträfliche Neugier , was mich treibt , dich , wie ich wohl sehe , mit meinen Fragen zu ängstigen , aber es kann mir , die ich meine Gebieterin liebe , nicht gleichgültig sein , zu sehen , daß sie ihr Herz , ihr ganzes Vertrauen an eine Unbekannte schenkte , die sich so geflissentlich vor ihr verbirgt .
Ich bitte dich also , liebe Agnes , rede endlich ; du kennst mich ja lange genug , um zu wissen , daß ich weder eine Plauderin , noch eine Leichtsinnige bin , bei mir ist selbst euer Geheimnis , wenn ihr eins habt , gut aufgehoben . "
Liebe , liebe Oda , ich darf nicht reden !
Auch ist es gut für dich , wenn ich schweige .
Dieses war die längste Rede seit langer Zeit , die Oda von ihrer stillen Gefährtin hörte . -
Auch schien sie selbst für ihrer Redseligkeit zu erschrecken , und Oda es dringende Bitten , selbst ihr glühender Unwille , brachte kein Wort weiter , sowohl diesen als manchen folgenden Abend aus Agnes .
So waren alle Gespräche , die unsere Zofen hatten , und erst lange nach der längsten Unterhaltung , die wir dir , lieber Leser erzählt haben , lockte Oda durch zehn geschlungene Fragen den Namen Hohnbühl , als den Stammsitz ihrer Gräfin , heraus ; sie nannte ihn Oda bebend ins Ohr , und ihre furchtsamen Augen starrten nach der in ziemlicher Weite vor ihr gehenden Ida , die sehr aufmerksam Katharina ein Stück ihres schmerzvollen Lebens erzählen hörte ; aber kaum war der Nahme Hohnbühl über die bleichen Lippen des armen Mädchens , als ein wütender Blick , den man Ida es Augen gar nicht zutrauen konnte , sie zum Bild des Schreckens machte . -
Agnes riß sich von Oda es Arm , und floh nach der kleinen Brücke , die immer die Grenze ihres Abschiedes war . -
Ida neigte sich tief , tiefer , als je , sogar für Oda , und ging mit aufgehobenen Händen , in der bittendsten Stellung , ihrer Zofe nach .
Unsere Wanderinnen standen und sahen staunend diese Szene .
Das erste , was Katharine fragen konnte , war :
was brachte meine Freundin so auf ?
Denn in der wirklich weiten Entfernung hatte sie nicht hören können , was Agnes ihrer Oda sagte .
Oda nannte ihr den Namen der Stammfeste ihrer Freundin , und Katharine fing an , ein zweideutiges Geschöpf unter der Fremden zu suchen , denn der letzte Ausbruch ihres Zorns war zu auffallend , als daß Katharine nicht überzeugt werden mußte , es wäre der feste Vorsatz Ida es ihr unbekannt zu bleiben .
Warum dieses ?
Sie mußte doch fürchten , bei dieser Kenntnis zu verlieren ?
Gott weiß , wer diese Eure Ida ist ! rief Oda ; ich muß es Euch gestehen , daß ich schon längst das mutmaßte , was wir nun bald gewiß wissen werden , nur gut , daß keines Eurer stolzen Verwandten , keine Eurer heiligen Tanten und Großtanten von diesen nächtlichen Visiten wissen - wer weiß , wie ihre strenge Tugend richten würde ; Ihr rißt Euch aus ihrem ehrbaren Zirkel , weil es Euch selbst dort noch zu weltlich schien , um hier in Ruhe weinen zu können , und macht Bekanntschaft , sogar herzliche Freundschaft mit einer vom Himmel gefallenen Dame , die kein Mensch kennt , oder kennen will , die uns nur im dichten Mantel der Nacht besucht , recht als wenn sie es wüßte , daß ihr das Tageslicht nicht zuträglich ist .
Aber Oda , wie kannst du so lieblos urteilen ?
Es ist ja das erstemal , daß sie sich wenigstens gegen mich nicht ganz so zeigte , wie sie sollte ; aber wer weiß , was sie für Gründe hat , so und nicht anders zu handeln ?
Vielleicht lebt sie wo allein , ist vielleicht strenger Vormundschaft entflohen , liebt unglücklich , und erwartet in der Dunkelheit einer armen Hütte die helle Zukunft .
- Sieh , so wäre ja selbst ihre Zurückhaltung gegen uns Tugend ? -
Die Arme fürchtet vielleicht von meiner Strenge , was sie von meiner Freundschaft nicht gern hört . -
Sie liebt mich , das sagte mir oft , selbst diesen Abend , ihr gefühlvolles Auge , und eben ihre Liebe schließt ihr den Mund ; oder , wie wir schon oft wähnten , hält sie ein Gelübde zu schweigen ; du kennst ja die abenteuerlichen Meinungen so mancher Männer unserer Tage , daß wir sie wohl einem Mädchen vergeben können .
Geduld , Oda !
Nun wissen wir ja den Namen ihrer Burg , es kann uns nicht fehlen , wir werden sie nun bald kennen , und ich hoffe , du , gute Seele , wirst ihr es herzlich abbitten , sie so beurteilt zu haben . "
Recht gern , liebes Fräulein ! erwiderte Oda .
Nur Furcht ich , leider ! das Abbitten möchte auf Ida es Seite sein .
Vielleicht ist sie nicht so gar unbekannt in dieser Gegend , als sie glaubt und wünscht ; vielleicht scheut man sich nur , Euch die Freude ihres Umgangs zu rauben , und schweigt nur darum , wenn wir fragen : wer ist sie , woher ist sie ?
" Oda , ich kenne dich zu gut , als daß du dieses alles ohne Grund sagen könntest - ich bitte dich , Liebe , sage es mir , was weißt du mehr , als ich , von Ida ? "
Meine Gebieterin , ich weiß wirklich nicht viel mehr , als Ihr ; aber dieses Wenige habe ich von einer unbefangeneren Seele , als Ihr seid , deren Blick Liebe zu der reizenden Ida blendet , und dieses macht mich dreist , so bestimmt zu sprechen .
- " Und dieses Wenige , liebe Oda - Du schweigst ?
Du weißt es selbst , wie sehr ich mich an Ida gefesselt fühle , wenn sie wirklich nicht das edle Mädchen wäre - wenn sie wirklich strafbare Ursachen hätte , sich für uns zu verbergen , was doch nicht auf immer möglich ist - ist es da nicht deine Pflicht , mein Herz , je eher , je lieber , von dem gefährlichen Mädchen loszureißen ?
Du weißt ja , ich habe schon so viel geweint , soll ich auch über Ida weinen !
Jetzt fühl ich mich noch stark , sie zu meiden , wenn es sein muß - also -
Oda , nicht wahr , du nennst meine Gründe wichtig genug , um zu reden ? " -
Ja , ich will reden , aber mein Fräulein wird mir das gütige Versprechen tun , nichts von dem , was ich jetzt sage , dem alten Pater Ignazius zu sagen - er ist es , der mich zuerst aufmerksam machte .
Zu Euch sagte er immer , daß er Ida nicht kennte , aber doch mit so geschraubten Worten , daß nur Eure arglose Seele nichts weiter in seiner Erklärung tadelte , als überflüssigen Wörterschmuck - ich hörte mehr :
er durfte oder wollte die Wahrheit nicht sagen , und scheute sich doch zu lügen .
Ich war einst vor wenig Wochen mit ihm allein , nach einem Gespräch mit Euch , das , wie immer , von dem Entzücken sagte , welches Euch Ida's Bekanntschaft gab .
Ich hatte bemerkt , daß der gute Alte bei seiner Prunkrede einigemal den Kopf schüttelte , und nahm Gelegenheit , ihn zu fragen , ob er , wie es schien , nicht mit Ida von ** zufrieden wäre , da er sie doch nur aus dem Bilde , das die wärmste Freundschaft malte , kennte , und das eben deswegen seines Beifalls gewiß sein müsse ? -
Er sah mich lange bedenklich an , und rief endlich nach einem tiefen Seufzer :
" Wollte Gott , Ihr wärt noch so einsam , als im Anfang Eurer Herkunft !
Ich denke , dieses Wesen , was Katharine so reizend schildert , wird nicht lange bleiben wie sie ist . "
Wie so , ehrwürdiger Herr ? -
Habt Ihr , wie es mir fast scheint , nähere Kunde von ihr ?
Ich denke , die Familie derer von *** ist so ehrenvoll als möglich , und der Anstand des jungen Fräuleins verrät eine edle Seele .
Ach , Oda ! - sprach der gute Pater mit einem unaussprechlichen Blick zum Himmel - ich fürchte , diese Ida wird unserem guten Fräulein viel Tränen kosten !
Ich will Euch nicht verhehlen , daß ich mehr von ihr ahne , als Ihr wißt ; möchte es Euch doch auf ewig verborgen bleiben , was Ihr vielleicht bald erfahren werdet ! -
Aber um aller Heiligen Willen , ehrwürdiger Mann , so sagt doch , was könnten wir denn hören ? was beweinen ?
Ich darf nicht reden - nur warnen !
Nur so viel zur Nachricht für Euch , aber auch nur für Euch allein : das Geschlecht derer von ** ist längst ausgestorben , und diese Ida ist eine Gräfin von ** .
Also meint Ihr , sie nennt einen Namen , der ihr nicht gehört ?
Und also -
Und also - fiel er mir unwillig ins Wort - und also ist es Eure Pflicht , Eure Dame sobald als möglich von einem Umgang zu entfernen , der ihr nicht frommt , aber , wie ich Euch schon bat , ohne mich in den Handel zu ziehen .
- Er ging , und seit diesem Gespräch ist es uns nur auf kurze Augenblicke gelungen , ihn auf diesem Schlosse zu sehen ; er scheint sogar die Gegend zu scheuen , die Ida betritt .
- Ich habe es an Winken und Ermahnungen bei Euch , liebes Fräulein , nicht fehlen lassen , aber die schöne Ida hatte alle Eure Sinne gefesselt , und ich mußte endlich schweigen , um nicht den Verdacht der Neidsucht auf mich zu laden - aber ich hoffe , nun werdet Ihr endlich aufmerksam werden .
- Das gewiß , liebe Oda ; morgen schick ich Boten rings um an alle meine Nachbarn , einer wird doch die Burg *** kennen ? in einigen Tagen muß Pater Ignazius hier sein , - ich erzähle ihm wieder von Ida , und nenne ihm Hohnbühl ; ist diese Feste eben so wenig bekannt , als sie - nun dann , so muß sie mir bei der ersten Zusammenkunft Rede stehen ; ich breche unseren Vertrag , und nehme dann den Pater Ignazius oder einen anderen von unserer Bekanntschaft mit , vielleicht kennt er sie .
Pater Ignazius wurde vergebens erwartet - tausend Ausflüchte , deren gesuchten Wendungen man es ansah , daß sie gesucht waren .
Mancher Mond verbleichte seit der letzten Zusammenkunft der zweifelhaften Ida .
Die Tage wurden merklich kürzer , und das Dünnwerden der Laube deckte nur mühsam das Denkmal der Liebe .
Katharine hatte seit dieser langen Zeit einige Mal Walburgis besucht , aber seitdem sie anfangen mußte , nicht mehr so vorteilhaft von ihrer neuen Freundschaft zu denken , wie sonst , hielt ein feines Schamgefühl sie zurück , von Ida zu sprechen ; und daß Walburgis das Gespräch von ihr gern unterließ , wissen meine Leser schon . -
Alles , was einigermaßen auf sie Beziehung haben konnte , waren die flüchtigen Fragen , ob sie sich noch in ihrem einsamen Aufenthalt gefiel ? oder ob er ihr nicht mehr so einsam wäre , wie sonst ? und da diese beiden Fragen mit Ja beantwortet wurden , so nahm das Gespräch sogleich eine andere Wendung , und nur beim Abschiede des letzten Besuches aus dem Klaren-Kloster , drückte Walburgis ihre schöne Muhme mit ängstlicher Bitte an ihr Herz - " Liebe , liebe Katharine !
Sieh , die Nächte werden grauenvoll ; alles was fürchterlich für dich werden könnte , nimmt mit den abnehmenden Tagen für mich zu - Bleibe diesen Winter bei mir in diesen sicheren Mauern . "
- Doch Katharine fühlte sich sicher , und scherzte über der Nonne Sorge .
Abt Erhardt , ein Mann von großem Verstande und edlem Herzen , ein alter Freund der Nonne Walburgis , welchen Katharine in ihrer Zelle oft gesprochen , und schätzen gelernt hatte , erschien kurz vor der heiligen Zeit als längst erbetener Gast auf Katharinas einsamer Burg .
Er , fühlend wie sie , für jedes Schöne der Natur , bewunderte an ihrer Hand jede sanfte Stelle , deren Betrachtung ihr stille Stunden gab , und lobte ihren Entschluß , ganz gegen die Art gewöhnlicher Mädchen diese reizende Einsamkeit dem Kloster vorzuziehen .
Wie freue ich mich , mein Vater ! rief Katharine , und küßte mit kindlichen Tränen dem alten Priester die bleiche Hand - Wie freue ich mich , daß ich und meine Einsamkeit Euren Segen haben ! -
O , söhnt doch unsere teure Walburgis mit meinem Entschluß aus , hier zu leben und zu sterben .
Eure Walburgis , liebes Kind - erwiderte Erhardt - würde sich , wie Ihr , glücklich nennen , wenn sie Euch noch einsamer wüßte , als sie Euch weiß . - Nicht die tiefe menschenlose Stille scheint ihr gefährlich , nur fürchtet sie , wie ich , daß sich vielleicht Wesen zu Euch drängten , die Eurer Ruhe schädlich werden könnten .
Ach ! - rief Katharinelda mit einem kleinen Lächeln - mein Vater , Ihr führt mich durch Eure liebevolle Sorge schneller zu der Frage , die ich Euch durch Wendungen tun wollte , denn ich bin durch die besten Menschen furchtsam gemacht worden , von einer Sache zu reden , die mir , ach ! so schwer auf dem Herzen liegt ; denn eben diese Sache trägt so viel von meinen Freuden für die kommende Zeit , und ich fürchte immer das zu hören , was mir eine Seele verdächtig macht , an der meine ganze Liebe so fest hängt , und ich gestehe Euch , ehrwürdiger Vater , die Ursache meiner dringenden Bitten , Euch hier zu sehen , war , Euch die Frage zu tun , zu welcher mich Eure Vorbereitung von meiner Walburgis führt , denn nur sie konnte Euch meine Ida verdächtig schildern . -
O , mein Vater !
Eure Kenntnis der Burgen durch ganz Böhmen , und jeder Familie rings umher , wird meine so lang unerfüllten Wünsche befriedigen .
Ihr kennt gewiß die alte Familie der Grafen von ** , deren uralte Erbgruft die Marin-Kapelle umschließt , da die Franziskaner vom Berge verbunden sind , jährlich eine Messe am sogenannten reichen Grabe einer Gräfin Ida von *** zu halten .
Ihr , mein Vater , könnt mir Unwissenden kund tun , ob eine Feste Hohnbühl sich in dieser Gegend befindet , und ob irgend ein Zweig dieser erst gedachten Familie das Licht zu scheuen hat , oder ob nur Strenge die Schönste des Landes zwingt , bei mir und meinen sorgsamen Freunden ein zweideutiges Ansehen zu tragen ?
- Ihr werdet aus meiner Rede schließen , daß ich_es vermute ; meine Walburgis hat Euch gewiß alles erzählt , was sie vermutlich durch meine Oda erfahren , die meinen Umgang mit Ida aus dem Geschlecht der Grafen von ** auf Hohnbühl mit verdächtigen Augen sieht - O ! mein Vater , Euer Gewissen wird es Euch sagen , daß es Pflicht des Christen ist , einen guten Namen zu retten , besonders wenn gute Menschen , wie Oda und Walburgis , ihn verkennen könnten .
- Dieser Eifer , meine Katharine - erwiderte Pater Erhardt - ist so edel , daß ich das äußerste wage , Euch aus einem Irrtum zu ziehen , der Eurer gefühlvollen Seele je länger je gefährlicher werden könnte .
Ja , mein Fräulein , Walburgis , Oda und Pater Ignaz haben mir jeden Umstand Eures Umgangs mit Ida aus dem Geschlecht der von ** erzählt , und ich bin , ohne auf meine Krankheit , die mich seit lange auf meinem Lager gefangen hielt , Rücksicht zu nehmen , zu Euch geeilt , um Euch zu retten - Mich zu retten ! - rief Katharine erstaunt .
- So wäre Ida eine Verworfene , die mich beschimpfte durch ihre Freundschaft ?
So wäre sie vielleicht nichts von alle dem , was Ihr mutmaßt , wie ich an Euren Ausrufungen höre . -
Kommt , der Abend bricht ein , - wir wollen nach Hause eilen , Eure Dienerinnen werden Euch erwarten ! -
Ach , mein Vater ! - bat Katharine , könntet Ihr mir die Bitte abschlagen , hier mit mir Ida zu erwarten , und ihr selbst Vorwürfe über das zu machen , was sie an diesem wunden Herzen verbrach , das sie leider ! selbst alsdann noch lieben wird , wenn es sie auch nicht mehr achten könnte . -
O ! mein Vater , führt sie wieder auf den Weg der Ehre , von dem sie gewiß nur jugendlicher Leichtsinn geführt hat .
Ich sehe , - rief Erhardt seufzend - daß ich , um Euer verwundetes Herz zu heilen , Euch noch mehr erschüttern muß doch nur noch kurze Zeit , und eine fürchterlichere Überraschung nahm Euch Euren Irrtum , jetzt geschieht es nie von Eurem Freunde - jetzt geschähe es in geheiligten Mauern .
- Die Nacht kommt näher - morgen um diese Stunde werdet Ihr wissen , daß ich Eure Ida weder sehen noch sprechen konnte .
Kommt , ich führe Euch zu Euren Dienerinnen - meine Pflicht ruft mich zu dem Krankenbett eines meiner sterbenden Freunde .
- Schlaft im Namen aller Heiligen ein , und denkt diese Nacht so wenig als möglich an Ida ! -
Im Namen der Religion gebiete ich Euch , sprecht mit keinem Menschen von unserem heutigen Gespräch bis morgen um diese Stunde - schlaft ruhig - Gottes Engel der Sicherheit wache um Euer Lager !
Sobald die Morgenröte die Nacht verdrängt , fahrt in das Franziskaner-Kloster am Berge , laßt Euch beim Prior melden , und übergebt ihm diesen lateinischen Brief : vorbereitet auf den Ausgang des heutigen Tages , schrieb ich ihn , um ihn Euch zu geben .
Bittet ihn auch um das , was meine Bitte ist ; verlangt er_es , so erzählt ihm Eure Bekanntschaft mit Ida so umständlich , als möglich - er wird Euch eine Schrift geben , die den Titel führt :
Das höfliche Gespenst ; lest sie , und lernt Eure Ida kennen .
- Hier reichte der Abt Katharina den Arm , und eilte mit ihr in das nahliegende Schloß .
Auf dem Hofe war , seinem Befehl zufolge , schon sein wartender Wagen ; er gab Katharina , die voll Nachdenken an seiner Seite stand , seinen Segen , und als er schon in den Wagen steigen wollte , bat er sie , nicht allein nach dem Franziskaner-Kloster zu fahren , sondern einige ihrer Dienerinnen mitzunehmen , auch ihnen Befehl zu geben , sich in ihrer Nähe aufzuhalten , wenn sie die bewußte Schrift lesen würde , weil man für keinen Zufall von leiblicher Schwachheit stehen könnte .
Auch bat er sie , sich auf außerordentliche Dinge gefaßt zu machen , die sie lesen würde .
- Katharine küßte stumm seine dargebotene Hand , und ging , von tausend Gedanken bestürmt , in ihr Gemach - Sie hielt Wort , sprach mit niemand von dem , was sie erwarten sollte , gab Befehl zur morgenden Reise nach dem Franziskaner-Kloster , betete zerstreuter als je - dachte an Ida mit Glut und grauenvoller Hoffnung , endlich sie zu kennen , und legte sich zu Bette , nicht um zu schlafen , sondern in Fieberangst dem Tage entgegen zu harren - Er erschien , oder vielmehr , die Morgenröte lies ihn erst hoffen , als schon alles in Katharinas kleinem Schloß geschäftig war , den Reisewagen ihrer ungeduldigen Gebieterin zu rüsten .
- Er fuhr vor ; sie und drei ihrer Dienerinnen warfen sich hinein , und in wenig Stunden hielt er vor der Pforte des Franziskaner-Klosters .
Katharine schien bei dem Abte schon gemeldet , er empfing sie als eine Erwartete .
Das Herz schlug der Armen lauter , als sie den Mann sah , der ihr Ida nehmen oder geben sollte .
Bebend reichte sie ihm den Brief Erhardts ; zitternd vereinte sie ihre Bitte mit der ihres Freundes .
Der Prior , ein langer bleicher Mann , voll Würde und sanfter Huld , legte seine Hand auf der Bittenden Stirn , und wünschte ihr Mut , das zu hören , was sie , setzte er seufzend hinzu , hier zu wissen wünschte .
Er führte sie in ein kleines dicht vergittertes Zimmer , und holte aus einer dreifach verschlossenen Drude eine Pergamentrolle , die er ihr mit den Worten überreichte : Vergebt der Armen , was sie Euch gezwungen zu leiden gibt , und betet für ihre Ruhe .
Amen !
Katharinas Erwartung war aufs höchste gespannt ; sie sank , sobald sie allein war , vor dem Bild Maries , das einen kleinen Altar des Zimmers zierte , nieder , erbat sich Stärke , alles zu hören , rollte die Schriften auf , und las : " So gewiß ich Frieden wünsche meinem beängstigten Geiste , und diesem müden Leibe eine fröhliche Auferstehung , will ich wahr reden , ohne Furcht für denen , die Gewalt tragen , wie ich einstens reden will vor dem Stuhl der ewigen Wahrheit , Amen ! -
Graf *** herrschte einstens über die Landschaft rings umher , so weit unser Auge reicht , wenn wir auf jenem Felsen stehen , an dessen Fuß meine einsame Zelle ruht .
Er war reich ; seine Festen türmten sich auf allen Gebirgen , von reich befrachteten Schiffen im Ost und Norden wehten seine Flaggen .
Hundert geschäftige Hände durchwühlten die Schachte , um ihr Gold für ihn ans Licht zu bringen .
Der reiche Graf wurde er genannt , von allen , die seine Erblande kannten ; der Reichste war er unter den Reichen , der Vornehmste unter den Großen - sein Geiz übertraf seinen Reichtum , sein Stolz den hohen Rang , welchen er bekleidete ; aber beide Riesenleidenschaften , die ihn aus dem sanften Kreise der Freundschaft und Gefälligkeit stießen , zerschmolzen wie junger Schnee im Strahl der hohen Sonne ; man gedachte ihrer Gewalt nicht mehr , wenn man sich sagte , wie sehr er seine Tochter Ida liebte .
Ausgeschlossen von seiner Teilnahme war das ganze Menschengeschlecht , denn Ida nur erfüllte sein Wesen ; er kannte kein Glück außer ihr , um ihretwillen liebte er Rang und Gold .
Ida war nicht seine einzige Tochter , nicht sein einziges Kind , denn zwei edle Söhne und Rosa , die sanfte Beterin im Klarenkloster , nannten ihn Vater !
Aber sein Herz nannte nur Ida Tochter .
Ihr gehörten seine Schätze - ihr die Huldigungen seiner Untertanen - für sie zersplitterte jeder Ritter , der genannt werden wollte , seine Lanze ; nur ihre Farbe durfte siegen , ihr gehörte des Vaters stolze Werbung um Gewalt und Fürstenhut - aber auch nur ihr gehörten des Vaters Ungerechtigkeiten und Sünden .
- Ida war schön , wie man Engel malt , im Anschauen des Ewigen entzückt !
Ihre goldenen Zöpfe waren lang und weich ; ihr großes Auge milderte mit Freundlichkeit eines Kindes am Busen der Mutter den Herrscherblick einer Königin , für den ersten Thron geboren .
Wie Schnee auf den nie berührten Gebirgen war ihre Farbe , und selbst der Zorn verschönerte sie .
Künstler kamen und gingen , denn der Einklang ihrer Glieder war für Pinsel und Meisel unerreichbar ; jede ihrer Bewegungen sprach von Hoheit , jede kleine Bewegung umschwebte namenloser Reiz - war sie heiter , war Freude die Losung um sie her ; ein schwermütiger Zug um ihre schöne Lippe warf Trauer über die Welt - sie trug Glück und Elend in ihrem kleinsten Wollen für den , welchem sie teuer war - ach ! und der ganzen Welt war sie teuer !
Ich mühe mich umsonst , das zu sagen , was Ida war , was jedes für sie empfand , die Jugend wie das Alter ; über ihr ganzes Wesen strahlte Vollendung .
Klug war Ida , wie schön !
Feinheit des Weibes , Stärke des Mannes war lieblich verschmolzen in ihrer Seele .
Ihre Fantasie war süße und kühn , sie stieg mit dem Helden über blutige Höhen , die noch kein Fuß betrat , und ihre Rede von Freundschaft und Liebe war ein Kranz von sanftfarbigen Blüten ; ihre kluge Rede war so schön , war so lockend , daß der Zuhörer oft den Sinn gut und edel glaubte , weil seine Worthülle so reizend war .
Selbst der Fromme fand Andacht in ihrem Leichtsinn , der Gute in ihrem Spott herzliche Güte , denn Ida täuschte wen sie wollte .
Laut jauchzte der stolze Vater über die allgemeine Verehrung seiner Lieblingin , und nichts war ihm zu teuer , sie noch höher - immer höher zu erheben , aber ihre sanfte Mutter trauerte , ihre Schwester weinte - und Tausende , die zu klein in Ida es Augen schienen , um sich ihretwegen zu verstellen , verfluchten die stolze Ida .
Ach !
sie war falsch , treulos , boshaft , eines Teufels wert sie brachte ihre Brüder um die väterliche Liebe , um die väterlichen Güter ihre höllische List .
Um sie wahrscheinlicher zu machen , verstrickte sie selbst ihre ehrwürdige Mutter in den Verdacht des Einverständnisses mit ihren Söhnen , edel und fromm wie ihre Mutter , den alten Grafen zu morden .
Er glaubte ihr - und da er ihr glaubte , war es mehr als Menschengüte , nur seine Söhne enterbt in entfernte Lande zu treiben , nur sein Weib als Gefangene zu halten .
Auch diese Güte und Milde war Ida es Werk , nicht weil sich für Brüder und Mutter eine Stimme in ihrem Gewissen , in ihrem Herzen regte , nein ! dieses war bei Ida nicht möglich ! aber die Schlaue fürchtete bei härterer Strafe eine genauere Untersuchung . -
So erreichte sie ihren Zweck , ohne selbst von Brüdern oder Mutter angeklagt werden zu können , und ihr Vater sank fast nieder , wenn er sich seine Ida als bittenden Engel seiner Familie dachte - sie gewann was sie wollte , und verlor nichts .
Die Güter ihrer Brüder wurden bis auf einen geringen Teil , zu ihrer Morgengabe geschlagen - und die Einzige , welche sie durchsah , und ihr vielleicht bei ihrem Vater schaden konnte , ihre Mutter , beweinte in dem einsamsten Flügel des weitläuftigen Schlosses die Stunde , wo sie Ida geboren .
Denn auch der Ehrfurcht gebietende Muttername hielt die Frevlerin nicht ab , die zu kränken , welcher die Welt keinen Vorwurf machen konnte , als daß sie Ida das Leben gab .
Ihre prunklose Tugend paßte nicht in den glänzenden Zirkel , welcher den Grafen und seine Tochter umschloß , und ihr mißbilligender Blick , konnte er nicht einmal von ihren Bewunderern belauscht werden , wenn er mit schmerzlicher Wehmut auf der stolzen Tochter weilte ?
Ida ging so weit , daß sie sich ihrer Mutter schämte - daß sie es gern sah , wenn man ihr zu gefallen glaubte , daß ihre kluge achtungswerte Mutter nicht zu allen Zeiten ihrer Sinne mächtig sei .
So lange die alte Dienerschaft sie umgab , war dieses nicht möglich ; ein Wort , und ihr Vater verwies seine treuen Diener teils mit , teils ohne Gehalt , je nachdem sie sich viel oder wenig mit Wahrheit gegen Ida vergangen , aus seinem Hause , in welchem viele den Tag feierten , wo er geboren wurde .
Ein feiles Schmeichlerheer kroch jetzt zu Ida es Füßen , und sprach mit bedauerndem Achselzucken von der Krankheit der armen Gräfin - so wie es ihre unnatürliche Tochter wollte .
- Es gehörte alle die Sanftmut , alle die Erhabenheit der Seele dazu , welche die Dulderin besaß , um nicht nicht wirklich das zu werden , was man wünschte , daß es die Welt glauben sollte .
Aber dieses mit einer Frömmigkeit verbunden , die nicht verzweifelt , wenn das Heute trübe ist , weil ein lichter Blick jenseits des Grabes den kommenden Tag heiter sieht , stärkte sie , und selbst in ihren schmerzlichen Tränen war sanfter Trost .
Sie war , so wie es Gatte und Tochter wünschte , für alle ihre Verwandten gestorben , jeder Bote ihrer Kinder , ihrer Freunde wurde auf Irrwege geleitet , oder die Antworten auf ihre Sendschreiben waren so , daß sie endlich mit tiefer Trauer dem allgemeinen Gerücht glauben mußten , die klügste Frau auf viele Meilen umher sei wahnsinnig .
Denkt euch , lieben Leser , was sie fühlen mußte , wenn man es ihr selbst sagte , daß dieses Gerücht ihre Freunde glaubten , und sie ihm nicht widersprechen konnte ! - Freilich im Anfang ihrer Leidensperiode , da sie die schwache Seele Ida es , und die sündige Schwäche ihres Gattens für seine Tochter noch nicht so ganz kannte - freilich wagte sie da einigemal die Bitte , ihr Leben in einem ihr verwandten , oder auch in einem ihr ganz fremden Kloster zubringen zu dürfen ; aber konnte die Gräfin wohl in ganz Böhmen unbekannt sein ? und wenn man sie kannte , würden ihre Tränen nicht die Frage : warum reißt Ihr Euch aus dem Schoße Eurer Familie , und verbergt Euch im Schatten des Klosters , da nur hoher Rang Euch die glänzendsten Titel anweist ? würden ihre Tränen alsdann diese Fragen nicht zur Schande ihrer nächsten Anverwandten beantworten ?
Die fromme Gräfin sähe sich in ihrem väterlichen Erbe gefangen , und ihre Tränen suchte die lindernde Hand Gewohnheit zu trockenen , als sich der Morgen rötete , der Ida es Frevel vollendete , und ihrer Mutter das Herz brach . -
Ein reicher Fürst warb um Ida es Hand , er kannte nur ihr Gold , ihre Schönheit ; in fernen Landen , wo seine Güter lagen , konnte er nicht auch ihr Herz kennen .
Ihr Vater gab ihm sein Ja voll Entzücken , denn seine Tochter wurde ja Fürstin ; Ida war wonnetrunken , als ihr ihr Vater den vornehmen Freier nannte , - nicht seine Reize , nicht sein edles Herz , denn das kannte sie nicht , sein Fürstenhut erhielt ihr Ja .
Die ganze Gegend schmückte sich zu hochzeitlichen Festen , alles , was die Erscheinung der stolzen Braut verherrlichen konnte , wurde aufgeboten , um den glänzenden Tag ihrer Verlobung zu erheben , von Juwelen glühten die bräutlichen Gewänder , wie der nächtliche Himmel in einer wolklosen Nacht .
Die hohen Schenktische waren mit goldenen und silbernen Geschirren belastet , die zahlreiche Dienerschaft prangte in reichen Kleidern , und selbst einige der edlen Dirnen ließen sich erkaufen , die Reihen ihrer Sklaven zu führen , die sie zum Traualtar geleiten sollten ; eine einzige war im ganzen Schloß , welche es wagte , die ungeheuren Prunkanstalten zu tadeln - es war die alte ehrwürdige Erzieherin in Ida es ersten Jugend , da sie noch nicht glaubte , daß ihr der Liebling ihres Herzens diesen Kummer machen würde , wie es in der Folgezeit geschah .
Bei näherer Kenntnis von Ida es Herzen , da die gute Alte mit tiefem Schmerz sah , daß alle ihre Gebete um Ida es Besserung nicht erhört wurden , hatte sie längst schon um eine Stelle im Kloster gebeten ; aber wir wissen ja , was Ida und ihr Vater für Gründe hatten , dergleichen Bitten abzuschlagen , und Frau Agnes blieb , und weil sie nicht so wichtig war als die unglückliche Gräfin , so verlebte sie ihre Tage ziemlich ruhig in einem abgelegenen Gemach des großen stolzen Gebäudes , wo so oft lärmende Freude rauschte , und hatte es fast vergessen , daß sie so glänzende Nachbarschaft hatte , als ihr Botschaft von ihrem Herrn kam , ihn mit ihrem Besuch zu erfreuen .
Die gute Matrone wußte nicht wie ihr geschähe , als ihr Fräulein Ida so gar freundlich entgegen kam , und ihrer lieben Mutter , wie sie ihre Erzieherin herablassend nannte , liebevoll die Hände drückte .
Doch Frau Agnes kannte die schlaue Ida zu gut , als daß sie diese Scheingüte für mehr als was sie war hätte nehmen sollen ; mißtrauisch frag sie , welchen Dienst ihr Herr von ihr verlangte , und Ida fand es langweilig , lange für ihre alte Dienerin eine beschwerliche Maske zu tragen , die ihr hier wenig Vorteil brachte ; ihr Stolz rief ihr zu : hier darfst du nur befehlen !
Mit einem Ton , der es sagte , daß sie beleidigt war , daß sich Agnes unterstanden , sie für das zu halten , was sie war , tat sie ihr kund , wen sie künftig in ihr zu ehren hätte : zugleich wurde ihr befohlen , die Ehre , der hohen Braut am Verlobungstage die Schleppe zu tragen , mit gebührender Ehrfurcht anzunehmen .
Agnes würde sich gefreut haben , wenn ihr ihre Freundschaft für ihren Zögling diese Stelle angeboten hätte ; ob sie wohl darauf hätte rechnen können , der fürstlichen Braut zur Seite zu gehen , denn war sie ihr nicht Mutterehre schuldig ? machte nicht selbst ihr Rang ( sie war eine Edle ) sie dieser Stelle würdig ? und nun wurde ihr befohlen , nun wurde zu ihr gesprochen wie zu der niedrigsten Dienerinnen einer .
Es schmerzte der guten Alten , eine schwere Träne rollte den bleichen Wangen herab , an welchen sonst Ida es schuldlose Kindheit oft sanft schlummerte .
Aber weder ihre Seufzer noch die sie anklagende Träne bemerkte Ida , ihr stolzer Blick weilte nur auf prunkvollen Gegenständen .
Ihr Brauttag kam immer näher , mit jeder Stunde wurden die zerstreuenden Geschäfte mannigfaltiger .
Ida hatte der rührenden Szene mit der guten Agnes schon längst vergessen , als man ihr meldete , daß ihre bestimmte Schleppenträgerin , denn nur als diese hatte die gute Frau Wert für die undankbare , von einem tödlichen Fieber aufs Krankenlager geworfen sei , und unmöglich der Ehre werde teilhaftig werden können , die man ihr zugedacht hätte .
Ida fühlte so ganz , wie wenig Agnes diese zugedachte Ehre für Ehre gehalten hatte , daß sie an der Heftigkeit des schnellen Fiebers so lange zweifelte , bis sie mit dem Hauspfaffen Rücksprache gehalten .
Dieser unselige Mensch , dessen Gewissen jedem Käufer feil war , war oft der vertraute Ratgeber Ida es ; diese sah seine elende Denkungsart ein , und verabscheute sie , denn sie war reich , und nannte ihren Stolz , ihre Eitelkeit und alle jene unzähligen Laster edel , weil sie nur sie selbst betrafen , und nicht kaltes Geld ; aber er war ihr oft behilflich , für Geld das auszuführen , was jener ihre Leidenschaften gern ausgeführt haben wollten .
Jetzt war die wichtige Frage : wer soll Agnes' Stelle , die , ehe sich der Tag neigte , nur noch Stunden zu leben hatte , ersetzen ?
Der Zug ihrer übrigen Dienerinnen war geordnet , keine war zuviel , und ihr Stolz litt unaussprechlich , daß sie jetzt eine zu wenig haben sollte - und noch dazu , die vorzüglichste sollte fehlen !
Das Gemälde war zu reizend , wenn die graue Würde der jugendlichen Schönheit nachtrat , als daß es Ida so leicht hätte verwischen können .
Man sann hin und her sogar der alte Graf machte sich diese Sache so höchst wichtig , daß alles darüber in Bewegung kam .
Wo sollte man jetzt in der nötigen Eile eine Dame finden , deren tugendhaftes Alter gleichsam dem jungen Ehemann Bürgschaft stellte , für seiner Vermählten tadellose Erziehung ? jeder schickliche Vorschlag wurde verworfen , um den teuflischsten zu genehmigen .
Ida stand in Gedanken ; eine glühende Röte stieg auf ihre Wangen , ihr Auge funkelte , senkte sich zur Erde , als wenn sich selbst ihr körperliches Auge für den Vorschlag ihrer Seele schämte .
- Doch eben kommt der erste Bote , um die nur noch um einige Meilen weite Anwesenheit des fürstlichen Bräutigams zu verkündigen .
Sie unterdrückte schnell das letzte gute menschliche Gefühl , und lispelte den verworfenen Pfaffen zu :
ich wüßte wohl noch eine , die Agnes' Stelle auf die festliche Stunde leidlich ersetzen könnte , - Vorurteil , mir von der frömmelnden Agnes an meiner Wiege gesungen , macht mich schwach genug , zu wünschen , daß Ihr , mein ehrwürdiger Freund , ihren Namen zuerst meinem Vater nennen möchtet .
Ich bin von der Klugheit meines Vaters überzeugt , daß er nach dem ersten Augenblick das vernünftig nennen wird , was ihm erst unbillig scheinen könnte , zumal wenn ich es verlangte ; besser ist es , er bietet mir an , und ich scheine ihm mein Ja als Gehorsam zu opfern .
Gleichgestimmte Seelen hallen einen Ton , sie verstehen sich in jeder kleinsten Wendung - oder vielmehr der Heuchler Satan im Gewand der Kirche dachte das , was Ida empfand , schon ehe ihre Gefühle sich in Worte kleideten .
Ohne nur einen Augenblick zu brauchen , um zu wissen , welches Geschöpf ausersehen war , die leere Rolle zu füllen , bückte sich der elende Schmeichler , und nannte das recht und billig , was sich selbst die gottlose Ida nicht zu sagen getraute .
In einer Stunde eilte schon der alte Graf zu Ida , und bat sie , ihrer Mutter zu erlauben , ihr die Schleppe nachzutragen .
" Aber mein Vater , denken auch alle so klug wie Ihr ? sind alle , die uns sehen werden , von Vorurteil frei wie wir ? "
Ohne Sorge , mein Tochter ! wer kennt hier die alte Frau ?
sie ist trübe und still , und sollte sie es wagen , laut zu werden , so heißt sie wahnsinnig , und ihr wahrer Stand bleibt ein tiefes Geheimnis ; Pater Felix ist schon zu ihr , um ihr meinen Befehl zu überbringen . -
Pater Felix war gegangen , der Gräfin den Willen ihrer Tochter , den Befehl ihres Mannes zu bringen .
Diese Botschaft war zu unvermutet , als daß die gebeugte Frau ihren Schmerz hätte durch Klagen erleichtern können ; sie drückte ihre gefalteten Hände schrecklich zusammen , in ihrem empor gerichteten Auge flammte der mütterliche Fluch ; keine Träne rollte über ihre Wangen , kein Seufzer entschlüpfte ihrer wogenden Brust .
Mit kalter schrecklicher Ruhe im starren Blick trat sie in langem schwarzen Gewand und fliegendem Haar an der Hand des Pfaffen in den bunten Reihen , der die schöne Braut erwartete .
Jedermann wich der fremden Matrone aus .
Ihr Ehrfurcht gebietender Blick , der hohe Anstand räumte ihr ungefordert die erste Stelle ein ; alles zog sich mit innerlichem Schauder zurück , um der hohen Dulderin Platz zu machen , die die Sünden eines ganzen Geschlechts zu tragen schien ; jeder Blick hing an dem tränenvollen Auge der Fremden .
Nur Ida hatte keinen Blick für ihre Mutter , sie hatte ihren Ursprung vergessen , und hoffte , ihn hätte jedes vergessen .
Die Erscheinung der Gräfin hatte eine lange Pause verursacht .
Schon sah man die ersten Boten , die den kommenden Bräutigam verkündigten , und noch schien ein wunderbares Grauen den ganzen Zug zu fesseln ; aber Felix kam jetzt , dessen Gefühl für jeden Schauder vor Freude und Entsetzen unempfindlich war .
Er war_es , der der alten Gräfin den Befehl ihres Herrn noch einmal zurief , und ihr Glück zu der Ehre wünschte , die sie heute genießen sollte .
Die Arme sah ihn starr ohne Tränen an , aber ihr Blick machte aller Blicke zur Erde sinkend , - nur Felix und Ida sahen ruhig umher , und der erste gab der Mutter die Schleppe der Tochter in ihre kalte bebende Hand .
Still von dem Gefühl der Mutter ! still von dem teuflischen Triumph der unnatürlichen Tochter !
Der Zug begann - da zog sich ein schweres Gewitter von Osten herauf , und verhüllte den Tag !
Fürchterlich brüllte der Donner , siebenfach schleuderte ihn das Echo der bebenden Felsen an das Ohr der zitternden Hochzeiter ; ein Sturm wild und schrecklich , wie die Gegend noch nie schüttelte , zerriß die schwarzen Wolken und zerbrach die Bäume , wirbelte alles in erstickenden Staub , und jagte alles in namenloser Furcht vor sich her ; die fliegenden Fahnen des Brautzugs waren schon längst sein Raub , die Schleier der Jungfrauen wogten von dem Wipfel der Eichen , die alten keuchten am Boden und Ida es Brautkranz , trotz der Juwelenschwere , flatterte dem nahen Beinhause zu an der Kirchmauer , in der sie als Fürstin getrauet werden sollte .
Voll Wut , daß sie den Elementen nicht gebieten konnte , wie ihren Dienern , von dem allgemeinen Schauder ergriffen , der sich ahnungsvoll über alle Wesen ergoß , vom nahen Untergang stand Ida , und ihre Zähne schlugen mit innerer Verwünschung zusammen ; da schien die ganze Gegend in dem blauen Lichte des Blitzes zu zerschmelzen , da fuhr sein feuriger Strahl herab , und als sich der alte Graf von der totenähnlichen Betäubung , in welcher er viele Stunden lang die Bemühungen seiner Freunde vereitelte , erholte , zeigte man ihm den zerschmetterten Leichnam seiner Tochter .
- Er sank zurück in kalte Fühllosigkeit , erwachte zu neuem Schreck , der ihn wieder in die Arme des Todes zu werfen schien , und erwachte wieder , um grenzenloses Leid zu tragen bis an seinen Tod .
Ida war das einzige Wesen , an welchem sein Herz hing ; mit Ida wurde sein Stolz , seine Liebe zum Leben begraben , - er behing diese Leiche seines Alles mit allem was ihm teuer , oder vielmehr er behing die Leiche mit allem , was ihm eigentlich um Ida es Willen teuer gewesen war ; gestorben war sein Stolz , sein Geiz , seine Prachtliebe , alles dieses besaß er nur noch , um ihr Grab zu schmücken .
Er ließ vor ewigen Zeiten die reiche Gruft bei der Marien-Capelle bauen , und die berufenen Künstler aus fernen Landen bemühten sich , das stolze Verlangen des untröstlichen Vaters , Ida zu Ehren für Jahrhunderte zu erfüllen .
Zwölf Tage stand Ida es Leiche zur Schau für Spötter und Neider .
Sie lag da in ihrem reichsten Brautkleide , ihre Haare durchflochten Juwelen , ihre Hände , ihren Hals umwanden die reinsten Perlen , - die Armen seufzten nicht über den Verlust der jungen Verstorbenen , nicht über den Schmerz des grauen Vaters , der an ihrem Sarge verzweifelte .
Ach ! riefen sie , eine der köstlichen Spangen könnte uns und unsere Kinder beglücken , und das kalte Grab soll das in seinen Abgrund reißen , was auch von unserem Schweiß und Tränen so bunte Farben spielt !
- War es der Stolzen , riefen ihre Gespielinnen , nicht genug , uns im Leben durch ihre beispiellose Pracht in allen Kreisen zu verdrängen , glaubt sie die Verwesung selbst neidisch zu machen ? -
Ihre ehemaligen Buhler schlichen sich fort , denn ihr zerschlagener und entstellter Körper trug nicht mehr das Bild ihrer eitlen Anbetung .
Freunde hatte sie nicht , denn selbst die Träne ihrer Mutter floß nicht auf ihrer Leiche ; bezahlte Gebete murmelten die geistlichen Lippen , von welchen das Herz nichts wußte , und die schlechtesten der Mietlinge wachten an ihrem köstlichen Sarge , und selbst diese flohen nach der ersten Nacht , und warfen das Gold , das sie lohnte , weit von sich , - es kamen andere , und machten es eben so , denen wieder andere folgten , so daß man endlich doch sich entschließen mußte , dem alten Grafen begreiflich zu machen , daß ein längerer Aufenthalt unter den Lebendigen die geliebte Leiche vielleicht noch dahin bringen könnte , daß man ihr ein Grab in geweihter Erde mit Recht versagte .
Ein namenloses Etwas , ein grauenvolles Gemisch von kaltem Schreck , banger Furcht und Entsetzen hielt sich um Ida es Sarg auf , und verjagte ihre Wächter , so geldgeizig sie auch der alte Vater wählte .
Schon einige Mal riefen die Wächter : sie lebt !
sie lebt ! aber es war nicht der Ton der Freude .
Auch selbst ihr Vater bebte bei diesem Geschrei :
denn Ida es Herz stand ja in demselben Augenblick , als man ihr Erwachen rief , auf seinem Betpult , und der erschütternde schreckliche Augenblick , wo ihr zerschmetterter Leichnam vor seinen Füßen lag , stand mit allen gräßlichen Gefühlen vor ihm da .
Er wankte bebend in den schwarz ausgeschlagenen Saal , und wagte es kaum , nach dem Sarge zu blicken , weil er ein namenloses Etwas zu fühlen anfing , das ihm noch schrecklicher als Ida es Verlust war .
Die Leiche lag noch da in ihrer traurigen Pracht , und der Graf ermannte sich , das Traum zu nennen , welchem sein inneres Gefühl einen anderen Namen gab .
Aber die bleichen Diener erzählten den ersten Tag wie am letzten , den sie durchlebten , daß ihr Fräulein , ob sie gleich ihr Herz in ihres Herrn Betzimmer wüßten , ängstlich Odem geholt , gräßliche Töne innerer Qual hören lassen - daß sie am anderen Morgen jederzeit anders gelegen , als in der ruhigen Lage , wie man eine Leiche zu legen pflegte - ja daß sie sich endlich gar in der letzten schrecklichen Nacht , als ihre Kammerfrauen sich_es zugeflüstert hätten , daß jene unbekannte Matrone , jene ehrwürdige Schleppenträgerin an dem unglücklichen Brauttage , die gekommen und verschwunden sei , ohne daß man wisse woher und wohin - gar die Mutter der Verstorbenen gewesen sein sollte , wie die Sage unter den ältesten der Untertanen ihres Herrn ging ; und daß wenn diese Sage Wahrheit sei , die Vorgänge dieser Tage sehr natürlich , und Gott gerecht wären , der der armen Seele gnädig sein möchte , wie ja die fromme Matrone es selbst gebeten hätte , als man sie das letztemal bei Ida es Leiche gesehen , - sich zu ihrer aller Entsetzen die Leiche schnell aufgerichtet , als wenn sie von unsichtbaren Händen gewaltsam empor gerissen worden .
Ihre langen Haare drehten sich um ihr blasses Gesicht im Winkel - ihre leblosen Augen starrten auf , - ihre Hände schlugen sich krampfhaft zusammen , und Wehe !
Wehe ! welches das innerste Mark erschütterte , rief ihr bebender Mund .
Ein blaues Licht , welches die bleichen Gesichter der bis zum Tode erschrockenen Diener noch schrecklicher bleichte , flammte um den Sarg , und schlängelte sich von ihm bis zum Eingang , und ein pestartiger Rauch umzog sich wie Gewitterwolken bis an das Gewölbe des Saales .
- Den Abend nach dieser Erscheinung wurden alle Glocken geläutet , um Ida es Beisetzung in der reichen Kapelle zu feiern .
Am Eingang derselben wurde auf Befehl ihres Vaters der Sarg noch einmal vor allem Volk , was in zahlloser Menge sich versammelt hatte , geöffnet , um die üblen Sagen zu milderen , die sich unter den Leuten viele Meilen umher verbreitet hatten ; aber der goldene Deckel flog schnell wieder nieder - denn Ida es Gesicht zeigte die Qual der Verdammten .
Mit kaltem Schauder floh alles von dem Grabe und betete :
Laß unser Ende nicht sein wie das Ende dieser !
Ich lag auf meinem einsamen Lager , und hatte Gedanken des Wandels aller Dinge hienieden , und mein Gebet um Wahrheit des Rechts und Unrechts war heiß ; da tönte Mitternacht vom grauen Turm unseres Klosters ; nie erschütterte mich dieser Ruf der ernsten Stunde so wie jetzt !
Ein leiser fröstelnder Schauder floh über mich hin , wie die kalte Hand des Todes !
Sturm erhob sich fürchterlich , trillte die Fähnleins , schüttelte die hohen Bäume , schlug ihre ängstlich rauschende Zweige an die Fenster meiner Zelle , und kräuselte das rasselnde Laub um die Gräber am Fuße unserer Mauern .
Ich hatte oft Sturm gehört - er hatte schon in meinen Locken gewühlt , wie jetzt in Bäumen und dürren Blättern , ich war auch alsdann allein auf meinem Lager wie jetzt ; aber die tausendfachen Schrecken fühlte ich nur in dieser entsetzlichen Nacht !
Plötzlich flogen die Türen meiner Zelle ächzend auf ; ein Licht wie Schwefel umgaukelte jeden Gegenstand meines Gemachs ; nur mein kleiner Altar stand dunkel - da säuselte es wie ängstliches Gestöhne zu mir herauf , da wirbelte der Sturm stärker - da flatterte die Schwefelflamme höher , und Ida , schrecklich in das blaue Licht verhüllt , stand mit gräßlicher Gestalt vor meinen starren Augen .
Wehe !
Wehe ! rief sie mit einem Tone , der jedes Ohr von Fleisch verschonen möge - mir schüttelte er mein Mark in den Gebeinen :
" Ich bin gerichtet ! rastlose Wanderung , bis ich eine finde , boshafter und stolzer als ich .
Setze auf , Alter ! meine Geschichte , schreibe nach der reinsten Wahrheit !
Ich muß dir es heißen , es ist die erste Stunde meiner Demut !
Wehe ! wehe !
mein geistiges Auge erreicht nicht ihr Ende ! "
Als ich mich wieder fand in dieser Hülle von Staub , dämmerte ein stiller Morgen vom Hügel , und ich befolgte den Befehl der armen Sünderin , raffte mich auf von meinem Lager , und schrieb , wie die Wahrheit wollte , ihre Geschichte .
Jeden Abend umzischte mich das blaue Feuer , welches mir damals in jener schrecklichen Nacht ihr Dasein kund tat , und einige Mal erhob sich auch ihre bleiche Gestalt , wie in Spinngewebe verhüllt , aus den Flammen , als ich auf Ausdrücke sann , die ihr Verbrechen milderen könnten - ich verstand ihre bittende Miene , und ließ strenge Wahrheit reden .
Seit der Vollendung dieser Schrift , welche ich dem Klaren-Kloster bestimmte , welches die reichen Spenden von Idas Vater genießt , sah ich Idas Schatten nicht wieder .
Nur den Befehl flüsterte sie mir in einer stürmenden Nacht von schwebenden Träumen umgaukelt , zu : Jeder , und jedem , den irgend ein Zufall dazu veranlasse , nach ihr zu fragen , in diesem oder kommenden Jahrhunderten , dieses ihr Leben zur heißen Warnung für Frevlerinnen , die es vergessen wollen , daß sie ihren Müttern die tiefste Ehrfurcht schuldig sind , mitzuteilen .
Ich habe getan was recht ist , und bete zu dem strengen Richter : Vergib der Büßenden ! schwer ist ihr Leiden ! - Frommer Leser , fromme Leserin ! bete für die modernden Gebeine im reichen Grabe , daß die arme gequälte Seele endlich Ruhe findet , Amen !
Grausen sträubte Katharinas Haar aufwärts , als sie das Amen des alten Schreibers las ; sie gab das Manuskript noch denselben Tag zurück , bezahlte viel Seelenmessen zum reichen Grabe , eilte auf ihr kleines Güten , aber die heitere Ruhe war aus ihrer Einsamkeit geflohen - sie konnte in der Gegend , wo ihr Ida so oft als liebe Gespielin , als hoffende Freundin war sichtbar geworden , nicht einen Augenblick allein sein ; überall sah sie Ida ; Ida die Mutterverächterin , die Frevlerin , die Gerichtete , das Gespenst Ida :
sie wagte es nicht noch einmal , selbst am lichten Mittag ihr Denkmal der Liebe zu besuchen .
Alle die sanften Gänge , sonst so traulich durch Einsamkeit und himmlische Stille , umschwebte Grausen , welches ihr Blut erstarrte , und sie weit von der lieben Gegend trieb , die ihr einstens ihres Herzens tiefste Wunden verband .
Sie ließ , zum Erstaunen aller ihrer Leute , die mehr als tausendmal von ihr die Versicherung gehört hatten , hier wollte sie ihr Leben endigen , eilig einpacken , und so ganz alles , daß man wohl sähe , daß es keine Reise für Monate nach Prag war , wie man erst glaubte .
Die letzte Nacht , welche sie auf ihrem kleinen Gute schlafen sollte , beschloß sie , im Zirkel ihrer Dienerinnen zu durchwachen , und da sie mit allen ihren Geschäften fertig war , als die Mitternacht ihre tiefe Stille über die vom schönsten Mondenschein umfloßenen Fluren goß , so glaubte Oda , daß diese letzte Nacht noch der schönen Ida bestimmt sei .
Sie suchte Schleier und Handschuh für sich und ihre Dame , und machte die Bemerkung , daß da in diesen Sommertagen die Nächte so kurz , ihr Fräulein wohl würde eilen müssen , um ihre Entschuldigung wegen der Flucht von diesen Gegenden zu endigen .
Bei wem soll ich mich denn entschuldigen ? und noch diese Nacht ? fragte Katharine verwundert .
- Wie ? rief Oda , wollt Ihr nicht Abschied nehmen von der reizenden Ida ? -
Kalter Schrecken floß bei diesem Namen über die bebende Katharine : schweige ! rief sie ; schweige , Oda , von dieser auf ewig , und wenn dir mein Friede lieb ist , wenn du mich nicht sterben sehen willst , verwische jedes Wort der Frage über diese Ida .
Kein Augenblick der Erinnerung von den Tagen seit ihrer ersten Bekanntschaft gewinne Raum in deinem Gedächtnis , und wenn du dein Fräulein liebst , so laß alles , alles , alles was uns mit ihr begegnet ist , wo , wenn , wie wir sie gesehen haben , was wir mit ihr gesprochen haben , selbst jede Mutmaßung über sie und ihr Geheimnis für einen schweren Traum gelten . -
Oda schwieg , und folgte ihrem Fräulein nach einem kurzen Aufenthalt in Prag nach Sachsen , wo sie in einer sanften aber sehr lebhaften Gegend dem Andenken ihrer treuen Liebe lebte , und nach wenig Jahren starb .
Oda , durch das Vermächtnis ihrer Dame Besitzerin des Gutes in Sachsen , glaubte sich nach dem Tode ihrer Herrschaft nicht länger verbunden , die Geschichte von dem Wesen Ida es , die sie unter den Papieren Katharinas aufgezeichnet fand , geheim zu halten .
1797