Die Glocken hatten vor langem geklungen , dann sang die Gemeinde in der Kirche , und jetzt ist alles stille ; jetzt ist die Predigt .
Am Fuße des Hügels , auf welchem das Gotteshaus über das weite Tal emporragte , lag eine kleine Schenke ; Klang und Sang waren dort an das Ohr der Greisin gedrungen , die unter dem Vordache im Gärtchen saß , bald vor sich nach den leeren Tischen und Bänken blickte , bald seitwärts nach einem schmalen Blumenbeete .
Es hätte weder des Läutens bedurft , unter dem Sanktus und beim Offertorium , noch des Singens der Leute , sie hätte es auch ohne das recht gut gewußt , wie weit die heilige Handlung vorgeschritten sein konnte , nach dem Schatten des Vordaches , wie derselbe über die Gelbveigelstöcke zu ihren Füßen hinschlich - ei ja , scharfe Sinne hatte sie noch , aber an den Kräften , an den Kräften fehlte ihr es halte , sonst wäre sie heute auch nicht heimgeblieben , um das Haus zu hüten ; sie mußte selbst darüber lächeln , daß sie dazu bestellt war , die es keinem hätte wehren können , das ganze Haus fortzutragen .
Aber heute will die Predigt kein Ende nehmen .
Unter dem alten Pfarrer , der vor kurzem verstorben war , war lang schon die Kirche leer und die Tische und Bänke rings von lärmenden Leuten besetzt ; es ist halte eben ein neuer , der will sein Sache besonders schön machen , sonderlich , daß er so viel Wort aufwendet , und hat doch auch nur es liebe Christentum zu bereden , wird er doch nichts aus eigenem dazutun ?
Jetzt sah die alte Frau , wie es oben an der Kirchentüre rege wurde , erst kamen einzelne daraus hervor , blieben nach ein paar Schritten zögernd stehen oder eilten hastig davon , dann quoll es in einem breiten , wimmelnden Strome hintennach , wie ein Schwarm aufgestörter Ameisen aus einer Erdritze .
Allen vorauf aber war der Wirt , ihr Sohn , mit dem Enkel , dem kleinen Anton , an der Hand ; die langen Schöße des Sonntagsrockes des Alten flogen im Winde , und der Junge machte gezwungen die gewagtesten Sprünge , hinterher lief die Kellnerin Liese , die mit ihren kurzen Beinen immer ein paar Schritte zurückblieb .
" Gotts Donner , Liesel , wo bleibst ? " rief der Wirt , in den Garten stürzend und sich behend wie ein Kreisel umdrehend .
" Mein Janker , mein Vortuch !
Lei , lei ! "
Dann wandte er sich zur Mutter .
" Die Kirche is aus . "
" Du Narrisch " , lachte die Alte , " sehe es wohl .
Nun , wie is er denn , der Neige ? "
" Ah , ein gescheiter Herr , ein rechter Herr schon , nur ein wengl resch , ein wengl resch halte . "
Die alte Frau streichelte die erhitzten Wangen des Knaben , der zu ihr getreten war .
" Hast dir auch gemerkt , Tonl , was der geistlich Herr gesagt hat ? "
" Wer als in d' Höll kommt , hat er gesagt " , antwortete das Kind .
" Na , wer denn als ? "
" Die Ketzer , dann die Freimaurer , dann die Juden , dann die ... die ... "
" Die Lauen , die Lauen " , ergänzte der Wirt , indem er das Vortuch umband und den Rock der Liese über den Arm hing .
" Ja " , lachte die , während sie ins Haus ging , " nur die Warmen kommen in Himmel , zun Auskühlen ! "
Die Alte sah der Dirne , über die lose Rede mißbilligend den Kopf schüttelnd , nach , dann murmelte sie :
" So , so , also wieder einer , der 'm Teufel z' schaffen gibt . "
Sie saß eine Weile sinnend .
" Unser alter Kaplan geht auch fort ? " wandte sie sich an den Sohn .
" Ja , ich hör , morgen mitm frühsten . "
" So , so , schau , schau , muß der auch fort !
wer mehr doch lieb gewesen , der wäre verblieben , war ihn und 'n seligen Herrn Pfarrer schon so gewöhnt , wann ich einmal doch habe zur Kirchen hinkriechen können .
Dreimal haben mich dö schon versehn , wer weiß , wie der Neige mit einem herumtut ?
Ich schick mich so viel schwer in fremde Leute .
Hätten doch erwarten können , die zwei , der eine mitten Versterben , der andere midm Fortgehen , hätte kein so Eile gehabt ; zwegn der klein Weil , die ich es noch mitmachen kann , wäre es auch nicht ausgewesen . "
Indessen hatten sich Gäste eingefunden , es begann ein geschäftiges Hinundherrennen in der kleinen Wirtschaft , und an den Tischen erhob sich ein Gemurmel und Gesumme .
" Mir gefallt er nicht , gar nicht , gar nicht gefallt er mir , der Neige " , sagte ein schmächtiger , bleich aussehender Bursche zu den umsitzenden , gleichfalls jungen Leuten .
" Werdet sehen , jetzt kommt wieder eine Zeit , wo jedes zu Ostern wird sein Beichtzettel auf -weisen müssen . "
So leise er das gesagt hatte , so war es am Tische nebenan , wo eben der Wirt das Getränk auftrug und dadurch das Gespräch stocken machte , doch verstanden worden .
Ein hagerer Mann , dessen schmales Gesicht scharfe Züge zeigte , wandte sich rasch nach dem Sprecher um .
" Glaube_es schon , Tomerl , daß dir das leid tut " , sagte er , " aber dem Zsammleben in der wilden Ehe mit deiner Kathl , dem dürft jetzt a Ziel gesetzt sein , und auch d' anderen sollen sich gfreun , wie denen wird es Gasselgehen abgewöhnt werden !
Hast ganz recht Graten , wann d' meinst , daß gegen 'n Vorherigen der Neige ein Härtern Striegel führt . "
" Es hat_es wahrlich auch schon Not " , sagte ein anderer , " daß wieder ein Zeit ins Land kehrt , wo die Sünder zun zappeln anheben müssen . "
" Wo dränt ehe Heulen und Zähnscheppern is ? " klang es vom Burschentische herüber .
" Sollt mehr herent noch es Zappelte kriegen ?
Dös is unbillig ! "
" Ös Lotter ös " , schrie ein Weißhaariger über ein paar Tische herüber , " Spots noch !
So a Zeit , wie die jetzig Zeit is , hat es noch gar niemals geben !
Was mehr aus einer heutigen Zeitung lest , wie es in der Welt zugeht , so was hat mehr in mein jungen Tagen nicht z' lesen kriegt ! "
" Weil es in dein jungen Tagen gar kein Zeitung geben hat ! " schrie ein Bursche dagegen .
Da fuhr der Lange am Nachbartische wieder empor .
" Wird euch schon vergehen , der Spaß , und uns kann_es nur lieb sein , wenn wieder da am Ort ein Zucht , ein Ordnung und ein Christentum is . "
" Ich denke , an die drei hat es unterm Seligen auch nicht gefehlt " , sagte ein dickes , behäbiges Männlein , das neben dem Eiferer saß .
" Ich habe nix gegen den Neuchen - bewahre - , aber allz' scharf macht leicht schartig .
Nur ein Einsehn !
Der Alte hat sich allzeit um sein Sache rechtschaffen angenommen . "
" Ei ja " , lachte der Hagere , " daß du uns 'n Alten vorruckst , dös versteht sich .
Hat er ja doch , wie dein Dirn Hochzeit gehalten hat , ein Auge drüber zudruckt , daß die midm Kranzl und mit Begleitjungfern vorn Altar geht .
Geld , jetzt gibst dich ?
Is auch gescheiter .
Alle , die 'm Alten es Wort reden , wissen wohl , warum sie es tun ; freilich , du und deinesgleichen habt euch wieder ein seinsgleichen erhofft , aber es hochwürdig Konsisturi weiß schon auch , warum es den Neuchen hergesetzt hat . "
" Wohl , wohl " , schrie der Dorfschuster , " so ein Herr taugt uns , der keine Übelstände duldet , nicht geistlich , nicht weltlich , wie auch recht is .
Denn wie da aufm Bühel es Gotteshaus über dem Gemeindhaus und über allem steht , so soll auch der Herr Pfarrer zuoberst in der Gemein stehen !
Die paar Tag schon , seit er im Ort , hat er 'm Burgermeister ganz gute Einschläge in Gemeinsachen geben , und der , wie er gescheit is , ordnet sich ihm auch unter ; auch der Schulmeister darf sich nicht sperren , schon in der Schule muß der Grund gelegt werden ... "
Der Dorfschneider wollte nicht zurückbleiben und fiel dem Schuster ins Wort :
" Jawohl , schon bei 'n Kindern !
Das laue Wesen und die laxe Moral , die sein am Rand , ein scharf Regiment und ein streng Zucht hebt an , und wir , denen schon lang all die Neuerungen nicht anstehen , wir sein jetzt die Herren da am Ort . "
" Nicht nur am Ort " , nahm der Lange wieder die Rede auf ; " laßt es euch sagen , Männer , dös verbleibt nicht in einem Sprengel , dös is für weiter angelegt , nicht nur da im Ort , bald im ganzen Land werden wir , die wir der Ärgernis müd sein , die Herren spielen können , und dieselben , die_es uns jetzt noch z' Trutz meinen möchten , sollen es wohl verspüren ! "
Da erklang vom Burschentisch eine Zither , und einer hob zu singen an :
" Geht es mehr christlich nimmer zsamm .
Druckt mich wie die Trud , Heiß ich mich halte Abraham Und werde a Binkljud ! "
Sofort sang ein zweiter :
" Und wenn eppa drauf ich komm , Daß ich da nix wirk , Heiß ich mich halte Ibrahim Und werde gar a Türk ! "
Eben griff ein dritter Bursche präludierend in die Saiten , die künftigen " Herren im Lande " schimpften laut , und es dürfte nicht lange mehr angestanden haben , so hätte wohl mancher Gerechte manchem Sünder Reue und Leid erwecken gelehrt und mancher Sünder manches Gerechten Geduld im Leiden erprobt , wäre nicht plötzlich am Zaune ein Mann vorbeigeschritten , bei dessen Erscheinen sofort Stille eintrat .
Die Bursche standen auf und rückten die Hüte , die Anhänger des neuen Seelsorgers neigten die Köpfe gegeneinander und begannen angelegentlich zu flüstern , um von dem Ankömmling keine Notiz nehmen zu müssen , und etliche Bauern , die , unbehaglich genug , mitten unter ihnen saßen , griffen an den Filz , ohne sich vom Sitz zu erheben , und lächelten verlegen ; nur der vorher geängstigte Wirt stürzte jetzt , aufatmend , herzu .
" Ah , hochwürdig Herr Kaplan , das is schön , daß mehr dich noch sieht vor der Reis .
Also moring schon is es ernst , hörn wir , moring schon ?
Na , nicht a bissel hereingehn auf a Abschiedströpferle ? "
Der Angeredete war ein kleiner , beleibter alter Mann , ging in hohen Stiefeln , einem langen Rock von ziemlich grobem Tuche , wie ihn die Dorfschneider für die Landgeistlichen gewöhnlich fertigen , und das Kollare sah , gerade nicht sehr reinlich , unter dem verschobenen Kragen hervor ; das runde , gutmütige Gesicht war von einem breitkrempigen Filzhute , wie ihn die Bauern tragen , beschattet , eine schwarzseidene Zipfelmütze guckte darunter hervor .
" Dank schön " , schnarrte der Kaplan , denn er behielt auch unterm Reden den kurzen Pfeifenstummel , aus dem er qualmte , zwischen den Zähnen .
" Bin stark gegangen , und lang kann ich mich nicht aufhalten .
Steige seit früh in der Gegend Rum , habe mir noch Mal als angeschaut und Abschied genommen .
Von 'n Leuten habe ich das nicht Not , is ehe denen meisten lieb , daß s' mich ausn Gesicht kriegen .
Na , gehe ich halte jetzt schön stad nachm Pfarrhof und fange fein sauber langsam zun einpacken an . "
" Nimmst deine Viehe auch mit ? " fragte der Wirt .
" Meine Käfer und Schmetterling ?
Die Fauna vom ganzen Viertel ?
Na , die werde ich doch nicht dalassen ? "
" Ei mein , so Schachtel- und Kistelwerk mitschleppen , mache doch a rnentische Ungelegenheit . "
Diesmal nahm der Kaplan gar die Pfeife aus dem Munde , ehe er den Wirt anfuhr :
" Wo d' ein blauen Teufel von Wert einer Sache weißt , rede nicht ! "
Da kam die Mutter des Wirtes , auf den Stock gestützt , an den Zaun geschlichen .
" Na , du " , sagte sie , " du bist mir ein schöner hochwürdig Herr !
Mich laßt du da ganz alleinig und gehst in d' Stadt . "
" Je , alte Martha , was tust denn du dich hermühen ?
Grüß Gott !
Na , brauchst mer's nicht z' neiden ; wenn auch nach der Stadt , ins Priesterhaus , in d' Versorgung halte , gehe ich . "
" Dös kann ich dir wohl sagen " , flüsterte die Greisin , " mir geschieht völlig hart , daß du gehst .
'm Reden nach , obwohl viel mit ihm einverstanden sein , weiß ich mich midm Neuchen nicht aus , ehe möchte ich 'n schier fürchten . "
" Brauchst kein Angst z' haben " , murmelte der Kaplan , " er is halte noch jung , sein Jahren sind die unseren wie a Ratsel , da muß er erst auch so lang allweil im Kreis hrumgangen sein , dann begreift er es schon , wie eins müd wird , hinsitzt und der Welt zuschaut , wie es auch ohne seiner fortkommt .
Er wird schon älter werden . "
" Ja freilich wird er es einmal , aber das erlebe ich nicht , und wie werden mehr sich wohl in der Zwischenzeit reden ? "
" Laß ihm halte sein Freude und rede nix dawider . "
" Meinst leicht , ich soll mehr denken , > du redest mehr lang gut < ? "
" Gedanken sein zollfrei . "
" Gott verzeih mehr d' Sünde , aber d' heilig Weih von euch abgerechnet , da seids ös wie weltliche Hallodri , einer 'm anderen aufsässig . "
" Jetzt is Zeit , daß ich gehe " , sagte der Kaplan ; er reichte ihr die Hand , " na , bhüt Gott !
Mache halte noch dein Weil mit und bleibe fein Riegelsame dabei .
Bhüt Gott , Wirt !
Bhüt Gott , Leutelen ! " setzte er für die wenigen hinzu , die ihn grüßten .
" Bhüt Gott !
Bhüt dich Gott , Kaplan ! "
Die Alte schlich nach ihrem Bänkchen zurück .
" Glück auf d' Reis und ein schön Wetter " , rief der Schuster .
" Is ehe gut , daß er fortkommt " , schrie der Schneider hintennach , " war sein Zeit nix mit ihm und jetzt schon gar , ein Junger muß an sein Stelle , den sich der Herr Pfarrer ziehen kann , wie er 'n braucht . "
" Ho " , sagte einer am Burschentische und erhob sich und machte einen langen Hals .
" Was beugt denn der Kaplan 'm Steige aus ?
Mein Seele , er nimmt d' Straßen , rundum und um , um die ganze Anhöhe ! "
" Siehst denn nicht " , sagte ein anderer , " daß vom selben Steige herunter der Pfarrer und der Bürgermeister daherkommen ? "
" Na , daher werden s' doch nicht kommen ? " war die mehrstimmige Frage .
" es macht aber keiner ein Trittl nach rechts oder nach links , sie halten sich gradzu . "
" Wirtshaus !
Zahlen ! " lärmten die Bursche , warfen das Geld auf den Tisch und flüchteten fast unter den Augen des Gefürchteten .
Der Pfarrer war eine stattliche Erscheinung , von hoher , kräftiggebauter Gestalt , die Härte seiner Züge wurde durch die Völle und Frische seines Gesichtes gemildert ; bleich und welk hätte dieses Antlitz mit den dunklen , feurigen Augen , der scharf gebogenen Nase , dem starken Kinn und den weit abstehenden Backenknochen wohl Scheu erweckt , während es jetzt nur den Eindruck überlegener Willensstärke machte .
Aber nur in dem Sinne , wie es der Kaplan gemeint hatte , der eben über zwanzig Jahre älter war , konnte der Pfarrer für jung gelten , denn er zählte wohl fünfundvierzig .
Gar kläglich nahm sich neben ihm der Bürgermeister des Ortes aus ; trotz er über Mittelgröße maß , war er doch bei seinem gedrungenen Körperbau , dem Klotzigen und Ungefügen jeder einzelnen seiner Gliedmaßen eher für klein und zurückgeblieben anzusehen .
Seine Augen hatten sich durch eine längere Übung gewöhnt , über den Wülsten der unteren Lider eine eigene Achsenstellung anzunehmen , welche , seiner Meinung nach , dem Ausdrucke besonderer Pfiffigkeit entsprechen sollte ; hätten nun auch nicht die Hängebacken und der breite Mund mit der vordrängenden Unterlippe dem entgegengearbeitet , die Nase allein würde alles verdorben haben , die fürchterliche Nase , so derb und so knollig , daß sie im ganzen Orte vertraulicherweise nur das " Heft " genannt wurde , und die so rücksichtslos aus dem Gesichte hervorsprang , als wollte sie aller Welt bedeuten , wie leicht der ganze Mann an ihr zu führen sei .
Der Bürgermeister verdankte seine Ehrenstelle lediglich nur dem Umstande , daß er der " Schwerste " , das heißt der Reichste , im Orte war .
Als die beiden in den Wirtsgarten traten , schoß der letzte , der unbehendeste der Bursche , an ihnen vorüber , ärgerlich lachend den Kameraden " Halts aus !
Halts aus ! " nachrufend .
Alle erhoben sich .
Der Wirt behielt für eine Weile die Kappe in der Hand , die Kellnerin knickste und glättete ihre Schürze , selbst die alte Martha stand auf ihren Stock gestützt , sie mochte eben dem " reschen Neuen " keinen Anlaß zum Übelnehmen geben .
Der Pfarrer dankte mit einem kurzen Kopfnicken , einen scharfen Blick sandte er den Entflohenen nach , dann wandte er sich an den Bürgermeister :
" Also das sind Eure Bursche ?
Von der Unmanierlichkeit will ich absehen , aber diese Eile , ihrem Seelsorger aus dem Gesichte zu kommen , deutet auf schlechte Gewissen und üble Aufführung .
Sind alle so ? "
Der Bürgermeister versuchte es , eine sorgenvolle Miene anzunehmen .
" Es sein wenig anders " , sagte er .
" wer ehe nicht d' Halbscheide von sö in der Kirchen z' sehen gewesen , hätte s' nicht d' Neugier hineintrieben , weil halte heute Euer Hochwürden erste Predigt war . "
" Auch das Kommen und Gehen der Leute hierorts gefällt mir nicht .
Da tritt der eine verspätet ein , und der andere verliert sich mitten unter der heiligen Handlung .
Ich sehe das sehr ungern und werde es abstellen . "
" Schon recht , schon recht " , pflichtete der Bürgermeister bei .
" Das is alles so eingerissen unterm Früheren , der hat derlei gar nicht beredt ; im Gegenteil , sein Wort war , wer nicht freiwillig käme , der bleibt gescheiter weg . "
Der Pfarrer runzelte die Stirn .
" Ja , und alles ist überhaps genommen worden " , fuhr der Bürgermeister fort .
" Meßlesen überhaps , Beichthören überhaps , Predigen und Bußgäng , als halte überhaps .
Na , und der alte Kaplan , der hat dabei gar nicht zählt , der war nur froh , wann er mit sein Fliegennetz hat recht fleißig herumsteigen können .
Is a seltsamer Herr , mit allem Gewürm und Viechwerk , was sechs Füße und Flügel hat , is er auf meilnweit bekennt , ordentliche Freithöf - Gott verzeih mehr die Sünde - hat er daheim fürs Unziefer Eingericht , da sein s' der Reih nach auf Nadeln aufgespießt , und wie große Herren haben s' a lateinische Grabschrift drunter stehen . "
" Ich weiß " , sagte der Pfarrer , " er ist ein leidenschaftlicher Entomologe . "
" Ja , ja , so einer is er , wie Euer Hochwürden sagen , ein leidenschäftlicher Entenmoloch .
Gar kein Zeit hat er übrigbehalten , daß er sich um was Rechts hätte annehmen können .
Ei wohl , durch die zwei sind wir dahin kommen , wo wir jetzt stehen ; Hochwürden werden schwere Müh haben , dös als wieder auf gleich z' bringen . "
" Die scheue ich nicht , und mit Gottes Hilfe will ich es bald dahin gebracht haben , daß ihm hier am Ort und unter meiner Seelsorge eine der eifrigsten und frommsten Gemeinden im Lande dienen soll . "
" Ei wohl , da ist mir nicht bang .
Wir werden_es schon machen . "
" Wir ? " fragte der Pfarrer und sah den Vierschrötigen mit großen Augen an .
Dessen Nase zeigte sich mit einmal kupferig wie die eines Weinsäufers ; das war seine Art zu erröten .
" Bewahre " , stotterte er , " nicht im Traum , daß ich dran denke , mich mit Hochwürden auf ein Staffel zu stellen , dös wäre doch aus der Weiß ; ich wollt nur sagen , wir werden schon tun , was Hochwürden anschaffen , wir werden schon sorgen , daß in allem gehorsamt wird , wir , was mehr die Ersten von der Gemeinde sein . "
" Das erwarte ich auch " , sagte , sich hoch aufrichtend und im Kreise um sich blickend , der Pfarrer , " denn ich verlange , daß jedem einzelnen wie der Gemeinde die Religion über alles geht , ohne die ja doch das ganze Leben nur ein wüster Durcheinander wäre , in dem sich keiner auskennen möchte ; sie allein gibt uns durch ihre Offenbarung ein klares Bild von Zweck der Schöpfung und Bestimmung des Menschen , und zwar von Erschaffung der Welt an bis zum Jüngsten Tag , und nun weiß sich ein jeder aus , wozu eigentlich er und alles andere auf Erden ist .
Und wenn wir die Obrigkeit fragen , warum wir ihr gehorchen sollen , muß sie sich nicht auch auf die Religion berufen , die uns lehrt , daß die Oberen von Gott eingesetzt sind ?
Darum gehört auch geistlich Regiment über das weltliche , und die Mächtigen sollten sich wohl hüten , ruhig zuzusehen , wie man täglich mehr und mehr Gott und die Vorsehung hinwegzuleugnen versucht ; wäre man erst mit dem Herrn im Himmel und den göttlichen Einrichtungen fertig , dann würde man hinterher mit den Herren auf Erden und den irdischen Einrichtungen wenig Umstände machen . "
Unter den Anhängern des " Neuen " erhob sich ein beifälliges Gemurmel :
" Wohl , wohl , is ehe a so ! "
- " Dös leuchte ein , dagegen kommt keiner auf ! "
- " Der versteht_es halte , der hochwürdige Herr , der versteht_es halte ! "
" Darum die Religion über alles " , fuhr der Pfarrer fort , seine Wangen röteten sich und seine Augen blitzten .
" Es ist das eine notwendige und heilsame Unterordnung , und wie ich die mir anvertrauten Seelen zu leiten und zu führen gedenke , stehe ich nicht an , offen herauszusagen , und mag es ein jeder hören .
Durch den Satan zu Gedankenhochfahrt und Sinnenlust verführt , hat der Mensch schon im Paradies sich diese Welt verderbt ; daß er nun nicht durch Lauheit und Liederlichkeit auch noch die andere Welt verspiele , die ihm durch Christi Blut erkauft worden ist , dafür zu sorgen , ist die Kirche eingesetzt !
Ich werde streng darauf achten , daß das Gebet im Hause nicht verabsäumt wird , daß jeder die Andachtsübungen in der Kirche mitmacht , daß keiner von Bitt- und Boßgängen fernbleibt , daß alle die gebotenen Fasttage halten und die Gnadenmittel , die heiligen Sakramente , in vorgeschriebenen Zeiten und bei sonstigen Anlässen gebrauchen .
Darüber soll mir nur ja keiner Klage führen , daß er dadurch Zeit und irdische Freude einbüßt ; ein solches Opfer kann man ihm wohl auferlegen , da ihm dafür die Ewigkeit und himmlische Freude in Aussicht steht .
Räudige Schafe dulde ich in meiner Herde nicht , und ich hoffe , daß wir darüber alle eines Sinnes sein werden .
Wir wollen es nicht fehlen lassen an eifrigen Ermahnungen und eindringlichen Vorstellungen , will sich aber einer durchaus nicht besseren , so scheiden wir ihn lieber aus ; ist es Bauer oder Bäuerin , so sollen sie unter uns keine Ansprache und nachbarliche Hilfeleistung mehr finden , ist es Knecht oder Magd , so soll ihnen der Dienst aufgesagt werden , ist es Sohn oder Tochter , wie hart es auch fallen mag , so soll ihnen nach den Worten der Schrift geschehen :
> Wenn dich ein Auge ärgert , so reiße es aus und werfe es von dir ! <
Mögen sie in die weite Welt laufen , wo sie die Prüfung durch Not und Elend , wie wir hoffen , zu Gott zurückführt , und wenn sie reuig heimkehren , werden wir sie mit offenen Armen aufnehmen , aber Ärgernis und bös Beispiel darf hier am Orte nicht zurückbleiben , wenn wir uns rechtschaffen des Widerchrist und der Widerchristen erwehren wollen ! "
Er schloß mit einer kurzen Bewegung der Hand , gleich einer Abdankung der Hörer , und ging mit raschen Schritten auf den Tisch zu , den die Bursche verlassen hatten .
Bisher hatten sie alle gestanden , nun duckte wieder einer nach dem anderen nieder .
" Amen " und " Gelt es Gott " murmelten etliche , wie nach einer Predigt .
Die alte Martha zupfte die Kellnerin am Rocke .
" Sage Mal , Liesl , wie heißt er denn , der hochwürdige Herr ? "
" Eisner ! "
" No schau , richtig , Eisner " , flüsterte die Alte vor sich hin .
" Kann ich mich halte doch noch auf meine Augen und mein Gedächtnis verlassen .
Da kenne ich 'n wohl , da kenne ich 'n ehe .
Daß aber er_es is ! "
Sie kopfschüttelte .
" Daß er es sein kann !
Das macht mehr erst recht bang . "
Plötzlich verstummte an den Tischen das wieder laut gewordene Gespräch .
Am Eingange des Gartens zeigte sich ein etwa fünfundzwanzigjähriger Bursche , er ging barfuß und ohne Kopfbedeckung , trug lange , städtische Beinkleider und eine Jacke , beide Kleidungsstücke von grobem Tuche , stark abgenützt und stellenweise grob geflickt , doch reinlich gehalten .
Er schleppte sich mit einem großen Tonkruge .
Sein feingeschnittenes Gesicht , das bleich und finster sah , war von langen Haaren , die ihm bis auf die Schulter fielen , umrahmt , und ein Flaum , der an den Wangen spärlich gedieh , aber über den Lippen und am Kinne kraus und wollig sich entwickelte , gab ihm das Ansehen , als trüge er einen gepflegten Schnurr- und Kinnbart .
Er hielt den Kopf gesenkt und die großen , dunklen Augen unter den Lidern versteckt ; nur jetzt , wo er unentschlossen stillstand , tat er einen einzigen raschen Blick vor sich hin , es war ihm der Eindruck nicht entgangen , den sein Erscheinen hervorbrachte , und es schien , daß nicht nur er vor den Leuten scheute , sondern auch diese vor ihm .
" Herrgotts Sakra " , brummte er , " vergiß ich wieder , daß heute Sonntag is , und komme da mitten in den Schwarm Nein . "
Er trat ein und ging , ohne einen Blick seitwärts zu werfen , geradewegs auf den Wirt zu .
" Was willst denn du da ? " fragte der unfreundlich .
" Der Proviant ist mehr ausgegangen .
Fülle mehr mein Krug und gib mir ein Laib Brot mit ; schau dir ja selber gern , daß ich wieder fortkomme . "
Der Wirt nahm ihm den Krug ab und schritt , von dem Burschen gefolgt , in das Haus .
" So , so " , sagte der lange Eiferer , " da habt 'n Einsam auch wieder herunt im Ort .
No , heißt wohl 'm Teufel ein Kerzen anzünden , oder geschieht bald a Unglück . "
" Wer ist denn der verwahrloste Bursche ? " fragte der Pfarrer den Bürgermeister .
Der Gefragte seufzte tief auf .
" Der ?
U mein , daß ich sage , das is wohl a Pfahl in unserem Fleisch , halte ja , a Pfahl !
Wir heißen ihn > den Einsam < , weil er sich da oben auf einer hohen Felswand in einer Höhlen eingewohnt hat , kein Ansprach sucht , auch nicht leicht eine fand .
Er hat einmal ein im Zorn erschlagen , und seit er ausm Strafhaus Freigang is , haust er in derer Weiß ; wohin er eigentlich zuständig is , danach hat niemals wer gefragt , er auch nicht , er hat sich halte dahergmacht . "
Der Pfarrer sah erstaunt auf .
" Und das duldet die Gemeinde ? "
" Ja , Hochwürden , da sein noch andere Sachen .
Man traut sich nicht gegen ihn .
Wann ihm es Geld ausgeht , tragt er sich wohl ein Bauern zur Arbeit an , und die erst Zeit haben wir gemeint , mehr könnt ihm von der Seit zu , und haben ihm es Tagwerk verweigern wöllen , wie aber paar Scheuern über Nacht in Feuer Aufgang sein , da hat ihm keiner mehr nein gesagt . "
" Na ja , ja , Burgermeister , schon recht " , mengte sich gutmütig der dicke Behäbige ein , der früher vom Langen so garstig abgeführt worden war , " nur mußt auch sagen , erwiesen is nix , kann leicht ein Zufall gewesen sein . "
" Erwiesen is nix , weil er schlau ist " , rief es von mehreren Seiten .
" Wär's erwiesen , wären wir 'n los ! "
" Ihr hättet das eben von allem Anfange an nicht leiden und euch nicht einschüchtern lassen sollen !
Wie kann man sich denn nur diese aufgezwungene Nachbarschaft und diese fortwährende Bedrohung des Eigentums gefallen lassen ? " fragte erregt der Pfarrer , und seine feine , zarte Rechte krampfte die Finger in sich .
" In der Kirche sieht man den Menschen wohl auch nicht ? "
" Nie hat ihn keiner mit kein Auge drin gesehen , solang mehr sich auf ihn besinnen . "
" Das geht nicht an !
So ein Mensch , der weder nach Gott noch Welt fragt und wie das liebe Vieh dahinlebt , gibt ein Beispiel , durch das die ganze Gegend verwildern könnte .
Dem muß ein Ende gemacht werden !
Ich werde den Burschen ins Gebet nehmen , und wenn er zu Kreuz kriecht - "
" Hochwürden , der kriecht nicht ! "
" Nun , wenn nicht , so könnt ihr euch darauf verlassen , daß ich ihn fortzuschaffen weiß . "
" Wenn das geschähe " , meinte froh der Bürgermeister , " dann sagt ich wohl > Gelt es Gott < im Namen der Gemeinde . "
Jetzt kehrte der Wirt mit dem gefüllten Kruge und einem Laib Brot unter dem Arme zurück , der " Einsam " tänzelte um ihn herum .
" So gib mehr es doch her " , sagte er , " so laß mer's nur tragen , laß mehr es tragen ! "
" No no , nur stad " , sagte der Wirt .
" Da hast !
Gib dein Geld und mache , daß d' fortkommst . "
" Fort werde ich gleich sein " , sagte der Bursche , " Geld aber kann ich dir keins geben , weil ich keins habe , du weißt aber , daß d' es noch allemal kriegt hast .
Muß halte wieder auf a Zeit ins Tagwerken gehen . "
Jetzt hob er den Kopf , drehte den Hals und musterte mit einem schnellen Blick die Umsitzenden .
" Ja , ja , ich muß ins Tagwerken gehen ; wer nimmt denn Dösmal 'n Einsam ? "
" No , antragen wird dir keiner d' Arbeit " , sagte der Dorfschuster .
" Mußt dich halte einem anbieten " , sagte der Schneider .
Der Lange aber fuhr vom Sitze empor und schrie :
" Tagwerken , sagst , tätest du ?
Tagwerken , du Tagdieb ?
Unheil stiftest , und es Geld nimmst 'n Leuten dafür ausn Sack !
Aber hüte dich , bald wirst nimmer der Gefürchte im Ort sein ; der hochwürdig Herr da , unser neucher Pfarrer , hat_es gerade Rede gehabt midm Burgermeister , wie mehr dir dein Unwesen verleid ; jetzt kommt a neu Regiment . "
" Was kümmert mich der Pfarrer und der Burgermeister ? " sagte der Einsam .
" Oben in meiner Felsluken kenne ich kein Kirche und kein Gemeinde , und was es neu Regiment angeht , wenn es nur euch taugt , mir kann_es gleich sein , ob alt oder neu , ob der Ochs im Joch oder im Kummet geht .
Nur gegen mich darf sich keins zviel herausnehmen , es könnt übel ausgehen , Hits euch , hüte sich jeder , der 'n Einsam noch nicht kennt ! "
Er wandte sich zum Gehen .
" Halt , Bursche ! " rief ihm der Pfarrer nach .
" Der Herr Pfarrer will mit dir reden " , schrie der Bürgermeister .
" Kann sein , aber ich will 'n nicht hörn . "
Da riß es alle in die Höhe .
" Halten wir ihn auf ! " riefen sich mehrere zu .
" Halten wir 'n auf ! "
" Haha " , lachte der Bursche .
" Nur zu !
Greift mich !
Kikeriki !
Wer will sich denn 'n roten Hahn aufs Dach hetzen ?! "
Der Pfarrer aber stieß die im Wege Stehenden zur Seite und stürzte bis zum Eingange vor .
" Du lachst zu früh " , schrie er , " wir treffen uns schon noch ! "
Da hielt der Bursche inne , wandte sein von Zorn und Trotz entstelltes Gesicht gegen ihn und rief heiser :
" wer vielleicht besser für uns allzwei , es unterbleibet ! "
Damit kehrte er den Rücken und schritt unangefochten seines Weges weiter .
Buchempfehlung Im Alter von 13 Jahren begann Annette von Droste-Hülshoff die Arbeit an dieser zarten , sinnlichen Novelle .
Mit 28 legt sie sie zur Seite und lässt die Geschichte um Krankheit , Versehrung und Sterblichkeit unvollendet .
48 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Als der Kaplan von seinem Morgenspaziergange nach dem Pfarrhofe zurückgekehrt war , hatte er in aller Gemächlichkeit begonnen , seine Habseligkeiten einzupacken ; dabei verqualmte er eine ganz erstaunliche Menge Tabaks , nicht aus seiner Stummelpfeife , die ihn nur auf seinen Ausflügen begleitete , sondern aus einer mit einem langen Rohre , und er wurde ihrer nicht überdrüssig , obgleich sie ihn in seiner Beschäftigung behinderte , und er verlor nicht die Geduld , wenn sie auch regelmäßig , sooft er sich bückte oder niederkniete , den Tonkopf gegen den Boden stemmte und ihm den Federkiel in den Rachen stieß .
Seine Insektensammlung hatte er in zwei großen Kisten untergebracht und auf deren Deckeln mit ungefügen Strichen eine Flasche und die Worte " nicht stürzen " hingepinselt , seine Kleidungsstücke und Bücher lagen in einem Koffer unter Verschluß ; es blieb ihm nur noch übrig , all jene teils nützlichen , teils notwendigen Gegenstände unterzubringen , die zwar einen sehr kleinen Raum einnehmen , aber für den augenblicklichen Bedarf im Hause wie auf der Reise eine desto größere Rolle spielen .
Als er aus einem Schranke ein Handkofferchen hervorzog , raschelte es im Inneren ; und als er auf- schloß , lag eine Photographie auf dem Boden , das Brustbild eines Bauernmädchens , mit reichem Haar unter dem Kopftuche und kleinen blinzelnden Äuglein über dem Stumpfnäschen in dem vollen , runden Gesichte .
Das Bild hatte durch Zeit und schnöde Behandlung arg gelitten , es war verblaßt und zeigte Fingerabdrücke .
Der Kaplan griff das Blättchen auf und machte eine Bewegung , als wäre er Willens , dasselbe in die Zimmerecke zum Kehricht zu werfen , aber er besann sich anders und legte es an seine Stelle zurück .
" Damms Dirndl " , schmunzelte er , " wäre eine schöne Dummheit gewesen , wenn du damals dein Willen gehabt hättest , freilich , könntest 'n seither mit anderen gehabt haben - ging mich nix an - , aber ich hoffe zu Gott , daß du heuttags auch wo als rechtschaffene Bäuerin sitzt und dir ebensowenig vorzwerfen hast . "
Bedächtig griff er nun von den zurechtgelegten Stücken das eine um das andere auf , brachte es in das Kofferchen , reihte aneinander und schichtete übereinander , und als er damit zu Ende gekommen , klappte er zu und sperrte ab .
Er atmete auf , streckte sich und trat an den Tisch , um sich eine frische Pfeife zu stopfen , die wievielte , wußte er selbst nicht , aber es machte ihn doch bedenklich , als er im Tiegel den Tabak bis auf einen geringen Rest dahingeschwunden sah ; doch mit dem Gelöbnisse , daß es für heute die letzte sein solle , überwand er das Zögern und langte zu ; dann setzte er sich in den Lehnstuhl , der an dem offenen Fenster stand , und sah hinaus in die Gegend .
Geflirre , Gezwitscher und Gesang der Vögel war verstummt , es war Abend geworden .
Ganz in der Ferne verlor sich das Tal unter einem leichten , fahlen Flor ; graue Wolken standen über diesem , und ein schmaler , lichter Saum verriet , daß hinter ihnen die Mondsichel aufsteige .
In der Abendglut aber leuchteten die kahlen Schroffen , lagen die Wälder in goldigbraunem Dufte und brannten ganz nahe die Fenster einzelner Hütten des Dorfes .
Feierliche Stille lag über dem allen .
Doch Friede ist nicht in der Natur .
Wohl uns , daß wir kein Auge dafür haben , wie nicht für die Dauer eines Atemzuges , eines Herzschlages die bildenden und zerstörenden Kräfte ihre Betätigung aussetzen , daß wir in glücklicher Blindheit nicht sehen , wie kein Hauch verweht , kein Pulsschlag verrollt , ohne daß zahllose Wesen unter den Qualen des Werdens sich krümmen oder unter den Schrecken der Vernichtung vergehen !
Nur die Menschenseele hat die Empfindung tiefen Friedens , selten und für kurze Zeit ; sie wird ihn , der Verheißung nach , für immer haben , wenn die Brust über dem Herzen eingesunken sein wird , ob aber auch dann die Empfindung ?
Der alte Mann , der da im Lehnstuhle saß , hatte sie in diesem Augenblicke voll und ganz , durch keine Frage , keinen Gedanken abgelenkt , durch keinen Schmerz , keine Leidenschaft beirrt , durch keine Erinnerung , keine Furcht getrübt .
Ruhige Atemzüge hoben und senkten seine Brust , ganz im Schauen aufgegangen , genoß er rein das Gefühl des Seins , wo wir , des eigenen Selbst vergessend , plötzlich mit der Selbstlosigkeit des großen Ganzen in Harmonie treten und auch , aller Widersprüche bar und ledig , in dem Anblicke seiner größten wie seiner kleinsten Bilder sinnenden Auges uns verlieren .
Der Klang der Abendglocke schreckte den Kaplan auf , er stieß einen tiefen Seufzer aus und rieb sich die Stirn ; ein grämlicher Zug überflog sein Gesicht , offenbar besann er sich auf etwas , das ihn gerade nicht angenehm berührte .
Er erhob sich rasch , wechselte den Rock , verließ seine Stube , und nach wenigen Schritten über den breiten , aber kurzen Gang stand er vor einer Türe , an welche er pochte . Innen blieb es stille .
Der Pfarrer lehnte am Fenster und sah in die Ferne , wo einzelne Gipfel eines Gebirgszuges hinter den Bergen , welche das Tal einschlossen , emporragten und , vor der scheidenden Sonne stehend , sich dunkel und scharf umgrenzt am Himmel abhoben .
Schon vorhin , als er noch mit hastigen Schritten das Zimmer durchmaß , war ihm die eine Höhe aufgefallen , die zwei stumpfe , weit auseinanderstehende Zacken zeigte und aussah , als hätte der Berg einst mächtige Hörner getragen und die wären ihm abgesägt worden .
Er kannte den Berg ; an dessen Fuße mußte das Dörfchen Gutenhofen liegen , dort wußte er eine ärmliche Hütte mit einem dürftigen Gärtchen , in welchem mehr Klette als anderes wuchs , und daran floß der klare Bach vorbei .
Er fand oft den Weg dahin , der Straße nach , in Staub und Sonnenbrand , dem Wasser entlang und über dasselbe hinweg , in der Abendkühle und wenn die Steine , die man trockenen Fußes beschritt , im Mondlichte glänzten .
- Das alte Weib war gestorben , zur Vordertüre trug man sie , das Tote , aus der Hütte hinweg , und durch die Gartenpforte ...
Der Pfarrer schüttelte mit dem Kopfe und streckte die Hände vor sich , als wollte er etwas abwehren .
" Apage ! " murmelte er .
Er horchte auf , es pochte , und froh der willkommenen Störung , rief er ein kräftiges " Herein ! "
" Guten Abend , Herr Konfrater " , sagte der Kaplan .
" Ich bitte um Entschuldigung , falls ich belästig .
Ich komme nur Abschied nehmen ; ich habe mir gedacht , es ist besser , ich mache das heute noch spät ab , morgen früh dürft eben zu früh sein . "
" Wollen Sie Platz nehmen " , sagte der Pfarrer , indem er nach einem Stuhle deutete und sich selbst niederließ .
Eine Weile saßen sich die beiden Männer schweigend gegenüber .
" Daß Sie den Entschluß gefaßt haben , sich zur Ruhe zu setzen , kann ich nur billigen " , hob der Pfarrer an .
" Es bricht jetzt eine Zeit herein , wo es nach außen eines wahren Kampfeifers bedarf , um die Kirche gegen Anfechtungen zu schützen , und nach innen einer eisernen Strenge , um das festzuhalten , was sie unter den Händen hat .
Nun scheinen mir aber Kampfeifer und Strenge nicht Ihre Sache zu sein ! "
" Nein , das weiß Gott " , sagte der Kaplan , " wo sich was nicht im guten richten laßt , bin ich nicht der Mann dazu . "
" Ei , ei , so eingenommen für Milde und Nachsicht ? "
Der Pfarrer hob drohend den Finger , es sollte wie schalkhaft aussehen .
" Am Ende benötigen Sie selbst derselben ? "
" Wer denn nicht ?
Jeder hat so seine Schwächen , aber ich hoffe , mein bissel Viechersammeln - ich tu s' ja nicht martern - und das Sacker ... das Rauchen , halte das Rauchen , das rechnet mehr unser Herrgott wohl nicht für Sünde an . "
" Das hoffe ich auch , habe mir ja nur einen Scherz erlaubt ; jedoch im Ernst gesprochen , Gott mag Barmherzigkeit üben , dem Menschen geziemt es , strenge zu sein gegen sich und andere .
An sich selbst lernt man das Bedürfnis nach Strenge fühlen , an sich selbst die Heilsamkeit derselben erproben .
Ich habe mich einst ganz in die Hände der Oberen gegeben , und sie haben mich in eine harte Schule geschickt , als Missionär nach einem anderen Weltteile . "
" Oh , so weit herumgewesen in der Welt , Herr Amtsbruder ? "
" Ja , ich habe jahrelang im Sonnenbrande Afrikas den Wilden das Evangelium gepredigt ; bin noch nicht gar so lange Zeit von dort zurück . "
" Ei , du mein , da ist mehr halte doch ganz ausm Alten heraus , und es heißt , sich erst wieder drein eingewöhnen ; ich gebe zu , einige Wildling sein schon auch da , aber es dürft wohl anders mit sö umzgehn sein wie mit Wilde . "
" O ja , mit mehr Strenge !
Die Wilden sind wie große Kinder , und es ist ganz merkwürdig , zu sehen , welche Einwürfe und Ausflüchte der Erbfeind den kindlichen Seelen zubläst , um sie gegen das Heil mißtrauisch zu machen und zu verhärten , aber am Ende bleiben sie doch Kinder und sind mit einigem Ernste eines Besseren zu belehren ; hier aber habe ich es nicht mit Kindern , sondern mit großen Leuten zu tun , durch die Taufe in die Gemeinschaft der heiligen Kirche aufgenommen und von klein auf in deren Heilswahrheiten unterrichtet , und treffe ich darunter welche , die zu eigenem und fremdem Verderben sich gegen ihr Gewissen setzen und das anderer irreführen , dann bin ich der Mann dazu , der sie entweder zurecht- oder der Gemeinde aus den Augen bringt , und damit tu ich nur , was man von mir erwartet , denn meine Gesinnung war bekannt , ehe man mich auf diesen Posten stellte . "
" No ja " , seufzte der Kaplan , " ich merke schon , daß schärfer dreingangen werden soll , das ist beschlossene Sache , und da hilft kein Reden ; aber ich kann mehr nicht helfen , ein klein Übergangl tat halte doch dazu Not , wann das so auf ein Ruck kommt , das trutzt und verstockt die Leute , und der Herr Konfrater soll halte nicht gleich brechen wollen , was nicht auf der Stelle biegen mag .
Besonders für zwei hätte ich gern ein gut Wörtl eingelegt :
Da ist der Bursch , den s' 'n Einsam nennen , jo mein , der laßt sich , wie er ist , nicht so leicht um 'n Finger wickeln , da braucht_es bevor schon a Zeit und Weil , bis mehr 'n weich macht , und da ist noch der Schneider-Tomerl , der Sohn vom Flickschneider , gar ein armer Teufel , der ledig mit einer Dirn lebt , Not und Elend im Haus und ein klein Kind dazu ; ja , daß s' nicht hätten zsamm sollen , das haben die zwei von Anfang an gewußt , das werfen sie sich heute Gegenseite vor , und morgen will wieder keins vom anderen lassen ; der Jammer hat den Leuten ganz den Kopf verwirrt , will mehr s' zsammhaben , so wollen s' auseinander , will mehr s' auseinander , so wollen s' zsammbleiben , da möchte halte auch ein blind Dreinfahren leicht vom Übel sein , und mein Denken war , man wart zu , bis das Kleine ein bissel dreinplappern kann , dann ist man doch zwei gegen zwei , und redet sich leichter , wenn man dem sein Sache führt . "
" Das taugt nicht , Herr Konfrater " , rief der Pfarrer , " das taugt in Ewigkeit nicht , durch Zuwarten wird Ärgernis alt und übles Beispiel mächtig !
Es ist leider nur zu lange zugesehen worden , und ich fühle mich verpflichtet , dem ein Ende zu machen , und werde ohne Zögern den beiden Burschen den Daumen aufs Auge drücken ; der eine soll sich entschließen , zu leben , wie es unter Christenmenschen der Brauch ist , der andere soll die Dirne zu Ehren bringen , oder er soll sie lassen !
Was etwa aus den beiden werden mag , wenn sie sich nicht fügen und vom Orte müssen , darüber habe ich nicht zu grübeln . "
Der Pfarrer erhob sich , der Kaplan , der seinem Beispiele folgte , trocknete sich mit einem bunten Sacktuche den Schweiß von der Stirn .
" No , nicht für ungut " , sagte er mit vor Erregung zitternder Stimme , " daß ich mir überhaupt erlaubt habe , etwas zu bereden , aber ich wollt nicht damit zurückhalten , weil ich gemeint habe , mein Wort , als von einem , der lang genug hierorts war , um sich auszuweißen , dürft nicht zu verachten sein , und weil ich darauf bedacht war , Unheil zu verhüten , das ich möglich kommen sehe , wann ... "
" Kein Wort weiter in der Sache , Herr Kaplan " , unterbrach ihn der Pfarrer , " ich handle , wie mir Pflicht und Gewissen vorschreiben , und übernehme vor Gott die Verantwortung ! "
" No , so empfehle ich mich halte , Herr Pfarrer , gehorsamer Diener ! "
" Glückliche Reise !
Noch eins ... "
Der Kaplan blieb , die Hand an der Klinke , stehen .
" Da Sie nach der Stadt übersiedeln , so dürfte es Sie wohl nur wenig beschweren , wenn ich Sie ersuche , dort nach einer Person zu forschen , die seit Jahren für mich verschollen ist . "
" Gern , bitte mir nur 'n Namen zu sagen und was ich sonst etwa zu wissen nötig habe . "
" Hm ja " , dehnte der Pfarrer , er blickte nach dem Fenster , außen war düstere Nacht geworden , rings waren Wolken aufgestiegen , und der Berg mit den Hörnerstumpfen war verschwunden .
" Wir sprechen noch darüber " , sagte er kurz .
" Es ist wenig Zeit mehr . "
" Ich kann ja auch schreiben . "
" Nun , ist recht .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! "
Kopfschüttelnd ging der Kaplan nach seiner Stube .
" Vor Gott übernimmt er die Verantwortung ! " murmelte er .
" Die vor Menschen liegt doch näher ; ich möchte nix vorm lieben Herrgott zu vertreten haben , was ich nicht vor d' Menschen kann ! " Bald stand der Pfarrhof im Dunklen , alle Lichter waren verlöscht und die Inwohner zur Ruhe gegangen .
Der Pfarrer lag in tiefem , ruhigem Schlafe , und nur ein paar Schritte davon , in der Stube nebenan , quälten den Kaplan böse Träume - er sah den gehetzten " Einsam " wie ein wildes Tier in das friedliche Tal einbrechen - auf einer endlos langen Straße ging der Schneider-Tomerl dahin und schlug mit seinem Wanderstecken nach großen , runden Kieseln , die am Wege lagen , wie auf geschorene , harte Pfaffenschädel , und bei dem einen Streiche rief er " just nicht " , bei dem anderen " zu Trutz " und " zwingen nicht " - und weit unten , dort , wo sich der Bach oder der Mühle stauet , da fischten die Leute mit Stangen und Seilen den Leichnam einer Dirne aus dem Wasser , an deren Brust ein fahles , totes Kind angeklammert lag .
Er hatte eine recht unruhige Nacht , der gute , alte Mann .
Buchempfehlung Sechs Erzählungen von Arthur Schnitzler - Die Nächste -
Um eine Stunde - Leutnant Gustl - Der blinde Geronimo und sein Bruder - Andreas Thameyers letzter Brief - Wohltaten Still und Rein gegeben 84 Seiten , 5.80 Euro Es war zur frühen Morgenstunde .
Das Licht war noch nicht wach , und rings lag alle Farbe wie im Traum und sprach wie aus dem Schlafe .
Es war um die Zeit , wo vor dem Tage ein leichter Schauer einhergeht .
Ein Leiterwagen , mit zwei Pferden bespannt , die schnaubend aus einer Futterbarre fraßen , stand vor dem Pfarrhofe , dessen beide Torflügel weit geöffnet waren ; in dem Flur bewegte sich schwerfällig ein dickes Frauenzimmer , das bald nach dem Wagen , bald nach der Treppe sah , es war die Pfarrköchin , welcher die Abreise des Kaplans so naheging wie der Tod des früheren Pfarrers ; beide , für deren Abfütterung sie doch eine so rechtschaffen lange Zeit gesorgt hatte , gingen ja auf Nimmerwiederkehr .
Jetzt wurde es laut auf der Treppe , zwei Bauernbursche schleppten sich mit der einen der beiden großen Kisten .
Der Kaplan wollte seine Kostbarkeiten nicht aus den Augen lassen ; unter fortwährenden Ermahnungen zur Vorsicht zwängte er sich wiederholte Male zwischen Wand und Kiste vorbei und war den Trägern bald voraus , bald neben , bald hinterher und immer im Wege , und als im Flur die Dicke angerufen wurde und , statt zur Seite zu treten , kopflos gegen die Leute anrannte und der Kaplan mit aller Kraft anfaßte , wo nichts zu halten war , da geschah , was bei solcher mit störender Umsicht geleiteter Verhinderung zu erwarten stand :
Die Kiste fiel polternd zu Boden .
Wäre es zu Zeiten des Mittelalters gewesen , wo es noch fruchtete und man daher leichter darauf verfiel , der Kaplan hätte die beiden Bursche sicher in Bann getan , so aber begnügte er sich damit , unter Anrufung von " Jesus und Josef " die Hände über dem Kopfe zusammenzuschlagen .
" Ös vertangelten Dödeln " , sagte er zornig , " ös haut_es mehr ja alles zsamm ! "
" Na ja " , sagte der eine und kraute sich die Wange , " freilich , jetzt sein wir Dödeln .
Wir täten sich ja ehe leichter , wenn nicht d' Jungfer Sepherl im Weg stehen und einem der hochwürdig Herr nicht allweil unteren Füßen herumrennen möchte . "
Die beiden Angeschuldigten ließen sich bedeuten .
Die Pfarrköchin nahm , dem Kaplane wiederholt die Hand küssend und drückend , Abschied und ging , vor sich hin nickend , nach der Küche .
Ja , ja , was man erlebt , wenn man alt wird !
Der alte Herr stieg die Treppe hinan und blieb in seiner Stube , bis das letzte Gepäckstück hinweggetragen worden war , dann folgte er mit dem Handkofferchen .
Als er aus dem Tore trat , empfahl sich der eine Bursche mit vielen Kratzfüßen in ein gut Angedenken bei dem hochwürdigen Herrn .
Der gab ihm einige kleine Münzen .
" Oh , so wäre es nicht gemeint gewesen " , beteuerte der Beschenkte , " derhalb was anznehmen , müßt er sich ja frei schämen " - dabei schloß er die Hand - , " ganz für umsonst hätte es sein sollen " - und damit schob er sie in die Tasche .
Der andere Bursche befand sich auf dem Sitzbrette des Leiterwagens , knallte mit der Peitsche und machte sich recht schmal , denn neben ihm sollte Platz , viel Platz bleiben für den Herrn Kaplan ; der reichte eben sein Kofferchen hinauf und war im Begriffe aufzusteigen , da schlich einer heran , der ihm vor wenig Stunden durch die Träume spukte , der Einsam war es .
" Du fahrest fort ? " sagte er .
" Wie d' siehst . "
" Schad , dich habe ich leiden mögen .
Hätte da was für dich , weil d' schon a Freude an solchen Geziefer hast . "
Der Einsam zog aus der Hosentasche eine Tüte aus steifem Papier , voll Büge und Beulen .
" No laß schaun . "
Der Kaplan rollte das Blatt auf und fand einen jener Käfer , die man , ihrer langen , schön geschwungenen Fühler wegen , Böcke nennt , und der vorliegende war einer der rarsten aus dieser Familie , man konnte lange suchen , ehe man einen solchen fand .
Der alte Herr schmunzelte , als er aber das Exemplar dem Auge näher brachte und merkte , daß dem Holzbocke beide Hörner geknickt waren und die Hälfte der Beine fehle , da wurde er ärgerlich , zerknüllte das Ganze , wie er es in der Hand hatte , und warf es von sich .
" So zugricht " , brummte er .
" Na ja " , sagte der Einsam , " habe es ja gewußt , nicht reden darf man mit euereinm . "
Da der Kaplan eine eigentümliche Bewegung im Gesichte des Einsam wahrzunehmen glaubte , so bückte er sich rasch und nahm das Papier wieder auf .
" Na , sei kein Esel " , sagte er , " Gift habe ich mich halte ein klein wenig , weil d' mehr das Vieh ganz aus der Form brachte hast , weiter nix !
So ein Tierl is ja kein Ochs , hättest schon können auch heikliger sein ! "
Gutmütig lächelnd schob er den Knäuel in die Tasche ; alles , auch das Wegwerfen , hat ja seine Zeit .
" Werde halte schaun , wie ich 'n auf gleich bringe .
Dank dir schön ; nun , bhüt dich Gott ! "
Er klopfte ihm auf die Achsel .
" Und sei jetzt fein gescheit , du ! "
Der Einsam blickte mit geringschätzigem Lächeln nach dem Pfarrhofe und schüttelte den Kopf .
Der Kaplan war auf seinen Sitz geklettert .
" Na , nicht trutzen , lieber nachgeben , gescheit sein !
Vorwärts ! "
Der Wagen fuhr dahin .
Der Einsam stand , mit dem Rücken gegen den Pfarrhof , und sah dem Fuhrwerke nach .
Plötzlich faßte ihn eine schwere Hand an der Schulter , rasch wandte er sich um und befand sich dem Pfarrer gegenüber , blitzschnell mit einem Sprunge kehrte er sich ab und wollte fort .
" Fürchtest du dich vor mir ? " fragte der Pfarrer .
Da blieb der Bursche stehen .
" Sagte ich nicht , wir werden uns schon noch treffen ? " fuhr der Pfarrer fort .
" Nun hätten wir uns getroffen , ich denke aber , es wird für keinen von uns so gefährlich ablaufen , wie du dir einzubilden scheinst . "
" Möchte es schon selber glauben ; wann nur du nix anfangest , ich nicht ! "
" Du bist gekommen , vom Kaplan Abschied zu nehmen , warst du ihm denn so zugetan ? "
" Weißt , er hat mir eben nie nix wollen , nicht in Gutem noch im Üblen . "
" Hättest du ihm denn übelgenommen , wenn er dir Gutes gewollt ? "
" Na schau , mir is halte lieber , es will mir einer nicht so und nicht anderscht . "
" Sage mir einmal , wie heißt du denn eigentlich ? "
" Ich heiß nicht anders wie der Einsam . "
" Du mußt doch Eltern gehabt haben , nennst du dich nicht nach ihnen ? "
" Eltern ? Hehe , no ja freilich , zwei müssen wohl dabeigwest sein , aber ich habe nur d' Halbscheide von sö kennt , mein Mutter , mit der ich d' längst Zeit in Frieden gelebt habe ; die andere Halbscheide , dö sich weniger um mich kümmert hat , war mir zu kein Vierteil bekannt - und war dös zviel - , und war dös mein Unglück , derhalb die , von der ich gewußt habe , nix mehr von mir hat wissen wollen . "
" Sprich deutlich , rede dich aus . "
Der Einsam sah dem Pfarrer gerade ins Gesicht , dann neigte er den Kopf nach der Richtung , in der vorhin der Wagen davongefahren war , und sagte :
" Der war nicht so neugierig wie du . "
" Es geschieht nicht aus müßiger Neugierde , daß ich dich zur Offenheit auffordere , meine Pflicht legt mir das nahe .
Ich weiß , du bist eines schweren Verbrechens wegen in Haft gewesen , darum hat dich wohl deine Mutter verstoßen ? "
" Aber sie war nicht im Recht , wäre sie im Recht gewesen , auf die Knie hätte ich mich vor ihr hingeworfen und ihr Verzeihen erbettelt , aber sie ist nicht im Recht gewesen , und darum bin ich gegangen , wie sie mich wegwiesen hat , und bin ihr nimmer kommen , nicht in ihrer Todesstund ! "
" Du bereust nicht eine so schwere Tat ? "
" Nein ! "
" Du sagst so kurzweg nein ? "
" Weil ich nicht kann . "
" Wie , eine so furchtbare Versündigung , die einem deiner Mitmenschen den Tod brachte , ihn vorzeitig aller irdischen Freude , ja vielleicht sogar der ewigen , beraubte , da sie ihn unvorbereitet vor den Richterstuhl Gottes führte , die gilt dir nichts ? "
" Verstehe mich recht , wenn man ein in einem falschen Meinen aufwachsen laßt , da kann wohl sein Hand und sein Sinn beim Übeltun sein , aber sein Verschulden is nicht dabei ; darum , was mir schwer auf der Seele liegt , das is meiner Mutter aufs Gewissen gefallen , das hat sie unter die Erde brachte - doch nix von ihr , soll s' in Frieden ruhn !
Meinst aber , daß ich_es den Leuten übelnahm , wann sie sich von mir fernhalten ?
Bewahre , ich selber möchte ja mit keinem verkehren , wie ich einer bin .
Ich und die Leute , wir taugen nicht zsamm , und rechtswegen gehör ich gar nicht da in d' Welt Nein ! "
" Doch !
Vertraue dich meiner Führung an , ich will dich mit Gott , der Welt und deinen Mitmenschen wieder versöhnen . "
" Da machst dir ungeschaffte Arbeit und unternimmst ein unmöglich Ding .
Als der Einsam , wie ich bin , finde ich mich noch am gescheitesten in der Welt zrecht und mitten Leuten ab und dö sich mit mir .
Mein Recht , wie im Buch steht , is mir worden , auf ein Verzeihn , dös habe ich gesagt , stehe ich nicht an , und mehr wie der Herrgott wirst du wohl auch nicht imstand sein , selb der kann Geschehenes nicht ungeschehen machen , und dös wäre es alleinig , was mehr half . "
" Sei klug , laß dich zur guten Stunde bedeuten !
Als eine Bitte von mir leg ich dir es ans Herz , mache wenigstens den Versuch , Hause nicht weiter in der Wildnis , wohne dich unter den Menschen ein , lebe wie sie , suche da Trost und Erbauung , wo sie diese suchen , und du wirst dich beruhigter fühlen , und sie werden dich wieder wie ihresgleichen betrachten . "
" Sei doch nicht aufdringlich .
Wenn ich schon selber sage , ich nahm mich niemals mehr dafür .
Glaube wohl , daß s' gegen mich heucheln möchten , dir zlieb , soll ja auch der ganze Handel nicht mir zlieb sein !
Wie der Förster d' jung Hund abrichte , jetzt wixt er s' , drauf streichelt er ihnen es Fell , nur damit er , wenn Geäst kommen , a Ehre aufhebt mit der Dressur , so willst auch du , daß ich fleißig in d' Kirche renn und bet , damit d' a Ehre aufhebst vor der Gemeinde ; ich laß mich aber nicht dressieren .
Laß mich verbleiben , wie ich bin , ich tu ja keinem ein Übel ! "
" Sagt man nicht , daß du Feuer an die Scheunen legst , um die Bauern fürchten zu machen , so daß dir keiner Arbeit zu verweigern wagt ? "
" Sagen tut mer's freilich " , grinste der Einsam , " aber geschehen is es nie ; doch rede ich nix dagegen und laß die Leute auch bei einem Glauben , von dem ich mein Nutzen zieh , just wie du , Pfarrer ! "
" Bursche ! -
Ich sehe wohl , mit dir ist im guten nichts zu richten , so sage ich dir denn kurz und bündig , ich werde dich nächsten Sonntag in der Kirche sehen - "
" Da müßt gute Augen haben . "
" Du wirst dich sonntags in der Kirche einfinden !
In meiner Gemeinde soll sich keiner auf dich berufen , wie man wohlmeinenden Rat zurückweist und dahinlebt , ohne eine Pflicht gegen Gott noch Menschen anzuerkennen !
Also entweder ... "
" Spar dein Entweder !
Ich komme nicht , dadrauf kannst Gift nehmen . "
" Du gehorchst nicht ? "
" Wer bist denn du ? " schrie heftig der Einsam .
" Was hast denn du mir z' schaffen ? "
Da faßte ihn der Pfarrer an der Brust .
" Lump , soll keiner Herr über dich sein ?! "
" Weißt , Pfaff " , keuchte der Bursche , " tu dein Pratzel da weg , es möchte dich verdrießen , wenn ich dir eine draufhaue . "
Der Pfarrer fuhr zurück , wie von einer Natter gestochen .
So standen sie sich gegenüber , der Mann bleich , der Bursche glutrot vor Zorn .
" Elender " , zischte der Pfarrer zwischen den Zähnen hervor , " dann schnüre dein Bündel , falls du eines zu schnüren hast , deines Bleibens ist nicht länger .
Du sollst fort ! "
" Holst du mich vielleicht herunter ? " höhnte der Einsam .
" An dir mich besudeln ?!
Die Gendarmen werden dich schon auszutreiben wissen . "
" Sollen nur kommen , zeitweise bin ich ja auch Jäger , mein Stutzen habe ich gleich z' Hand . "
" Entsetzlicher Mensch , du sinnst darauf ... ? "
" Sinn du nicht !
Zu sein , wie ich bin und wie ich mag , wenn ich niemand was in Weg leg , das ist mein Recht , und dadrum wehr ich mich gegen jeden , den d' auf mich hetzest ; denn du selber - wie ös allemal , ob ös eins ins Leben setzt oder darum bringt_es - , du haltest dich fern dabei , und a gute Nase hast schon , denn da müßt doch der Teufel lachen , wenn sich a Pfaff mit einem Pfaffenbankerten rauft ! "
" Was sagst du ? "
" Mein Vater war gerade so ein heiliger Mann wie du ! "
" Barmherziger Gott ! " stammelte der Pfarrer , dann streckte er die Arme abwehrend von sich und schrie :
" Hinweg !
Fort !
Weit fort , mir aus den Augen ! "
Lachend kehrte der Einsam den Rücken und wandte sich zähnebleckend wiederholt zurück , als er auf dem schmalen Fußsteige den Hügel hinabschritt .
Und die Sonne war über die Berge heraufgekommen , und das Tal lag im freundlichen , hellen Morgenlichte .
Buchempfehlung Eine Reisegruppe von vier sehr unterschiedlichen Charaktern auf dem Wege nach Braunschweig , wo der Luftschiffer Blanchard einen spektakulären Ballonflug vorführen wird .
Dem schwatzhaften Pfarrer , dem trotteligen Förster , dem zahlenverliebten Amtmann und dessen langsamen Sohn widerfahren allerlei Missgeschicke , die dieser " komische Roman " facettenreich nachzeichnet .
94 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Daß sich die Bursche montagabends im Wirtshause versammelten , war hergebracht , daß ein oder der andere Bauer dorthin kam , um seinen Abendtrunk zu sich zu nehmen , war nichts Besonderes , heute aber hatten sich auch die Frommen eingefunden , der Lange , der Schuster und der Schneider und die anderen , deren Art das sonst nicht war , und darum gab es an dem Burschentische verwunderte Gesichter und lange Hälse , und die gewöhnlichen Gäste saßen ziemlich unbehaglich unter den seltenen .
" He , Wirt ! " rief der Lange .
" Bin schon da " , sagte der Gerufene hinzueilend .
" Weißt es schon ? "
" Was ? "
" Wirst bald ein Kundschaft verlieren . "
" wer mir nicht lieb . "
" Wird dich nicht kränken , 'n Einsam mein ich , der soll austrieben werden .
Freilich , was d' ihm gestern noch auf Borg geben hast , das kannst wohl mit der Kohlen in Rauchfang schreiben . "
" Soll es hinsein , ich büß es gern ein , wenn wir den nur loswerden !
Aber wieso geht denn dös mit einmal so schnell ? "
" Der Burmeister is wegfahren " , sagte der Schuster .
" Heute früh noch beizeit " , krähte der Schneider .
" Weiß ich ehnder " , meinte der Wirt , " aber wohin denn ? "
" Laß dir sagen , laßt euch sagen " , begann der Lange , " ich habe_es vom Gemeindschreiber .
Der Herr Pfarrer is heute früh auf d' Kanzlei grennt kommen und hat gesagt , der Einsam müßt weg ; in gutem , dasselbe hätte er schon herraust , wäre mit dem nix z' richten - "
" War ehe unser Reden " , brummten etliche dazwischen .
" Ganz unbotmäßig hätte er sich gegen ihn , 'n hochwürdig Herrn , aufgeführt , und - dös hat mehr der Gemeindschreiber gesagt - nicht schlecht muß er aufbegehrt haben , weil der Hochwürdig nachträglich noch völlig gesprungen is vor Gift .
Na , der Alte wollt erst a Gschrift aufsetzen und ans Schandarmeriekomanda schicken , aber der Pfarrer hat gleich gesagt , selb dauert z' lang , gäbe leicht a unnötig Schreiberei hin und her , gescheiter , der Burgermeister setzet sich selber auf , fahret nach der Kreisstadt und brächt vorm Herrn Kommandanten die Beschwernis vor , so daß mehr ohne viel Federlesen den Burschen aufgreift , zum Ausweis verhalt und dahin abschiebt , wohin er zuständig is . "
" Ah , so mir nix , dir nix laßt sich der nicht aufgreifen " , sagte der Schuster , " ich habe ja gehört , er hat sich verschworen , daß er auf sie schießt . "
" Und der halte sein Wort , da gibt_es Mord und Totschlag ! " schrie der Schneider .
" Nur zu , nur zu " , rief der Lange , " soll sich nur zur Wehr setzen , wann s' 'n dann kriegen , lassen s' ihn nimmer so bald wieder aus ! "
" Jesses , nein " , sagte der gutmütige Behäbige , " wann ich denke , wie leicht da eins zum Krüppel geschossen werden kann , da bedauern mich doch die armen Leute , die Schtandari . "
" Ach was " , entgegnete der Lange , " das is jener Brot , und ohne uns Bauern gäbe es gar kein Brot , und darum muß der Kaiser auf uns schaun , und seine Leute müssen uns beistehn . "
" No , ein schweren Stand werden s' schon haben " , meinte der Schuster , " denn selb ist gewiß , was sich für Gesindel da in der Gegend aufhalte , dös wird als 'm Einsam zurennen und ihm helfen . "
" An die hundert finden sich sicher zsamm ! " schrie der Schneider .
" Laß dich nicht auslachen " , sagte der Lange .
" Ein oder der andere möchte etwa Willens sein , wann er davon erfahret , dazu bleibt aber gar kein Zeit , daß a Kundschaft auskommt , dafür is ja alles so eingefädelt , daß vielleicht morgen schon der ganze Rummel vorbei is !
Ah , der Herr Pfarrer , der weiß sich aus , der fackelt nicht lang Rum , dös is unser Mann , und dös sage ich , Männer , daß mehr sagen kann , von heute an hebt sein Herrschaft an und die unsere , was wir zu ihm halten ! "
Die Herrschaft derjenigen , welche zu dem Pfarrer hielten , war wenigstens schon so weit gediehen , als sie jetzt aufbrachen - weil kein anständiger Christmensch das Abendläuten im Wirtshaus abwarte - , daß auch jene , deren Mann der Pfarrer just nicht war , gleichfalls zahlten und gingen .
Die Bursche waren jetzt unter sich , und der Schneider-Tomerl beugte sich über den Tisch und flüsterte :
" Horts , Buben , sollten wir nicht zsammhalten und 'm Einsam helfen d' Schtandari verjagen ? "
" Ah , daß mehr etwa ein Banganetstich in Leib krieget oder angeschossen wurde ? " sagte einer .
" Dazu sein mehr uns z' gut " , meinte ein anderer .
" Und der Einsam z' schlecht " , ein dritter .
" Und Kamerad is er ja nicht zu uns ! " erklärte der erste .
" Nein , er is kein Kamerad " , murmelten alle .
" Aber verwarnen sollt mehr 'n doch " , sagte der Tomerl .
" Das kannst schon tun " , sagte einer , " das tu nur , daß 'n nicht unversehens überfallen und ausm Nest nehmen wie ein nackten Vogel ; er soll sich nur wehren für sein Teil .
Wieviel werden s' ihm denn auch zutraun ? "
" Zwei , mehr nicht . "
" Hat er zu seiner Schneide a wengerl Glück , wird er selb alleinig mit dö fertig .
Zahlen , Wirt ! "
Auch die Bursche gingen , sie wollten nicht länger beim Weine sitzen bleiben , am Ende hätte doch die Rauflust erwachen und den klugen Entschluß , sich nicht einzumengen , rückgängig machen können , denn ein kluger Entschluß ist es immer , zuzuwarten , bis neu Regiment älter wird und Klauen und Zähne , die es anfangs so bedrohlich wies , sich abstumpfen .
Der Pfarrer hatte den Tag über auf seiner Stube gesessen , Bücher lagen vor ihm aufgeschlagen , mochten ihn aber wohl nur wenig beschäftigen , denn oft hob er sich von seinem Sitze , ging mit raschen Schritten auf und nieder , hielt dann inne und blickte eine geraume Weile zum Fenster hinaus , von welchem man weit die Straße übersah ; von Zeit zu Zeit zeigte sich auf derselben ein Gefährte , aber wenn die Staubwolken verflogen und es sich erkennen ließ , war es ein anderes als das erwartete .
Nun es Abend geworden war , griff der Pfarrer nach Hut und Stock , verließ den Pfarrhof und ging hinaus aus dem Dorfe , der Straße nach .
Eine gute Strecke hatte er zurückgelegt , da hörte er ein Wägelchen heranrasseln , er blickte auf , der Bürgermeister saß auf dem Kutschbocke , er rief ihn an , und der Dicke riß die Zügel an sich .
" Je , Hochwürden , da aufm Beschwersamen Weg ?
Mein Jesus , ich hätte mehr ja doch selber die Ehre genommen und heute noch aufm Pfarrhof zugesprochen . "
" Laßt es gut sein .
Was gibt_es Neues ? "
" Morgen kommen s' ! Hab selber den Befehl an den nächsten Posten ausfertigen und durch eine Ordinanz abschicken sehen . "
" Ist gut . "
" Hab auch gesagt , daß mehr sich fein in acht nehmen möchte , sie hätten mit einem rabiaten Kerl zu tun . "
" Schon recht . "
Der Pfarrer rückte den Hut ein wenig zurück und fuhr sich mit dem Taschentuche über die Stirn .
" Es bedrückt mich , daß ich da Menschen in eine Gefahr schicke - "
" Jo mein , wann es anders nicht geht . "
" Aber der Bursche muß uns aus den Augen , ich habe es gesagt , und mit ihm muß der Anfang gemacht werden ; mögen sie ihre Pflicht tun , ich kann ihn da nicht mir zu Trotz sitzen lassen - "
" Das is sicher !
Gwiß nicht ! "
" Sonst brächte auch für weiter Ernst und Strenge kein Gedeihen . "
" Freilich , freilich . "
" Also morgen !
Wollen hoffen , es verläuft nicht so übel . "
" Beileibe , wird nicht so arg werden .
Wollen Hochwürden nicht aufsteigen ? "
Der Dicke rückte auf dem Kutschbocke zur Seite .
" Nein .
Ich danke , Bürgermeister .
Gute Nacht ! "
" Küß d' Hand , Hochwürden . "
Der Pfarrer schritt über die Straße und schlug einen Fußsteig ein , der ihn , quer durch die Felder , auf kürzerem Wege nach dem Dorfe zurückführte .
Er nahm den Hut ab und setzte langsam Fuß vor Fuß .
" Also morgen " , murmelte er , " gut , wenn das vorbei sein wird .
Keine Schwäche !
Schwäche ist sündhaft , denn sie führt zur Sünde ! "
Er seufzte tief auf , dann reckte er sich hastig empor , als würfe er etwas von sich ab , und begann die Felder aufmerksamer zu mustern ; er sah nach den leeren und vollen Ähren , nach dem Stande des Klees , er streifte Käfer von den Rispen und schälte Körner aus der Hülse , bald aber warf er den Halm , der ihn eben noch beschäftigt hatte , achtlos weg und ging wieder im gewohnten strammen Schritte dahin .
Der Steige führte an dem Küchengarten vorüber , der hinter dem Wirtshause lag ; derselbe war nicht eingeplankt , aber von so dichtem , hohem Buschwerk umfriedet , daß man die Leute , welche sich daselbst aufhielten , nicht sehen noch von ihnen wahrgenommen werden konnte , dagegen gestattete die grüne Wand das Horchen wie das Behorchtwerden und hatte Ohren wie manche andere .
Der Pfarrer blieb stehen .
" Das habe ich ja gleich heraustghabt " , sagte der Wirt im Garten , " daß 'm Neuchen Herrn Pfarrer sein Reschen nicht ohne is .
Morgen schon jagen s' auf sein Anstiften 'n Einsam davon . "
" Ei , du mein , was macht er sich denn auch mit dem Buben z' schaffen ? " fragte die alte Martha .
" Wird doch kein Schad sein um den ? "
" No , schau , er is halte doch zeither in Ruhe und Frieden da gesessen , wer weiß , wohin es 'n führt und wozu es 'n treibt , wann mehr ihm hetzten mit einmal gröber kommt als grob ?
Dasselbe hätte ich mir nicht erwarte von dem geistlichen Herrn , von ihm schon gar nicht ! "
Da ließ sich die Kellnerin vernehmen : " Dö Ahnl redet , sie dürft ihn kennen . "
" Ei , freilich wohl besinn ich mich auf ihn . Hab ich dös noch nicht gesagt ?
Ach , das is nicht schlecht , daß ich dös noch nicht beredt habe !
Wohl , wie noch mein Alter gelebt hat und wir drüben in Gutenhofen gehaust haben , zur selben Zeit , wo wir einig worden sein , daß wir da das Wirtshaus kaufen wollen - selb is wohl auch schon über fünfundzwanzig Jahr her - , da habe ich 'n gut kennt , 'n Eisner , 'n hochwürdigen Herrn , als blutjunges Kaplanerle habe ich 'n kennt . Ja . "
" Ah , da schau , is dös der nämlich ! " wunderte sich der Wirt .
" Derselbe , der nämlich nicht !
Damals war er anderscht .
Je , da haben s' ihn bissel gut leiden mögen , weil er halte gegen arme Leute ein so viel erbärmlicher Herr gwest is .
Einer guten Bekennten von mir , der Auhoferin , is er in ihren letzten Nöten beigestanden ; mein , die arme Seele hat a grimme Angst gehabt vorm Tod und vorm Teufel , aber er hat ihr nicht die Höll heiß und es Sterben bitter gemacht , gar lieb hat er ihr zugeredet , von der Erbarmnus Gottes und der himmlischen Freude , so daß s' getrost und ergeben die Augen geschlossen hat .
Ja , dasselbe hat 'n Leuten rechtschaffen gefallen , und weil er bis zum Ende gegen d' Mutter so gut gewesen is , hat auch die verwaiste Dirn , die Julian , zu ihm aufgeschaut wie zu ein Heiligen . "
" Wird ihr nicht schwer ankommen sein " , sagte die Liesel , " er is ja noch heute a sauberer Mann . "
" Gehe zu , du Unend !
Freilich , da redest du denen ganz nachm Maul , die ihm damals aufbracht haben , daß er öfter in der Dirn ihrer Hütte zugesprochen hätte . "
" No mein , wir sein alle sündige Leute , hätte der Herrgott lauter Engeln wollen , hätte er d' Welt nicht erschaffen .
Was hat denn der Pfarrer auch in der Hütte z' suchen gehabt ?
wer ihm ums Beten gwest , hätte er ja bleiben können , wo er daheim war , in der Kirche . "
" Ei , Liesel , laß dir sagen " , lachte der Wirt , " ein Schelm denkt halte allemal , wie er is . "
" Fragen mehr doch Vorehe d' Ahnl , ob der Schelm nicht recht hat ! "
" Ich kann da nix sagen " , entgegnete die Alte , " weil ich nix weiß , und man muß auch nicht alles sagen , was mehr weiß , aber da wüßte ich wirklich nix . "
" Aber eins wird d' Ahnl wissen , was s' uns wohl noch sagen könnt .
Was ist denn weiter mit der Dirn geschehen ? "
" Mit der Auhofer-Julian ?
No , bald hat sie es klein Anwesen verkauft und is nach der Stadt fort . "
" So ?! "
" Was lachst denn da dazu so fletsch übers ganze Gesicht ? "
" No , eins möchte ich halte noch gern wissen .
Ist s' leicht vom Ort Weggang , oder hat s' schwer tragen ? "
Da erschraken die im Garten , denn außen stürzte jemand hastig an den Büschen vorüber , einzelne vorstehende Zweige schnellten hinter ihm zurück , andere knickten .
Als der Pfarrer in seiner Stube angelangt war , schraubte er den Docht der Lampe empor und versuchte ihn anzuzünden ; seine Rechte , in der er das Zündholz hielt , zitterte , er war bleich , und Schweißperlen standen ihm an der Stirn .
Jetzt schlug die Helle auf .
Aber heute war der Himmel wolkenleer , und zwischen den dunklen Fensterrahmen erschien aufdringlich grell das Bild der mondbeleuchteten Gegend ; hoch ragte der Berg an , dessen beide Zacken wie verkalkte Knochen gleißten .
Der Pfarrer ließ rasch die Vorhänge herab .
Dann saß er , den Kopf in beide Hände vergraben , über der Legende der Heiligen , und da las er , Blatt für Blatt , von Tag zu Tag des Jahres , Namen um Namen - daß sie stark gewesen in der Gnade vor dem Herrn , ohne diese auch arm , schwach , reuig ...
Die Lampe verflackerte im Frührot .
Buchempfehlung Als Hoffmanns Verleger Reimer ihn 1818 zu einem dritten Erzählzyklus - nach den Fantasie- und den Nachtstücken - animiert , entscheidet sich der Autor , die Sammlung in eine Rahmenhandlung zu kleiden , die seiner Lebenswelt entlehnt ist .
In den Jahren von 1814 bis 1818 traf sich E.T.A. Hoffmann regelmäßig mit literarischen Freunden , zu denen u.a. Fouque und Chamisso gehörten , zu sogenannten Seraphinen-Abenden .
Daraus entwickelt er die Serapeionsbrüder , die sich gegenseitig als vermeintliche Autoren ihre Erzählungen vortragen und dabei dem Serapeiontischen Prinzip folgen , jede Form von Nachahmungspoetik und jeden sogenannten Realismus zu unterlassen , sondern allein das im Inneren des Künstlers geschaute Bild durch die Kunst der Poesie der Außenwelt zu zeigen .
Der Zyklus enthält unter anderen diese Erzählungen :
Rat Krespel , Die Fermate , Der Dichter und der Komponist , Ein Fragment aus dem Leben dreier Freunde , Der Artushof , Die Bergwerke zu Falun , Nußknacker und Mausekönig , Der Kampf der Sänger , Die Automate , Doge und Dogaressa , Meister Martin der Küfner und seine Gesellen , Das fremde Kind , Der unheimliche Gast , Das Fräulein von Scudi , Spieler-Glück , Der Baron von B. , Signor Formica 746 Seiten , 24.80 Euro Früh am Morgen hatte der Schneider-Tomerl das Dorf verlassen und war gegen das Gebirge gewandert .
Nachdem er etwa eine Stunde rüstig ausgeschritten , erreichte er einen Berg ; bis zur halben Höhe stieg derselbe mählich an , war mit dürftigem , buschigem Tannenwuchs bestandet , durch den viele Fußsteige liefen ; wo aber diese sich verloren und der Busch ein Ende nahm , ragte eine mächtige Felswand steil empor .
An dieser kletterte nun der Bursche auf einem schmalen , gefährlichen Pfade hinan , bis nahe dem Gipfel , wo eine steinige Fläche , nicht größer im Gevierte als die Dorfschulstube , vorhing , dahinter zeigte sich in der Wand eine Höhle , der Eingang derselben war mit Latten und Brettern verwahrt , Moos und Streue stopften Ritzen und Spalten , in der Mitte stand eine kleine Türe offen und ließ Luft und Licht ein , rechtsseits brach das Kniestück einer eisernen Ofenröhre aus der Verschalung hervor , und der Rauch hatte über ihr das Gestein mit einem manneshohen schwarzen Streife gezeichnet .
Der Schneider-Tomerl rief zur Türe hinein : " Guten Morgen !
Beschwersame ist_es , zu dir anzusteigen . "
Da trat der Einsam heraus und sagte brummig :
" Es hat dir es ja niemand geschafft , und ich habe auch nicht nach dir verlangt . "
" Tu doch nicht zwider gegen mich " , sagte Tomerl , " ich komme nur , daß ich dich verwarn .
Es dürften dir heute leicht noch ein paar zusteigen , die dir nix Gutes wollen , gegen die setze dich . "
" Ich erwarte s' ehe . "
Der Einsam verschwand für einen Augenblick in seine Hausung , dann kehrte er zurück , einen jener plumpen Karabiner mit Steinschloß in der Hand , mit denen vorzeiten die Reiterregimenter ausgerüstet waren .
" Is ja gut " , sagte der Schneider-Tomerl , " aber wann s' dir einmal aufn Leib gerückt sein , dann nützt dir das Knallbüchsl gar nix .
Solltest dich doch nicht so beschleichen lassen , bin ja ich jetzt vor dir gestanden wie vom Himmel gefallen . "
" Bild dir doch dös nicht ein " , lachte der Einsam , " ich habe dich wohl gesehen , schon wie d' unten Durchen Tann heraufgeschloffen bist . "
" Dann is es schon recht .
Ich wollt dir es nur sagen , daß du_es weißt und dich danach richten kannst ; erwarte s' jetzt oder gehe ihnen ausn Weg , wie dir_es ansteht . "
" Darauf kannst dich verlassen , daß ich s' heimschick , mag es jetzt in gutem sein oder , wenn sie sich nicht bedeuten lassen , auch in üblem .
Dasselbe kannst schon denen sagen , die dich auskundschaften geschickt haben . "
" Einsam " , rief der Schneider-Tomerl beleidigt , " mich schickt niemand !
Daß d' es weißt , ich komme von freien Stücken , dich verwarnen , und ging es nach mir , stünde ich nicht alleinig da , sondern wären wir Buben alle zur Stelle und täten dir helfen , aber die Letfeign haben kein Kurasche nicht und bleiben lieber daheim . "
" Haben ehe recht , dös is mein Sache , die jener nicht .
Was sollen sie sich einmengen ?
Ich half ja auch kein von euch . "
" Is dalket genug , nur Zsammhalten hilft !
Heute kommt d' Reih an dich , und Nachdreher kommt s' an uns . "
" Ah ja , du bist der nämlich Schneider-Tomerl , von dem ich schon reden gehört habe !
Du lebst mit einer Dirn , und die kriegt auch Kinder , ohne daß der Pfaff sein Segen dazu geben hat ?!
Hehe !
Ei ja , freilich wohl , da wird er dir schon zusteigen , der gestrenge Hochwürden , dös is gewiß , und dö anderen werden dich fein sitzenlassen , dös is auch sicher ! "
" Wohl , sie traun sich da nicht und anderswo nicht , dös weiß ich ehe , aber dös möchte ich auch wissen , warum die Geistlichen , in deren ihr Sache sich doch gar kein Mensch einmengt , in aller anderen Leute Sache sich einmengen ? "
" Ja , es mag ein wohl wundernehmen . "
Der Einsam setzte sich auf einen Steinblock und ließ den Hahn des Karabiners paarmal spielen , daß die Funken stoben , dann begann er die Waffe zu laden .
" Aber , mein lieber Tomerl , dich bemißt nix , daß du mit der Dirn haust , und tust du_es , so tust es ihnen z' Fleiß , doch bei mir , da kommt eins ausm anderen , ich braucht mich jetzt da nicht auf d' Hinterfüße z' stellen , hätte ich nicht getan , was ich getan habe und was nie geschehen wäre , wann nicht um ein von sö ! -
Mein Mutter war , glaube ich , Kleinhäuslerstocher , und wie sie sich als freiledige Dirn in ihrer Heimat mich derwirtschaft gehabt hat , ist s' nach der Stadt zogen und hat mich dort auf d' Welt brachte .
Sie wollt sich wohl unter der Meng verlieren , die Stadtleut sein auch nicht braver und schlechter wie andere , nur weil ihrer so viel mehr auf ein Fleck zsammhausen , so tragt sich unter sö auch häufiger zu , was einzelweis da herraust aufm Land gleich ein groß Aufsehn macht - und mehr nimmt dös gar nicht hoch auf .
Sie hat mich so rechtschaffen erzogen , wie sie_es verstanden hat , und wie ich soweit zu Vernunft kommen bin , daß mir aufgefallen is , andern Kinder reden auch von ihrm Vaters , da habe ich auch nach dem mein gefragt ; hat_es geheißen , der wäre im Himmel , aber ein Bruder von ihm lebet noch , ein geistlicher Herr , der für uns zwei , für mich und mein Mutter , sorgen täte .
Ich weiß , daß ein Reih von Jahren allemal zu bestimmten Zeiten Brief mit Geld kommen sein , und jeden Tag vorm Schlafengehen is der hochwürdige Herr Onkel ins Gebet einbeschlossen worden .
No , weil mehr mir angemerkt hat , daß mir nix abgeht , ich auchm Gewand nach saubergehalten war und fleißig in d' Schule grennt bin , gleich als sollt nix anders aus mir werden wie a Student , so haben sich d' Leute gegen mich gar nimmer ausgwußt , sollen s' , > du , Bub < zu mir sagen oder > Sö , junger Herr < .
Aber wie mit einmal die Brief vom hochwürdigen Herrn Onkel seltener worden sein und mit ihnen auch es Geld , da hat_es gleich geheißen :
> Du , Bub , du darfst deiner Mutter nicht weiter zur Last fallen , du mußt in a Lehre ! <
Na und da war ein Fleischhacker , der mich gern gesehen hat , der hat mich aufgenommen ; es Ochsenderschlagen war just nicht mein Freude , aber es hat sich halte so geschickt .
Paar Jahr habe ich noch duckmausert , dann war ich mit einmal ein Lackel , so groß , wie ich jetzt bin , da habe ich mich zu meinesgleichen gehalten , bin in d' Wirtshäuser und zu Unterhaltlichkeiten mit , oft sein wir auch an ein Ort mit die Knecht zsammtroffen ; drunter war einer , was s' 'n Aufhackknecht nennen , der war gegen uns Lehrburschen , ich mag sagen , was da ein Großknecht gegen ein Buben , der Schaf halte oder Gens hüte , und haben wir uns viel von ihm gefallen lassen müssen , doch dös is so herbracht ; einmal aber war_es , auf einer Kirchweih , ich will gerade mit ein mordsauberen Mädel zum Tanz antreten , da kommt er auf mich zu , schupft mich auf d' Seit und sagt : > Gehe weg , Bankert ! <
No , mich hat das sackermentisch verdrossen , so mehr , weil dö Saubere dabeigestanden is , und ich sage ganz keck :
> Ein selben gäbe ich ihm nicht ab ! <
Da hat er wohl denkt , mit mir wurde er gleich fertig sein , wann er mir vor allen Leuten zuschreit , weil ich ja meiner Mutter ihren Nam führet , hätte mich dö ledigerweise geboren und kein Vaters auszueisen gehabt , und ich wäre also , was er mich gnennt hat !
Aber ich habe wider ihn geschrien , ein Durcheinander halte , wie man tut , wann mehr sich ärgert .
Wie mein Vater , der es wohl ehrlich gemeint hat , zur Unzeit verstorben sein dürft - und wie mehr es meiner Mutter wohl auch nicht als Schande hat aufrechnen können - sonst hätte gewiß es Vaters leiblicher Bruder , mein hochwürdiger Herr Onkel , die Hand von uns abzogen . "
Der Einsam stand auf , mit zitternden Händen legte er den Karabiner hinter sich auf den Stein und trat auf Tomerl zu .
" Jetzt lache nicht über das , was ich dir sage .
Da hat der Knecht angehoben , mich aufzklärn , was mehr in der Stadt von ein geistlichen Herrn Onkel halte , wie dös für gewöhnlich sein eigener Bruder wäre und ' sselbe Verschwägern mit saubere Weibsleute nicht unlustig fände !
Und nun hat er sein Schandmaul ausgeleert und kein Aufhören mehr gewußt , und dö , dö herumgestanden sein , die haben sich vor Lachen zsammbuckelt und geschrien , und daneben stehe ich , wie mehr als Bub is , blitzdumm , ohne Arg und Falsch in der Seele , ohne ein Ahnung von dem säuischen Durcheinander , wie er auf der Welt vorkommt ! -
Mein Mutter war in mein Augen a Heilige , und der Onkel war mein hochwürdiger Wohltäter , und dö zwei einzigen Leute , zu denen ich aufgeschaut habe , wo ich gemeint habe , nach dö müßt sich richten , was a braver Mensch werden will , dö mußt ich jetzt heruntermachen hören , daß wohl kein Hund kein Stückle Brot von sö genommen hätte , und wie der Knecht kein Ende findet und sie fort und fort als nennt , nur nicht heilig und hochwürdig , da habe ich 'n ein elendigen Lügner geheißen , so er mehr dö verunehrt , und habe ihm es Maul halten geschafft !
Auf dös schlagt er mich ins Gesicht , und drauf habe ich nix mehr gewußt , nicht , was ich rede , nicht , wie mehr a Messer in d' Hand kommt , und nicht , wonach ich damit Stich . "
Der Einsam holte ein paarmal tief Atem , ehe er fortfuhr :
" Aber maustot ist er vor mir glegn , und ich mußt es wohl glauben , wie er mir gesagt hat , ich hätte ihm es antan .
Gleich von der Stelle haben s' mich fortgeführt , aber im Arrest noch hat mich der Trotz aufrecht gehalten :
er war selber d' Schuld , und ich habe nur meiner Mutter und meins Vaters leiblichem Bruder die Ehre gewahrt !
Doch da is mein Mutter zugrennt kommen mit fliegende Haar und - Jesus , was ich tan hätte ?
Und das wäre die Straf Gottes für ihrer zwei Versündigung und für mein Unrecht > Auf- der-Welt- Sein < !
Ah ja , dö Weibsleute , nicht schrein können s' z' rechter Zeit , das Gang gegen ihren Willen , und Nachdreher schießt ihnen d' Schamhaftigkeit ein , und sie können auch nicht Rechtzeit reden .
Hätte s' früher es Maul aufgemacht !
Jetzt is's ihr freilich gegangen wie a offene Schleusen , und ich habe alles erfahren , daß derselbe Geistliche wohl mein Vater wäre und sie und der nix anders , als wie s' der Knecht geheißen hat , und ich ebn auch !
Das kannst du dir nicht vorstellen , Tomerl , wie mir da gewesen is , wie ich eingesehen habe , daß ich ja jed Wort hätte einstecken müssen , weil es bittere Wahrheit war , daß ich da a Ehre habe wahren wollen , wo d' nackte Schande an allen Enden vorgeschaut hat , daß kein Körndel Recht und kein Stäuberle Vernunft dabei war und ich ein Menschen ganz für nix und wieder nix umbracht habe . "
Der Einsam rieb sich mit beiden Händen die Stirn .
Mit leiserer Stimme sagte er dann : " Fünf Jahr haben s' mich behalten , aus Gnaden nur Fünf !
Dann bin ich freikommen .
Mein Mutter hat mich von sich gewiesen , ich bin gegangen , und wir haben uns nimmer wiedergesehen .
Ich habe gehofft , sie wurden mich zun Militari nehmen , wäre mir recht gwest , in der Kasern kann mehr sich verkriechen , und vorn Feind hätte ich mich gern gestellt , aber der Arzt hat gesagt , meine Füße taugen nicht , und so konnte ich wieder gehen .
In der Stadt kann mehr 'n Leuten nicht ausweichen , da sein ihrer zviel , so bin ich halte fort , daher , wo s' schütterer sein , denn mit sö will ich nix z' tun haben , und ich weiß ja recht gut , sö auch nicht mit mir , und wer anders sagt , der redet falsch , zsammghörig sein s' einmal , und jeder scheut den , dem einer aus ihrer Gemeinschaft unteren Händen blieben is , und Grad mehr erst so weit außerhalb aller Zsammghörigkeit , dann paßt mehr auch nimmer dazu ; wie in einer Mauer ein lockerer Stein , den nix halte und er selber nicht , müßt mehr bald wieder herausfallen .
Zweifach bin ich von sö geschieden , durch die unehrliche Geburt und durch mein Tun , aber meiner Geburt wegen , an der doch ich kein Schuld trage , kann ich mich nicht schämen , und mein Tun , auch durch die Lügenhaftigkeit anderer hellauf in Unsinn verkehrt , kann ich nicht bereuen ; aber halte als ein ganz bedrückt es mich , dös bin ich nicht losworden und werde es nie los ! -
Nun weißt all mein Erlebt , und ich hätte mehr es wieder einmal von der Seele heruntergeredet , und jetzt tätest mehr wohl a Freundschaft , wann d' wieder gingst und mich alleinließst .
Bhüt Gott !
Und wann mehr heute oder morgen was zustoßt , kannst_es ja 'n Leuten sagen , wie es midm Einsam beschaffen war und wie sich der aus ganz ein gerechtem Einsehen , gegenseitigen Friedens halber , da heroben einbeschlossen hätte wie a Wilds Tier ! "
" Du mein lieber Herr und Gott " , sagte der Schneider-Tomerl , indem er sich zum Gehen anschickte , aber erst zögernd Schritt für Schritt zurücktrat und mit großen Augen und unsicheren Blicken nach dem Einsam starrte .
" No du , du hast schon auch dein schön Teil Jammer darlebt !
Halt ja , dein schön Teil Jammer ! -
Bhüt dich Gott , Einsam ! "
Der stand eine geraume Weile , den Blick vor sich ins Leere gerichtet ; als er ihn wieder senkte , da sah er am Fuße des Berges den Schneider-Tomerl wie toll durch den Tann laufen , auf der Straße haltmachen und mit beiden Armen Zeichen heraufgeben .
" Der Narrisch , was will er mir denn ? " brummte der Einsam , und ärgerlich darüber , daß er ihn nicht verstehen konnte , winkte er ihm zu gehen und wandte sich ab ; doch den schmalen Pfad seitwärts nahm er nicht in acht , und gerade gegen die Wand reckte der Bursche da unten weisend und warnend die Hände , denn kaum im Busch , war er von zwei Gendarmen angehalten worden , die er jetzt vorsichtig ansteigen sah .
Der eine war ein graubärtiger Mann von gedrungenem , kräftigem Körperbau , der andere war jung und schlank und überragte seinen Gefährten wohl um eine Kopflänge .
" Nur erst oben sein " , flüsterte der Alte , " denn wenn er uns früher wahrnimmt und es uns übel meint , so jagt er uns mit Steinwürfe da von der Wand , wie ein fauler Hüter die Geiß ausm Feld , und wir können uns nur auch gleich zum Hupfen und Springen anschicken wie die !
Nur erst oben sein ! "
Immer bedachtsam vorrückend , waren sie bis auf wenige Schritte dem Ziele nahe gekommen , da versah es der Jüngere für einen Augenblick , sein Seitengewehr schlug klirrend gegen das Gestein , der Graubart stieß einen halblauten Fluch aus , und der Einsam raffte mit Hast seine Waffe auf und sprang hinzu .
" Ho , Leute , was wollt_es ?
Was soll es geben ?
Steht_es , oder ich schieß ! "
" Das laß sein " , sagte der Alte , der voranstand , und blinzelte dem Einsam vertraulich zu .
" Ich mein schon selber , daß einem da a klein Körndel Blei leicht es Übergewicht gäbet , aber sei gescheit und habe ein Einsehn , wir kämen ja ganz unschuldigerweise dazu , uns kann doch gleichgelten , haust du da oder anderswo , wir sein dir nicht Feind , wir sein ebn kommandiert , und schau , da müssen wir halte gehen , weil dös unser Pflicht is und unser Brot . "
" Ei , rede du freundlich , weil d' ein noch nicht beim Kragen hast ! " schrie der Einsam .
" Ob euch mein Einfangen a Vergnügen oder a Beschwernis macht , danach frag ich nicht , das gilt mehr gleich , und redts mehr nicht von Pflicht und von Brot , Pflicht euch nicht zu so was und freßt kein solches !
Wollen mehr dö Herrn vom Gericht was , sollen s' selber kommen , handlangert ihnen nicht , und wann euch ein jeder , wie ich , die Zähn in Rachen einischlaget , dann möchte sich wohl bald im ganzen Land keiner mehr zu euren Brot melden , und wir wurden einmal statt die klein Hund die großen bellen hören , wann sich dö noch traun . "
Der Graubart war unmerklich ein paar Schritte vorwärts gerückt und hielt seine Flinte recht wie einen Gangstecken gegen den Boden gestemmt , jetzt schwang er sich mit einmal vornüber und stand mit einem Ruck auf der Steinplatte .
" Gib dich ! " rief er .
Da krachte ein Schuß , und der Alte brach zusammen .
" Himmelherrgottssakkerment " , preßte er zwischen den Zähnen hervor , die er vor Schmerz zusammenbiß .
" Ich habe es ja gewußt , wo ein Pfaff dabei is , geht es nicht gut aus . "
Der Einsam aber wollte den einen Gegner vollends unschädlich machen , mit hochgeschwungener Waffe sprang er auf ihn zu - und hat er ihn mit dem Kolben vor den Kopf geschlagen und ihm das Gewehr entrissen , dann ...
Da stemmte der andere Soldat die Schulter gegen die Wand und die Füße wider den Boden , riß die Flinte an die Hüfte und gab Feuer .
Der Einsam schnellte empor , weit weg flog seine Wehr in das Gestein , lautlos überschlug er sich nach vorne und lag tot .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Der Widerhall zweier Schüsse , der rings in den Bergen nachgrollte , hatte das weite Tal in Aufregung versetzt , das Dorf war belebter wie an einem Feiertage , es litt die Leute nicht auf dem Felde und nicht in den Stuben , und wer nicht durch die Gassen strich , der trat doch unter seine Haustüre ; in Gruppen , die sich wechselnd sammelten und lösten , besprach man sich lebhaft , und jeder versuchte in seiner Art und nach seinem Meinen das Geschehene vorherzusagen , und wer im Orte bei Amt und Ansehen war , vom Gemeindediener bis zum Bürgermeister , hatte diejenigen zu beschwichtigen , die überzeugt waren , der Einsam habe beide Gendarmen von der Wand geschossen und käme sicher noch heute Nacht zugeschlichen , um das Dorf in Brand zu stecken .
Nur der Pfarrer ließ sich nicht blicken , und der Pfarrhof lag so ruhig auf seiner Höhe , wie wenn ein gewöhnlicher Tag wäre und als könne Furcht und Schreck , von denen die da unten bewegt werden , nimmer zu ihm ansteigen .
Spät am Nachmittage pochte es an die Stubentüre des Pfarrers , und ohne den Zuruf abzuwarten , trat der Bürgermeister ein .
" Schöne Bescherung " , keuchte er und ließ sich ohne Umstände in einen Stuhl fallen .
" Nun , was gibt_es , Bürgermeister ? " fragte der Pfarrer , von dem Buche , über dem er saß , aufblickend .
" Furchtbare Geschichten , Hochwürden , furchtbare Geschichten !
Der Einsam hat Wort gehalten und sich zur Wehr gesetzt ; ein Schandar hat er angeschossen und wollt gerade über ihn her , da hat der zweite auf ihn antragen und losbrennt und hat 'n nur z' gut troffen ; hin ist er ! "
" Der Bursche tot ?
Gott verhüte es ! " rief der Pfarrer , sich rasch vom Sitze erhebend .
" Ei mein , da verhüte sich nix mehr , maustot is er . "
" Ach , daß das so übel ablaufen mußte " , seufzte der Pfarrer .
" Ich dachte nicht , daß er es im Ernste drauf würde ankommen lassen , aber wenn er sich zur Wehr setzte , dann wußte er auch , daß ihm das bevorstehen konnte !
Da habt Ihr_es , Bürgermeister , störrisch bis zum letzten , wider alle und wider alles , ganz ungefüg für die menschliche Gemeine ; wohin würde das auch noch am Ende geführt haben ? "
" Na , das mag mehr wohl sagen , Schad is just keiner ! "
" Es ist das traurig , sehr traurig , und wir können es beklagen , aber " - der Pfarrer hob die Schultern - " wir haben uns nichts vorzuwerfen , unser Vorgehen war gesetzlich und notwendig , und dieser Verlauf entzog sich eben aller menschlichen Voraussicht , der Bursche selbst hat alles getan , um ihn herbeizuführen ; nun es so ist , sei Gott seiner Seele gnädig ! "
" Amen " , brummte der Bürgermeister .
Und nach einer Pause begann er wieder :
" Aber es Schönste - daß ich sage - , dös kommt erst nach !
Der Schandar hat sein verwundeten Kameraden herunterschaffen , auf ein Wagen bringen und nachm Komanda führen lassen , er selber aber hat sich mit der Leich vom Einsam aufn Weg gemacht , und jetzt bringt er uns 'n daher ! "
" Wie , hierher nach unserem Dorf ?
Ja , wie konnte er das nur ? "
" Na , tragen ihm 'n doch vier Männer auf einer Bahr . "
" Ehe " , machte ärgerlich der Pfarrer .
" So geradezu ist das ganz unüberlegt und voreilig - "
" No ja , jetzt haben wir 'n aber einmal da , und ich täte recht schön bitten , Hochwürden möchten gestatten , daß er halte derweil , bis d' Beschau kommt , in der Totenkammer aufm Freitehof beigesetzt wird ; sonst legen s' mehr 'n frei ins Gemeindhaus , und ich könnt vor Graus dort nimmer verbleiben . "
" Ich habe nichts dagegen .
Der Mesner hat die Schlüssel in Verwahrung .
Lassen Sie aufschließen .
Aber den Gendarmen rufen Sie mir , mit dem Mann möchte ich sprechen . "
" Werden ihn ehe gleich da haben und als mit , was aufn Füßen is , ich bin nur vorauf , ebn daß wir d' Schlüssel kriegen .
Da hör ich s' ja schon kommen ! "
Von außen schlug das Gebrause einer nahenden Menge herein .
Der Pfarrer und der Bürgermeister traten an das Fenster .
Da wogte es von unten herauf , eine schwanke Tragbahre in der Mitte , vor der alle scheu zurückwichen , so daß sich um sie ein stetig freibleibender Fleck zeigte und rundum ein dunkler Ring , in dem sich alles drängte und wirrte und stieß , und so wälzte sich das Ganze langsam heran .
Als die Leute des Pfarrers ansichtig wurden , hielten sie stille und rückten die Hüte , und die Träger setzten ihre Last gerade unter dem Fenster ab .
Der Pfarrer dankte , mit einem scheuen Blick streifte er die Bahre und trat zurück .
" Herr Schandar , sollte_es heraufkommen " , rief der Bürgermeister zum Fenster hinab .
Wenige Augenblicke darauf trat der Gerufene in die Stube , und hinter ihm drängte sich ungebeten eine Schar ein , Männer und Weiber , Bursche und Dirnen , auch Kinder , die sich scheu in die Ecken drückten oder an die Kleider der Angehörigen klammerten .
" Guten Tag , Hochwürden " , grüßte der Gendarm .
" Guten Tag !
Sagen Sie mir nur , wie konnten Sie denn , ohne eine Weisung abzuwarten , den Leichnam hierher schaffen lassen ? "
" Entschuldigen , Herr Pfarrer , aber den konnte ich ebensowenig anlassen wie mein verunglückten Kameraden , der mußte in die Pfleg , und der Tote muß vor die Beschau , und die Herren vom Gericht , die können wir nicht da hinaufbemühen , den Kreisphysikus kenne ich , das is schon ein alter Herr , dem hätte man sowieso die Leich beistellen müssen . "
" Gut , aber konnten Sie denn nicht vorläufig die Leiche dort in der Nähe in einer Hütte unterbringen ? "
" Nein , Hochwürden , da scheuen sich die Leute zuviel , bemisse kann man s' nicht , und bereden würde man s' nicht , das wäre verlorene Zeit . "
" Nun , lassen wir es gut sein , es ist einmal geschehen .
Aber sagen Sie mir , weiß man nun , wo der Bursche her ist und wie er heißt ? "
" O ja " , der Gendarm griff nach seiner Brusttasche , " bei der Nachsuchung hat sich ein Taufschein gefunden .
Er is von Gutenhofen , der uneheliche Sohn der Kleinhäuslerstocher Julian Auhofer . "
" Jesus , Maria ! " schrien plötzlich einige auf .
Das Gesicht des Pfarrers war fahl geworden , seine Züge , aus denen starres Entsetzen sprach , arbeiteten , als erstickte es ihm einen Schrei oder würgte ihn ein Wort ; mit beiden Händen griff er hinter sich nach der Mauer , glitt an derselben nieder und schlug schwer zu Boden .
Man sprang ihm bei , und als er wieder zu sich kam und man ihn aufrichtete , da stammelte er : " Geht ! -
Ein Glas Wasser ! -
Es wird sich ja geben . - Geht - laßt mich allein ! "
Er wies die Leute fort , zögernd drängten sie nach der Türe , und langsam verließ einer um den anderen die Stube .
Und als er allein stand , da blickte er nach jener Ecke , wo das Bildnis des Gekreuzigten hing , lange starrte er auf dasselbe hin , plötzlich rang er die Hände ineinander und hob sie empor .
" O Herr !
Strafst du an den Gefühlen , die wir verleugnen ?! "
Dann wankte er zu dem Betschemel , dort kniete er , zusammengekauert , und Schauer und Schauer schüttelte seinen Leib .
Und als der Mond heraufkam und durch das Fenster lugte , da saß der Mann bei Lampenlichte , seine linke Hand lag schlaff auf einem Blatte Papier , das seine zitternde Rechte in ungefügen Zügen beschrieb .
" Euer Eminenz !
Bei der väterlichen Huld und Gnade , die ich nie vergebens angerufen , beschwöre ich Sie - "
Die Flamme flackerte unruhig , durch eine eindringende Welle der Luft bewegt , die außen milde dahinstrich und in der alles badete in lauer Sommernacht ; sie fächelte auch um den Toten , der einsam lag , ungerührt .
Oh , daß nichts in seinem Wesen , seinen Zügen als verwandt gemahnte ! -
Der Schreiber fuhr jäh empör , und die Feder kreischte über das Blatt .
" Entheben Sie mich sofort meiner Stelle hier , und lassen Sie mich in einem Orden strengster Observanz meine Tage beschließen .
Von einem furchtbaren Geschicke ereilt , unwürdig befunden , ein Rüstzeug des Herrn zu sein , liege ich unter seiner Hand zerbrochen . "
Er hob die Augen zum Himmel empor . -
Wie bleich der Mond hersieht !
So bleich und unbewegt ist wohl auch das Gesicht des Toten - und jetzt könnte man in dessen Zügen forschen - wenn nicht der Blick vor Grauen versagte !
Noch einmal ermannte er sich und schrieb weiter : " Sobald ich von hier erlöst sein werde , eile ich zu Euer Eminenz , Beichte abzulegen , zerknirscht , doch ohne Hoffnung auf Sühne , denn mit furchtbarer Klarheit ist mir der Sinn dafür erschlossen worden , daß es Verschuldungen gibt , die , nach den Worten der Schrift , weder hier noch dort vergeben werden , weil wir selbst sie uns nicht verzeihen können und der milde Vaterblick des Barmers durch das Düster unserer Seele verschleiert bleibt . "
Da versagte der Lampe die Nahrung , der Docht glimmte matt , einem Ölflämmchen gleich , wie eines jetzt zu Häupten des Toten leuchtete , und in einem Lichtkreise , schwank und ungewiß , wie er hier über der Tischplatte zuckte , starrte das Gesicht !
" Ich komme ja " , rief der Pfarrer , sich erhebend , " ich komme !
Ich will dich noch einmal sehen mit anderen Augen - mit anderen Augen ! "
Er brannte das Wachslicht einer kleinen Handlaterne an , verließ den Pfarrhof und trat hinaus in die sternenhelle Nacht , aber er blickte vorsichtig um sich und barg das Licht unter seinem Kleide , daß es seinen nächtlichen Gang nicht verrate , und mit hastigen Schritten glitt er dahin , vorbei an der Kirche , um deren Ecke , nach dem eisernen Gittertore , das auf den grasbewachsenen Friedhof führte ; hier schlugen schwanke Halme gegen seine Füße , nicht breite , schwere Blätter wie damals , als er durch jenes Gärtchen , in welchem mehr Klette als anderes wuchs , so verstohlen zur Mutter schlich - wie jetzt zu dem Kinde .
Als er die Türe der Totenkammer öffnete , da dröhnten die Eisenplatten , und mit einem langgezogenen , schrillen Tone drehte sie sich in den verrosteten Angeln .
Und als er des Toten ansichtig wurde , da deckte er erst die Augen mit der Hand und zog diese mählich weg , als wolle er sich an den Anblick gewöhnen ; er faltete die Hände , als bäte er dem bleichen Burschen etwas ab , dann streckte er wie beschwichtigend die Rechte gegen ihn und legte sie ihm auf das Haupt .
Er zog sie durchschauert zurück .
Und jetzt mahnte ihn dieses Antlitz mit den finster zusammengezogenen Brauen an ein anderes , das plötzlich lebhaft in der Erinnerung vor ihm stand , wie er es gesehen in jener Scheidestunde für dieses Leben , wo er , unmännlich genug , dem anderen Teile die größere Schuld an der gegenseitigen Versündigung vorwarf .
Ja - hier derselbe Mund mit den trotzig aufgeworfenen Lippen , zwischen denen die kleinen , ebenmäßigen Zähne vorblicken , und dem verachtenden Zuge um die Winkel , er dürfte sich eben geschlossen haben über den Worten - oh , wer sie beherzigt hätte , jene Worte :
" Ich denke , du hättest es verspielt , anderer Leute Richter zu machen ! "
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro