Dort , wo der Wald niedergeht und ein Spitz wie eine Nasen ins Land streckt , dort is vor undenklichen Zeiten einmal a Häufel gestanden , drin hat a kluge Frau gewohnt . es liegen dort in der Näh drei Dörfer , die waren in der Zeit , von der ich rede , auch schon da , es mag es eine mehr Häuser gehabt haben als das andere , es eine mag mit der Zeit von der Straß zruckgangen sein und es andere bis hervor zu ihr , das macht nix .
- Den Örtern geht es wie den Leuten , sie versterben und lassen eins dahinter , das ihren Nam fortführt , und ist kein Brösel von ihnen selber mehr auf der Welt , als was so das Kind von ihnen überkommen hat ; so ist wohl wenig mehr von dö alten Dörfer da , als daß neue Höfe stehen an der Stelle , wo einmal die alten gestanden sind , und ein oder der andere Stein mit hinein vermauert ist .
Na , so war es halte , auf der Waldnasen hat die weise Frau gehaust , und rundum waren drei Dörfer , in ein Dorf war a Knecht , der hat Hans geheißen , in anderen a Dirn , die hat Gretl geheißen , und in der Mitten is das dritte Dorf gelegen .
Das dritte Dorf war das reichste , und es hat oft dort im Wirtshaus Tanz und Unterhaltung geben , und da hat der Hans die Gretl kennengelernt , allzwei waren arme Teufeln , hätten gern gheirat , aber haben es immer überlegt , müßt einmal a Glück kommen , daß sie_es riskieren könnten , haben s' denkt .
es Glück is jahrlang ausblieben , sie sein d' Jahr lang miteinand gegangen , und da haben es halte die Leute - ihr müßt es nicht in Übel aufnehmen , aber die Leute waren allemal so boshaftig und nixnutzig wie heute - , da haben s' halte die Leute auch die " ewig Liebesleut " gnennt .
Einmal aber nimmt sich der Hannsl ein Herz und sagt , sie könnten doch auch die weise Frau um Rat fragen , denn warum net ?
Viele haben_es schon getan , keinem seine Sache wäre dadurch schlechter worden , im Gegenteil hätte sie bei den mehreren den Nagel aufn Kopf getroffen - na und so - freilich warum denn nicht ?
Freilich , meint die Gretl , ein rechter Rat wäre doch immer was Rechts , und wann s' einem zu was Waghalsigem verleiten wollt , müßt man es ja doch nicht tun und könnt bleibenlassen .
Und so viel wird es ja auch nicht kosten , und es wird zum derschwingen sein .
Richtig , kosten wird es auch was , meint der Hans .
Umsonst ist der Tod , und der kost es Leben - leben will so a kluge Frau doch auch , und wann man s' verhungern ließ , täte man völlig allen guten Rat im ganzen Gau aushungern .
Wird net so viel sein .
Ihr guter Rat täte doch gleich sein Dienst , und braucht man nicht so lang z' warten wie aufs liebe Himmelreich , für das sich die geistlich Herrn doch auch zahlen lassen .
Und die Gretl sollt nur auf die nächste Vollmondnacht hin gehen .
Das taugt aber der Gretl nicht , denn sie täte sich so viel fürchten , und der Hannsl war doch a Mannsleut und der Kuraschiertere .
" Dös schon " , sagt der Hans und wird um zwei Fingerbreit höher , kratzt sich aber gleich wieder hinterm Ohr und wird a Trümmerle kleiner , wie er eher war ; " aber " , sagt er , " weißt , Gretl , allein kann ich es nicht dartun . "
No , er hat sein Lohn stark angriffen gehabt die Woche , auf Bier oder Tabak - wann s' auch schon geraucht haben vor die undenklichen Zeiten , von dö ich verzähl ? -
Was weiß ich !
Zletzt kommen s' halte überein , daß jedes die Halbscheide von die Kosten tragt und daß der Hannsl hingeht .
Der Hannsl is halte so viel kuraschiert gwest , und wie der nächste Vollmond is , macht er sich aufn Weg ; durchs Dorf an die Felder vorbei hat er sich noch eins pfiffen , wie er aber auf die verrufene Waldnasen zukommt , da is er ganz stad worden , der Mond hat so durchs Gezweig geschienen , daß der Schatten von die Äste wie kohlschwarze Samtbandeln übern Weg gelegen is , und der Hans hat sich eingeredet , er könnt über eins oder es andere stolpern , und hat fleißig auf die Erde geschaut - burr , fliegt ihm ein Nachteule eine Spanne übern Hut weg - na , er war aber recht kuraschiert , und wie er erst gewußt hat , was es war , hat er nach einer Weil über den " Malefiz-Vogel " ein rechts Maul gehabt .
So kommt er zur Waldfrauhütten .
Dort hat er erst sich ein bissel besonnen und hat sich eingeredet , wie er so schnell müßt gegangen sein , weil ihm das Herz so schlagt .
Und wie er schon das dritte Mal sein Finger krumm macht - nie is er ihm recht angestanden - und will anklopfen , da tut sich die Tür von selber auf , und die kluge Frau steht vor ihm und sagt : " Na , bist einmal da , ich habe dich schon lang erwarte ! "
" Jesus " , sagt der Hans - ich weiß zwar nicht , ob die Leute in dö unvordenklichen Zeiten , wovon ich derzähl , schon Jesus gesagt haben , aber das tut nix .
" Jesus " , hat also der Hans gesagt und sich verwundert , daß die Waldfrau weiß , daß er zu ihr will .
Und er hat es doch schon die ganze Wochen im Dorf ausgeschrien , wo er mit nächstem Vollmond hingeht .
Die kluge Frau hätte also nicht gescheit sein müssen , wenn sie das nicht gewußt hätte !
So sagt sie zu ihm : " Komme rein ! "
Der Hans geht also in die Hütten , dort brennt aufm Herd ein großes Feuer , und wie er so seitwärts hinblinzelt , ist am Boden ein großer Kreis von Totenbeiner und Totenköpfe , und da hat_es ihm ein klein Rucker nach der Tür hin geben , und er hätte recht gern " Gute Nacht " gesagt , wenn ihm nicht auf einmal gar so trocken im Hals worden wäre , und so ohne " Bhüt dich Gott " davonrennen , das wäre doch unschicksam , besonders gegen a kluge Frau , mit der man es schon gar nicht verderben darf .
" Na " , sagt die Waldfrau , " da marschier hinein und setze dich ! "
Und meint in die Mitten von den Totenknochen , wo ein Schemel gestanden is .
Das war eine rechte Not , hat sich doch der Hans gefürchtet , er tritt so ein Toten aufn Kopf , und wer weiß , wo die Alte die Köpf aufgelesen hat , es haben die schönsten Leute darunter sein können , die ihren Respekt verlangen , vielleicht sein eigener Urgroßvater .
So tappt er halte in Gottsnam hinein in den Zauberkreis , und vor er sich auf den Schemel setzt , meint er :
Es würde sich doch nicht recht schicken , und er is net kommen , um ihr Beschwer zu machen , und will er sich halte doch ein klein wengerl niedersetzen , daß er der klugen Frau 'n Schlaf nicht austragt , und will ihr schnell sagen , was er eigentlich will .
" Das weiß ich schon " , sagt die Waldfrau und gibt ihm ein großes Stundenglas in die Hand , geht dann von ihm weg , langt ein Laib Brot von der Stellen herunter und schneidet die Gottesgab an ...
Der Hans hat dieweil die Totenköpfe angeschaut und die ihn , und denkt sich der Hans : Was das für a Zeit sein wird , wo du auch wirst keine Nasen haben und so viel große Augen und doch nix sehen damit ?!
Und wie lang wird wohl hin sein ?
Jetzt bist noch stämmig und rüstig , und die Leute nennen dich " kein unebenen Buben " .
Die Gretl ist auch so ein mordsauberes Dirndel .
Die Jahr her , die ich mit ihr gehe , is s' nur säubriger worden .
" Ah gehe " , sagt die Gretl , " du schmeichlerische Katz , siehst denn nicht , daß ich doch schon bissel Abfall , und auf der Stirn kommen schon die Falten , wenn s' auch noch so fein sein wie die Spinnenweben . "
" Na " , sagt der Hans , " laß gut sein , du taugst mir deßtwegen noch alleweil , meinst , mir bleibt aus , was dir blüht ?
Und so is es gut , und so is es recht , so haben wir uns doch die Unsäubrigkeit nicht vorzuwerfen . "
" Aber , Hans " , sagt die Gretl , " das alles wäre schon recht , aber die Kräfte verlassen ein doch auch . "
" Teufel Nein " , sagt er , " freilich , an das habe ich nicht denkt , aber zum verspüren fange ich es auch schon an . "
" No , no " , sagt die Gretl , " dann is es Rest , wann wir nimmer arbeiten können wie früher , dann is es gar gar ! "
" Es will nimmer weiter " , sagt die Gretl , " mein Bauer hat gesagt , ich taug ihm nimmer , ich verdienet nimmer es Wasser mit meiner Arbeit , ich sollt schon lieber zum Betteln schaun . "
" Oh , du mein Gott " , sagt der Hans , " dasselbe hat mein Bauer heute auch zu mir gesagt . "
" So , na schön " , sagt die Gretl , " da komme nur gleich und laß uns zur Kirchtür herstellen . "
" Gut - gut - la - la " , lacht der alte Hans und stellt sich zur Kirchtür .
" Hihi , Gretl , wie du ausschaust ! "
" Du alter Schüppel " , sagt die Gretl , " meinst , du shaust lieber aus ?
Taug ich dir leicht nimmer ? -
Geld , als jung Ding war ich dir recht , daß ich die Jahr neben dir herlaufe ? -
O du ! " -
Dabei gibt sie ihm mit der geballten Faust ein Renner .
" Du Bisgurn " , sagt der alte Hans und hebt sein Stock .
Da fahrt ihm das wüste Weibsbild in die Haar , und sie balgen sich vor der Kirche , und die Leute weichen aus und schimpfen und lachen .
" Gretl " , sagt der Hans keuchend , " laß gut sein , du verreißt mir mein wenig Haar - krallt hast mich auch , du wilde Katz - mir sein recht nette Bettelleut , in dem Kirchspiel halten s' uns schon für versoffen , da geben s' uns nix . "
Und die alte Gretl schleicht mit ihm weg von der Kirchtür , und sie setzen sich allzwei auf ein Grab nieder , wo ein großer Stein davor in der Kirchmauer war und drauf ein großer Totenkopf mit Beiner übers Kreuz ; - d' jungen Dirndln redet man davon ab , aber a Totenkopf darf s' schon so haben , die Beiner .
" Jesus " , sagt der Hans , " wie lang wird es noch dauern , so schaun wir auch nicht anders aus ! "
Die Gretl trocknet ihm mitm Tüchel es Blut vom Gesicht , wo_es ihm nach ihrem Kratzen hergloffen is .
" Ich wollt , es wäre schon am Ende " , sagt s' " wann nur früher a schöner Leben gewesen wäre . "
" O du mein " , seufzt der Hans .
" Wohl , wohl , wir haben uns halte verpaßt , was liegt dran , wann es auch am Ende so kommen wäre und nicht anders , könnt mehr doch sagen , mehr hätte gelebt ; Kinder könnt mehr haben , dö was taugen und 'n alten Eltern zeitweise was vergönnen und zukommen ließen , und wer weiß , hätt's gerade so kommen müssen ?
Hätte der Himmel nöte können sein Segen drein geben , wann wir ihm vertraut und aus unsere arbeitsam Hände baut hätten ?! "
" O freilich " , sagt die Gretl .
" Ja " , sagt der Hans , " bei sündigem Fürnehmen geht_es > Hüst und Hott < und bei rechtschaffene Vorsätze ist_es > Öha ! <
Mir hätten uns all die Spottreden versparen und a gescheit Leben führen können , so haben wir alles verpaßt !
Wie ruhig könnt mehr dasitzen aufm Grab und fragen :
> Wann kommt die Reih auf uns ?
Wann werden wir so ausschaun wie der Boanerbartl dort an der Wand ? <
Wann wir so gelebt hätten wie ander Leute !
So haben wir uns nie z' leben traut , und hetzt soll es ans Sterben gehen - wann s' uns Mal ausgraben , wir müssen ganz verdrehte Köpf haben !
Im Himmel laßt sich auch nix einholen , der Pfarrer sagt , dort gebe es keine Mandlen und Weibeln , wir haben es für Zeit und Ewigkeit verhaut .
O Herrgott , gabst , daß wir nochmal jung wurden , ich wüßte , was ich täte ! "
" O du mein Herr und Heiland " , sagt die Gretl , " dös wird halte nimmer sein " , und dabei weint die Alte , daß 'n Hans , so wie er neben ihr sitzt , auch mit beutelt .
" Du bist doch a gute Seele " , sagt der Hans , und wie er mit seine zittrigen Hände hinüberlangt , damit er die Alte um die Achsel nehmen und trösten kann , fallt ihm sein Stock aus der Hand ... und ...
" Du Sakra du " , schreit die Waldfrau , " verbrich mir die Sanduhr nicht ! "
Und er schaut auf , da sitzt er aufm Schemel , neben ihm auf der Erde liegt die Sanduhr , die er hat fallen lassen , und rundum sind die Totenköpfe - - er ist in der Hütten der Waldfrau , und alles war nur so ein einwendigs Gesicht .
Die Waldfrau aber is gerade midm Messer um 'n ganzen Brotlaib herumkommen - nicht länger hat es Ganze dauert , als sie ihr Stückel Brot geschnitten hat . -
Jetzt nimmt sie es in die eine Hand , beißt ein rechtschaffen Stück ab und hält die andere Hand offen hin .
Der Hans sucht mit zitterndem Finger aus all seine Säck seine Kreuzer zusammen , nicht ein hat er behalten , alle hat er der klugen Frau geben .
Ganz aufrecht is er dagestanden , als ob er das Dach von der Hütten traget und wäre ihm nur a Spaß !
Die Augen haben ihm Geleucht , und die Zähn hat er übereinander gebissen .
Und die Waldfrau hat es Maul voll gehabt und ' kaut und geschluckt .
Keins hat ein Wörtl geredet .
Der Hans ist Fortgang , und die Waldfrau hat hinter ihm zugriegelt .
Dann is es lang still blieben draußen in der klaren Nacht , bis einer beim letzten Baum , wo die Waldnasen aufhört , ein Juchzer tan hat , daß die Platteln aufm Baum und es Gesträuch aufm Boden zitternd worden sein , und drüben hat er einen schlafenden Berg aufgeweckt , daß der auch mit einem Schrei munter worden is .
Dann ist der eine auf das Dorf zutrabt , wo die Gretl haust ; -
an der Straßen sind die Wegschranken hingelaufen , da hat er sich angestemmt und einen Balken ausgehoben und über die Achsel geschultert , wie die Riesen mit die Wiesbäum getan haben sollen , er ist sich wohl so vorkommen , als wäre er heute so ein halbgewachsener Riesenkerl , und wie er zur Gretl ihrm Fenster kommt , tupft er ganz säuberlich mit seinem Wiesbaum an die Scheiben an .
Das Glas war gleich gescheiter und hat nachgegeben , und ein handgroßes Stück is ausgebrochen und im Mondlicht wie eine Sternschneuze ins Gras heruntergeschossen .
Und oben hat die Gretl geschrien .
Und unten hat der Hans gelacht .
Und wie sich die Gretl erholt hat von ihrem Schrecken , fragt sie , was die weise Frau gesagt hat .
" Gesagt hat sie nix " , sagt der Hans , " aber Geheirate wird ! "
" Und Geheirate is worden , und aus is die Geschichte " , sagte der Steinklopferhanns , klopfte sein Pfeifchen aus und machte Anstalt , wieder nach der Straße hinabzusteigen .
" Bhüt euch Gott " , sagt er und geht ein paar Schritt , dann bleibt er stehen .
" Ist doch schad , daß es heuttags kein Waldfrau mehr gibt ! "
Mittlerweile hatte auch auf den Feldern die Arbeit wieder begonnen , und die " ewigen Liebesleut " beeilten sich , auf ihren Arbeitsplatz zu kommen .
Der Bursch spuckte in die Fäuste , und nachdem er den ersten Sensenschwung getan , sagte er über die Achsel hinüber nach der Dirn , die in seiner Nähe arbeitete :
" Ich gehe doch probeweise ! "
Die beiden sprachen nicht ein Wort weiter , aber die Arbeit ging ihnen so flink von der Hand ; hätte sie die alte Base sehen können , sie hätte ihre helle Freude über diese Probleute haben müssen .
Nun , die hatte sie auch bald .
" Und Geheirate is worden , und aus is die Geschichte . "
Abend war es geworden .
Der Steinklopferhanns tat den letzten Schlag , warf die schweren Hämmer über die Achsel und machte sich auf den Heimweg ; durch das Dorf ging er nicht , aber an den letzten Häusern , die an der Straße lagen , mußte er vorüber .
Die letzte Hütte sah gar armselig aus , und wenn ihr Inwohner , der " Gruß-Franzl " , wie jetzt nach Feierabend , vor derselben auf der hölzernen Bank saß , so sah dies wie ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen das Gemäuer aus , das , statt Schutz zu verheißen , im Gegenteile durch seine Dachlücken mit aller Ungunst des Wetters im Bunde zu stehen schien und mit seinen Sprüngen , Rissen und Senkungen sich so bedrohlich ausnahm , als wollte es seinem Eigener die wenigen Atemzüge in der freien Luft noch gestatten , um dann nachts über ihm zusammenzustürzen .
Ob er das wohl recht übelgenommen hätte ?!
Er sah selbst verfallen und vom Wetter und Schicksal hart mitgenommen aus .
Er hieß der " Gruß-Franzl " , weil er im Gebrauche hatte , jedermann , der die Straße vorüberzog , er mochte ihren bekannt sein oder nicht , demütig mit abgenommener Mütze zu grüßen ; das sollen nun oft Fremde mißverstanden haben , und sie ließen ein oder die andere landesübliche Münze in die vorgehaltene Mütze gleiten ; die Leute im Dorf sagen es dem " Gruß-Franzl " nach , daß er sich nie die Mühe nahm , dieses Mißverständnis aufzuklären , sondern die kleine Gabe lieber in seine Tasche schob .
Neidische Leute !
Er hatte recht , er war ein höflicher Mensch und wollte den mitleidigen Seelen die Verlegenheit ersparen , einen ehrlichen Arbeiter , der seine artige Angewohnheit hatte , für einen Bettler angesehen zu haben .
Wie leicht hätten dann diese braven Leute auch bei wirklichen Bettlern nur dankend an den Hut greifen können , um nicht einen gleichen Verstoß wie bei ihm zu begehen ?!
Darum ließ er jegliche Aufklärung Unterwege .
Ja , die leidige Aufklärung , sie war hier so beschämend für den Fürsten wie abträglich für den Bettler !
Er ließ großmütig die Welt in ihrem Irrtume .
Er war allerdings ein ehrlicher Arbeiter , er hatte nichts als seine Hütte , die Felder ringsherum gehörten anderen , und wollte er von denselben etwas genießen , so mußte er dieses fremde Eigentum bearbeiten helfen .
Ah , das trug spottwenig ein , und es nahm den Menschen recht mit , an Kraft und auch an Mut .
Und so , mit der Zeit recht zaghaft geworden , auf sich selbst gar wenig mehr bauend , hatte sich der " Gruß-Franzl " angewöhnt , alle Welt zu grüßen ; die um ihn lebten und die er kannte , damit sie ihm freundlich bleiben und ihm nichts in den Weg legen möchten , und die Fremden , weil er die Leute gar sehr bewunderte , die so in Geschäften oder zu ihrer Lust in aller Welt herumkamen !
Wie achtbar war ihm der Krämer mit der Kraxe auf dem Rücken , dem flinken Fuß- und dem noch flinkern Maulwerk !
Der Mann mußte Courage haben , daß er sich_es getraute , so auf sich allein gestellt in der Welt hinzuleben .
Dem Lustreisenden , der rüstig den heiteren Bergen zuschritt , blickte er immer kopfschüttelnd nach ; wie gut mußte es so einem gehen , daß er in hellem Übermut nach den Höhen kletterte , wo der " Gruß-Franzl " doch froh war , wenn ihn diese " Beschwer " nicht oft im Jahr traf .
Ja freilich , als Bub hat es ihm oben gleichwohl gefallen , aber das ist lang her , seitdem ist so viel anders geworden , und da droben ist es immer gleich geblieben , was war daran zu sehen ?
Auch der Bettler auf der Straße war ein rechter Mann ; den Leuten mit dem Maul die Groschen aus der Tasche langen ist keine kleine Kunst .
Freilich , am Jahrmarkt , in der Tierhütte , da hat er einmal ein Untier mit langem Rüssel gesehen , das machte auch das Kunststück , was aber der Groschen wert war , den es damals einem reichen Bauer aus der Tasche zog , das wußte es wohl nicht .
Ja , ja , alle Leute , wie sie die Straße vor ihm vorbeiliefen , waren ihm höheren Ranges , darum grüßte er sie , und wenn sich ja einer dazu verstieg , ihm ein Almosen zu reichen , so fand er , daß die Menschen doch nicht so schlecht seien , als die Welt sie ausschreie , und er habe es ja gewußt , die so in der Welt herumlaufen können , die hätten leicht schenken , der Hausgesessene sei der eigentliche Arme !
Wie alle Welt , so bekam auch der Steinklopferhanns , der jetzt , wie jeden Abend , an der Hütte vorbeiging , seinen Gruß .
Das war auch einer von den Couragierten , die sich allein für sich zu leben getrauten , ohne nach den anderen Leuten zu fragen .
" Guten Abend , Steinklopferhanns . "
" Guten Abend , Franzl , Ruck zu auf dein Bankl und laß mich hersetzen , habe heute rechtschaffen gehammert , habe mich vielleicht bissel übernommen ; wenn die Steiner gar so hart von'and gehen , da klopf ich wie wütig drauflos !
Ein klein wenig mag ich schon gern rasten . "
" Na , fürs Sitzendürfen könntest schon was derzähln .
Weißt nix ? "
" Was fragst denn ?
Ich sollt nix zum verzählen wissen ?
Ich ?
Na , könnt keiner mehr was verzählen , wenn ich net .
Ich Kauf 'n Schullehrer aus mitsamt seine Bücher .
Er meint gleichwohl , es wäre alles wahr und verbrieft , was drin stand , aber mein Seele , mein letztes Stäuberle Tabak , wie ich es jetzt in die Pfeif stopf , setze ich dagegen , daß seine Geschichten nicht a Haar besser sein als die mein , a bisserl was Austüpfelt , a Brocken Lug und a Brösel Wahrheit , und fertig is die Verzählung .
Soll freilich , sagt der Schulmeister , alles Vorzeit passiert sein ; na , wer hat es denn gesehen , wie_es da zugegangen is ?
Von uns keiner .
Und dö von damals haben auch keiner mehr gesagt , als s' gewußt haben ; is wohl auch viel Ausdenkt dabei , wie es hätte sein können , wenn man gerade nicht gewußt hat , wie_es gewesen is .
Der Müllner im Ort hat auch sein Jüngsten , 'n Jakobel , gefragt , wie er es erst Mal in der Kirche war , was er gesehen hat .
Sagt der : > Ein Menge steinerne und aufgmalne Leute , vor dö man sich nix z' reden traut hat , und dann habe ich gesehen , was wir ganz klein in der Kammer haben , großmächtig , ich habe_es gleich derkennt , weißt , wie die zwei Leute vom Baden kommen , und es Vieh hat ihnen derweil die Äpfel vom Baum gefressen . <
Haha , es war aber Adam und Eva im Paradies !
- Und der Bub hat es gesagt , wie_es ihm expliziert worden is , für 'n Adam und d' Eva war er 'n Eltern noch z' jung . -
No , was soll ich dir denn derzähln ? "
" Weißt , Hans , was Trostreichs , wo gut drauf z' schlafen is . "
" So ?
So werde ich dir halte derzähln , wie_es mir am Jüngsten Tag gegangen is . "
" No , is doch nicht schon der Jüngste Tag vorbei gwest ? "
" Dös nicht , aber traumt hat mehr davon .
Los nur zu .
Hab es noch keinem verzählt . "
Buchempfehlung Hume hielt diesen Text für die einzig adäquate Darstellung seiner theoretischen Philosophie .
122 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Da sein wir so alle nacheinander hergelegen , wir Toten , drunter und drüber , einschichtig , paarweise , z' dritt und z' viert , und wie sich es halte troffen hat - ich weiß nicht , warn's 3000 Jahr , 2000 Jahr , sechs Wochen , oder was für a Zeit war , nach meinem Versterben , die allerältesten wie die jüngsten Toten führen kein Kalender .
Auf einmal is mir , als wurde blasen - aber schon wie !
Du weißt noch , wie die böhmischen Musikanten bei uns waren im Ort und sein ins Gemeinwirtshaus in die klein Gaststuben kämme , wie da , sooft der kleine Dicke mit der großen Blechblasen angehoben hat , die Wände zum zittern angfangt haben , just a so war_es , tief bis in die Erde Nein hat sich als beutelt .
Na , du weißt , unsereins schind sich gehörig , und man hat sein gesundes Stückle Schlaf .
Na so denke ich mir , is dös dumm , is gewiß wieder so a Malefizball beim Wirten im Dorf unten , daß man kein Ruhe hat - und will mir die Augen reiben - heilige Mutter Anna , war das a Schraken , wie ich mir mit die dürren Beiner in die leeren Augen einifahr - und am ganzen Leib zum scheppern Anfang !! - Jessas , denke ich , du bist ja vorlängst verstorben - und hetzt dürft etwa gar schon der Jüngste Tag sein .
Wann ich nur geschwind mein Hosen zum Hineinschliefen bei der Hand hätte - !
So kannst doch nicht unter die Leute gehen !
Ich tapp Rum , greife aber nur dort und da ein Knopf von der Hosen , in derer sie mich Vorzeit beigesetzt haben , und wo ich an mich ankomme , Gespür ich es deutlich , ich muß ausschaun wie der angmalne Tod an der Kirchhofmauer .
Brauchst gar kein Gewandstuck , denke ich mir , hast ja ehe nix Unanständig an dir , wann dich aber nur nicht der Spodiumbrenner aus der Kreisstadt derglengt , da Gang es dir übel !
Ich überleg noch , sollst hinaus oder nicht ?
Aber es is so a Hundsmüdigkeit über mich kämme , daß ich zum tunken angfangt habe .
Und wie ich mich so ausstrecke , Gespür ich noch , daß sich an die Beiner was ansetzt , nicht anders wie der Feuerschwamm an die Bäum .
Dann Schlaf ich wieder .
Wie ich munter werde , scheint die Sonne in mein Truhen , rundum is die Erde aufgewühlt als wie von einer Million Mäuse und Maulwürfe ; ich schau mich an , o fix Nein , da is derweil der Feuerschwamm rundum sauber nachgewachsen , ich bin a mordsauberer Bursch worden , ich hebe mich , ich guck Rum - alle Gruben sein leer !
Jesses Maria , habe ich dir 'n Jüngsten Tag verschlafen gehabt .
Ich war dir ganz verzagt .
Schau in mein Gruben , sieh noch die schweren Hämmer , nimm s' auf die Achsel , denke mir , gilt es oder gilt es net , schaust halte , wo du zum ewigen Leben dein Brot hernimmst ; wann sie_es himmlische Jerusalem bauen , werden s' wohl auch a Straßen hinführen , müßt doch im Himmel midm Teufel zugehn , wann es da keine Steiner zum klopfen gab !
Wie ich noch so spintisier , kommen zwei Engeln dahergeflogen , fledern um mich herum .
Dös war so sauber , daß ich mein guten Hamur wieder Krieg und sage : " Na , ös himmlisches Geziefer , was pfnurrts mir denn um 'n Kopf ?
Was wollt_es ös ? "
Sagen s' :
" Hans , du sollst zum Gottvaterin kommen . "
Sage ich :
" Ender muß ich mich doch a wenig waschen und anziehen . "
Sagen s' :
" Dös gibt es net unter die Seligen . "
Sage ich :
" Dös is unscheniert : aber ös werde es uns doch nicht es ewige Leben neiden , wann mir im Schmutz dersticken , was nutzt uns die ganze Seligkeit ?! "
Sagen s' , ich soll keine Umstände machen und mitkommen .
Einer packt meine Hammer und tragt mir s' nach , und der andere führt mich , und wir kommen zum Gottvaterin .
Und wie er uns sieht , hebt der Gottvater die Hand mit den drei ausgestreckten Fingern in d' Höhe , wie im Bild am Hochaltar , und sagt : " Grüß dich Gott , Hans ! "
Sage ich :
" Grüß dich Gott , Gottvater ! "
" No " , sagt er , " wie gefallt dir denn die aufgewärmte Welt ? "
Sage ich drauf : " Lieber Gottvater , du mußt es für kein vorlaute Rede nehmen , aber ich kenne mich halte eben da noch nicht aus .
Die frühere Welt war auch kein schlechtes Stückle Arbeit - Gott bewahre - , a jedes hat was drein gefunden , was ihm gefallen hat , und die meisten haben gemeint , die Dirndl wären dir so viel gut Graten .
Aber a bissel Zeit hättest dir schon lassen können - was richtet eins in sechs Tagen ?
Es war ja kein gfriemte Sache , dö aufn Tag hätte fertig sein müssen !
Ich habe mich auch nicht recht mit allem abfinden können - und so tat ich dich rechtschaffen bitten , wann mir es etwa da auch wieder nicht anstehn sollt , tu mir den Gefallen und mache , daß ich auch im ewigen Leben wieder versterben kann . "
" Räsonierhannsl " , sagt der Gottvater und lacht , " tu , wie_es d' willst .
Ich habe es aber gleich gestern gemerkt , wie ich eng Gelump aufgeweckt habe , ös seids nicht anders worden , wie es gewesen seids ; seids noch alleweil nicht gescheit ! "
" Mein Gott " , sage ich , " hättest uns gescheiter gemacht ! "
Sagt er : " Ja , glaubst , ich habe mein Allmacht gestohlen , wollt_es ös gar nix dazu tun ?
In d' tausend und tausend Jahr schau ich eng schon zu , und seids noch alleweil so dumm !
Wöllt ös nicht leicht a ganz andere Welt und ein ganz anderen Herrgottin ?
Tauget gerade zu euch ! -
He , liegt da unten nicht auch noch der Gruß-Franzl und schnarcht in Jüngsten Tag Nein ?
Na , dem is da auch es Grüßen verspart ! "
" Lieber Gottvater " , sage ich , " dös legt der nicht ab . "
" Heroben tragen wir keine Hauben " , sagt er .
" Da nimmt der eher 'n Kopf ab , als er es sein laßt !
Ich kenne ihn " , sage ich .
" Na , so sagt es der heiligen Veronika , sie soll ihm was zurichten für sein Kopf " , lacht der Gottvater .
" Na , was sage ich denn , muß der nicht sein Mützen haben , daß er im ewigen Leben Fortgrüßen kann , und dir muß ich wohl auch dein Pfeifen derlaubn , daß d' doch meinst , du bist es !?
Was half euch die gescheiteste Welt ?
Jetzt mache , daß d' hinunterkommst zum Gruß-Franzl , und sage ihm , ich nehme eng nix in Übel auf , die anderen , die sich_es da unten meist haben wohl sein lassen , die haben freilich a leicht Auferstehn gehabt , die waren ausgeschlafen , ös habt aber auf Erden schwer Gearbeite !
Also sage ihm , es macht nix , wann er 'n Jüngsten Tag verschlaft , und im ewigen Leben soll er auch sein himmlische Mützen haben ! "
" Da wäre ich recht froh " , sagte der Gruß-Franzl , " wann der Traum so ausging ! "
" Warum sollt er nicht ?
Gute Nacht ! "
Der Steinklopferhanns ging seiner Wege .
Vergangene Walpurgisnacht war es - natürlich erst wie der Tag vorbei war , Tagüber ist es aber laut Hergang , einem Fabriksherrn in der Gegend sein seine Arbeiter zwider worden , er hat sich an ihrer Stelle Maschinen angeschafft , die Lärmmacher fortgeschickt und dö braven Leute zu dö Maschinen gestellt .
Dös war am Vormittag .
Nachmittag aber sein die Abdankten alle von dö Wirtshäuser , wo sie sich " Trost im Leiden " geholt haben , auszogen , der Fabrik zu ; hinter ihnen her und mit ihnen Tagdieb , Hausierer , Tagwerker , kurz allerhand Gesindel - ich war a dabei .
Wie wir zu der Fabrik kommen sein , sein wir ganz keck hineingegangen , dö braven Leute , die noch drin in Arbeit waren , haben uns zwar dös verwehren wollen , aber wie s' gesehen haben , daß wir die mehreren sein , und wie s' zum Verkosten a noch a paar Puffer kriegt haben , da sein s' auf das , was nachkommt , nimmer neugierig gwest , sondern sein gutwillig davongerannt ; der Herr und sein Buchhalter sein derweil vors Haus grennt und haben bald dort , bald da ein Träuperl Leute mit schöne Reden beschwichtigt .
Derweil dö draußen zu dö Ungefährlichen schön geredet haben , hat es drin im Haus zum krachen und poltern angfangt - dös waren mir , von drinnat , wie wir uns über die Maschinen hergemacht haben .
I bin so a Weil dabeigestanden , habe zugeschaut , und wie_es gerade wieder über so ein Ding geht , da reißt mich - tust a mit ! - , und i hebe da so a Trumm Eisen auf , hole aus und hau zu , dös Ding macht no ein Keuchezer , und hin war_es !
Daß ich sage , dös war so ein schöner Durcheinander etwa noch a Viertelstunde , dann heißt auf einmal :
Aushalten und verschwinden , von der Kreisstadt kommt a ganzes Bataillon Jäger .
O du schmerzhafter Sebastian !
Kaum sagt das einer zum anderen , so hörn wir s' a schon blasen .
No , jetzt ist der Wirrwarr Angang , es Treten und Drucken , es Arretieren , Kolbenstöße - ich weiß nur mehr , daß ich mit genauer Not durchgerutscht bin ; mit ein Jager , der mich hat aufhalten wollen , bin ich in 'n Graben hnunterkugelt , und wie mir uns allzwei aufhelfen , kommt ihm die Bajonettscheide , die langmächtig Lederwurst , zwischen die Füße , und ehe er sich noch wieder auf gleich zappelt hat , war ich schon lang im Wald .
Und im Wald war es schon nachtig , und wie ich mir gerade so denke : Teufi Nein , jetzt hast noch a gut Stück Weg heim ! - fallt mehr ein : Heute is Walpurga !
Mir wird da gleich nicht recht geheuer , no , kein bsunders ruhiges Gewissen habe i gerade a net gehabt , was ich in der Fabrik drin tan habe , war ja a gerade kein bsunders rechtschaffen Stück Arbeit , und daß ich zuletzt die Obrigkeit sich nach mir habe abzappeln lassen , war auch nicht schön ; aber da hat mich doch eins tröste : warum hat a die Obrigkeit so ein langen Überschwung gehabt .
Sollst aufm Fahrweg verbleiben ?
Gehst die einsamsten Steige ? Gehst lieber gar außi ausm Wald auf die mondhelle Wiesen ?
Was tust , was is gescheiter ?
So habe ich spintisiert .
Und wie ich mich noch so bedenk , komme ich von freien Stücken ausm Wald außer , wißt ja alle den Fleck enter der Rieslermühle , wo rechts und links die Weidplätze in der Höhe liegen , und mit durch führt ein kleiner Hohlweg nach der Straß ; von weitem hat man die Mühle gehört , sonst war alles mäuserlstill , dö Bäum sein bocksteif dagestanden , kein Liftel , aber der Mondschein , ich sage euch's , der war Andersger als sonst , der hat so aufdringlich gleicht , als wußte er über jedes Steindl am Weg was zu sagen , um die Grashalm , wie s' am Hohlwegrand heruntergehängt sein , hat er gespielt , und die Schatten haben völlig zittert in sein Glanz , es war frei ein Lauts Licht !
Und gerade , wie mir dös zum gefallen anfangen will , wird mir auf einmal , ich weiß nicht wie ; inmitten vom Hohlweg war ich , sonst wäre ich gleich lieber wieder zruckgrennt .
Da kommt es a schon von weitem her , auf mich zu - ein mächtig groß Ding , glänzt , daß einem völlig die Augen weh tun , aus sein Hut is Rauch aufgestiegen , auf der ein Seiten hat_es mit ein Arm in ein eisern Stiefel gelangt und is dabei allweil hin- und hergefahren , gerade wie wenn unsereins in einer Taschen nach Geld sucht und kann keins finden und gebärt sich wie net gescheit , und auf der anderen Seiten hat_es ein Radel gehabt , da war ein mächtig langer Schwungriem dran , und wie_es so auf mich zurogelt und ich schau so auf den Sappermentsriem , denke ich , jetzt is es letzt Ende , wenn d' ein so ein Wixer kriegst , tut dir kein Bein mehr weh !
Hetzten steht das Ding auf einmal still , pfnaust Dampf aus und laßt den Schwungriem fallen .
Da is mir gleich leichter gwest .
Und sagt das Ding zu mir : " Kennst du mich ? "
Sage ich drauf : " Nein , aber mir wäre es lieb , für ein anders Mal , wenn es sein könnt , denn heute is mir nicht recht gut , und ich bin zu solche Dummheiten nicht aufgelegt . "
Drauf sagt dös Ding nicht ein Bissen , sondern tut ein Keuchezer und steht still .
Jesses und Josef , da habe ich_es derkennt - war dös dö selige Maschine , dö ich heute in der Fabrik umbracht habe !!
Ös könnt eng denken , wie mir da war , allein , in der Walpurgisnacht mit so einem Spuk .
es Herz hat mir völlig ausm Leib heraus wollen vor Angst .
Sagt die Maschine noch immer so rauh und stoßweise wie vorher :
" Fürchte dich nicht .
Tu , was ich dir sage , da hinten an mir hängt eine Kandel mit Öl , schmier mich ! "
So viel auch meine Hände zittert haben , was mir jeder glauben kann , so habe ich doch die Kandel heruntergenommen und habe halte , so gut ich es troffen habe , das Maschengespenst geschmiert .
Und wie es geschmiert war , hat_es auf einmal mit milder Stimme anghebt zum reden : " Hans " , hat es gesagt , " du warst heute auch einer von dö dummen Simpeln , dö sich nichts Gescheiters z' tun gewußt haben , als anderer Leute Sachen zu ruinieren , und die kein Respekt haben für das , was von braver Arbeit und rechtschaffenem Studieren in mir liegt !
Aber dös versteht ös net , und da muß man stillhalten und sich zerschlagen lassen .
Ös wollt_es halte nicht verstehen , nicht begreifen , überhaupt nix lernen , es > glaubt < sich halte so viel leicht , und es > weiß < sich halte so viel schwer , und solang es a so bleibt , geht die ganze Aufklärerei wie a Kindertanz um 'n Maibaum allweil rundum , und ohne daß man eng gescheit machen kann , sagt mehr eng nur allweil : > wie ös dumm seids ! < "
Da sage ich drauf : " Gelt es Gott , aber dazu brauche mehr kein Maschine , dös sagen mir uns selber untereinander all Tag .
Ah , so gescheit sein mir schon , daß mehr dumm sein ! " -
Denn wie vorhin der Spuk so freundschäftlich und eindringlich geredet hat , habe ich mir a Herz gefaßt gehabt , is mir aber gleich wieder abigrutscht , wie es Maschingspenst anhebt :
" Hetzten steige auf mein Rucken , du mußt mit ! "
Ich will gerade alle Heiligen zu Zeugen anrufen , daß ich seit der Kavallerie kein Roß mehr angeschaut habe , daß ich Maschinereiter schon gar keiner bin ...
Aber da stoßt dös Ding fuchtig sein eisern Arm in den Stiefel auf der ein Seiten und Draht es Radel auf der anderen , daß der Schwungriem fliegt .
In Gotts Jesus Nam , habe ich mir denkt und bin halte aufgestiegen , und wie ich Sitz , geht es a schon fort , daß mehr der Atem und die Sinn ausblieben sein , ich könnt enk's darum a nicht sagen , wohin mich der Malefizspuk geführt hat .
es war mir aber so , als Sees ich aufm höchsten Berg von der Welt , wie er heißt , könnt ja 'n Schulmeister fragen , genug , daß ich droben war , in der Walpurgisnacht vergangen Jahr .
Und wie ich so heruntergucke auf dö Welt unter meiner , sagt die Maschine :
" So ist es jetzt ! "
Ich schau , da kommen s' daher in ein langen Zug , Arbeitsleut aller Art , alle verkrüppelt , bresthaft oder vorzeitig alt und ausgemergelt durch 'n strengen Erwerbe , durch die ungesunde Hantierung , durch Trübsal um ihre alten Tag - und wie ich so in der Rund schau , sehe ich die anderen , die noch geschaffen haben , sich hinunterrackern wie die Viecher mit der schweren Arbeit , sich es Blut vergiften mit Staub und so Farbe und andere Patzerin und wieder völlig zsammschrumpfen auf ein Fleck , von dem s' die Sorge ums Brot nicht weglaßt , nicht a wengerl in die frei Luft , kaum im Jahr einmal !
Wie ich so das Elend da vor meiner siech , Schlag ich die Hände zsamm und sage : " Himmlischer Vater !
Du triffst doch allemal die rechte Mischung zwischen Herzload und Herzensfreude , daß 'm Menschen nicht z' gut und nicht z' übel wird auf der Welt und er es Leben aushalten kann , denn Übermaß von einem oder 'm anderen tut niemals a gut !
Wie magst denn a so viel Mühsal auf ein Fleck zsammtragn ?! "
Sagt die Maschine :
" Strapazier dich nicht , möchte der Herr allen Fragern z' Gehör sein , verbrauchet er sein ganze Ewigkeit zum Antworten .
Derweil wir da reden , geht die Welt wieder ihr Ruckel weiter .
Schau lieber , wie es einmal sein wird . "
Ich schau wieder .
Is die ganze Welt wie verändert gewesen , alles , was man denken und sinnen kann , daß nur möglich ist , es rührt der Mensch nicht selber mit seine Hände dran , das haben Maschinen geschaffen , und an den Maschinen sind sie gestanden , die Neuchen Leute , unverkrüppelt , unverkrümmt , schön groß , stark , und hat ihnen die Gesundheit und die Gescheitheit aus dö Augen gleicht , ist jeder wie ein König an der Maschine gestanden , die er gemeistert hat bis aufs letzte Radel .
Und über die Welt war ein großer Arbeitstag mit lauter saubere , lustige Arbeitsleut !
Und wie ich das siech , da habe ich mich in die Höhe gestreckt und habe gejuchzt :
" Juchhe !
Hetzt is es Brotkörbl nieder , und das sein meine Leute , dö halten doch ein Puff aus , und so stehen s' mir an ! "
Und wie ich so Schrei , verschwind dös ganze Gesicht , d' Maschine packt mich wieder auf und setzt mich nachehrt ab , no ös kennt ja dös Platzl , enter der Rieslermühle inmitten vom Hohlweg ; und wie s' mich da los is , sagt s' :
" Servus ! "
Ich sage : " Bhüt dich Gott und halte halte a fein Wort , Maschine ! "
Und fort war s' !
Na also , dös war zu Walpurga voriges Jahr , und Seder der Zeit mag ich kein Maschine schief anschaun , es tut mir völlig schon um a Lichtschneuzen leid , wann s' a kleiner Bub verbricht .
No , wo is denn der Lehner-Ferdl hinkommen , schau , ich hätte gerade gemeint , der wurde mich gern Lügen strafen mögen !
Bhüt Gott miteinander , hetzt muß ich wieder hinauf nach mein Steinbruch !
Buchempfehlung Ein alternder Fürst besucht einen befreundeten Grafen und stellt ihm seinen bis dahin verheimlichten 17-jährigen Sohn vor .
Die Mutter ist Komtesse Mizzi , die Tochter des Grafen .
Ironisch distanziert beschreibt Schnitzlers Komödie die Geheimnisse , die in dieser Oberschichtengesellschaft jeder vor jedem hat .
34 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Bald is es gar nimmer wahr , so lang ist es her , aber ich besinne mich noch , es war ein schöner Herbsttag gewesen , mir hat er aber nicht zu Sinn wollen , denn damals is es mir gerade grimmig schlecht gegangen , was braucht mir auch d' Sunn so freundlich in leeren Sack und in hungrigen Magen z' scheinen , habe ich mir denkt , was habe ich davon ?
Is a boshaftig Ding !
Die Rauch haben mich geärgert , die aus die Schornstein gradauf gestiegen sein , es Obst af dö Bäum - mein war es net - , und af der Gemeinwiesen hätte ich mögen es ganze Gras ausreuten , na , ich war ja kein Kuh , daß ich es hätte mögen fressen .
Teufi Nein !
Ich war froh , wie die Sonne ein Anstalt macht zum Untergehen und bin noch fort ins Gebirge , bin durch Schluchten angestiegen , daß ich vor ihre letzten Lichter sicher bin , bis es Monat raufkimmt , was nicht so aufdringlich is mit sein Licht .
Wie ich später so fortab , denn es sakrische Mondschein is hinter dö Wolken blieben , riegelt sich was in der Finsteren , kommt hervor ausm Schatten und steht a schmächtig Bürschel vor mir , so wie man es sieht af der Wanderschaft .
Er fragt nachm Ort , was überm Berg Enten liegt .
Gescheiters wußte ich mir gerade nicht zu tun , denke ich mir , führst ihn bis hin , vielleicht zahlt er dir dafür doch a Glasl Wein .
Sage ich also zu ihm , wann es ihm recht wäre , könnten wir ein Weg gehen , ich selbst möchte nach Tantal .
Er steht , schaut mich eine Weil an , auf einmal sagt er , es wäre ihm lieber , ich gäbet ihm die Weisung , daß er sich allein hinfinden könnt .
Ahan , denke ich , selb is a notiger Kerl , der fürchte sich zwegn einer klein Derkenntlichkeit , und sage deswegen zu ihm :
" Ich stehe af nix nöte an , ich für Eng schon umsonst . "
Da sagt das Bürschel ganz wegwerferisch :
" Ich habe Eng gebeten , mir 'n Weg z' beschreiben , wollt_es net , so such ich mir 'n halte selber . "
Auf dös sage i , nöte freundli :
" Na , na , wo ich zwider bin , dring ich mich nöte auf ! " -
Weiß ihm die Steige , sage , von da geht es a so und von dort a so nach Tantal zu , halte , daß er nicht irre geht , drehe mich dann um und bhüt Gott !
No gibt er mir dö Hand , bedankt sich recht schön und meint , ich söllt's ihm nöte in Übel aufnehmen , aber er wäre noch in tausend Angst und Schrecken .
U mein , und wie er das sagt , schau ich ihm ins Gesicht , er war käsweiß .
" Je , je , lieber Herr " , sage ich , " was is Eng denn zugestoßen ? "
No erzählt er mir , es hätte sich ihm heute afm Weg a wilder Kerl angeschlossen , der wäre schon 'n Anschauen nach zun fürchten und nicht von der Seit z' bringen gwest , wie es aber in 'n finsteren Wald kämme , fallt der Kerl über ihn her , und wann nöte a alte Holzklauberin dahertappt und zun schreien und zetern anhebt , wer weiß , was geschehen wäre !
Nöte gar weit von da und vor a klein halben Stunde hätte sich dös zutragen .
Selb hätte 'n ganz scheu und verzagt gemacht , er wußte sich kaum aus in sein Sinn , gern möchte er allein gehen , doch noch lieber mit einem ehrlichen Menschen .
" No " , sage i , " da seids schon recht , i bin , soweit i warm bin , a ehrlicher Kerl , von was nicht mein war , hon ich all mein Lebtag nicht was Schwarz ' unterm Nagel is weggnomma ! "
" Jo " , lacht er , " freilich , um was Schwarz ' unterm Nagel is , zahlt sich es net aus , in der Weiß steckt die ganze Welt voll lauter ehrliche Leute , aber wann es mehr gilt , da probiert sich dö Ehrlichkeit . "
" Kreuzsakra " , sage ich , " nöte um 'n Kaiser sein Gschloß tat ich a Schlechtigkeit . "
" Glaube_es wohl " , meint er , " a Gschloß kann mehr halte wieder net leicht in Sack schieben ; was z' gering is oder was einer nicht aufheben mag , laßt a jeder liegen , um zweig und zviel belobt sich a jedes der Enthaltsamkeit von fremden Gut , aber , mein lieber Hans " ( ich wußte wahrhaftig net , woher er mein Nam gewußt hat , aber genannt hat er 'n ) , " mein lieber Hans , es is ganz a andere Sache , wann es um a schwermächtig Stück Geld Hergang und dös kund eins nehme und war sicher vor Klagen und Fragen und wußte kein lebendige Seele darum . "
" Na , na " , sage ich , " ehrlich währt am längsten , und wann_es wollt_es , i soll weiter no mit Eng gehen , so tut_es ein anderen Tischkurs anheben , sonst müßt ich frei glauben , Ös Halts mich net für besser wie den Schubjak , der Eng vorhin hat ausrauben wöllen . "
" Ah " , sagt das Bürschel und lacht dabei so spöttig , daß ich ihm hätte eins versetzen mögen , " ah , beileibe , Hans , ich weiß schon , du bist a ganz a anderer Mann .
Übrigens es is a Glück für mich , daß der Räuber von vorhin sich wohl auch denkt hat , es zahlt sich net aus ; hätte er gwüßt , was i weiß , i mein , er wäre dabei blieben und hätte mich und dö alte Holzklauberin spediert . "
" No , was is es denn nachher , was Ös wißt ? " brumm ich , daß i nur was rede , obgleich ich von den dummen Tischkurs gern loskomme wäre , aber ich mag net so zneben einem hertorkeln und mein Gedanken nachhänge .
" Nö " , sagt er , " was i bei mir für , wäre schon ein Mord und ein Totschlag wert gewesen .
Was meinst ? "
" Was weiß denn i , um was sich ein Mord und Totschlag auszahlt " , Schrei ich , " glaubt , ich bin a gelernter Räuber ? "
" Na " , sagt er , " Hans , a dreißigtausend Gulden sein doch a Geld ! "
Dreißigtausend Gulden !
Liebe Leute , wie er dös sagt , is mehr völlig schwindlig worden , denkt , so viel Geld und i nöte ein Groschen in Sack , a kein Aussicht für morgen oder übermorgen und no weiter , daß ich zu a bissel was komm. " Dreißigtausend Gulden " , sagt er , " und alles in kleine Bankanoten , was sich leicht verzetteln lassen und wo kein Frag is , wie kommst dazu ? "
Bei der Rede kommen wir übern Hochen Kamm , der Weg is kaum für zwei , turmhoch , steilauf steigen da die Felsen übers Tal an ; dort bleiben wir a Weil stehen , denn das Bürschel schnappt a wenig nach Luft , dann hebt er wieder an :
" Dreißigtausend Gulden , Hans , kein groß Papier dabei , wo dich der Kramer oder der Wirt darum groß anschaut ; langsam , wann Jahr drüber Hingang sein , kann mehr es nach und nach zum Vorschein bringen , mehr gewinnt in kleine Händel , es wird mehr und mehr , dö Leute können einem doch nicht jeden Posten nachrechnen ; auf einmal , alle Welt muß meinen , es is mit rechten Dingen zugegangen , sitzt mehr af ein Bauerngut , kujoniert sein Gesinde , is wer und stellt was vor , hat Gründe und Liegenschaften , Geld im Kasten - all dös , was kost ?
Ein Griff nach meiner Taschen und ein Ruck , daß ich da hinunter fliege - und morgen is weiter kein Reden drüber , als daß a armer Handwerksbursch verunglückt is . "
" Höllteufel , verfluchter ! " Schrei ich auf .
Da lacht er und sagt : " Und wann d' noch weiter wüßte , Hans , das Geld alles hon i noch dazu selber gestohlen ; i bin in einer großen Handlung gwest , da is es mir gelungen .
wer doch a Narr , der in die Gericht rennet , kann er mich doch selber bestrafen , und fand mehr mich morgen da und liegen und derkennet mich auch , mehr denket , ich hätte all dös Geld sauber durchbracht . "
" Du elendiger Dieb " , Schrei ich , " du hast Lohn und alles gehabt , ich habe nix , gar nix als es nackte Leben , Teil dein gestohlen Gut mit mir , oder - "
" Kein Rede " , sagt er , " alles oder nix is mein Wahl ! "
Da habe i mich nimmer ausgwüßt , der Teufel hat mich bei jedem Haar gehabt - kein Seele weiß , was du tust - es kann gar nicht aufkommen - Liegenschaften - Geld im Kasten - bist wer , auf Lebzeit geborgen - !
Das geht mehr Durchen Kopf wie a Spinnradl schnell .
" Alsdann nix " , Schrei ich und stürz mich af ihn , reiß ihm die Taschen weg und gib ihm gleichzeitig ein Renner - Da lacht er wie der leidige Teufel auf , und nöte wie a anderer Mensch kopfüber abisaust , langsam , ganz langsam wie a Federn fallt er hinunter , und dabei lacht er fort und fort und schreit :
" Hans , du ehrlicher Mann du ! "
Und unten fallt er schwer auf , nochmal hör ich von und ganz tief , wie aus der Höll ausser , sein Lacher :
" Hans , du ehrlicher Mann du ! "
Ich Schrei aber auf :
" Jesses und Joseph ! " und Fall ausm Bett .
" No , is es halte wieder a Traum gwest " , sagten die Zuhörer .
Hans zwinkerte mit den Augen .
" Als a Wacher brachte i jo kein Händel um , freilich war es a Traum , aber Leutelen , es is mir lieb gwest , daß es nix Wirkliches war , und i mein , es darf jeden lieb sein , er hätte an meiner Stelle auch nur träumt . "
" No und was beweist dös af dös Heutige ? " fragte ein junger Bursche .
" Die Müllerin und der Knecht " , sagte der Steinklopfer , " dös sein verlorene Leute , laßt dö Richter mit dö fertig werden , sein wir froh , daß wir froh sein könne , aber überheben mehr uns net !
Freuen mehr uns , daß wir gesund sein , sorgen wir allfort für die Gesundheit von Leib und Seele , aber vergessen wir nöte , daß doch unser jeden ein Übel anfallen kann , und sollt uns vor ein Siechtum auch grausen , so dürfen mehr doch mit dö Kranken a Barmherzigkeit haben . "
Buchempfehlung Das 1663 erschienene Scherzspiel schildert verwickelte Liebeshändel und Verwechselungen voller Prahlerei und Feigheit um den Helden Don Horribilicribrifax von Donnerkeil auf Wüsthausen .
Schließlich finden sich die Paare doch und Diener Florian freut sich :
" Hochzeiten über Hochzeiten !
Was werde ich Markepan bekommen ! " 74 Seiten , 4.80 Euro Nämlich hat der Handwerksbursch gesagt , wie er von sein Begräbnis als a Lebendiger wieder z' Haus kommen is in sein Heuschober :
" Grüß dich Gott , buckelte Welt " , hat er gesagt , " hon schon gemeint , wir wären fertig miteinander , und fahre a gerade nicht vor Freude aus der Haut , daß wir hetzt wieder weiter miteinand fortwursteln Solln , aber um dös , was i Alse Toter erlebt habe , reut es mich nöte , daß ich auf der Welt war , nöte , daß ich verstürben , und a nöte , daß i wieder lebig worden bin .
Nur lustig !
Halt es oder halte es nicht ! "
" Sikra Nein " , sage ich , " woher hast dös Sprüchel ? "
Sagt er : " Von ein Bauern , den ich da dränt troffen habe , Baltzer-Jakob heißt er , acht Tag vor meiner war er verstorben . "
" Is alles richtig " , sage ich .
" Hast 'n im Himmel troffen ? "
" Ja , Himmel " , sagt er , " wann es mehr ein gab ! "
" Du Höllenbraten " , sage ich , " warst doch selb dränten und bringst solche Lügen aus .
Halunke ! "
Sagt er : " Halt es Maul , laß dir verzählen und nachher rede !
Wie ich da übri komme , habe ich gleich gemerkt , da is was los ; dö Seelen - es waren lauter frisch verstorbene , von a acht , höchstens vierzehn Tag her , alle ohne Unterstand - sein durcheinandgrennt wie Ameisen , wenn man in ihren Haufen hineinstört .
Ich frag nach , was geschehen wäre , sagen s' , der himmlische Herr hätte die Himmel inspiziert und Seder gestärt wären s' alle versperrt .
So wie man halte im Gedrang leicht a Ansprach findet , so bin ich aufn Baltzer troffen , und der hat mir verzählt , wie dös alles Hergang is .
Vor undenklichen Zeiten , manche meinen , gar gleich nach der Schöpfung der Welt , hätte der liebe Gott a Reis gemacht ; dö so sagen , berufen sich drauf , wie er die Welt so sorglich Eingericht hätte , daß sie sich von selbst schon a Weil forthelfen könnt ; na , is es so oder nicht , gewiß wird sein , und grundgescheite Leute sein schon lang draufkämme , daß unser lieber Herr a auf dö anderen Stern was zu schaffen und zu verrichten hätte , und so is er halte a gute Weil ausgewesen , und wie er wieder heimkommt , so findet er alle Wolken angeräumt mit lauter Himmelreicher ; wie sich_es die Menschen derweil errichte haben .
No , er schaut nach in allen Himmeln ; in türkischen hat er hineingeschaut , wo dö Muselmänner fleißig geraucht haben , sein dabei in die Jasminlauben gesessen und haben sich da gleich dö Pfeifenröhrln schneiden können , und is alle Tag zu ein jeden ein reine Jungfrau hinkommen ... na , es schickt sich frei nöte , daß man es sagt , aber bei dö Weibsbilder war über Nacht wieder alles im alten Stand ...
Pfui Teufel ! hat der Gottvater gesagt , is das ein Himmel ?
Das is ja ein B .... !
Und , sagt er zum Erzengel Michel midm feurigen Schwert , daß d' mir dö Manscher gleich ausjagst , ich habe das Läppeln und Tappeln doch nur gesteift und verlaubt , daß mir die Leute nicht zwei werden auf der Welt , so a Löffelei ohne Zweck stand mir an .
Dann schaut er Nein in unseren Himmel , wo die Seligen auf dö Wolken herumliegen und Lobgesang und Harfenspiel war .
Sagt er , da is es schon solider , aber langweilig , dös halte kein Christenseele auf die Dauer aus .
Und so is er alle Himmel durchgegangen , a den hannakischen , wo die Bauern an ein Bach voll Met glegn sein , und übern Berg herunter sein ihnen dazu d' Knödeln ins Maul grollt .
Kurz , der Gottvater hat gesagt :
Sein dös Himmeln ?
Wann s' ma und a bissel gescheiter werden , verlangt sich ehe kein Seele Nein , dös is alles Menschenwerk und folglich nicht ewig !
Und also hat er die Himmelreicher zugesperrt .
Und dann hat er gesagt :
Also soll es sein , dö Menschheit soll sich ohne Himmel behelfen , jeder soll seine Pflicht vorerst auf Erden redlich erfüllen , ehe er nachfragt , was nachher kommt und mit ihm geschiegt !
Und wer da gelebt hat kreuzbrav und grundehrlich auf Erden , der braucht mein Gericht nicht zu fürchten und mein Lohn nicht zu erbetteln , der wird auch im guten Vertraun die Augen schließen , daß , wie auch mein Beschluß ausfallt , ich , der Allvater , weiß , was mein Kindern frommt und taugt .
Dazu haben die Engel > Amen < gesagt . "
- So hat mir der Handwerksbursch verzählt , daß ihm der selige Baltzer verzählt hätte !
Und wie s' no so reden , kommt ein himmlischer Bot und sagt zu dem Burschen :
" Du mußt es nicht in Übel aufnehmen , aber den Wirrwarr heroben wirst gesehen haben ; der Todesengel hat sich an dir vergriffen , was kein Wunder is , denn du heißt > Huber < , er hätte ein anderen nehmen sollen , schau also dazu , daß d' wieder auf die Erden hinunterkommst ! "
Da hat sich der Huber aufmachen wollen , der selige Baltzer aber hat gesagt : " Schau , Huber , bei der Gelegenheit , wann d' wieder abi kimmst , tust mir ein Gefallen , halte es oder halte es net ? "
" Es halte schon ! " hat der Huber gesagt .
" Gehe zu mein Weib " , hat der selige Baltzer drauf gesagt , " und sage , ich laß s' schön grüßen , und sage ihr , was mein Hoffnung is .
Sage ihr :
ich hoffe , wie sie war , wird s' a für ihr Lebzeit verbleiben , sie soll um Gottswillen auf ihr Hauswesen schaun wie früher , damit es nicht heißt , ich hätte s' vielleicht erst zur Arbeit und Reinlichkeit antreiben müssen , wo sie doch mein brave Hauswirtin war , so ihr Gott gelt und ihr weiter Kraft und Stärke gebe !
Und nur recht soll sie wirten , und fürs Kind soll s' sorgen , damit das nicht an der Mutter irre wird , sondern sich denkt : Hab so a brave Mutter , wird wohl der Vater a brav gwest sein !
Was mich ins Grab hinein gfreun möchte !
Und aufziehen soll sie das Kind durch ihr Beispiel , und das war bisher und so soll sie es auch ferner bestehen lassen : redlich die Pflicht auf Erden erfüllen , ohne Nachfrage , was nachher kommt und geschiegt , kreuzbrav und grundehrlich .
Halt es oder halte es net ! "
Da is der Huber lebendig worden - i weiß nicht , ob sich der Baltzer selig ausgeredet hat ...
" es halte schon " , sagte die Bäuerin , welche dem Steinklopfer die eine freie Hand reichte , denn am anderen Arm trug sie das Kind .
" Ketzerlump " , sagte der Lehner-Franzl , " taugt dir kein Himmel , die Höll mit ihrer ewigen Qual wirst du schon verspüren .
Du bist 'm Teufel sicher . "
Damit rannte er auf und davon und hat sich auch später nimmer blicken lassen .
" Gelt dir_es Gott , Hans " , sagte die Bäuerin .
Und als er schon sein " Bhüt Gott ! " gesagt hatte und an der Tür stand und an die Klinke faßte :
" Du , Hans ?!
... "
- " Was , Bäuerin ? "
- " Is die Geschichte wahr ? "
- " Hm " , sagte der Steinklopfer , " und wann s' nicht wahr wäre ? "
- " Mein doch " , sagte die Bäuerin , " ich nehme mir heraus , daß mein Jakob , Gott habe 'n selig , es nicht Andersger hätte meinen können ! "
- " Dös is a d' Moral ! " sagte der Steinklopfer und ging .
Und seither is der Baltzer-Lies ihr Anwesen wieder eines der nettesten und einträglichsten .
Und an ihrer Seite wirkt ein kleines , munteres Dirndl , und wenn es ja einmal müßig über die Gasse geht , so hat es auch da Arbeit , denn jeder und jede will von ihr gegrüßt sein und will eins mit ihr plaudern und nach der alten Liese fragen , die gar nicht zu sehen wäre vor lauter Geschäftigkeit .
Aber wann das Dirndl dem Steinklopferhanns begegnet , da lacht es schon von weitem , denn der , wenn er herankommt , macht gar verliebte Augen und seufzt :
" Jakobe , verflixt Dirndl , wie wird mir_es dereinst ergehen ?
Zwegn dir habe ich den Himmel eingeschlagen ; du hast mir es angetan . "
- " Ich weiß " , lacht die Jakobe , " schon damals in der Wiegen . "
- " Sikra " , sagt der Hans , " bist a Blitzdirndl , hast einem schon damals schwach gemacht .
Aber sage , habt noch so ein guten Kornbranntwein ? "
- " Versuch 'n ! "
Was jetzt erzählt werden soll , ist wohl im Anhang zu dem vorigen , fällt aber nicht in die Zeit , wo wir der Zukunft vorgegriffen haben und wo die Jakobe schon als mannbares Mädel über die Straße geht , sondern vielleicht den dritten oder vierten Tag danach , nachdem die obbemeldete Jungfrau noch als " Fratz " von der rauhen Hand des Steinklopferhanns gestriegelt worden war .
Zufällig , oder nicht , trafen sich der Steinklopfer und der alte Lehner-Franzl gegen Abend im Walde ; der letztere hatte es sicher nicht darauf angetragen , denn es wurde ihm nicht ganz wohl bei dieser Begegnung .
Der zehnte mag_es nicht leiden , daß man ihn so mir nichts dir nichts dem höllischen Erbfeind zuspricht , und wenn es in seine Macht gegeben ist , so tränkt er es gewiß dem Gelegenheitsmacher des Teufels ein , und wer wollte das wohl jetzt dem Steinklopferhanns verwehren ?
Ja , wenn nur der Ferdl dagewesen wäre , da hätte seinem alten Vater leichter ums Herz sein mögen , aber der " Himmelsackermeter " saß um die Zeit für sicher im Dorfwirtshaus oder ... weiß der Himmel , wo sonst !
Nicht umsonst ging das im Geiste dem alten Lehner vor , denn der Steinklopfer hatte sich richtig vorgenommen , extra für ihn auszutüpfeln : Buchempfehlung Nach 25-jähriger Verbannung hofft der gealterte Casanova , in seine Heimatstadt Venedig zurückkehren zu dürfen .
Während er auf Nachricht wartet lebt er im Hause eines alten Freundes , der drei Töchter hat . . .
Aber ganz so einfach ist es dann doch nicht .
82 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro " Lehner-Franzl " , sagte der Hans , " is mir lieb , daß ich dich treffe - "
" Hm " , brummte der Alte , was ebensogut heißen konnte " mir auch " oder gleichwohl das gerade Gegenteil davon .
" Er war bei mir " , fuhr der Steinklopferhanns fort , " und laßt dich schön grüßen . "
" Wer ? " fragte der Lehner .
" Na , der Teufel " , sagte der Steinklopferhanns .
" Seit d' verwichen zu mir gesagt hast , wann mir kein Himmel taugt , wurde mir d' Höll mit ihrer ewigen Qual nicht ausbleiben und ich wäre 'm Teufel sicher , habe ich kein ruhig Nacht mehr gehabt , so fürchtig is mir bis in die Seele Nein worden . "
Gott sei Dank , hat sich der Lehner denkt , er verzählt mir nur wieder eine von seine dummen Geschichten .
" Vergangene Nacht war_es , ich Sitz auf mein Bett , die Tür war nicht versperrt ; na , du weißt , ich versperr niemals die Tür , forttragen kann mir kein Mensch was , leicht trifft sich es doch einmal und bringt mir einer was rein . "
Ich Sitz also auf mein Strohsack , tut sich die Tür auf , und kommt der Höllische herein .
Magst dir denken , daß ich net wenig erschrocken bin und gemeint habe , hetzten is es vorbei , er holt dich , und abi geht es in Erdboden , weiß wieviel tausend Meilen , wo der seidige Schwefel brennt .
Aber der höllische Zuspruch tut nix dergleichen , nimmt sich mein dreihaxets Stockerl ausm Eck füri , setzt sich an mein Bett , und wie er da sitzt , sagt der Teufel :
" Grüß Gott ! "
Sikra Nein , wie ich gesehen habe , daß der Seelenkramer so höllfreundli war , denke i , da mußt auf der Hut sein , der führt was im Schild .
Der aber lacht und sagt : " Brauchst kein Hirnschmalz aufzwenden , ich kenne ja deine Gedanken , und mußt mich net für so dumm halten , da d' mir ehe sicher bist , daß ich mir no viel Müh um dich gab . "
Selb hat mich gmargerlt , sage ich :
" Der Teufel is dir sicher , net i ! "
" Bitte dich gar schön " , sagt er , " laß dö Sponponaden und mache dich net groß , da sein no ganz andere Leute , weißt , Großkopfete , dö mir a net aufkönnen und dö viel weniger Geschichten machen als wie du grings Mandel . "
" Wann i dir z' gering bin " , sage i , " so stehe halte nicht auf mi an . "
Sagt er : " Dös tu i ehe net ; aber ös könnt mir ja doch nicht aus , ös armen Hascher .
Seids ja doch alle dressiert von Kind auf , daß es hübsch vertraglich mit mir lebt .
Meinst denn , es war nachm Gottvaterin sein Sinn , daß ös all Ostern die Sünden abbeutelt wie der Hund d' Flöh , daß danach wieder neige zuspringen mögen ; oder es Kirfürten in schön Summerszeit , wo da und dort a Mandl und a Weibel zruckverbleibt und sich ins Grüne verliert ; oder wann alle Heiligen anruft , allemal in ein Brummer , daß man einschlafen könnt drüber ?
Ös arme Waserln , dös glengt nicht da aufi , aber es lebt sich unschenierter dabei , und was verbleibt eng danach über - da ös doch sonst nindascht auswißts - , als daß es mir in mein Höll rennt und eng a bissel abwarmts .
Man kriegt völlig a Erbarmnus über eng , und wann es a nicht recht erlaubt is von der himmlischen Polizei , so muß mehr enks doch stecken , daß es mit der Höll nicht gar so arg is , wie_es die Leute machen . "
- - Sagt er : " Greife mich einmal an , Hans . "
Ich greife zum Bett heraus und tapp 'n ab , hat der Kerl a feine Wohl und is drunter wutzerlfett .
" Na " , sage ich , " du bist fest beinander , was ein wundert , wenn man denkt , daß d' in der ewigen Marter und in der Pein ohne Aufhören und Ende bist . "
" Sixt " , sagt der Teufel , " dös is es ja , daß es allweil so gleichmächtig fortgeht , darum gewöhnt man es und kriegt a harte Haut . "
Drauf hat der Teufel " Bhüt Gott " gesagt und is gegangen , und ich bin , weil es schon einmal nicht anderscht kommen kann und doch so is , Alse wenig Tröster zruck blieben .
" Aber " , hat der Teufel gesagt , ehnder er gegangen is , " ein Gefallen könnest mir doch erweisen , wann d' den Lump wieder siehst , dem ich früher die sündigsten Stückeln habe nachsehn müssen und der jetzt so über mich schimpft , den alten Lehner-Franzl , dann tu mir die Freundschaft ... "
Jetzt fing einer zum laufen an , denn es knackte und krachte im Gezweig , der andere mochte aber nicht zurückgeblieben sein , denn das Laufen hatte mit einmal ein Ende - - - In der Nacht kam der Ferdl heim und fand seinen Vater im Bette liegen , den Kopf hübsch in Tücher gehüllt .
" Was ist Euch denn ? " fragte er .
" Der Steinklopfer is über mich gegangen " , sagte der Alte mit weinerlicher Stimme .
" Geschieht Euch recht " , sagte der gute Sohn .
" Ist_es ums Himmelreich Hergang ?
Denke mir_es .
Ich wollt , er hätte Euch es ausm Kopf verschlagen , weil Ihr doch anderen nur jede Freude damit verleiden wollt ! " es kommt vor , daß ein oder der andere Himmelsvermahner das tut , aber es waren auch nicht " unschuldige Freuden " , die der Lehner-Ferdl meinte , und doch mußte sich der Alte das von seinem Jungen sagen lassen ; der war sein " Jugendspiegel " , und er gefiel sich nicht darin ; traurig ist nur , daß der Spiegel , der den Eltern die Torheiten ihres Lebens zeigt , dabei selbst nicht rein verbleiben kann !
Mittlerweile stieg unser Steinklopferhanns , nachdem er also dem Teuxelsauftrag gerecht geworden war , den Steige zu seinem Steinbruch hinan , und er sang : " Ich fürchte net 'n Teufel , Ich fürchte net dö Höll , I bleibe mehr stets gleich , Ob a kummt , was dr wöll .
Kreuzbrav und grundehrli Auf all unseren Wegen , Was frag i viel weiter ?
Es kann uns nix geschehen ! "
Buchempfehlung Grabbe zeigt Hannibal nicht als großen Helden , der im sinnhaften Verlauf der Geschichte eine höhere Bestimmung erfüllt , sondern als einfachen Menschen , der Gegenstand der Geschehnisse ist und ihnen schließlich zum Opfer fällt .
" Der Dichter ist vorzugsweise verpflichtet , den wahren Geist der Geschichte zu enträtseln .
Solange er diesen nicht verletzt , kommt es bei ihm auf eine wörtliche historische Treue nicht an . " C. D.G. 68 Seiten , 4.80 Euro