Ein Gußregen war herniedergerauscht .
Wallend und gischend schoß das sonst so ruhige Wässerlein zwischen den zwei Hügeln dahin ; auf der Höhe des einen stand ein großes , stolzes Gehöft , am Fuße des anderen , längs den Ufern des Baches , lag eine Reihe von kleinen Hütten .
Die letzte dieser Hütten war gar verwahrlost , der Türstock stand fast frei in der geborstenen Mauer , die Fensterrahmen hingen schief , hie und da guckte ein nackter Stein aus dem rauhen , verwitterten Anwürfe hervor , und wenn auch die ärgsten Risse und Sprünge mit Lehm verschmiert und mit Heu und Streue verstopft waren , so machte das den Anblick nicht besser .
Dahinter stieg ein schmaler Streife bearbeiteten Bodens hinan , bestellt mit etlichen Gemüsebeeten , einem Acker mit Krautköpfen und einem anderen mit Kartoffelpflanzen .
Die Einfriedung dieses Besitztums war mehr angedeutet als wirklich , von Schlingpflanzen umwucherte Pflöcke standen weitab voneinander , und quer zwischen deren gabelförmigen Enden lagen vermorschte , schlanke Baumstämme .
Wenn der Bach , in den sie allen Unrat leiteten und warfen , träge dahinfloß , dann machte er der ärmlichen Siedlung viel Unlust , dann befiel auch die Beschränktesten da unten eine unklare Empfindung , in welcher Enge , in welchem Schmutze sie dahinlebten ; aber heute wuschen die Wasser dahin , und in die kühlende Feuchte der Luft mischte sich frischer Erdgeruch und würziger Pflanzenduft , und auf dem Sternsteinhof dort oben konnten sie es auch nicht wohlatmiger und gesünder haben .
Auf dem Bänklein vor der letzten Hütte saß ein etwa vierzehnjähriges Mädchen , außer einem Kopftuche , einem Hemdchen von ungebleichtem Linnen und einem verwaschenen , blauen , weiß getüpfelten Röckchen hatte es nichts am Leibe .
Die Kleine hatte die Füße an sich gezogen , daß sie in der Luft baumelten , nur manchmal streckte sie den linken aus , drückte die Sohle in die feuchte Erde und sah nach dem Grübchen , bis sich dieses mit Wasser füllte , dann war der Schuh fertig .
Ja , wer Schuhe hätte , der könnte unter die reichen Leute gehen , wohl auch da hinauf nach dem Sternsteinhof .
Sie hob wieder das Köpfchen .
Von ihrem Gesichte war nichts zu sehen als das runde Kinn , der untere Teil der vollen Backen und die Spitze der kleinen Nase zwischen dem Spalt des Kopftuches , das sie zum Schutze der Augen tief in die Stirn gezogen hatte , denn das war auch nötig ; hinter dem Hügel , ihr im Rücken , ging eben die Sonne unter , und daher flammten die Fenster des Gehöftes , nach dem sie so unverwandt hinsah , in sprühendem Feuer .
Das nasse Schieferdach des Wohnhauses , das dort inmitten weitläufiger Wirtschaftsgebäude stand , verschwamm förmlich in dem tiefdunklen Grau der Wolken , die dahinter standen und nur an den Rändern einen ganz schmalen , rotgoldenen Saum zeigten , so daß es fast aussah , als reiche der Sternsteinhof bis an den Himmel .
Wunder hätte es das Kind nicht genommen !
So weit der Hügel reicht - oh , wie weit war das - , gehört aller Boden zum Sternsteinhof und noch ein gutes Stück ebenen Landes dazu .
Was die Wiesen an Vieh ernähren konnten , die Äcker zu tragen vermochten , das hatte der Sternsteinhofbauer in Ställen und Scheunen .
Das sagten ja die Leute , daß ihm alles wie vom Himmel fiel , seit er den feurigen Stein , die Sternschneuze , die just zur Zeit , als er den neuen Hof zu bauen begann , auf seinen Grund herniederschoß , aus der Erde heben und in das Fundament einmauern ließ .
Plötzlich wirbelte inmitten des dunklen Grau ein helles , sandfarbes Wölkchen lustig empor , der Rauch , der aus einem der Schornstein oder dem Schieferdache aufstieg .
Das Mädchen starrte danach hin und seufzte leise .
Von der Seite gesehen , mit dem übergebundenen Tüchelchen , dessen Zipfel , hohl und spitz , das Gesicht verdeckte , mußte sich ihr Köpfchen wie das eines Kurzschnäbelchen Vogels ausnehmen , und nachdem sie vorhin zu dem Goldrande der Wolken aufgeblickt hatte und nun gerade vor sich hinsah , so war es , als hätte zuerst der Vogel , etwa aus der jungen Saat , in die blaue Weite geguckt und plötzlich beäugle er etwas ganz Nahes und besänne sich , ob er darauf losgehen solle .
Ganz so sah es wenigstens nach der Meinung eines halbwüchsigen Bürschchens aus , das schon längere Zeit hinter den Zweigen der mannshohen Büsche im Vorgärtchen der Nachbarhütte lauerte .
Als der putzige Vogel da drüben den Schnabel senkte , übermannte den Burschen die Lustigkeit seiner Vorstellung so , daß er mit dem Knebel , den er sich aus einem seiner Hemdärmel drehen wollte , um den lauten Ausbruch seiner Heiterkeit zu ersticken , nicht mehr rechtzeitig zustande kam und nun in ein prustendes , grölendes Lachen ausbrach , dem aber sofort ein krampfartiger , pfeifender Husten folgte .
Die Kleine schrak anfangs heftig zusammen , jetzt aber klatschte sie in die Hände und rief lachend :
" Siehst , das geschieht dir recht , Muckerl , das ist die Straf dafür , daß du die Leute so erschreckst . "
Was auch der Angeredete zu entgegnen gedachte , eine Entschuldigung oder eine Grobheit , für den Augenblick mußte er die eine wie die andere für sich behalten .
Er lehnte an der Mauer und rang nach Luft , und in sein Gehuste klang das helle , fröhliche Lachen von drüben .
Eine dralle , behäbige Frau setzte mit einem ärgerlichen Rucke Pfanne und Topf , die sie eben zur Hand genommen , auf den Herd zurück und trat unter die Türe .
" Was gibt es denn da wieder für Dummheiten ? " sagte sie .
" Muckerl , du wärst wohl jetzt alt genug , um gescheit zu sein . "
" Es is ja aber weiter nix , Mutter , als a bissel a Hetz " , sagte der Bursche .
Die mütterliche Mahnung an sein Alter schien allerdings wohlangebracht .
Wie er so dastand , barhäuptig und barfüßig , in Hemdärmeln , verlegen an dem einen , einzigen Hosenträger zerrend , erschien er so engbrüstig , so völlig in der Entwicklung zurückgeblieben , kaum so groß wie das Dirnchen vor der Hütte nebenan , und er mag es wohl ein um das andere Mal vergessen , daß er volle drei Jahre mehr zähle , wie denn auch die Leute , denen davon gesagt wird , sich es gewöhnlich wiederholen lassen und dazu noch den Kopf schütteln .
Für Personen , die schon etliche Male die Gelegenheit wahrnahmen , wohlangebrachte Mahnungen zu äußern , hatte es sicher nichts Überraschendes , daß Muckerl , sobald ihm die Mutter den Rücken kehrte , zum Vorgärtele hinaushuschte .
Er näherte sich dem Mädchen .
" Guten Abend , Helen . "
" Guten Abend , Muckerl .
Rück zuher . "
Sie machte ihm auf dem Bänkchen Platz .
" Was hast denn vorhin so gelacht wie nicht gescheit ? "
" Über dein Vogelhauben .
Gehe , tu s' weg . "
Er löste ihr den Knoten .
Das Dirnchen griff nach dem Tuche , das ihr in den Nacken sank , und legte es vor sich in den Schoß .
" Was irrt dich denn das , dummer Ding ? "
" Freilich irrt es mich , weil ich dein Gesicht gern See . "
" Na , so gaff . "
Sie drehte den Kopf über die eine Schulter nach ihm und sah ihm ganz nah , ohne zu lachen , in die Augen .
" Hast leicht noch kein solches gesehen ? "
Er schüttelte den Kopf .
Es war ein vollbäckiges Kindergesicht mit gesundem Rot auf der kaum merklich braun angehauchten Haut , umrahmt von reichen Flechten schwarzen Haares mit bläulichem Schimmer .
Die Stirn war frei , wölbte sich oben etwas vor , das gerade Näschen zeigte einen fein modellierten Rücken und zierliche Nüstern , die brennend roten Lippen waren voll , die obere schien ein klein wenig aufgeworfen , die untere bißchen eingekniffen , unter dichten Augenbrauen und zwischen schwer befransten Lidern funkelten ein Paar graue Augen mit merkwürdig großen , dunklen Sternen .
Nachdem das Mädchen eine Weile den bewundernden Blicken des Jungen standgehalten , sagte es spöttisch :
" Wenn ich auch dir gefall , Muckerl , so laß dir sagen , du mir gar nicht . "
" Das glaube ich " , lachte der Junge .
Er hatte ja alle Morgen beim Kämmen sein Bild im Spiegel vor sich und wußte , wie er aussah mit seinem braunen , borstigen Haarschopf über der breiten Stirn , der knolligen Nase darunter , den schmalen Lippen , den fahlen , eingesunkenen Wangen ; nichts war auffallend an ihm als die großen schwarzen Augen , und die waren nicht schön , denn sie traten zu stark aus den Höhlen .
" Das glaube ich , Helen " , wiederholte er .
Er nahm es von der besten Seite .
Wie einer aussieht , dafür kann keiner , und dagegen kann er auch nichts machen .
" Völlig schiech bist , Muckerl " , neckte die Dirne .
" Und du rechtschaffen sauber " , sagte der Junge .
" Das ist halte jetzt " , sagte sie ernst , " denke aber , was ich zu wachsen habe , bis ich groß bin wie andere Leute .
Meinst , ich bleibe sauber ? "
" Die Säuberst wirst da herum . "
" Das ist auch was ! "
Die Kleine rümpfte das Näschen .
" Sage ich denn , da in Zwischenbühel ? " fuhr Muckerl eifrig fort .
" Im ganzen Landviertel , mein ich . "
" Gehe , dummer Bub , fopp ein anders !
Du wirst alle großgewachsenen Weibsleute und uns kleine Menscheln alle vom ganzen Landviertel kennen ! "
" Das hat es auch gar nicht Not .
Hat es nicht zugetroffen , was ich vor zwei Jahr von der Reitleere Eva gesagt habe ? daß die ihren langen Leib und d' kurzen Füße behalte ?
Nun , und kommt die heute , großgewachsen , nicht dahergschritten wie ein Gans , die einem anblasen will ? "
" Du hast recht , völlig hast recht , Muckerl " , lachte Helen , dann faßte sie ihn plötzlich an beiden Händen .
" Sage , verstehst du leicht wahrsagen , wie ein Zigeuner ? "
" Sei nicht einfältig , ich verstehe nur , was 'n Leuten gefallen mag , und schätz wohl auch , ob , was ich heute sehe , sich danach auswachst , und das ist mir so unterm Holzschnitzen kommen .
Du weißt , mit Löffeln und Rühreln habe ich schon - kaum aus der Schule - angfangt , später habe ich wohl auch einem heikligen Bauern an einer Stuhllehn oder am Türsims was geschnitzt , aber das gefreut mich schon lang nimmer , tragt auch nur wenig Groschen , damit erhalte ich mein Mutter nicht und käme selber mein Lebtag zu nix .
Weißt , zulernen will ich .
Denen , die d' weltlichen Mandeln und Heiligenbilder machen , will ich_es nachtun .
Der Herr Pfarrer hat es auch schon meiner Mutter versprochen , den ersten Heiligen , den ich zuweg bringe , nimmt er in unser Kirchen .
Schon a Zeit schau ich mir alle Sache daraufhin an , ob s' ihr Holz wert wäre , wenn man s' schnitzte , und dasselbe kann ich mir dann auch so leibhaftig ins Pflöckl hineindenken , daß ich mein , ich dürft nur mitm Messer nachgehn , daß ich_es herauskriege , aber zu eilig bin ich drauf aus , und da fallt oft da und dort a Span zviel weg , und es Ganz wird mir schief und schelweanket ; habe ich erst a sichere Hand , dann bin ich Meister und schneide nur Gfallsams , wofür mich es Holz nicht reut . "
Die Kleine hatte die ineinandergeschlungenen Hände auf die Schulter des Burschen gelegt und stützte sich so auf diese .
" Geld " , sagte sie , " mich tätest schnitzen ? "
" Wie d' dasitzest , von Kopf bis zun Füßen , aber lieber noch , wann d' einmal großgewachsen bist .
Verlaß dich drauf , du wirst bildsauber , Helen ; um dich werden sich die Buben raufen . "
" Muckerl !
Du Himmelsackermeter ! wo steckst denn ? " rief es von nebenan .
" Gleich komme ! es Nachtmahl steht afm Tisch ! "
" Die Mutter " , flüsterte der Junge und glitt von dem Bänkchen herab .
" Gute Nacht , Helen ! es kann wohl sein - "
" Was denn ? "
" Daß ich dann auch mitraufe . "
Er huschte davon .
Als er in dem rein und sauber gehaltenen Stübchen bei Tische saß , keifte die Mutter :
" Wie oft soll ich dir es noch sagen , mache dich da drüben nicht unnütz .
Du bist doch wahrhaftig kein Kind mehr , und ein Bursch in deinen Jahren vergibt sich etwas , und es ist auch ganz unschicksam , wenn er sich mit so ein halbwüchsigen Menschel umtreibt .
Verträglich bin ich gern mit alle Nachbarsleut , aber vertraulich nicht mit jedem und mit den Zinshoferischen wohl zur allerletzten Letzt .
Die Dirn wachst um die Alte auf , und die kenne ich noch von meiner ledigen Zeit her , die ist von der Art , die keinem ein Gutes tut , sie hätte es denn dabei besser , und der nichts Übles zustoßt , ohne daß sich_es zugleich für andere schlechter trifft . "
Muckerl hatte sehr aufmerksam zugehört , jetzt schloß er den offenen Mund hinter einem Löffel Suppe .
Er aß schweigend weiter .
Offenbar war ihm das Gesagte so unverständlich , daß er ihm mit keiner Frage beizukommen wußte .
Unter der Türe der verwahrlosten Hütte zeigte sich die schlanke , hagere Gestalt eines alten Weibes .
Nichts als die blitzenden , großen , grauen Augen hatte die Alte mit dem Kinde gemein .
" Komme herein , essen . "
" Essen ? " fragte die Kleine gedehnt .
" Wieder ein Schmalzbrot ? "
" Sei du froh , wenn wir Schmalz darauf haben , es schmeckt doch weniger hart wie trocken . "
Gähnend trat das Kind in die Stube , schloß aber hastig den Mund und zog die Nase kraus vor der moderigen Feuchte , die in dem engen Räume gärte und ihn noch unfreundlicher machte , als er es in seiner Unwohnlichkeit ohnehin schon war .
" Die Kleebinderin ärgert wohl groß " , sagte die Alte , " daß dir ihr Muckerl nachschleicht ? "
" Kann ja sein " , antwortete die Kleine , indem sie den Kopf zurückwarf und die Schultern hob , als wollte sie andeuten , der große Ärger der Kleebinderin sei ihr ganz gleichgültig .
" Du fangest aber bissel früh an " , fuhr die Alte mit gutmütigem Spotte fort , " dir sagen zu lassen , daß du schön bist . "
" Ich habe ihn nicht gerufen und kein Anlaß zur Rede geben " , entgegnete schnippisch das Mädchen , nahm mit unwilliger Gebärde das dargereichte , mit triefendem Fett beschmierte Brot an sich und ging zur Hütte hinaus .
An großen , harten Brocken kauend , stand sie dort und sah nach dem Sternsteinhof hinauf , der dort oben lag wie ein Schloß .
Alle Märchen , von denen sie gehört oder gelesen hatte , vermischten sich in ihrem Kinderkopfe . - -
Da war einmal eine blutjunge , bettelarme Dirne , wohl war sie bildsauber , aber das merkte ihr niemand an , denn sie hatte nur schlechte Kleider , und mit denen lag sie nachts in der Herdasche ; der war es auf gegeben , auf einer glühenden Pflugschar über ein Wasser zu schreiten , einen gläsernen Berg hinanzuckelten und in dem Schlosse dort oben einem bösen , alten Weibe , das den Schlüsselbund nicht ausfolgen wollte , den Kopf zwischen Deckel und Rand einer eisernen Truhe abzukneipen , dann aber war das Schloß entzaubert , gehörte mit allem Hab und Gut innen und allem Grund und Boden außen der armen Dirne , die nun bis an das Ende ihrer Tage herrlich und in Freuden lebte .
Wahrhaftig , die kleine Zinshofe Helene war ein weltkluges , entschlossenes Kind .
Sie schätzte ganz richtig , daß viel Anstrengung , Mühsal und Pein auf dem Wege nach solch einem verzauberten Schlosse liegen müsse , auf die Hilfeleistung gütiger Feen machte sie sich keine Rechnung , " schöne Prinzen " schienen ihr kein dringliches Erfordernis , und " alte Weiber " mochten sich vorsehen .
Helene erfüllte die Vorhersagung des Kleebinder Muckerl .
Ja , sie übertraf , wie er sich selbst gestehen mußte , seine Erwartungen .
Freilich , einige Zeit war darüber vergangen , aber wer fragte nach , wo die hingekommen ?
Der Muckerl wenigstens tat es nicht , dem war sie kurzweilig genug geschwunden ; was sie gebracht hatte , war gut , was sie noch bringen konnte , wird besser sein , und dem sah er freudig und geduldig entgegen .
Er verstand sich jetzt aufs Holzschnitzen , er erhielt seine Mutter und kam für das ganze Hauswesen auf .
Das erste , was er vornahm , als er seine Hand sicher fühlte , war kein leichtes Stück und bezeugte guten Mut und Selbstvertrauen ; ein ganzes " Krüppel " stellte er fertig , die Heilige Familie im Stalle zu Bethlehem , Öchslein und Esel fehlten nicht , nur die Hirten ließ er weg , an deren Stelle dachte er sich eben die fromme Gemeinde von Zwischenbühel , denn die war ja da , um anzubeten , und darum schnitzte er keine hölzerne Andacht hinzu .
Der Pfarrer stellte , versprochenermaßen , das Bildwerk in der Kirche auf , da er es aber doch nicht für ein Kunstwerk halten mochte , auf dessen Besitz man gegen einen umherstreifenden Touristen oder sei es auch nur gegen einen Konfrater stolz tun konnte , so beschloß er , es der Geschmacksrichtung seiner Pfarrkinder näherzubringen , und ließ von einem durchreisenden Künstler , der sich einen Flächenmaler nannte , weil er Fensterläden , Türbalken und Haustore behandelte , die Figuren mit schreienden Ölfarben anstreichen .
Die Gemeinde fand das über alle Maßen schön , und einige versetzte allein der Geruch des frischen Anstriches in eine andächtige Stimmung .
Als Muckerl sein Werk mit Farbe überdeckt fand , geriet er in eine sehr geteilte Stimmung .
Die Farbe , ja , die Farbe macht sich ganz gut , es schaut das Ganze wie lebendig her , und der Pfarrer mochte wohl recht haben , als er sie dazutun ließ , aber Fleisch , Gewand und Haare waren immer ein Klecks , und da glänzte es an Stellen , wo es nicht gehörig war .
Muckerl sah mit Befremden , wie manche Falte , die er geschnitten hatte , unschöne Buckel machte , und wieder , wie eine andere vom Leibe abstand , wo sie sich schmiegen sollte ; womit er es versehen hatte , das trat nun auffällig hervor , dagegen verschwanden die Gesichtszüge seiner Heiligen , von denen er überzeugt war , sie wären ihm aufs beste geraten , ganz unter einem dicht aufgetragenen Anstriche .
Wahre Puppenköpfe hatten sie auf den Schultern sitzen .
Plötzlich entsann er sich des kleinen , hölzernen , bunten Türken , der oder dem Krämerladen als Zeichen des Tabaksverschleißes angebracht war .
" Der Himmelherrgottssakkermenter " , murmelte er ziemlich laut , " hat mir es Ganze schändet . "
Erschrocken fuhr er zusammen und bekreuzte sich .
Das war aber doch nicht recht vom hochwürdigen Herrn , daß er einen solchen hat über die Sache lassen !
Hätte er nicht dazu einen anderen finden können ?
War es nicht ganz unaufrichtig , daß er überhaupt gar nicht hat verlauten lassen , daß eine Farbe dazu soll und daß er sie darauf haben will ?
Die Farbe mag der Muckerl nicht verreden , sie mag ja 'm Messer nachhelfen , aber decken darf sie nicht , was das gut gemacht .
Wer aber soll das machen ?
Wer kann sich wohl besser dazu anschicken als der , dem es selbe Schnitzwerk von der Hand gegangen is ?
Das lernen wird keine Hexerei sein , und der Muckerl will es erlernen .
Er erlernte es .
Bald wunderte sich das ganze Dorf über die bunten Holzstatuetten , die er zwischen den Fenstern zur Schau stellte , kein Heiliger des Kalenders brachte ihn in Verlegenheit , denn da er mit der himmlischen Familie fertig geworden , wird er doch Aposteln , Nothelfern , Märtyrern , heiligen Frauen und Jungfrauen beizukommen wissen .
Nicht lang , so hatte man es auch in der Umgegend Rede , was für ein Geschickter da drüben in Zwischenbühel sitze , und wenn einer ein Herrgott , eine Gnadenmutter oder ein Heiligen brauche , so dürfe er nur zu dem gehen .
Aber nur wenige kamen , und die feilschten rechtschaffen ; am meisten ängstigten den Muckerl die sogenannten Herrgottlkramer , die mit solcher frommer Ware das Land abliefen ; sie dachten ihn als billige Bezugsquelle auszunützen und verhielten sich ihm gegenüber wie Kunsthändler in einer Großstadt gegen einen talentierten Anfänger in der Malerei .
Schwere Sorge beschlich oft den Muckerl .
Selten , gar selten war es , daß ein Bäuerlein , ein altes Mütterchen , eine junge Dirne Nachfrage hielt , noch seltener , daß er nach stundenlangem Feilschen einen Herrgott , der nicht genug blutig sein konnte , einen Namenspatron , der nie " andächtig " genug schien , verkaufte ; die Herrgottlkrämer bekam er öfter zu Gesichte , die aber machten ihn mit ihren Ausstellungen schwitzen , mit ihren Anboten ganz verzagt , und oft rief er sie unter Tränen in den Augen zurück , wenn sie an der Türe in wegwerfendster Weise fragten : " Na , gibst mir es diesmal mit oder nicht ?
Noch ein Gang her is mir der ganze " - folgte ein sehr derber Ausdruck - " nicht wert ! "
Aber da fand sich mit einmal ein Absatz .
Eines Abends trat ein Mann in Muckerls Hütte , nannte sich einen Handelsagenten für religiösen Hausrat , hätte das Beste sagen hören über den Heiligenschnitzer zu Zwischenbühel und wäre gekommen , dessen Ware zu sehen .
Er äußerte sich über die vorgelegten Proben sehr freundlich , lächelte mitleidig , als er den Preis erfuhr , um den bisher diese Arbeiten abgegeben wurden , bot sofort das Fünffache , gab Vorschuß und bestellte nach Dutzenden .
In der Stadt , beteuerte der Herr Agent , hätte man derlei nötiger als am Lande , dort wäre mehr Geld , aber auch mehr Gottlosigkeit , darum gehe man jetzt daran , den religiösen Sinn zu heben , was am besten durch massenhaften Umsatz von billigem und gefälligem religiösen Hausrat zu bewerkstelligen sein dürfte , wofür denn eine Handelsgesellschaft aufkommen wolle .
Der Herr Kleebinder möge nur darauf achten , immer gleich gute Ware zu liefern , so würde ein lohnender Absatz für längere Zeit gewiß sein .
Muckerl schwamm in Seligkeit , fast hätte er sich vergessen und wäre dem kleinen , säbelbeinigen Männlein um den Hals gefallen , aber ein leider in den unteren Volkskreisen eingewurzeltes Vorurteil ließ ihn davon abstehen , denn der Mann , der sich mit der Hebung des christlich-religiösen Sinnes befaßte , war , beschämenderweise , ein Jude .
Nun rückte gute Zeit ins Haus , mit ihr aber auch manches , das die alte Kleebinderin derselben nicht recht froh werden ließ und sie ihr endlich gar verleidete .
Es war an einem Samstagabende , als Muckerl den Hügel hinter den Hütten herabkam .
Er trug seine kurze Jacke mit blanken Knöpfen , seinen sauberen Brustfleck , seine guten Schuhe , kurz , sein Feiertagsgewand ; seine bestaubten Füße , sein erhitztes Gesicht ließen schließen , daß er nicht von nah , wohl gar von der Kreisstadt heimkehrte .
Er trug ein kleines Päckchen , es war in sein rotes , geblümtes Taschentuch eingeschlagen und kam in keiner seiner Hände noch sonst zur Ruhe ; er faßte es bald in die Rechte , bald in die Linke , drückte es gegen seine Brust , barg es im Rücken , schob es unter die eine oder die andere Achsel und holte es sofort wieder hervor .
Vorsichtig lugte er durch die Zweige des lebenden Zaunes in seinen Garten , und als er seine Mutter nicht um die Wege sah , war er mit einem Sprunge auf Nachbarboden und trat durch die rückwärtige Türe in die Zinshofersche Hütte .
Er fand Helene mit der Alten zusammensitzen , Rüben schälen und in einen Topf schneiden .
" Guten Abend miteinander " , sagte er .
" Guten Abend " , sagten die beiden .
" Wie geht_es ? " fragte er .
" Wie geht es ?
Soweit ich es euch abzusehen vermag , nicht übel , denke ich .
In der Stadt bin ich gewesen .
Halt ja .
Müd bin ich , erlaubt schon , daß ich mich setze . "
Das Mädchen wies mit der Hand , in der es das Messer hielt , nach der Gewandtruhe , die in der nahen Ecke stand .
Muckerl setzte sich .
Er hielt das Paket an beiden Enden angefaßt und drehte es zwischen den zehn Fingern fortwährend herum .
Nach einer Weile sah die Alte auf , wobei ein finsterer Blick die Tochter streifte , und sagte : " Na , wie schaut_es denn aus in der Stadt ? "
" Ich dank der Nachfrage " , entgegnete Muckerl , " es ist völlig schön dort und so gangbare Wege haben s' , ganze Steinplatten .
Ja , Helen , wie ich da drauf gleichen Schritts getrabt bin , habe ich an dich gedacht . "
" An mich ?
Ich wüßte nicht , was ich midm Stadtleuten ihren Pflaster zu schaffen hätte . "
" Dort tritt sich nicht leicht eins ein Scherbe , ein Nagel oder solches Teufelszeug ein , wie da bei uns schnell geschehen is und erst neulich dir . "
" Ah , ja so .
Das ist längst wieder heil .
Schau Mal . "
Die Dirne streckte vom niederen Schemel , auf dem sie saß , den rechten Fuß dem Burschen hin .
" Mein Seele " , sagte der , " ganz sauber verheilt .
wer auch schad um die fein Füße , wann s' ein Narbe verschandeln möchte . "
" Is dir leid darum , so breit mir halte , wo ich gehe und stehe , eine Strohdecken drunter . "
" Da weiß ich mir eine bessere Abhilfe .
Ich gib ein Futteral drüber . "
Der Bursche sagte das mit kurzem , wie Husten klingendem Lachen und wurde danach rot bis unter die Haare .
" Das heißt " , fuhr er stotternd fort , " das heißt , wenn halte d' Zinshofe Mutter damit einverstanden wäre , so wären da ein Paar Schuh . "
Die Dirne blickte ihn von der Seite an .
" Nur der Mutter Einverständnis braucht_es , meinst du ?
Ich denke , es ist die Frag , ob ich s' tragen will ? "
" Du wolltest sie nicht ? " stammelte Muckerl .
" Dir , sehe ich , muß mehr schon z' Hilf kommen " , sagte die Alte .
" Du mußt auch erst bei jungen Weibsleuten aufhorchen lernen , die verreden oft , wonach ihnen Herz und Hand giert . "
" Was du alles weißt " , höhnte die Dirne , dann wandte sie sich an Muckerl .
" Wirst wohl auch was Rechts eingekauft haben ?
Laß Mal schaun , daß ich ein Ungeschickten auslache .
Werde dir wohl vorn guten Willen danken müssen , passen werden s' mehr ehe nicht . "
" Wird sich ja weisen " , schrie Muckerl , der plötzlich wieder in scherzhafte Laune geriet , in hoch gehobener Hand das Bündel schwang , als ziele er in bedrohlicher Weise nach dem Kopfe der Dirne .
" Gleich kommt es . "
" Na , sei so gut " , kreischte Helen , fuhr vom Sitze empor und entrang ihm das Tuch .
Nachdem sie dasselbe aufgeknüpft hatte , betrachtete sie die Schuhe .
Sie stützte das rechte Bein auf den Schemel und hielt die Sohle des Schuhes an die des Fußes .
" Schau " , sagte sie , " wahrhaftig , die könnten mir recht sein , und schön sein s' auch , recht schön . "
Sie drehte sie eine Weile in den Händen , bot sie ihm dann zurück .
" Da nimm s' wieder " , seufzte sie .
" Ja , warum denn ? " fragte ganz ratlos der Bursche .
" Warum denn , Helen ? "
" Nein , Muckerl , ich muß danken , wirklich muß ich dir recht schön danken .
Ich sage_es , wie es wahr is .
Da dazu gehören Zwickelstrümpfe , die habe ich nicht , und mit bloßen Füßen trete ich lieber auch auf d' bloße Erde als auf Leder .
Auslachen mag ich mich nicht lassen . "
" Du Närrisch " , sagte mit triumphierender Miene der Bursche , " meinst du , ich denke nur vom Gründonnerstag auf Karfreitag ?
Ah mein , nein . "
Er zerrte ein kleines Päckchen hervor , das er in eine Jackentasche gezwängt hatte .
" Da schau , was da drein is . "
Es waren Zwickelstrümpfe und hochrote Strumpfbänder mit Seidenbandschleifen .
" Muckerl " , schrie die Dirne , vor Freude die Hände zusammenschlagend .
" Du bist doch ein guter Bub . "
" Ja , gut is er , der Muckerl " , sagte die Alte .
Helen setzte sich neben den Burschen .
" Na , darfst auch zuschaun , wie ich s' anlege . "
Ohne sich im mindesten durch seine Nähe beirrt zu fühlen , probierte sie Strümpfe und Schuhe an .
" Wie das paßt " , lachte sie , " du dürftest von mein Füßen es Maß genommen haben . "
" Das habe ich auch , mitten Augen ; drauf muß ich mich ja verstehen , von welcher Größe Hand , Fuß und Kopf zu eines Menschen seinem Leib passen . "
Die Dirne hielt den Saum des Rockes in der Höhe , wo die Strumpfbänder saßen , um die Beine geschlagen und betrachtete selbstgefällig ihre Füße .
" Bis daher " , sagte sie lächelnd , " ist die Prinzessin fertig , von da ab fangt es Bettelweib an , und das ist weitaus es größere Stück . "
Muckerl erhob sich .
" Nur nicht verzagt .
Kommt Zeit , kommt Rat .
Noch ist nicht aller Tage Abend .
Gut Nacht .
es ist jetzt Zeit , daß ich gehe , sonst ängstet sich d' Mutter oder schilt gar .
Gute Nacht miteinander ! "
Schon am anderen Morgen hatte er Ursache , zu bereuen , daß er an seine Gutmütigkeit so gar keinen Vorbehalt geknüpft .
Helen kam vorbeigelaufen , als sie aber ihn und die alte Kleebinderin in der Küche stehen sah , verweilte sie sich ein wenig .
" Guten Morgen " , rief sie , und rasch einen Fuß nach dem anderen vorstreckend , fuhr sie fort , " eine närrische Freude habe ich mit den Schuhen und Strümpfen .
es is gleich ein anderes Gehen .
Dank dir schön dafür , Muckerl . "
Die alte Frau sah ihren Sohn mit einem Blicke an , vor dem er sich verlegen zur Seite krümmte .
Die Dirne wies die glänzenden Zähne , warf beiden einen boshaft lachenden Blick zu und lief weiter .
Die Kleebinderin faltete die Hände ineinander und ließ sie in den Schoß fallen .
" Muckerl ! "
Met war sie außerstande hervorzubringen , die Überraschung verschlug ihr die Rede , über welchen Umstand der gewissenhafte Bursche sich jedes heuchlerischen Bedauerns enthielt , dagegen fand er es sehr unbehaglich , daß sie diesen Tag über , sooft sie seiner ansichtig wurde , mit dem Kopfe schüttelte .
Etwa eine Woche danach kam Muckerl wieder einmal aus der Stadt zurück , aber diesmal umging er das Dorf nicht , er hielt sich auf der geraden Straße und schlenkerte auffällig mit den Armen , als wollte er die Leute , die eben um die Wege waren , sehen lassen , daß er mit leeren Händen käme .
Gleichen Weges war eine gute Weile zuvor Helene mit flinken Füßen durch das Dorf gerannt , sie hielt dabei ein schweres Bündel mit beiden Armen gegen die Brust gepreßt .
Jetzt kniete sie inmitten ihrer Stube , vor ihr auf dem Boden lagen Wäschestücke , Latzschürzen , Röcke und ein Samtspenser ausgebreitet , und sie sah unter den langen Wimpern auf all die Herrlichkeiten herab , ein Lächeln innerster Zufriedenheit in den Winkeln der aufeinandergepreßten Lippen .
Die alte Zinshoferin schlug ein über das andere Mal die Hände zusammen .
Endlich fragte sie :
" Vom Muckerl ? "
Das Mädchen nickte .
" Wofür hat er dir_es gegeben ? " fragte die Alte mit scharfem Tone , der jedoch bei ihrem lauernden Blick und gemeinen Lächeln nicht nach mütterlicher Strenge klang , sondern nach rüder Neugierde , die zu wissen verlangt , woran man sei , und Herrischkeit , die bestimmen will , wohin es weiter solle .
Die Dirne sah stirnrunzelnd empor .
" Wofür ? Dafür , daß ich ihm auf der Straßen nicht 'n Weg und daheim nicht d' Tür weiß .
Für weiter nix ! "
Sie lachte höhnisch auf .
" Du mußt wohl dein Zeit a dankbar Gemüt gehabt haben , weil d' so fragen magst ! "
Als Muckerl der weit außerm Ort , im Busche , ihn erwartenden Dirne das Bündel einhändigte , ließ er sich von ihr zwei Dinge in die Hand versprechen , daß sie in ihrem neuen Putz seiner Mutter nicht unter die Augen gehe und daß sie sich nächsten Sonntag von ihm ins Wirtshaus führen lasse .
Ob er auch nur einen Augenblick daran dachte , wie ungereimt es war , der Mutter verheimlichen zu wollen , was Sonntags jeder als Neuigkeit von der Schenke mit heimtragen wird ?
Ach , der Bursche dachte wohl an gar nichts , als wie schön , wie gar aus der Weiß schön die Dirne war !
In der Samstagnacht , vor dem Einschlafen , drehte sich Helen im Bette nach der Mutter um .
" Hörst ?
Ich habe vergessen , dir zu sagen , morgen führt mich der Muckerl ins Wirtshaus . "
" Und du gehst ? "
" Warum nicht ?
Wozu hätte ich mein Putz ?
Jetzt , wo ich unter d' Leute gehen kann , habe ich kein Ursache mehr , ihnen Fenzbleiben . "
" Na , da heißt aber auch schon vom Montag es Kleebinder Muckerls sein Schatz . "
" Meinetwegen , mir schadet_es nicht , und ihm macht es ein Freude , und die gönn ich ihm . "
" Die gönnst ihm ? " murrte die Alte .
" Spiel du dich nicht auf die Erkenntliche hinaus !
wer dir so ums Herz , so ging wohl dein Mutter allen anderen vorauf !
Nicht ?
Aber wann nur du dich zsammstatzen kannst , so mag ich Nebenherrennen wie ein Hadernkönigin .
Der Muckerl würde mich auch bedenken , wann du ihm nur ein gut Wort gäbest . "
" Ich habe um mein Sache keins an ihn verloren , werde ich doch nicht um fremde betteln . "
" Ja , das stünde dir nicht an , du hochfahrig Ding !
Haltest dich leicht schon vorm Bettelngehen sicher ?
Nimm nur dein Holzschneider .
Fahrt ihm einmal unversehens der Schnitzer in d' Hand und bleiben ihm die Finger verkrümmt , is es mit der ganzen Herrlichkeit vorbei .
Hättest wohl auch auf was Gescheiters warten können . "
In selbstgefälliger Eitelkeit , die Worte dehnend und singend , entgegnete die Dirne : " Zuwarten und aufdringen is nicht mein Sache . "
Sie befühlte ihre vollen Arme , die sie vor sich über der Bettdecke liegen hatte , den einen mit dem anderen .
" Mit solche Arm braucht mehr nur Festshalten , was einem taugt unter dö , was dar nach greifen . "
" Freilich wohl , dalkte Gredl !
Aber laß mehr sich einmal drauf ein , dann halte mehr nicht nur , mehr wird auch gehalten und mag nicht loskommen . "
Das Mädchen kehrte sich gegen die Wand und gähnte .
" Pah , wäre mir darum , riskieret ich halte ein blaues Fleckel . "
Buchempfehlung Die zentralen Themen des zwischen 1842 und 1861 entstandenen Erzählzyklus sind auf anschauliche Konstellationen Zugespitze Konflikte in der idyllischen Harmonie des einfachen Landlebens .
Auerbachs Dorfgeschichten sind schon bei Erscheinen ein großer Erfolg und finden zahlreiche Nachahmungen .
640 Seiten , 29.80 Euro Der Sonntag hat seine festliche Stimmung vom ersten Läuten der Kirchenglocken , das in der Morgenluft verklingt , bis nachmittags , wo man , vom Segen heimkehrend , wieder über die heimische Türschwelle tritt ; danach aber , wenn die Sonne sich neigt und die Vögel zu lärmen aufhören , während " Männer und Buben " im Wirtshause damit anheben , beginnt für jene , die in den Stuben sitzen , für die Bäuerinnen , für die Bursche , die kein Geld haben , für die Bauern , die es sparen wollen , für die Unkräftigen , die vom Siechtum eben erstanden sind oder sich in dasselbe gelegt haben , eine verlassene , nachdenkliche , ja langweilige Zeit .
Gegen das Verlassensein hilft freundnachbarlicher Besuch , gegen die Nachdenklichkeit unterhaltsame Ansprach , welche auch der Langeweile nicht aufzukommen gestattet .
Es war daher recht christlich von der alten Matzner Resl am oberen Ende des Ortes , daß sie sich entschloß , die Kleebinderin am unteren Ende desselben heimzusuchen .
Die alte Resl befand sich nicht einmal allein auf ihrem Stübel , sie hatte da jedzeit ihr einzig Kind , die Sepherl , um sich ; mochte sie übrigens auch einen klein wenig selbstsüchtigen Anlaß zu dem Besuche bei der Mutter Muckerls haben , so soll das der Christlichkeit ihres Unternehmens keinen Abbruch tun , wer kann im Verkehre unter Menschen diese Schwäche hoch aufnehmen , die selbst der Frommste im Verkehr mit Gott nicht los wird , durch den er für sich die ewige Seligkeit zu gewinnen hofft .
So gingen denn Mutter und Tochter die schmale Straße zwischen der Häuserzeile und dem Ufer des Baches dahin .
Sepherl war eine mannbare Dirne , mittelgroß , mehr sehnig als voll gebaut , was , wie die Rauheit ihrer Hände , von früher , harter Arbeit herrühren mochte ; sie hatte ein rundes , gutmütiges Gesicht , das Schönste in selbem waren große , frische , blaue Augen , die sie oft , wie wundernd , weit aufriß , und daher rührte wohl die dünne , in der Mitte gebrochene Falte , die oder den Brauen von einer Schläfe zur anderen lief .
Ihr Mund war klein , wie im Wachstum zurückgeblieben , und nahm sich , geschlossen , die blutroten Lippen in tiefe Winkel verlaufend , wie der eines Kindes aus , das dem Weinen nahe ist .
Die alte Kleebinder saß bei geschlossener Türe am Fenster , als die beiden in das Vorgärtchen traten .
Sie beeilte sich ihnen entgegen .
" Bist allein " , sagte die Resl .
" Ja , mein Muckerl is ins Wirtshaus . "
" Ich weiß . "
" Tut euch setzen .
Sepherl , nimm dir den Sessel aus dem Eck dort .
Is recht schön , daß ihr euch wieder einmal anschaun laßt . "
" Freut uns , wann wir dir nicht ungelegen kommen .
Heute is a schöner Tag , und 'n Weg von uns her kann mehr wohl für ein klein Spaziergang rechnen .
Es wäre auch gar nicht unlustig zu gehen , täte nur der Bach nicht sein , der stinkt so viel . "
" Ja , so viel stinken tut er " , sagte Sepherl mit dünner Stimme und wunderte sich hinterher , das heißt , sie machte große Augen , sei es über die üble Eigenschaft des Baches oder weil sie ungefragt dazwischengesprochen .
" Dich sieht mehr aber fast gar nicht außer Haus , Kleebinderin ? "
" Ich komme so viel schwer ab .
Weißt ja , Matzner Resl , mein Muckerl Arbeit heim .
Feldarbeit braucht kein Nachräumen , aber Stubenarbeit braucht_es , man glaubt nicht damit fertig z' werden .
Ja , er schafft aber auch fleißig die ganze Woche über .
No , wollt er sich heute einmal lustig machen , habe ich mir gedacht , soll er . "
" Hast recht , Kleebinderin .
Ich kann nicht anders sagen , als daß du recht hast .
Er is a braver Bub und gönnt dir , als seiner Mutter , ja auch alles Gute . "
" Das tut er .
Der liebe Gott mag ihm es lohnen . "
" Amen ! " sagte die alte Resl , dann deutete sie nach der oberen Lade eines breiten Wäscheschrankes .
" Geld , jetzt is wohl wieder Geld da drein , wie der alte Kasten schon seit viel Jahr nimmer beisamm gesehen hat ? "
" Es is schon eins drein " , sagte die Kleebinderin , vom Ellbogen auf die Hände dazu beteuernd schüttelnd , " ich sage nicht , daß keins drein wäre , aber so viel , wie du vermeinst , mein liebe Matznein , wohl nicht !
Mußt ja bedenken , daß aus 'n harten Zeiten her noch Schulden zu zahlen waren , und was es Arbeitszeug kost und d' Farben , wie hoch d' Fracht z' stehen kommt , und was einem d' Steuer abbricht , Jesus , du mein ! "
Sie beugte sich , beide Hände auf die Knie gestützt , vor und sprach zur Diele hinab .
" Kannst mir_es glauben , wann d' besten Freund kämen , nicht ein Heller hätten wir zu verleihen . "
" Mein liebe Kleebinderin , wer so gut als ich weiß , wie einem nach nothafter Zeit jeder zruckglegte Groschen anlacht , dem Leids d' Freundschaft nicht , daß er davon borgen kommt .
Mußt also nicht meinen , ich hätte an dein Geldtruhen klopfen wollen . "
" Glaube es ehe nicht , bist ja von je a Sparmeisterin gwest . "
" Mußt auch nicht glauben , ich gemut gar so viel bei dir .
Gott sei Dank , Rechnen habe ich noch nicht verlernt .
Es is wahr , ös habt jetzt ein schön Einkommen , und der Muckerl is rechtschaffen fleißig , aber dafür will er halte auch sein Aufheiterung haben , wie ja billig is ; doch das leuchte einem ein , daß du kein Haus sparen kannst , bei dem Aufwand , den er macht . "
" Mein Muckerl ?! "
" Na ja , und es wird ihm es auch niemand verdenken , daß er sein jung Leben genießt und sich wie andere Bursche mitten Schatz ins Wirtshaus setzt . "
" Mein Muckerl ? mit ein Schatz ? "
" Und sauber is die Zinshofe Helen , da laßt sich nix sagen . "
" Die Zinshofe Dirn ? "
" Und gegen d' Armut , die s' plagt , kommt ja der Muckerl auf .
Schande macht s' ihm keine , sie kann sich sehen lassen neben ihm , wie er s' jetzt herausputzt hat von Kopf bis zun Füßen . "
" Von Kopf bis zun Füßen , sagst ?
Oh , der scheinheilige Lotter !
Und ich wüßte um die ganze Geschichte nicht einmal von Füßen an , wenn nicht das kecke Mensch , um mich z' ärgern , die Schuh und Strümpfe gewiesen hätte , die er ihr kauft hat . "
" Jesses ! -
So ein Unbedacht !
- Heilige Mutter Anna ! -
Hätte ich nur nix gesagt ! "
Die alte Resl legte nach jedem dieser An- und Ausrufe die Hand vor den Mund , aber nur , um sie sofort wieder wegzunehmen , und nach dem letzten faßte sie nach den Händen von Muckerls Mutter .
" Mußt mir nicht bös sein , Kleebinderin . "
" Ich muß dir wohl danken " , entgegnete diese nie dergeschlagen , " daß du mir noch heute rechtzeitig damit ins Haus kommen bist und ich nicht morgen vor allen Leuten im Ort ein Narren gleich schau . "
" Nimm es nicht übel , Kleebinderin , daß ich es frei berät ; mir is gleich die Sache nicht recht richtig vorkommen , und ich mochte schwer daran glauben , aber sage selber , mußt ich nicht ?
Konnte ich mir denn denken , du wüßtest um nix ?
Freilich war mir ratselhaft , wie sich_es hat schicken mögen , daß dir mit einmal d' Zinshoferschen Leute recht sein , die du nie hast leiden mögen ! "
" Nach all dem , heute weniger wie je .
Jesses , der gottlos Bub ! "
" Aber was wahr is , Kleebinderin , is wahr , d' Schönste hätte er an ihr . "
Die Kleebinderin wies mit der Hand alle Schönheiten entschieden von sich .
" Ja , ich an deiner Stelle gäbe auch nix drauf .
Dein Bub is a braver Bub , ein guter Bub , aber d' Schönheit plagt 'n just nicht , und neben der Zinshofe Dirn kommt er gar nicht auf .
Heirat ein Mann z' tief unter sein Vermögen , is er seiner Wirtschaft Feind , betrat er z' hoch über sein Schönheit , is er es seiner Ruhe . "
" Mein liebe Matznein , das is a dalket Reden !
Für mein Buben is mehr d' Schönste gerade sauber genug , und wäre d' Zinshofe Dirn nur anderer Leute Kind , so sorget ich nicht . "
" Verzeihst schon , aber soviel wie du von deinem Muckerl kann auch die Zinshofe von ihrer Helen halten , denn jede Mutter hat es schönste Kind , und die Alte achtet es wohl für kein Gnade , die vom Himmel fallt , wann dein Sohn ihr Dirn zum Weib nahm !
Mein liebe Kleebinderin " ( diese Ansprache überzuckerte jedesmal eine bittere Pille , die eine Alte der anderen einzugeben Lust hatte ) , " halte du dein Buben , so hoch d' willst , aber afs Kirchdach mußt 'n nicht setzen ; wo junge Leute genug af ebenen Boden ohne Beschwer sich zsammfinden mögen , wird ihm kaum einer anderen Mutter Kind dorthin nachsteigen .
Freilich , ein Arms Hascherl wüßte ich , das sich lang schon einbildet , er Sees so hoch über alle anderen , und sich 'n gern herunterholet , aber kein Leiter findet , die hinanreicht . "
Sie streichelte Sepherls Scheitel und tätschelte deren Wange .
Die Dirne wurde glührot im Gesichte und blickte wieder wundernd auf .
Frau Resl erhob sich .
" Nun , denke ich , wäre genug geschwätzt , vielleicht schon als zviel ; aber wenigstens weißt , woran d' bist , Kleebinderin , und wann d' dazuschaust , so ließ sich wohl noch verhüten , was dir etwa nicht in Kram taugt .
No , nix für ungut .
Bhüt Gott ! "
" Bhüt Gott ! kommt gut heim .
Völlig verwirrt hat mich euer Reden .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Kleebinderin ! "
Auf der Straße fragte die Dirne mit leiser , klagender Stimme :
" Nun sage mir , mußten gerade wir ihm 'n Verdruß ins Haus tragen ? "
" Du Schappel du !
Hätten wir ihm den ersparen können ?!
Ich wollt mir nur niemand bei der Kleebinderin zuvorkommen lassen ; sie sollt sehen , daß alte Freundschaft die erste am Platz is , und sie sollt hören , was mich schon lang druckt zu sagen , nicht Meinerwegen , sondern deinetwegen . "
Das Mädchen schüttelte den Kopf .
" Morgen weiß er_es , daß wir da waren , und schaut mich mit kein guten Auge mehr an . "
" Bisher hat er dich mit gar keinem angeschaut !
Is dir so um sein Anschauen , kannst ja zfrieden sein , wann er derweil auch nur böse Augen in dir stecken laßt .
Kommt Zeit , kommt Rat . "
Beide schritten längs des Baches dahin , von dem nun in der Abendkühle eine widerlich riechende Feuchte aufstieg .
Allein gelassen , geriet die Kleebinderin , je mehr sich die Zeit dehnte , in immer größere Aufregung und Befürchtungen , der Falschheit ihres Sohnes wegen , so daß zuletzt die arme Alte ebensowenig an einer Stelle zur Ruhe kam wie eine Maus in der Falle .
Das Wirtshaus lag am oberen Ende des Dorfes .
Da der Garten etwas anstieg , so war eine Kegelbahn in selbem nicht anzubringen , weder der Höhe noch der Quere nach ; bergauf hätte kein Spieler die Kugel bis zu den Kegeln zu treiben vermocht , sie von selbst bergunter laufen zu lassen , dabei wäre weder Kunst noch Spaß gewesen , und quer , nach einer Seite überhängig , mußte es ja jeden Schub verreißen und käme der beste Scheibe vor lauter Anwandeln zu keinem Spiel .
Aber kegeln wollten die Bauern , und so war denn die Bahn vor dem Hause längs der Straße angebracht , und wer einkehren wollte , mußte unter dem Vordach hindurch , an den lärmenden , meist hemdärmeligen Spielern vorbeigehen .
Als der Kleebinder Muckerl mit der Zinshofe Helen herankam , blickten alle verwundert auf .
" Je , Muckerl , getraust du dich auch einmal von deine Herrgottln weg ? " rief der Wirt und folgte den beiden durch den Hausflur , an Gaststube und Küche vorbei , in den Garten nach .
Der Bursche , der eben zum Schub angetreten war , verzog das Maul , verdrehte die Augen und ließ , als ob er über diese Begegnung auf das nächste vergäße , die schwere Kugel aus der Hand fallen , worauf er einen Schrei tat und auf einem Beine herumhüpfte , als sei das andere geschädigt worden .
Es mußte das ein guter Spaß sein , weil ihn alle belachten .
Im Garten war es kühl und fast einsam .
An einem Tische saßen zwei alte Bauern und an einem zweiten ein Knecht mit einer Dirn .
" Was soll ich bringen ? " fragte der Wirt .
" Wirst wohl ein Wein wollen , ein besseren , versteht sich , und ein Backwerk ?
Wirst dich nicht spotten lassen ? "
Versteht sich , daß der Muckerl sich nicht spotten ließ .
" Sabramost " , rief einer der Bursche draußen , " ist aber die Zinshoferische sauber , die is die Schönst worden von allen ! "
Auf der Bank hinter dem lange Tische , auf dem die Spieler ihre Krüge stehen hatten , saßen etliche Dirnen , die mochten , während der Schatz kegelte , zusehen oder untereinander plaudern , durften auch ab und zu einen Schluck nehmen .
Hatte eine ein Glas mit süßem Weine vor sich und etwa gar eine Zuckerbrezel dazu , so war das eine große Aufmerksamkeit , oder sie - bezahlte sich es selbst .
Bisher hatten sie ziemlich fremd gegeneinander getan und sich nur wenige Worte gegönnt .
Oft sah eine die andere mißtrauisch von der Seite an und dann wieder von ihr weg nach der Kegelbahn und verfolgte eifrig den Gang des Spieles oder tat wenigstens so , während sie mit dem Schatz zu liebäugeln versuchte und dabei auch beobachtete , " ob nicht die daneben ein schlechtes Mensch mache " und ihn ihr abzuwenden verlangt , wobei es allerdings vorkam , daß die Betreffende selbst einen Augenblick darauf vergaß , daß sie seit acht Tagen mit einem " Neuen " gehe und aus alter Gewohnheit dem " Früheren " zulächelte .
Jetzt aber , wo mit einmal die Zinshoferische die Schönste sein sollte , rückten sie naserümpfend zusammen , zogen bedauernde und spöttische Gesichter gegeneinander und wußten wohl , wem das Bedauern und der Spott galt .
" Merkwürdig " , sagte der Wirtshannsl , nebenbei bemerkt , seines Vaters beste Kundschaft , " merkwürdig , daß bis heute keiner von uns um der ihr Sauberkeit gewußt hat ! "
" Kein Wunder " , sagte ein anderer , " wann hat man s' Vorehe auch zu Gesicht kriegt ?
Nicht außer , nicht unter der Arbeit .
Ihr Hütten liegt am untersten unteren Ende , und müßt mehr erst gewußt haben , was mehr dort z' suchen hat , ehe man sich nach Feierabend dahin müd läuft , und ins Tagwerken hat s' ihr Mutter nicht geschickt . "
Das war richtig , die Helen hatte noch niemand arbeiten gesehen .
Als jetzt ein stämmiger Bursche in die Ärmel seiner Jacke schlüpfte und sagte : " Die Schnur is aus , scheibt ohne meiner weiter !
Ich gehe , mir die zwei Leutelen anschaun " , da schrien die Dirnen lachend :
" Tu dich nur nicht in Kleebinder Muckerl verschaun ! "
Sie bildeten jetzt eine Kette und hatten gegenseitig die Arme um Nacken und Hüften geschlungen .
" Sorgt nur , daß euch keiner von eure Muckerlen ausreißt " , sagte der Stämmige mit pfiffigem Augenblinzeln .
Nicht lange , so war ein Bursche nach dem anderen verschwunden , und bei den Dirnen , die nun aneinanderrückten wie Schafe , wenn es donnert , blieb niemand zurück als der Wirtshannsl .
Der Schalk wußte , daß er nun als der " einzig Gescheite " bei den armen , vernachlässigten Geschöpfen einen Stein im Brette haben werde , und da verletzte Eitelkeit gar manche veranlaßte , sich so zu benehmen , als wäre ihr darum zu tun , die widerfahrene Kränkung auch zu verdienen , so sah er einem recht unterhaltsamen Abend entgegen .
Wirklich schallte es bald unter dem Vordache vor lautem Gelächter und Geschrei , das manchmal in ein grelles Aufkreischen ausartete .
- Der Kleebinder Muckerl war im Orte wohlgelitten , in besonderer Achtung stand er nicht , kam ihm ja auch gar nicht zu .
Körperkraft , Arbeitstüchtigkeit , erwirtschaftetes , auch überkommenes Geld wertet der Bauer frischweg , darauf versteht er sich , das bewährt sich unter seinen Augen als zu Nutz und wünschenswert ; vor dem Manne , dem man nicht auf den Grund der vollen Tasche zu sehen vermag , rückt er den Hut und gibt ihm , als einem , dem Gott über die anderen emporgeholfen hat , wie der hohen Obrigkeit , aus Respekt , kurze Reden .
Alle andere Schätzung und Wertung ist ihm überkommen , selbst was unseres lieben Herrgotts und all seiner Heiligen Gnade und Barmherzigkeit anlangt , verläßt er sich auf seines Pfarrers Wort und Lehre .
Alles , was in seinem Kreise dem Hergebrachten zuwiderläuft , macht ihn verlegen und mißtrauisch , es mag ja von Gott gegeben sein , es könnt aber auch der Teufel geschenkt haben , wer weiß sich da schnell aus ?
Und gar , was so inmitten zwischen dem Weltlichen und Heiligen liegt , das Gebiet der Kunst , das ist ihm allzeit nebelgrau geblieben und dürfte es ihm wohl bleiben ; vor einem Kunstgegenstande wagt er sich kaum über das reservierte Urteil hinaus :
Das schaut schön aus !
Da war denn nun der Kleebinder-Muckerl , klein und knirpsig , sicher außerstand , auf dem Felde seinen Mann zu stellen , freilich war sein Glück , daß er findig und geschickt genug war , sich daheim mit leichterer Arbeit mehr Geld zu verdienen als manche andere mit der harten ; aber feiern durfte er auch nicht , und seinem Sack war wohl noch auf_dem Grund zu sehen , übrigens , war solche Arbeit überhaupt welche zu nennen und Ehre dabei aufzuheben ?
Wohl heißt , zu Zwischenbühel , da sitzt einer , der versteht_es Herrgottlmachen und Heiligenschnitzen , aber ( die guten Zwischenbühle empfanden instinktiv , daß ihr Dorfkind kein Genie sei ) wenn er es gar so ausbündig , so aller Welt ungleich verstünde , Sees er nicht mehr unter uns .
Eben dieses Gefühl der Gewöhnlichkeit Muckerls , das dem unzureichenden Grunde , ihn als etwas Besonderes zu betrachten , entsprang , machte ihn wohlgelitten ; nur wollten ihn die Bursche unter sich nicht als einen Gleichen gelten lassen , und schau eins , nun möchte mit einmal das Halbmännel , der Stubenschaffer gar vor allen was voraushaben und mit der Schönsten vom Ort gehen ?!
Dazu dürft ihm doch wohl der Weg zu verlegen und zu verleiden sein .
wer anders denen unterm Vordache draußen die Lustigkeit vom Herzen gegangen , so hätten sie die Gesellschaft , die da rückwärts im Garten saß , verlachen können , denn die kam zu keinem Behagen .
Der Stämmige , der zuerst hinausgeschlichen war , hatte sich ohne viel Umstände an Muckerls Tisch gesetzt ; nachdem er dem Herrgottlmacher ein paar kurze Reden gegönnt , wobei er , über dessen Achsel weg , Helene zublinzelte , ging er sofort daran , sich dieser gegenüber als den Spaßhaften und Zutätigen zu bezeigen , denn er hielt dafür , daß der Deckel rasch vom Korbe müsse , wenn er Hahn darin sein wollte , denn die anderen Bursche würden nicht lang wegbleiben ; aber schon der nächste , der hinzukam , fand ihn verdrossen mit einer hochgeröteten Backe dasitzen .
Und alle die Bursche , wie sie sich nun hinzufanden , richteten erst vorab paar Worte an den Muckerl , dann reckten sie die Hälse und sprachen von dem nächsten Tisch herüber zu der Dirne , als säße die allein unter ihnen .
" Zinshofe Dirn , anschaun is wohl erlaubt ? "
" Wenigstens nicht verboten " , sagte sie .
" Könntest uns ein Gefallen erweisen - "
" Wüßte kein Grund . "
" Sage uns , wie d' so sauber sein magst ? "
" Dank fürs Kumplament , is mir leid , daß ich es nicht zruckgeben kann . "
" Macht nix .
Auf d' Säobrigkeit von andere verstehst dich halte nicht .
Dös sieht man . "
Alle Bursche lachten und , zum Ärger der Dirne , Muckerl mit .
Da saß sie nun , wie sie es gewollt , unter Leuten und wünschte sich weit weg .
Hätte sie lieber die dumme Geschichte mit dem Muckerl , wo doch noch nichts dahinter war , geheimgehalten !
Was brauchte sie die durchs ganze Ort zu tragen und von morgen an sein Schatz zu heißen ?
Dafür haben sie auch die Bursche genommen , als sie vorerst Muckerl ansprachen , als ob sie gar nicht da wäre , aber statt nur ihre Ansprach zu suchen und dadurch zu zeigen , hier säßen zwei , die kein Drittes neben sich leiden , hat er sie wie allein sitzen lassen , und da haben denn die anderen getan , als ob er nicht da wäre , und die Hände nach ihr ausgereckt , wie nach einem Ding , das man nur aufzugreifen braucht , etwa wie die junge Katz beim Fell , und er ist daneben gesessen , hat keinem auf die Finger geklopft , er hat sich nicht um sie gewehrt , nein , er hat sie sich um ihn wehren lassen , als wäre er ihrer so ganz sicher und sie müßte sich in allem , lieb oder leid , in ihn schicken .
Lachen mag er , statt in den Tisch zu schlagen , als man ihr ins Gesicht bietet , sie vergäbe sich was , wenn sie mit ihm ging !
Diese Gedanken schossen ihr durch den Kopf , während sie die fortdauernden Stichelreden der Burschen zungenfertig zurückgab .
In augenfälligem Unbehagen saß sie da , zwischen den Händen , die sie vor sich auf den Tisch gestemmt hielt , ihr Taschentuch zerrend und zerknüllend ; mit klarer Stimme , die aber etwas höher klang als sonst , schnellte sie ihre Gegenreden heraus und schielte dabei unter den zusammengezogenen Brauen nach einer leeren Tischplatte neben , nur manchmal warf sie Muckerl , der an ihrer Seite dachste , einen zornigen Blick zu , wenn der gutmütige Bursche in das allgemeine Gelächter einstimmte und dadurch die Heiterkeit auf ihrer beider Kosten auf das bedenklichste erhöhte .
Der Klang einer Zither am Nebentische machte sie zusammenschrecken .
Sie wußte , was nun kommen werde .
Gegen alle Rede glaubte sie aufkommen zu können und keine schuldig bleiben zu müssen , aber singen konnte sie nicht , dazu war ihre Stimme zu schrill , und dafür fehlte ihr das Gehör , das wußte sie vom Kirchengesange her , auch aufs Wortreimen versteht sie sich nicht und hat nie auf solche Alfanzerei etwas gegeben ; gegen Trutzliedeln ist sie wehrlos .
Da hob schon einer damit an .
" Beim Herrgottlmachen , Bein Heiligenschnitzen Tu ich mich d' ganz Wochen krumm und gebuckelt sitzen . "
Darauf sang ein anderer :
" Ich kenne ein jedes Fladerl , Jedes Massel im Holz - Und es schönst Madel , Dös wäre halte mei Stolz ! "
Nun kam der Stämmige an die Reihe .
" Spannst du dich mit der Schönsten zsamm , Gib , Herrgottsschnitzer , acht , Am Ende , da hättest damit erst dann Ein Herrgotts-Schnitzer gemacht ! "
Das zündete .
Aber ehe noch das stürmische Gelächter sich beruhigen konnte , hatte Helen den Muckerl an der Hand gefaßt , emporgezogen und war mit ihm dem Ausgange zugeschritten .
" Oh ! Hoho ! " schrien die Bursche .
" Schon fortgehen , wo es erst lustig wird , und es schönste Paar dazu ?! "
Obwohl es nun auch dem Muckerl für ausgemacht galt , daß er just nicht unter Freunden gesessen habe , wofür er ihnen , ohne " Behüte Gott " zu sagen , den Rücken kehrte , so konnte ihn doch der Spott über das schönste Paar , den er auf sich gemünzt und vom Neide eingegeben glaubte , nur schmunzeln machen .
Die Dirne aber fühlte nur eine Spitze gegen sich heraus , weil sie mit einem so gar Ungleichen gehe , der obendrein weder Maul noch Hand zu brauchen wußte , der sie reden und sich von ihr leiten ließ .
Mit einem trotzenden Blick in all die spöttischen Gesichter wandte sie sich unter der Schwelle ab und schritt Hand in Hand mit dem Burschen hinweg .
Bis sie das Wirtshaus außer Sicht hatten , gingen sie so , dann gab ihn das Mädchen frei und trat von ihm zurück .
" Aber warum denn , warum denn ? " fragte der Bursche , der den kräftigen Druck ihrer Hand nicht ungern weiter empfunden hätte .
" Es war nicht deshalb " , sagte sie .
Sie sprach es nicht aus , weshalb sie nach seiner Hand hätte fassen können , noch , was anderes sie veranlaßte , es zu tun , aber der Bursche verstand sie und schritt , vor sich hinblickend , neben ihr her .
Sie sprachen kein Wort und gingen mit raschen , hallenden Schritten durch das Dorf .
Bei seiner Hütte angelangt , bot ihm die Dirne kurz : " Gute Nacht ! "
Sie übersah wohl in der Dunkelheit des Burschen dargereichte Hand und war ihm rasch aus den Augen .
Ihre Türe hörte er knarren , ein paar keifende Worte der Alten , dann war alles ringsum stille .
Die Sterne brannten hoch oben am Himmel , die Mondsichel glänzte .
Fern bellte ein Hund , und nun hörte er auch den Bach leise gurgeln .
Seufzend wandte er sich ab und schritt nach seinem Häuschen .
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Als Muckerl in die Schlafkammer trat , richtete sich die Kleebinderin im Bette auf .
" Noch wach , Mutter ? "
" Ja . "
" Aber wie kommt denn , daß d' so spät noch auf bist ? "
" Ich denke , wohl daher , weil ich nicht schlafen kann . "
" Ei , mein . "
" Hast dich gut unterhalten ? "
" So , so . "
" Warst allein ? "
Muckerl blieb die Antwort schuldig .
" Ob d' allein warst , frag ich .
Druckt dich doch es Gewissen , du falscher , hinterhälterischer Bub du , weil d' dich mit der Sprache nicht heraustraust ?
Meinst , die Sache bessert , wenn mir_es fremde Leute zutragen ? "
" Ah , mischen sich schon welche ein ? "
" Mit der Zinshofe Helen bist gewesen . "
" Na , so war ich halte mit ihr . "
" Ja , leider Gotts , wäre es ein andere - "
" Mir steht kein andere an . "
" Kein Wort verlieret ich , aber gerade die ! "
" Ich weiß , du kannst s' nicht leiden , und so verlierst mehr als ein Wort drüber und hebst nachtschlafender Zeit zun streiten an .
Ich aber habe kein Lust , mit dir z' warteln , und 'n Schlaf versäumen taugt mehr auch nicht , wo ich morgen früh an die Arbeit will .
Gute Nacht ! "
" Schön !
Der Mutter es Maul verbieten und ausm Gesicht gehen , das hast also schon abgelernt von ihr und glaubst , daß dabei ein Segen sein kann ? "
" Jesses !
Was du dir einbildest !
Gott soll mich strafen , wann von dir a Rede war .
Nix als mein Ruhe will ich , weil da drüber doch nicht ruhig mit dir z' reden is . "
" Weil d' nicht ruhig zuhören magst , so sage .
Ich glaube dir ja recht gern , daß sie über mich kein Wort verloren hat , sie wird es schon so Zustand bringen , dich deiner Mutter abwendig zu machen , wie sie es ja auch ohne ein Wort Zustand gebracht hat , daß du dir ihr z'lieb über deine Kräften Auslagen machst . "
" Selb war mein freier Willen . "
" Du hast noch einen freien Willen ! "
" Und über meine Kräfte war es nicht . "
" So ?
Hast du es so überflüssig ?
Hast du es scheffelweise stehen , daß du nur zuzgreifen und nicht zu rechnen brauchst ?
Na , is mir lieb , aber es ist auch es erstemal , daß ich davon hör !
Doch laß dir sagen , wenn d' dich schon aufn Guttäter hinausspielen willst , so gib dein Almosen an Bedürftigere und an Leute , die_es verdienen . "
" Es war kein Almosen . "
" Freilich nicht , glaube es wohl , ein Präsent war_es , wo du noch hast schön bitten müssen , daß es ja möchte freundlich angenommen werden ; denn ein Almosen z' nehmen , sind d' Zinshoferschen viel z' stolz , obwohl nicht eins im Ort is , das so nix hätte , wie die nix haben . "
" Aber , Mutter " , schrie Muckerl , vor Ärger lachend , " das is schon hellauf zum Verzweifeln , wie du daherredest , erst soll ich es an Bedürftigere geben , und dann weißt selber niemand , der weniger hätte wie die ! es is ja ein Unsinn ! "
" Immer besser , Muckerl , immer besser !
Heiß du deiner Mutter Reden unsinnig , aber Unsinn oder nicht , ich habe nicht nur von Bedürftigere geredet , sondern auch von solche , die_es verdienen . "
" Na ja , du redest so fort , es eine ins andere , und drüber würde der Morgen grau .
Ich habe schon gesagt , Almosen war es keins , daß ich nachm Bedürfen oder Verdienen fragen müßt , mir war ums Schenken , und von dem Meinem werde ich wohl weggeben dürfen , was ich entbehren mag ! "
" Sage lieber , was andere nicht entbehren mögen ! "
" Mein Geld is es aber doch " , sagte der Bursche trotzig , " und um das bissel , was ich mir von mein Verdienst zruckbhalten habe und wovon du gar nix wüßtest , wenn dir nicht fremde Leute davon gesagt hätten , brauchtest du kein so gewaltig Aufheben z' machen !
Unsere Kasteladeln hast stürzen können , wie d' willst , es wäre kein luketer Sechser herausgefallen , bis ich zun schnitzen angehoben habe ; als Geld , was jetzt im Haus is , rührt von meiner Arbeit her , von dem habe ich dir nix genommen und nimm dir nix , so kannst dich wohl zufriedengeben ! "
Die Kleebinderin schlug die Hände zusammen und blickte zur Stubendecke auf , wie über eine ganz unerhört unbillige Zumutung .
" Zufriedengeben ?! " sagte sie mit weinerlicher Stimme .
" Bin ich denn a schlechte Mutter , die ihrm Kind kein Freude gönnt und verlangt , dasselbe soll sich z' Tod arbeiten , daß du mir es Geld vorwerfen magst ?!
Hast du mich je klagen gehört die lange Zeit über , wo ich allein habe schaffen und sorgen müssen , daß wir uns ehrlich fortbringen ?
Ich habe kein Müh und kein Plagen gescheut , uns 'n Mangel Fenzhalten , und dabei nie keine andere Meinung gehabt , als daß ich täte , wie einer rechtschaffenen Mutter zukäme !
Wenn alleinige Weiberarbeit was zu erübrigen vermöchte , so hätte der Kasten nicht erst auf dein Geld zu warten brauchen , womit du jetzt großtust und mit dem ich mich zufriedengeben sollt , auch für die Kränkung , daß zwischen uns , die wir noch kein Tag geschieden waren , jetzt mit einmal ein Fremde stehen soll , mir just die Wildfremdeste , die du hast finden mögen !
Nein , Muckerl , gegen das kommst du mit deinem Geld nicht auf , und wenn du sagst , daß du mir nix davon nähmst , so sage ich , sei ohne Sorge , ich nimm dir nix davon , kein Groschen !
Bin ich dir im Weg , so gehe ich .
Konnte ich die Jahr her 'n Unterhalt für zwei bestreiten , werde ich mit Gotts Hilf wohl noch so viel arbeiten können , daß ich mich allein Fortfristen mag . "
Sie drückte schluchzend den Kopf in die Kissen .
Der Bursche streckte ratlos die Arme gegen die Alte aus .
" Mutter !
Ich bitte dich , tu doch gescheit !
Verfall nicht af Gedanken und Sinn Sachen aus , womit d' ein frei verzagt machen könnest !
Laß dir sagen , was kann denn ich dafür , daß mir gerade die Dirn gefallt ?
Aber schau dir nur die anderen dagegen an !
D' meisten tun 'n Augen weh , wenig vertragen ein näher Zusehn , und keine is ihr gleich .
Noch bevor ich gewußt habe , was die zweierlei Leute auf der Welt bedeuten , hat mir schon keine andere gefallen und jetzt erst recht nicht !
Kein größer Unglück könnt ich mir denken , als wann die nicht mein würde .
Wahrhaftig , ich will nicht davon sagen , obwohl ich mir_es oftmal schon ausgedacht habe , was für ein Segen das sein wird für die Arbeit , wenn mir vom frühen Morgen bis Feierabend so was Schön im Haus unteren Augen h'rumgeht , das is just , als ob einem beim Schnitzen und Pinseln was geschickt die Hand führet ; aber nicht , wie ich denke , mit ihr meins Lebens froh z' werden , muß ich dir sagen , daß d' mich recht verstehst , sondern daß es ohne ihr weiter für mich kein Freude auf der Welt gäbe !
Gegen es selbe Einsehn habe ich mich a Zeit hart genug gewehrt , denn nicht nur deiner Warnung bin ich eingedenk gwest ; soviel eins bei einem solchen Blindekuhspiel noch z' sehen vermag , habe ich auch gesehen , Gest an mir herunter , daß ich mich in der Säobrigkeit nicht ihr an d' Seit stellen kann , dann ein wenig z' nebenher an ihr hin , wo ich manches gemerkt habe , was mir nicht hat gefallen mögen und noch nicht gefallen mag , aber trotzdem kenne ich kein anderen Wunsch und Willen , als sie zu haschen und zu halten .
Ja , sie is eitel , unwirtschaftlich und trutz , wie viel sind das aber auch , um die sich nicht d' Müh lohnen möchte , es ihnen abzgwöhnen ?
Sie aber - das war gleich mein Denken - könnt wohl noch recht , ganz recht werden , wann sie allweil um dich wäre , wann s' von dir zulernet !
Darum habe ich gehofft , weil ich nicht von ihr lassen kann und sie mir doch auch gut is , daß du sie doch einmal , mir zlieb , leiden kannst ! "
" Ja , weil du das eine nicht kannst , soll ich_es himmelweit andere können " , murmelte die Kleebinderin .
" So sein die Kinder !
Von ihrm ersten Schrei an müssen sich die Eltern in sie schicken .
Dös klein bissel Folgsamkeit , was gerade nur die Zeit , von wo s' d' Kinderschuh antun , bis wo sie s' vertreten haben , nebenherlauft , is gar nicht der Rede wert .
Na , wollen es einmal überschlafen .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Mutter " , sagte Muckerl und zog , tief einatmend , die Decke an sich .
Die Kleebinderin begann nun eine ernste Selbstschau zu halten .
Wozu war auch das leidige Gezänk ? - rückte sie sich vor .
Bin doch nicht gar so alt , daß ich mir nimmer vorstellen könnt , wie einem jung z'mut is .
Warum will ich Heu gegen 'n Wind häufeln und meinem Buben die Dirn verleiden , ohne der er nicht sein mag , statt mich z' freuen , daß sie ihm gut is ?
Weil ich nicht will , daß einem anderen gefallt , was mir nicht , und eigentlich habe ich es doch nur gegen die alte Zinshoferin , die hat nie was taugt , aber was kann die Junge für ihr Mutter ?
Muß s' just derselben nacharten ?
Kreuzbrave Eltern haben oft schlecht geratene Kinder ; es kann doch auch einmal umgekehrt der Fall sein .
Wenn d' Helen erst da im Haus sein wird , wo s' nix Unrechts sieht noch hört , und sie laßt sich bedeuten , gar so unlenksam wird sie ja nicht sein , warum sollt sie nicht a brav Weib abgeben , vorn Muckerl schon gar , der gewiß a braver Mann wird ?!
Eher , als nicht !
Aber all dös hätte ich vorhin bedenken sollen , statt daß ich unvernünftig mich in d' Hitze rede , bis ich vor Gift und Gall nimmer aus weiß .
Bin doch wahrhaftig recht a bösartig , eigensinnig alt Weib ! - - " Muckerl " , rief sie halblaut , " schlafest schon ? "
" Nein , Mutter . "
" Ich denke just , daß mehr der Leute Grad und Zwischentragerei ein Ende macht und die Sache fein Schicksame einfädelt , dürft wohl Graten sein , die Zinshoferischen zu uns z' laden .
Taugt dir_es , so hätte ich nix da gegen , wann du s' am nächsten Sonntag herüberbittest . "
" Ja , Mutter . "
Mehr sagte er nicht , aber darüber , wie er es sagte , war die alte Frau recht vergnügt .
So fanden sich denn am Sonntagnachmittag die vier Leute im Kleebinderhäusel zusammen .
Die beiden Bäuerinnen saßen sich gegenüber und sagten sich weder Liebes noch Leides , sondern sprachen vom Wetter und vom Wirtschaften ; die Kleebinderin , ihrer Überlegenheit bewußt , redete ein langes und breites , und die Zinshoferin , öfter verstohlen gähnend , warf Kurzes und Schmales dazwischen .
Helene bezeigte sich mehr respektvoll als freundlich , sie sah meist vor sich nieder , selten blickte sie nach Muckerl , der ihr gegenübersaß und kein Auge wandte .
Er war der einzige , den die Langeweile nicht anfocht , weil er sich ganz rückhaltlos zufrieden und glücklich fühlte .
Vom nächsten Tage an galt es im Dorfe für ausgemacht , daß nunmehr alles zwischen dem Kleebinder-Muckerl und der Zinshofer-Helen in Richtigkeit sei .
Die Dirne blieb sich übrigens in ihrem Verhalten ganz gleich , was die alte Kleebinderin veranlaßte , immer Nachdrucksame mit dem Kopfe zu schütteln .
Es eilte der Helen gar nicht , sich bei der Mutter Muckerls einzuschmeicheln , sie suchte deren Umgang nicht und hielt ihr bei Begegnungen gleichmütig stand , so wie sie auch die Neigung des Burschen weder ermutigte noch ablehnte ; ja , einem weniger Gutmütigen hätte sie sicher das Schenken verleidet , sie verstand sich zu keiner Bitte und zu keinem Danke .
Hatte sie Kleider oder Schuhzeug abgetragen , so sagte sie zu Muckerl :
" Nun , schau einmal , wie schnell das ruiniert !
Sein doch recht betrügerische Leute , die so was verkaufen mögen , und du laßt dir auch alle schlechte War aufhängen . "
Oder wenn es sie nach irgend etwas verlangte , einem Schmuckgegenstande und derlei , so fragte sie :
" Meinst nicht auch , daß das schön wäre und mich kleiden möchte ? "
Er suchte dann bessere Ware und auch das Schöne und Kleidsame herbeizuschaffen .
Sie schlug es dem Muckerl rundweg ab , sich von ihm noch Mal in das Wirtshaus führen zu lassen .
Er tauge eben nicht unter Leute und darum sei es schwer , mit ihm unter ihnen zu sitzen .
Am Kirchtag aber - das verspricht sie - geht sie mit ihm auf den Tanzboden .
" O du mein Gott " , klagte die Kleebinderin , " die Dirn hat ein Stolz , wie ich nie glaubt habe , und je mehr der Bub unterduckt , je stolzer tut sie , und mit allem stellt er sich zufrieden . "
Er stellte sich nicht zufrieden , er war es wirklich .
Lieber wie eine , die sich z' gering acht , muß ihm doch die Dirn sein , die sich vielleicht ein bissel z' hoch halte , aber doch nicht zu gut für ihn .
Nein , das tut sie nicht .
Er weiß ja , was ihm auf nächste Kirchweih bevorsteht !
Es war noch ziemlich lange bis dahin .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Daß schöne Mädchen gerne unscheinbare neben sich dulden , dürfte nicht schwer zu erklären sein , und daß letztere sich den ersteren aufdrängen , hat seinen Grund wohl darin , weil im Umgange mit einer so viel Umworbenen vielseitigere Aufschlüsse über das zu erwarten stehen , was nun einmal der großen Mehrheit der Menschen das Interessanteste im Leben ist und bleibt , über das Lieben und Geliebtwerden .
Daß sich die minder hübschen dabei auch mit der Hoffnung trügen , gelegentlich einen der herzwunden Abgewiesenen für sich in Beschlag zu nehmen , mag im allgemeinen wohl nur eine boshafte , durch nichts begründete Anschuldigung sein .
Unter den Dirnen , die sich zu Helen gesellten , war auch die Matzner-Sepherl .
Die Harthändige mit den wundernden Augen wußte sich einzuschmeicheln , sie pries so rückhaltlos die Schönheit der Kameradin und andernteils wußte sie den Muckerl nicht genug zu loben , so daß sie es nur rechtschaffen recht fand , daß die Schönste nicht mit einem der gemein Bauersleut , sondern mit einem so Kunstfertigen und Ausbündigen hausen wolle ; was ganz angenehm zu hören war .
Sepherl teilte auch mit Helene die neidische Bewunderung des Sternsteinhofes , während alle anderen da unten am Fuße des Hügels sich mit dem gotteingesetzten Unterschiede zwischen reich und arm zufriedengaben und von keinem Wünschhütchen träumten , das sie auf den Gipfel versetzen könnte .
Sepherl war schon zu öfteren Malen auf dem reichen Hofe gewesen , sie hatte dort eine alte Base , die seit dem vor Jahren erfolgten Tode der Bäuerin dem Hauswesen vorstand ; diese brave Schaffnerin tat sich nicht wenig auf ihre Bedeutung zugute , schätzte aber ganz richtig , daß sie selbe nur dem mächtig großen Anwesen verdanke , und ließ sich bei günstiger Gelegenheit gerne dazu herbei , ein oder das andere Dorfkind darauf herumzuführen und zu verblüffen .
Ein paarmal hatten die beiden Dirnen die Alte aufgesucht , ohne mehr als deren allerdings recht wohnliches Stübchen vom ganzen großen Sternsteinhof gesehen zu haben , dann aber wurden sie auf den nächsten Sonntagnachmittag geladen , wo die Herrenleute " aus " sein würden und auch wenig Gesinde sich daheim verhalten werde .
Es war ein sonniger Herbstnachmittag , an dem die beiden Dirnen in Begleitung Muckerls längs des Baches durch das Dorf schritten , bis wo in Mitte desselben , der Kirche gegenüber , die Brücke über das Wasser und auf den Weg führte , der zum Sternsteinhof hinanstieg .
" Bhüt dich Gott , Muckerl " , sagten die beiden , denn der war nicht geladen worden , und ihn mitbringen wäre eine Unhöflichkeit gewesen .
" Bhüt dich Gott , und laß dir unterdes die Zeit nicht lang werden . "
" Habt derentwegen kein Sorge " , sagte er , indem er sich auf das Brückengeländer stützte .
" Unterhaltet euch gut . "
Helen war boshaft genug , ihm ein " Auch soviel " zuzurufen , dann eilten die Dirnen mit flinken Füßen den Hügel hinan .
" Wirst sehen , Helen " , keuchte Sepherl , der es nicht gelingen wollte , den halben Schritt , den sie gegen die Kameradin zurückblieb , einzubringen , " wirst sehen , wieviel und was es als da oben gibt ; ganz weg wirst sein darüber . "
Helene lächelte mit den geöffneten Lippen , zwischen denen sie im raschen Gehen die Luft einsog .
Sie nahm sich vor , nicht " ganz weg " zu sein .
Aber was sind menschliche Vorsätze ungekannten und ungeahnten Eindrücken gegenüber ?
Die alte Schaffnerin empfing die beiden Mädchen mit herablassender Freundlichkeit , bewirtete sie mit einer Schale Kaffee , ein seltenes Getränk für Leute von da unten , das sollte die richtige Stimmung hervorrufen , denn leerer Magen macht trübe Augen , dann ging es ans " Umsehen " .
Für Sepherl war dabei nichts Neues zu sehen , sie schenkte all dem Aufgezeigten und Vorgewiesenen einen flüchtigen Blick - wobei ihre Augen immer noch verwundert genug taten , um die ehrgeizige Frau Bas bei guter Laune zu erhalten - und machte sich das Vergnügen , auf Helenes Gesicht zu achten ; diese brauchte sich anfangs gar nicht Gewalt anzutun , um das gleichgültigste von der Welt beizubehalten , denn als es im Erdgeschosse durch die Gesindestuben ging , fand sie eben nur mehr Stuben und mehr Hausrat auf einem Fleck , als sie sonst Gelegenheit hatte , beisammen zu sehen , indes weder die einen noch der andere vom Gewohnten sich unterschieden .
Als sie aber über den Hof nach den Wirtschaftsgebäuden folgte , die mit den blanken , handlichsten Geräten , ja mit Maschinen voll bestellt waren , zu deren Gebrauchserklärung sie allerdings noch stolz mit dem Kopfe nickte und ein erheucheltes Verständnis murmelte , als sie an den Scheuern mit den aufgehäuften Vorräten vorbeikam und im Geflügelhofe Hunderte von girrend , krähend , quakend und kollernd sich brüstenden Tieren sie wirre machten und als sie endlich in den übergroßen Ställen vor einer ganzen Herde Vieh stand , ein Stück immer schöner wie das andere , da waren ihre Augen denn doch allmählich größer geworden , und befangen schlich sie nebenher , als es zurück nach dem Wohnhause ging , dessen Oberstock nun erstiegen wurde .
Was sie da sah , als sie mit eingehaltenem Atem von Stube zu Stube ging , an Notwendigem in ausgesuchter Form und an Entbehrlichem , das breit , wie hier nicht zu entraten , an seinem Orte stand , der reiche Vorrat an Wäsche und Kleidern , der ihr einen halblauten Schrei der Verwunderung erpreßte , als die Schaffnerin die Schränke aufschloß , der große versperrte Schrank , dem sie einen scheuen Blick zuwarf , als sie hörte , er wäre bis ans oberste Fach mit reichem Geschirr und Silbergeräte angefüllt , endlich die eiserne Kasse , der weder ein Dieb noch das Feuer ankonnte , worin der Bauer bar mehr liegen hatte , als alle Dörfler da unten zusammen mit Häusern und Gründen schwer waren , und vor der sie fast andächtig die Hände faltete , all das verschmolz in ihr zu einem Bilde der Macht und Herrlichkeit des Reichtums .
Gedrückt und verschüchtert verließ sie das Haus und atmete froh auf , als es nach dem Garten ging .
Die beiden Dirnen wurden übrigens von der Alten auch nur dahin geführt , weil sich dort , von einer großen Rebenlaube aus , am schönsten weisen ließ , was für Liegenschaften zum Sternsteinhofe gehörten .
Es war viel Grund und Boden , aber den Eindruck ausschließlichen Besitzes machte er doch nicht , er reichte nicht , bis wo Himmel und Erde in eins verschwammen , und rings lag doch auch viel fremdes Eigentum .
Die Schaffnerin setzte den Dirnen noch ein Gläschen Wein vor , damit diese , wie sie wohlwollend bemerkte , wieder zu Leben kämen , dann entließ sie die beiden , sehr zufrieden darüber , ihnen Anlaß gegeben zu haben , das weniger als je zu sein .
Eine gute Strecke legten die Mädchen schweigend zurück , dann blieb Helene stehen und sah nach dem Hofe .
" Hast recht gehabt , Sepherl " , sagte sie , " man kann wirklich ganz weg sein . "
" Geld ja ? " sagte die .
" Denke nur " , fuhr Helene fort , " die , welche Mal den Buben vom Sternsteinhofbauer kriegt ... er hat ja wohl nur den ein ? "
" Wie d' fragen magst ?
Freilich , nur 'n Toni . "
" Die den einmal kriegt und da oben hinauf zu sitzen kommt , die muß es schon so gut haben , wie es kein Prinzessin auch nicht besser haben kann ! "
" Pah , was d' redest !
Einer Prinzessin , die gewohnt is , vom goldenen Geschirr zu essen und daß die Soldaten vor ihr ' Gewehr heraus ' schreien , der fehlet noch viel !
Meinst denn , so a recht a reiche Bauerstochter bekäme da sonderlich mehr unter d' Hände , als s' von ihrs Vaters Hof her gewöhnt is ?
So arme Manscher , wie wir , glaubten sich dort freilich wie im Himmelreich , aber von uns kommt keine hinauf . "
" Schwerlich " , seufzte Helen .
" Gar nicht , sage ich dir !
Du denkst nicht , wie stolz die allzwei sein , der Alte wie der Junge .
Kein Dirn im Ort , soviel wir ihrer auch sein , halte der Toni auch nur des Danks fürs Grüßen wert . "
" Da geschieht nur denen recht , die ihn anreden " , rief Helen , " ich grüß ihn nicht ! "
" Und wenn er sich ja unterstünde " , fuhr Sepherl fort , " auf unsereinen ein Auge z' werfen , sein Vater schlüge ihm allzwei ausm Kopf . "
" Geschähe ihm so wegen mir - Gott verzeih mir d' Sünde , aber ich könnt zufrieden sein .
Dann müßt der Alte trotz 'm Sternsteinhof billiger geben , und um den nahm ich auch 'n blinden Toni . "
" Pfui , wie du auch nur so grauslich daherreden magst , wo du doch schon für dein Teil ein Buben hast , auf den d' stolz sein kannst !
Der Toni vom Sternsteinhof , wie reich er is , stellt sein Tag nix vor als ein Bauern , gegen den is wohl der Kleebinder Muckerl ein ganz anderer .
Dazu is der hochmütige Sternsteinler - wann d' dir ihn je von der Näh Betracht hast , mußt mir recht geben - weitaus nicht der Schönste und Stärkste , und er kann doch wahrlich nicht , wie der Muckerl , was ihm an Kräftigkeit und Hübschheit fehlt , ausgleichen durch sein Künstlichkeit und sein Bravheit und sein Gutheit . "
" Schau , was du als über ihn weißt " , lachte Helen , " schier werde ich mit dir eifern müssen , es hat völlig 'n Anschein , als ob d' in mein Muckerl verliebt wärst . "
Sepherl wandte ihr errötendes Gesicht ab .
" Gehe zu , sei nicht törig . "
" Brauchst ja nicht rot z' werden , wenn es nicht wahr is " , neckte Helene .
Es machte ihr Spaß , da sie sich den unbestreitbaren Besitz des Burschen von Sepherl geneidet dachte , diese durch lose Reden zu ärgern .
Sie schlug ihr derb auf die Achsel .
" Na , trutz nicht !
Wann dir gar so um ihn is , kannst ihn ja haben .
Gib mir ein gut Wort , so laß ich 'n dir . "
" Hast du auch nur ein Laut von mir gehört , der dir das Recht gibt , ein solche Rede wider mich z' führen ? " zürnte Sepherl .
" Daß der Muckerl kein andere will wie dich und , selbst wenn er eine möchten tat , mich schon af d' allerletzt , das weißt , und weil du_es weißt , so laß dir auch sagen , daß dich solch unbsinnt Schwätzen nur selber verunehrt und ich mich für dein Gespött noch allweil z' gut halte ! "
" Bist du aber empfindlich " , sagte Helene , über die Achsel nach ihr blickend .
" Wann der Bub mein is , so werde ich mir doch über das Meine ein Spaß erlauben dürfen ?
Und sage ich scherzweise , ich täte dir 'n gönnen , so darf das doch dich nicht beleidigen , die 'n für so ein Ausbund halte !
Das im Gspaß , im Ernst aber - is er , wie er is , ich bin auch , wie ich bin - , vermöchte ihn ein andere nur an klein Finger z' fassen , kannst mir glauben , daß ich 'n ihr schon nicht mehr streitig macht . "
Ja , so durfte die Zinshofe Helen wohl reden .
Sepherl nickte zustimmend .
" wer auch ein Einfall , sich mit dir z' messen , der Muckerl täte dazu nur lachen .
Aber schau , da is er und steht noch allweil geduldig auf der Brucken . "
Er stand wirklich noch da .
Viel Wasser war , während er hier wartete , den Bach hinabgeflossen , und er fragte sich , wieviel wohl noch da unter der Brücke werde hinweglaufen müssen , bis sich schicken wird , was er wünscht und hofft ?
Er stand , daß der Bach gegen ihn floß , sah nur das währende Zudrängen und Herankommen und achtete nicht auf das gischende , wallende , rastlose Gerinne , das hinter seinem Rücken , was es gebracht hatte , Scheit oder Halm , auch mit sich fortführte .
Früh am nächsten Morgen fand sich Helene auf dem Sternsteinhof ein .
" Je , was machst du da ? " fragte die alte Schaffnerin , als sie ihrer ansichtig wurde .
" Denke " , sagte die Dirne , indem sie nach ihrem rechten Ohrläppchen wies , " ein Ohrring is mir verlorengegangen . Hab ich ihn nicht da heroben bei euch verstreut ? "
" Hab nix gesehen . "
" Sollt er dir gleichwohl unterkommen - "
" Will schon darauf achten . "
Über den Hof kam ein untersetzter , stämmiger Bursch auf die beiden zugeschritten .
" Da kommt unser Bauerssohn " , flüsterte die Alte , die Dirne mit dem Ellbogen anstoßend .
Helene betrachtete den Herantretenden .
Er hatte krauses , schwarzes Haar , eine gerade , ziemlich fleischige Nase und braune , hell leuchtende Augen .
Sie erwartete nach dem , was Sepherl über ihn gesagt hatte , keinen Gruß , aber sie grüßte auch nicht .
" Wen hast denn da bei dir , Kathel ? " fragte er .
" es is die Zinshoferische von da unten " , sagte die Alte mit einer beiläufigen Handbewegung nach dem Fuße des Hügels , welche dartun sollte , wie wenig für hier oben das da unten zu bedeuten habe .
" Die Matzner-Sepherl hat s' gestern mit heraufgebracht , und da habe ich ihr große Augen machen gelehrt .
Über lauter Aufschaun hat s' gar ein Ohrring verloren , ohne daß sie es gemerkt hätte .
Geld ja , du ? "
Sie legte ihre knöchernen Finger auf die runde Schulter der Dirne .
" Wahr ist es " , sagte Helene , " schön habt ihr es da heroben . "
Sie sagte das aber in einem Tone gleichmütiger Anerkennung , wie wenn sie gestern gerade nicht gar zu Ungewöhnliches gesehen hätte und als ob sie etwa mehr absonderlichkeitshalber als aus sonst irgendeinem Grunde in der armseligsten Hütte da unten wohne .
" Na , wenn dir_es gefallen hat " , sagte der Bursche , " kannst ja öfter kommen . "
" Bist gutmütig " , lachte die Dirne , " denkst , mit den Augen tragt euch keins was hinweg und gönnst einem es Anschauen . "
" Bist du so interessiert ? " schmunzelte der Bursche .
" Wer weiß , es eine oder es andere könntest du einem leicht wohl abbetteln . "
" Meinst ? " entgegnete sie , ihm voll in die Augen sehend .
" Wenn ich es drauf antragen möchte , könnt ja sein ; aber aufs Betteln verleg ich mich eben nicht , ich besinn mich noch oft , ob ich nimm , was mehr mir antragt . "
Sie wandte sich an die Schaffnerin .
" Also sei so gut , wegen 'm Ohrringel .
Solltests zufällig doch finden , so leg mir es af d' Seit .
Es wäre mir leid , fand sich es nicht , es eine nützt mir nix ohne es andere , und obendrein is es ein Geschenk .
Schau , so sehen s' aus . "
Sie bog den Hals und reckte den Kopf hinüber , daß die Alte im linken Ohrläppchen den Ring betrachten konnte , dann kehrte sie sich ab .
" Bhüt Gott miteinander ! "
Der Bursche tat einen leisen Pfiff .
" Die ist bissel hoffartig , scheint mir . "
" Mir schon auch " , meinte die alte Kathel .
" Aber gleichwohl sauber , das muß ich schon sagen . "
" Sie ist 'm Kleebinder-Muckerl sein Schatz . "
" 'm Holzmandelmacher ? "
"'mselbn . "
" So . "
Als Helene in der Hütte unten anlangte , keifte die alte Zinshofe :
" Wo streichst du schon herum in aller Früh ? "
" Afm Hof oben war ich .
Ich muß gestern dort ein Ohrringel verstreut haben - "
" Pah , du Gans , schau ein andermal doch lieber vorerst ordentlich im Haus nach , ehe d' nach allen Enden auslaufest .
Dein Ohrring liegt in der Tischlade , gerade vorhin habe ich es gesehen . "
" Jesses , nein , was ich für ein verlorenes Ding bin !
Freilich , da ist_es .
Na , da bin ich recht froh .
Hätte mir 'n Gang und die Angst darum ersparen können . "
Sie tat einen scheuen Blick nach der Mutter und lächelte , als diese ihr den Rücken kehrte , vor sich hin .
Es war nach dem Mittagessen , als der Toni vom Sternsteinhof , nachdem er in der Küche seine Pfeife in Brand gesetzt , ins Freie trat und langsam quer über die große Wiese hinabzugehen begann ; einem anderen hätte es übel bekommen können , das liebe Gras so in den Boden zu treten , wer aber wollte es ihm wehren , dem künftigen Eigener ?
Nicht einmal der gegenwärtige , sein Vater , hätte ihn darüber vor den Leuten grob anlassen mögen , und einen " Rippler " hinterher unter vier Augen scheute der Bursche um so weniger , als es dabei bisher noch immer - und um ganz anderer Streiche Willen - ganz glimpflich abgelaufen war .
Der Alte tat sich allerdings auf seine Strenge etwas zugute , aber wenn ihm im Tun und Lassen seines " Einzigen " , auf den er stolz war , etwas mißfiel , so begnügte er sich , seine Überlegenheit dadurch zu zeigen , daß er mit lautem Geschrei und Poltern das Unvernünftige , Unschicksame oder Unwirtschaftliche des Geplanten , Geschehenen oder Unterbliebenen aufwies , bis ihm der Atem oder der Faden der Rede ausging ; der Junge hatte dabei nur demütig zuzuhören , und das war er gern zufrieden .
Toni hatte etwa zwei Dritteile des Weges , hinab zum Rande des Baches , zurückgelegt , als er die Türe der letzten Hütte da unten sich öffnen und Helene heraustreten sah .
Die Dirne schwenkte ein Wäschestück in der Hand und setzte vorsichtig Fuß vor Fuß in die Tapfen früherer Tritte , welche wie Stufen an das Wasser hinabführten , dort bückte sie sich , senkte den vollen Arm in das Gerinne und wusch das Leinenzeug .
Bei dem Erscheinen des Mädchens kniff der Bursche die Augen zusammen und zog den Mund breit .
Er setzte langsam seinen Weg fort , bis er am Rande des Baches , zwischen zwei verkrüppelten Weiden , der Wäscherin gerade gegenüberstand .
" Pst !
Pst ! " machte er .
Die Dirne fuhr mit einem Schrei empor , und da sie beide Hände mit ausgespreiteten Fingern , etwas unter dem Halse , gegen ihre volle Brust drückte , so entglitt ihr das Wäschestück , sie fand eben noch Zeit , mit einer Fußspitze darauf zu treten , damit es nicht fortschwimmen könne .
" Jesses , was du mich aber erschreckt hast " , sagte sie leise .
Wieder spielte um den Mund des Burschen ein spöttisches Lächeln , verflog aber schnell , und er sagte , ebenfalls leise , im Tone neckender Vertraulichkeit : " Gehe zu , wo du da d' Wiesen , wie breit sie liegt , vorn Augen hast , siehst mich wohl schon a Weil da heruntersteigen . "
Die Dirne zog die Brauen zusammen und biß auf die Unterlippe , während sie sich rasch zum Wasser niederbeugte .
Nach einer Weile sagte er :
" Du , ich hätte mit dir wohl was z' reden . "
Sie schwenkte hastig das Linnen , dann faßte sie es mit beiden Händen , drehte es zusammen und rang es aus ; dabei hatte sie sich erhoben , aber erst als sie damit fertig war , kehrte sie ihr hoch gerötetes Gesicht dem Burschen zu und sagte hart und rauh : " Ich wüßte nicht , was du mir zu sagen hättest , und ich bin auch gar nicht neugierig . "
Sie wandte sich zum Gehen .
" Laß bleiben " , murrte der oben und schwenkte um , und unter dieser Bewegung glaubte er wahrzunehmen , daß die Dirne an der Türe der Hütte , über ihre Achsel weg , ihm lachend nachblickte , das bewog ihn , auch den Kopf zu drehen , aber er begegnete nur ihren großen , herausfordernd abgünstigen Augen und stieg verdrossen , den Hut im Nacken , die Hände in den Hosentaschen , spreitbeinig den Weg hinan , den er herabgekommen war .
Wenn auf dem langen Tische in der Gesindestube des Sternsteinhofes die Schüsseln dampften , so trat der Bauer hinzu und sprach mit lauter Stimme das Tischgebet , Knechte und Mägde murmelten es nach , dann setzte er sich , langte paarmal mit dem Löffel , Verkostens halber , nach dem Aufgetragenen , was den anderen das Zeichen gab , sich , wie sie dem Rang nach in der Reihe saßen , die Teller voll zu schöpfen oder zu häufeln .
Während die Dienstleute aßen , spielte der Bauer mit dem Löffel , beobachtete , ob nicht etwa einer oder eine ein " heikliges " Gesicht mache , und richtete an einzelne kurze Fragen und Reden , zum Schlusse sprach er die Danksagung und ging mit Toni in die reiche Stube hinauf , wo sich es beide an einem sorgfältiger bestellten Tische wohl sein ließen , wie ihnen zukam , da sie es ja doch nach unseres lieben Herrgotts unstreitigem Willen besser auf der Welt haben sollten wie andere Leute .
Abends nach der Mahlzeit , wenn die alte Kathel das Tischgeräte weggetragen hatte , blieben Vater und Sohn ungestört .
Der Sternsteinhofbauer war , trotz er mit etwas vorgebeugten Schultern ging und saß , einen halben Kopf größer wie sein Bub , auch hatte er einen beträchtlichen Leibesumfang , und auf einem Stiernacken trug er den großen Kopf mit der niederen , breiten Stirn .
Über den Hängebacken blinzten kleine , graue , bewegliche Augen , beschattet von dichten Brauen , braun wie das kurz geschorene Haar und der Backenbart , welcher vom oberen Rande der Ohren bis zu deren Läppchen reichte , eine knollige Nase ragte über einen Mund mit dicken , wulstigen Lippen , zwischen denen er den Atem schnaufend einsog und die Laute dröhnend hervorstieß .
Den Toni beschäftigte die Frage , ob wohl der Alte um seinen Wiesenfrevel wisse ?
Er sollte darüber nicht lange im unklaren bleiben .
Der Bauer beugte sich bis zur Tischkante vor , sah seinen " Einzigen " mit emporgezogenen Augenbrauen an und begann mit dem Kopfe wie eine Pagode zu nicken .
" Bist mir a rarer Vogel , du ! " summte er .
" Warum , Vater ? "
" Warum ?
Warum ?
Wirst_es wohl wissen , warum , und daß ich das duckmäuserische Gefrage nicht leiden kann , weißt auch !
Bist heute leicht nicht d' ganze Wiesen querhnunter und querauffi gelatscht ?
Was denkst denn eigentlich dabei , wem du da sein Gut in Grund und Boden hineintrittst , es meine oder es deine ?
Ich mein schier , es wird es meine sein , noch lang nicht es deine , verstehst , und daß du mir es meine schädigst , dagegen tu ich Einspruch !
Komme du mir nur nicht etwa mit der dalketen Rede , daß es ja doch Mal es deine sein wurde , da hat_es , wie gesagt , noch lang hin , und wann du dich gleichwohl in dein Gedanken als künftigen Eigener aufspielst , so ist dieselbe Urrassigkeit nur noch dümmer , und ich sehe wohl , es is a reine Gnade vom Himmel , je länger er mich da af der Wirtschaft sitzen laßt , und so lang ich mich noch bissel rühren kann , denke du auch nicht ans Verheiraten und daß ich dir in d' Ausnahm gehe !
Noch lang nicht !
Denn kaum wärst du da Herr davon , rennest mehr wohl mit lustige Brüderln gleich rudelweise über Felder und Wiesen und tretest 'n Gottessegen in d' Erde ; das is aber der Anfang vom Verwirtschaften , und da könnt ich es wohl bald erleben , daß mein Ausnahmstübel mit einmal kein Dach und keine Mauern mehr hätte !
Ach nein , ich habe wohl mein findigen Notarjus ; wann ich Mal gehe - noch denke ich nicht dran - aber dann muß der mir d' Sache so verklausulieren , wann gleich kein Stein vom Haus und kein Fußbreit vom Boden mehr dein bleibt , daß doch ich da mein Verbleiben und Auskommen habe , und für den Fall löffel du aus , was d' dir einbrockt hast , von mir darfst nicht es geringste erwarten ; als Ausnehmer kann ich kein Einleger brauchen .
Verstehst ?
Ja , da sitzt er , der Lalli , und laßt in sich hineinreden wie ein Stock ! "
Er schlug mit der Hand in den Tisch .
" Sage mir nur , es eine möchte ich doch wissen , was hast denn eigentlich af der Wiesen z' suchen gehabt ? "
" Aber gar nix nicht , Vater .
Frei gestanden , es war halte ein unbsinnts Stückle . "
" Ein unbsinnts Stückle ?
Na ja , habe mir es ehe denkt , dös is allweil dein letzte Rede .
Bis zum Hals hinauf habe ich s' schon , deine unbsinnten Stückeln ! Komme mir nicht wieder damit ! "
" Es wird nix mehr vorkommen . "
Der Alte erhob sich .
" Sagst auch allweil , aber wann du glaubst , mit mir spaßen zu können , werde ich dir doch nächst ein Ernst zeigen . "
" Wird nicht notwendig sein . "
Der Bauer duckte den Kopf zwischen die emporgezogenen Achseln und ging murrend nach der Türe .
" Gute Nacht , Vater " , rief Toni und sah ihm verstohlen schmunzelnd nach .
Der Alte ging nach seiner Schlafkammer , die nichts enthielt als ein Nachtkästchen , zwei Stühle und ein Bett mit eisernem Gestelle ; da hält sich kein Ungeziefer , und auf Strohsack , Roßhaarpolster und unter rauher Kotze schläft sich es am gesündesten , das hatte dem Sternsteinhofbauer einer versichert , der bei den Soldaten gewesen und trotz ausgestandener Strapazen hundert Jahre alt geworden war , und so weit hoffte er es auch zu bringen .
Er dachte , daß er noch lange nicht ins Ausgedinge müsse und an den " unbsinnten Stückeln " seines Sohnes immer eine gute Ausrede haben werde , wenn er vor der Zeit und zu dessen Gunsten auch nicht wolle .
Das hätte der Toni wissen sollen ; ihm würde über seinen nachsichtigen Vater das Lachen vergangen sein .
Buchempfehlung " Wenn die Regeln des Umgangs nicht bloß Vorschriften einer konventionellen Höflichkeit oder gar einer gefährlichen Politik sein sollen , so müssen sie auf die Lehren von den Pflichten gegründet sein , die wir allen Arten von Menschen schuldig sind , und wiederum von ihnen fordern können .
– Das heißt :
Ein System , dessen Grundpfeiler Moral und Weltklugheit sind , muss dabei zum Grunde liegen . "
Adolph Freiherr von Knigge 276 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Am Morgen des zweiten Tages danach lehnte der Toni vom Sternsteinhof an der Bretterwand einer Scheuer und schmauchte sein Pfeifchen .
Er sah hinab nach dem Häuschen des Kleebinder-Muckerl , der sich im Vereine mit dem alten Tagwerker Gregori mühte , eine große Kiste heraus und auf einen Schiebkarren zu schaffen ; nachdem sie das fertiggebracht , bückte sich der Alte , um das Scheibband , das ihm von den Achseln herabbaumelte , an die Handhaben zu legen , dann spuckte er in die Fäuste , griff zu und fuhr des Weges .
Die Helen , die unter ihrer Türe gestanden hatte , kam jetzt herzu , Muckerl faßte sie an der Hand , und beide schritten plaudernd langsam hinterher .
Die alte Kleebinderin lief in das Vorgärtele , nickte und sah ihnen lange nach .
Die Dirne ging mit bloßem Kopfe , sie wird also den Holzschnitzer nur eine Strecke und nicht allzuweit begleiten .
Toni paffte in kurzen , hastigen Stößen Rauchwölkchen aus seiner Morgenpfeife , während er den beiden da unten wandelnden , immer kleiner werdenden Gestalten mit den Augen folgte , bis er sie ganz am oberen Ende des Ortes , nicht größer wie Krähen im Schnee , hinter der Wegkrümmung verschwinden sah .
Er blickte um sich , und da er niemand in der Nähe merkte , machte er sich eilig davon , legte , fast laufend , die Strecke bis zur Brücke zurück , dort lehnte er sich ans Geländer , verschnaufte ein wenig und ging dann langsam zum Dorfe hinaus .
Er schritt bedächtig immerzu , bis er auf Helene traf , die gerade unter dem Busche stand , wo sie sich damals verstohlenerweise mit Muckerl zusammengefunden .
" Grüß dich Gott , Dirn " , sagte der Toni .
" Auch soviel " , entgegnete Helen .
" Wohin es Wegs ? "
" 'n Muckerl habe ich Begleit , jetzt gehe ich wieder heim . "
" So , 'n Muckerl ?
Is das dein Schatz ? "
" Ich wüßte nicht , warum ich dich in dem Glauben irremachen sollt ; er wird schier so was sein . "
" Wundert mich . "
" Daß ich ein Schatz habe ? "
" Dös nicht .
Eine wie du kann zehn für ein haben , wann s' will . "
" Na , jetzt weißt , ebn wenn es afs Wollen ankommt , da taugen mir die zehn für ein schon gar nicht ; da wäre mir schon einer wie zehn lieber . "
" Ja , aber so einer wie zehn is doch der Muckerl nicht ! "
" Das sage ich auch nicht , aber laß mir 'n in Frieden .
Daß er mir mehr gilt wie ein anderer , mag dir völlig genügen , um wie viel mehr , kann dir gleich sein . "
" Nein , das is mir ebn nicht gleich , das möchte ich wissen , du , als d' Schönst " - - " Schwätz du nicht von der Schönsten !
Lang bevor ihr angehoben habt , mich als dieselbe ausschreien , habe ich ihm schon dafür geulten .
Vielleicht verstehst , daß er dadurch schon gegen andere voraushat ; vielleicht auch nicht , jedenfalls erspar ich es Erklären . "
" Verstünde es ehe , wann er nur wie unsereiner und kein so Halbmandl wäre , oder du eine , die sich mit jedem zfriedengebn müßt , das is aber nicht , und zu dir paßt ein Säuberer . "
" Ah , mein , dem frag ich gerade nach !
Säobrigkeit habe ich für mich selber genug , und von einem anderen seiner laßt sich nichts herunterbeißen . "
" Freilich nicht , aber es könnt sich ja einer finden , der mehr hat wie der Muckerl , wovon mehr herunterbeißen kann , und da wurde doch nicht schaden , wenn der nämliche ein wengerl leidlicher zun anschaun wäre ? "
Die Dirne sah den Burschen mit zugekniffenen Augen von der Seite an .
" Natürlich , weißt du mir auch gleich ein solchen ? "
" Könnt sein " , schmunzelte Toni , " und am Ende is er gar nicht weit von da . "
" Wann d' ihm begegnest , so sage : ich ließ ihn schön grüßen und meinethalben möchte er nur bleiben , wo er is . "
" Ich werde ihm es sagen , glaube aber nicht , daß er sich daran kehrt . "
" Das is sein Sache .
Und jetzt , bhüt Gott ! "
" No , Eile nicht , ich ging gern noch mit dir - "
" Kannst ja , wann mehr ein Weg haben . "
" Daß mehr sich ausreden , aber da durchs Ort - "
" Dir zlieb werde ich doch kein Umweg machen ?!
Ich wüßte nicht , warum und wozu .
Was ich von dir anhören mag , das kannst schon auf offener Straßen vorbringen , wenn auch Leute unteren Türen stehen oder ausn Fenstern schauen . "
" Eben der Leute wegen is mir um dich . "
" Um mich ?
Was brauche ich die Leute z' scheuen , wo ich ihnen unteren Augen herumgeh ?
Aber du fürchtest wohl , daß deinem Vater zu Ohren kommt , du wärst da herunten mit einer von uns gesehen worden ? "
" Oh , Hoho ! " lachte der Bursche .
" Da kennst du mein Vadern schlecht ; der schreit wohl bei jedem Anlaß rechtschaffen herum , aber schließlich , wie groß er is , steck ich 'n doch in Sack . "
" Da gib nur Obacht , daß d' dir nicht doch einmal die Taschen dabei zerreißt . "
" Kein Sorge !
Bei meinem Vadern richtet ich als , was ich will . "
" Alles ? "
" Alles ! "
" Na , es wird wohl auch bei allem Bisherigen um nix Besonders gehandelt haben . "
Toni begann mit großem Eifer von seinen unbsinnten Stückeln zu erzählen , aber er verstummte , als sie an den ersten Hütten des Dorfes vorbeischritten .
" Da hast es " , flüsterte er , " da stehen schon welche und gaffen . "
" Laß s' doch , wenn s' Zeit und Lust dazu haben " , sagte die Dirne und begann sofort mit lauter Stimme von dem Wetter , den Ernteaussichten , ihrem Haushalt und ihrer Wirtschaft zu reden , bis zur Brücke , wo sie dem Burschen " gute Mahlzeit " bot .
" Nur eins noch " , sagte der .
" Was ? "
" Willst mir wirklich kein Gelegenheit geben , daß ich mich einmal mit dir ausreden könnt ? "
" Nein , wirklich nicht . "
" Warum ? "
" Warum , willst wissen ?
Weil mir der Spatz , den ich da herunten samt sein Nest in Händen habe , lieber is wie du stolzer Tauber da droben afm Dach vom Sternsteinhof . "
Der Bursche stieß ein paar kurze , höhnende Lachlaute aus , dann sah er der Wegschreitenden eine gute Weile nach , plötzlich wurde er es müde , stemmte die Ellbogen auf dem Brückengeländer auf , schob alle zehn Finger unter den Hut , dessen Krempe ihm dabei tief in die Stirn fiel , und kraute sich in den Haaren .
So sah ihn Helene noch lange dort stehen , als sie mit der alten Kleebinderin an der Vorgärteltüre plauderte .
Auf dem Sternsteinhofe wurden Knechte und Mägde zum fleißigen Kirchenbesuche angehalten , aber der Bauer und sein Sohn nahmen es damit nicht so genau ; war es ihnen vormittags nicht gelegen , Gott die Ehre zu geben , so ließen sie sich , wenn nichts dazwischenkam , nachmittags beim Segen sehen ; öfter fuhren sie auch nach dem nahen Marktflecken , wo sie mit Bauern , die ebenfalls reich , also mehr ihresgleichen waren , verkehren konnten , und da schickte es sich häufig , daß sie erst inmitten oder zu Ende des Gottesdienstes hintrafen und ihnen just Zeit blieb , ein paar andächtige Vaterunser zu beten , ehe es zu dem Wirtshaustisch ging .
Aber seit seiner Begegnung mit Helene im Busch versäumte Toni keine Frühmesse , blieb die Predigt über und besuchte nachmittags den Segen .
Er ließ den Bauer allein auf dem Hofe sitzen , auch allein nach dem Marktflecken fahren und sprach sich dem Alten gegenüber sehr verständig dahin aus , daß derselbe als Herr in allem seinen freien Willen haben müsse , wie gut es aber auch sei , wenn einer an seiner Stadt , den Dienstleuten zum erbaulichen Beispiele , sich gehörigerweise in der Dorfkirche sehen lasse .
Zweimal noch unter der Zeit war er Helene über den Weg gelaufen .
Er sah sie unten der Straße entlangkommen und eilte nach der Brücke , um sie zu überholen , aber sie war stets flinker gewesen , und ihm blieb nichts über , als ihr in einiger Entfernung zu folgen , und da kehrte sie sich das eine wie das andere Mal an der Hütte der alten Matzner-Resl gegen ihn , sah ihn mit großen Augen befremdet , ihm kam vor , auch ein wenig spöttisch an und verschwand unter der Türe , um nach einer Weile mit Sepherl herauszutreten und eifrig plaudernd , ohne einen Blick zur Seite zu tun , mit der Kameradin vom oberen Ende des Dorfes zum unteren zurückzukehren .
Nun geschah es oft , daß der Toni mitten unterm Essen Gabel und Messer aus der Hand legte , statt der Arbeit nachzugehen , in irgendeinem Winkel stand , saß oder lehnte und in das Narrenkastell guckte , das heißt , ausdruckslos vor sich hinstarrte ; das alles mochte er mehr als vier Wochen getrieben haben , als ihm der Bauer eines Mittags vom Tische weg ins Freie nachfolgte .
" Nun , Bub " , sagte er , " an dir kann wohl der Herr Pfarrer sein Freude haben . "
" Warum , Vater ? "
" Weil d' dich so Nachdrucksame afs Fasten und Beten verlegst . "
" Ich ?
Mich ? "
" Ja , du dich !
Und laß dir sagen , wenn d' dich kasteien willst , so hätte ich so weit nix dagegen , aber das beschauliche Wesen - tu mir d' Freundschaft - leg ab !
Der Sternsteinhof is kein Kloster , und es bringt da kein Verdienst , sondern nur Schaden , wann du dein Arbeit so ganz beiseite setzt . "
" Das tu ich doch nicht , das bildest d' dir ein " , sagte der Bursche , indem er sein errötendes Gesicht wegwandte .
" Ja , es is a wahre Einbildung , gelt ? " lachte der Alte und entfernte sich , paarmal nach seinem Sohne zurückblickend , es berührte ihn wie immer gar nicht so unangenehm , wenn er sich diesem überlegen zeigen konnte .
Toni ging durch den Hausflur in den Garten .
Er ließ sich in der Rebenlaube nieder .
Er stützte den Kopf mit der Linken , den Ellbogen hatte er auf das eine Knie aufgestemmt , auf dem anderen lag flach seine Rechte ; so saß er nachdenklich eine geraume Weile , dann seufzte er auf :
" So kann es nicht fortgehen . "
Der Garten hatte ein Seitenpförtchen , von welchem ein ausgetretener Weg auf dem Kam des Hügels über die Wiesengründe führte .
Wer diesem schmalen Steige , der sich mählich bergab verlor , folgte , hatte das Dorf im Rücken .
Toni schlenderte bedächtig auf selbem dahin , oft blieb er stehen und sah nach der letzten Hütte da unten in Zwischenbühel .
Plötzlich riß es ihn herum , und er beugte den Oberleib vor und streckte den Hals .
Helene war auf die Straße getreten .
Kein Zwinkern der Augen , kein Zucken der Mundwinkel wie damals , als er über die Wiese nach dem Bache hinunterstieg , zeigte sich jetzt in dem Gesichte des Burschen , nur die äußerste Spannung war darin zu lesen , mit welcher er von der Höhe aus jede Bewegung der Dirne beobachtete .
Helene trug einen kleinen Buckelkorb , sie stand eine Weile und blickte um sich , dann ging sie unten an dem Ufer des Baches in der gleichen Richtung fort wie Toni oben am Kam des Hügels .
Gewiß , sie ging dürres Astwerk oder Tannenzapfen auflesen in dem kleinen Nadelholzbestande , welcher der Gemeinde gehörig war und der " tote Wald " hieß ; es war das ein kümmerliches Gehölze , nahe dem Rande des Baches , der es bei Hochwasser überflutete und Sand und Gerölle zwischen den Stämmen ließ , aber ganz war es dem Verderben geweiht , seit der Borkenkäfer dort zu hausen begann ; kahl ragten die schlanken Schäfte empor , morsch brachen sie in sich zusammen , nur wenige gesunde Bäumchen fristeten noch für unbestimmte Dauer ihr Sein .
Der tote Wald war aufgegeben .
Selbst des Leseholzes wegen gab es keinen Streit , nur die Ärmsten des Ortes schickten ab und zu ihre Kinder , um von dem Geäst heimzuholen , was einem nicht unter dem Griffe zermürbte .
Daß ihn die Dirne gesehen habe und ihm nun geflissentlich über den Weg laufe , das galt dem Burschen für ausgemacht , doch empfand er diesmal keine freudige Genugtuung darüber , er fühlte sich vielmehr bange und beklommen , einen Augenblick wünschte er sogar , sie möchte nicht gekommen sein , doch weil sie es war , achtete er bald auf nichts mehr , als mit der Gestalt , die flink auf der Straße da unten sich fortbewegte , gleichen Schritt zu halten .
Nahe , wo der Steige endete , führte er hinter den Büschen knapp am Rande des Baches dahin ; dort blieb der Bursche einen Augenblick stehen , mit verhaltenem Atem und ohne Regung , damit er nicht unversehens an einen Zweig des Strauches rühre , der ihn deckte .
Nur durch das schmale Bett des Wassers getrennt , ihm gerade gegenüber saß die Dirne auf einem Erdaufwurf , der Schuh mochte sie wohl gedrückt haben , sie hatte ihn ausgezogen und schüttelte ihn , dann zog sie ihn wieder an , streckte den Fuß zierlich vor und lockerte ihr Strumpfband , darauf erhob sie sich und schritt in den Tann , hinter dessen schlanken Stämmen sie verschwand .
Toni legte die kurze Strecke Weges bis an den Bach zurück , lief über den Baumstamm , der da statt einer Brücke diente , und sah nahe im toten Walde Helene erwartend stehen .
Er ging entschlossen auf sie zu .
Sie ließ ihn auf drei Schritte herankommen , dann warf sie mit dem einen Arme den Korb von der Schulter zur Erde und streckte den anderen gegen ihn aus .
" Das muß einmal ein Ende haben " , rief sie .
" Das mein ich auch " , sagte der Bursche und nickte dazu ernst mit dem Kopfe .
" Ganz offen gestehe ich es " , fuhr sie fort , " heute habe ich dich wohl von der Höhen daherkommen gesehen und es drauf angelegt , daß ich mit dir zusammtreff , weil mir dein Nachlaufen Durchen Ort und ewig Angaffen in der Kirchen hetzt schon einmal z' dumm wird !
Hilft es bei dir nicht , wenn mehr , was dich angeht , kurz und bündig in einem Sprüchel sagt , brauchst du zum Verstehen leicht ein Predigt oder ein Litanei ? "
" Rede dich aus , rede dich nur aus " , sagte Toni , indem er vor sich zu Boden sah .
" Du bildest dir wohl ein , du wärst gar ein Besonderer und alle anderen gering gegen dich ?
Freilich , du bist der einzige Sohn vom reichen Bauer afm Sternsteinhof und selber einmal der Herr drauf , halte ja , das bist du , aber deßtwegn brauchst doch mich nicht für ein schlechtes Mensch z' halten ! "
Sie hatte unterdem von den nahe stehenden Bäumen dürre Äste abgebrochen und neben dem Korb hingeworfen , jetzt schwang sie eine dünne Gerte in der Hand und führte damit einen Lufthieb gegen den Burschen .
" Haltest mich leicht nicht dafür ? "
" Wie käme ich auf den Gedanken ? " sagte er kleinlaut , ohne den Blick vom Boden zu erheben .
" Bist noch nicht draufkommen , so helfe ich dir drauf !
Was willst mit all deinem Nachlaufen und Aufdringlichkeiten bezwecken , als daß ich den Burschen , der_es ehrlich mit mir meint , fahrenlassen sollt , dir zlieb , der es nicht in Ehren meint , nicht in Ehren meinen kann noch darf ?! "
Toni blickte auf .
" Wieso nicht könnt und nicht dürft ? "
" Dumme Frag " , zürnte die Dirne .
" Nimm du mich nur nicht für gleicherweise so dumm und ehrvergessen , daß ich dir ein Gehör schenken und dabei übersehen könnt , wie groß und breit der Sternsteinhof zwischen uns zwei liegt , von wo ich niemals Hoffnung habe , aus einer Fensterrahm auf Zwischenbühel herunterzschauen .
Jetzt weißt mein Meinung , und von heute , bitte ich mir aus , bleibe von mein Wegen und schau in der Kirchen , wohin z' schauen hast , wann dich d' Frommheit hineinführt , nachm Altar und nach der Kanzel , aber nicht Nachen Weiberbänken ; meinetwegen auch dahin , aber nach einer anderen . "
" Bist fertig ?
So hör auch mich an .
Ob ich gegen andere stolz bin , kommt da nicht in Frag , du hast dich in derer Hinsicht gewiß nicht über mich zu beklagen ; wäre ich nur halb so übelnehmerisch wie du , so laufet ich jetzt wohl schon heimzu , übrigens geschiehts weder aus Demütigkeit , noch tu ich mir ein Zwang an , daß ich dir standhalte , es is mir nur darum , daß ich dich sehe und hör , und hast kein freundlich Gesicht und kein gut Wort für mich , so nimm ich auch mit ein finsteren und mit unbeschaffene vorlieb , und dafür , daß ich dich gern habe , kann ich just sowenig wie der Herrgottlmacher , möchte also nicht , du nähmst mir es übler auf und legest mir es anders aus wie dem . "
Helene hob die runden Schultern .
" es täte deiner Ehre nicht 'n geringsten Abbruch , wann d' dich mitleidig bezeigest zu mir . "
Helen runzelte die Brauen .
" Du Narr du , setze dir keine Dummheiten in Kopf , so fehlt dir gleich nix ! "
" Hast schon recht , wenn du_es ein Dummheit nennst und ein allmächtige dazu !
Alles , was du dagegen vorgebracht hast , und mehr noch , habe ich mir selber gesagt , mich z' Anfang genug dawider gesperrt und gespreizt , und doch hat es mich unterkriegt , daß ich mich jetzt nimmer ausweiße .
Leni , mein Seele und Gott , auf dein Rede vorhin , daß der Sternsteinhof zwischen uns zwei stünde , hätte mir einer sagen können , derselbe wäre niedergebrannt bis afn Grund , mir wäre es nicht nahgangen . "
Die Dirne lachte laut auf .
" Das kannst ja erproben .
Zünde ihn an ! "
" Das is ein sündhaft Reden .
In Vatershaus wird doch keiner Feuer anlegen . "
" No , mein nur nicht , daß ich dich dazu anstiften möchte !
Ich wollt dir nur weisen , daß es schließlich doch allweil af mein früheres Sagen hinauslauft und jedes weitere Reden zwischen uns überflüssig is .
Hättest du dein Hof eben nicht , könnt mehr dir a ehrlich Absicht zutrauen , so bist du aber der Toni vom Sternsteinhof , und die Dirn , die sich mit dir einlaßt , vergibt sich von vorhinein . "
" Als ob ich es - wie ich bin - nicht ehrlich meinen könnt !
Afm Sternsteinhof bleibt es nicht allweil so bestellt wie jetzt , kann auch ein Veränderung eintreten . "
- " Wenn dein Vater sterbet , meinst ? "
Die Dirne sah ihm bei der Frage scharf in die Augen .
Er wandte sich ab .
" Ich wünsch ihm den Tod nicht , bewahre , aber gesetzt - "
" Der Mann is noch nicht so alt , daß er von heute af morgen stirbt ; der kann_es noch ein Reih von Jahrln mitmachen .
Glaube kaum , daß d' eine findest , die sich , dadrauf z' warten , einlaßt . "
" es wäre auch das nicht notwendig , nur af a Schicksame Gelegenheit brauchet mehr z' passen , dann krieget ich ihn schon herum .
Was mir anliegt , das setze ich bei ihm durch , da bin ich sicher . "
" Das hast schon einmal gesagt . "
" Du kannst auch drauf glauben , und über kurz oder lang vermöchte ich dir es auch zu weisen .
Nach der Leute Grad frag ich 'n Teufel .
Auf dich allein kommt es an .
Aufrichtig gesagt , Leni , ließest du den Muckerl gehen und haltest zu mir , wann - "
" Was , wann ? "
" Wann ich dir es heilig Versprechen gäbe , daß ich dich zur Bäuerin afm Sternsteinhof mache ?! "
" Gehe zu " , schrie sie auf , mit beiden Armen abwehrend .
Ein flüchtiges Zittern überlief ihren Körper , dann stand sie starr mit leuchtenden Augen , zwischen den halb geöffneten Lippen den Atem hastig , aber geräuschlos einsaugend ; sie fuhr mit der Rechten nach dem linken Arm , den sie dicht an den Leib geschmiegt hielt , und kneipte sich paarmal in das pralle Fleisch ; dann bückte sie sich rasch nach dem Korbe und warf das Reisig , das herumlag , in denselben .
Als sie sich mit hoch gerötetem Antlitz wieder aufrichtete , sagte sie neckend :
" Meinst , ich traue dir nur gleich so ?
Das müßtest mir schriftlich geben . "
" es gilt schon " , sagte ernsthaft der Bursche .
" Heute schreibe ich es noch nieder .
Finde du dich morgen da an der Stelle ein , kannst_es haben . "
" Ich komme schon " , lachte sie , " ich bin ja auch neugierig , was du für eine Handschrift schreibst .
Bhüt dich Gott derweil ! "
Sie warf den Buckelkorb über die Achsel , nickte dem Burschen freundlich zu und lief ein paar Schritte , dann hielt sie inne und kam bedächtig zurück .
" Laß doch lieber sein " , sagte sie .
" Ja , warum denn aber ? "
" Armer Hascher , am Ende reuet dich der ganze Handel . "
" Mich nicht , da drauf gib ich dir mein Wort . "
" Laß gescheiterweise mit dir reden , Toni .
Jetzt , wo ich wohl glauben muß , daß du_es ehrlich meinst , wäre es von mir nicht rechtschaffen , wenn ich dir verhehlen täte , was mir eben für Bedenken Durchen Kopf schießen .
Bevor sich nicht d' Schicksame Gelegenheit findet , wo du dein Vadern herumzkriegen glaubst , können wir uns nicht offen als Liebesleut zeigen , denn was ihm bis dahin verschwiegen bleiben soll , dürfen wir nicht in der Leute Mäuler bringen ; wir müssen also heimlich zueinand halten .
Geld ja ? "
Toni nickte .
" Und da is es wohl nicht gut möglich , daß ich , ohne ein Aufsehn z' machen und ein aufdringliches Gefrage zu wecken , 'n Muckerl , so mir nix , dir nix , abweise , und du kannst auch nicht verlangen , daß ich es tu , solang die Sache noch in Lüften hängt ; denn ein wie Fests Zutraun du auch haben magst , so is uns ein rechter Ausgang doch nicht verbrieft .
Geld nein ?
So is wohl für all Fälle besser , ich laß den Buben noch weiter neben mir herzotteln und tu dazu nix dergleichen . "
" O nein !
Mußt mich nicht für gar so einfältig halten ! " brauste der Bursche auf .
" Wann du die Meine sein willst , leid ich nicht , daß ein anderer an dich rührt . "
" Mein lieber Toni , da hast du nix z' leiden , das müßt wohl vorerst ich , und daß d' derhalbn ganz sichergehst , so sage ich dir : sowenig ich mir den Buben habe nah kommen lassen und nah kommen ließ , bevor ich ihm nicht als Weib anghör , ebensowenig sollst du mir nah kommen , bevor ich nicht als Bäuerin afm Sternsteinhof Sitz !
Is dir das nicht anständig , meinst du es anders , so magst dein Gschrift nur behalten ! "
" Af Ehre und Seligkeit !
Leni , einer anderen trauet ich nicht soviel , aber du darfst dir schon als herausnehmen gegen mich !
Tu , wie d' glaubst und für recht haltest ; dem , was mich dabei verdrießt , muß ledig ich nach einem Ende sehen ; sei nur freundlich zu mir , gib mir öfter Gelegenheit , daß ich dich sehen und hören mag und bein Händen fassen kann - "
Sie standen Hand in Hand und lächelten sich an .
Da zog die Dirne die Hände zurück und sagte : " Morgen is auch ein Tag .
Morgen bereden wir es andere .
Aber weil d' mein braver Bub sein willst und weil d' so willig Vernunft angenommen hast - ich bin sonst wohl gar nicht freigebig - doch gehe her , sollst ein Lohn dafür haben . "
Sie schlang ihm den Arm um den Nacken und preßte ihre Lippen auf die seinen , dann lief sie eilig auf und davon .
Toni ging an den Bach , er taumelte , als er den Steg überschritt , so daß er ärgerlich auflachte , dann ging er , wie träumend , über die Wiese dem Sternsteinhofe zu .
Von der Höhe sah er , ferne auf der Straße unten , verschwindend klein , die Gestalt der Dirne sich hastig fortbewegen , und manchmal schien ihm , als unterbräche ein Sprung oder ein Stolpern die Gleichmäßigkeit ihrer Schritte .
In der nächstnächsten Nacht , als die alte Zinshofe eingeschlafen war und " Holz zu sägen " begann , erhob sich Helene vom Lager , trat an das Fenster , zu dem der Vollmond hereinschien , und griff nach einer bereitgehaltenen Nadel ; sie nähte an einem kleinen Leinwandtäschchen , fügte eine Schnur daran , und nachdem sie das Anhängsel um den Hals genommen , schlüpfte sie wieder unter die Decke .
Sie schlief unruhig , und wenn sie halbwach nach dem Täschchen griff , so knitterte das , als ob es ein Papier enthielte .
Es umschloß auch ein solches - das Eheversprechen des Toni vom Sternsteinhof .
Buchempfehlung Kamilla und Maria , zwei Schwestern , die unteschiedlicher kaum sein könnten ; eine begnadete Violinistin und eine hemdsärmelige Gärtnerin .
Als Alfred sich in Maria verliebt , weist diese ihn ab weil sie weiß , dass Kamilla ihn liebt .
Die Kunst und das bürgerliche Leben .
Ein Gegensatz , der Stifter Zeit seines Schaffens begleitet , künstlerisch wie lebensweltlich , und in dieser Allegorie erneuten Ausdruck findet .
114 Seiten , 6.80 Euro Schon einige Male hatte die Sepherl , wenn sie vom oberen Ende nach dem unteren kam , um Helene aufzusuchen , diese nicht daheim getroffen .
Die alte Zinshofe sagte , sie wäre in den toten Wald gegangen , und lachte über die närrische Dirn , die jetzt fast jeden anderen Tag dahin liefe , Klaubholz sammeln , wobei sie immer für einen gesunden Span hundert mit Wurmmehl heimbrächte ; aber besser sei doch , sie tue etwas , wenn sie damit auch nichts richte , als sie möchte gar faulenzen und etwa auf dumme Gedanken gebracht werden .
Eines Tages aber setzte sich es Sepherl in den Kopf , die Kameradin wiederzusehen , und entschloß sich , selbe auf dem Heimweg oder an Ort und Stelle zu überraschen .
Sie ging nach dem toten Walde .
Die lange Strecke bis hin hatte sie keine Begegnung , doch als sie vor den Tannen stand und eben beide Hände hohl vor den Mund legte , um durch einen lauten Ruf ihre Anwesenheit und Wartestelle der Gesuchten kundzugeben , da krachten im Gehölze dürre Zweige unter nahenden Tritten .
Sie ließ erschreckt beide Arme sinken , als sie an der Seite Helenes den Toni vom Sternsteinhof herankommen sah .
Der Bursche duckte sich allerdings sofort hinter die Stämme , aber es war zu spät , um nicht bemerkt zu werden .
Helene schritt auf Sepherl zu .
" Je , du bist da ?
Grüß dich Gott ! "
" Grüß dich auch Gott " , antwortete kurz die Angesprochene .
Helene faßte die Dirne an der Rechten , um Hand in Hand mit ihr dahinzuschlendern , aber da Sepherl mit unwilliger Gebärde sich losriß , fragte sie : " Na , was is es denn ?
Was hast denn ? "
" Du warst nicht allein ! "
" Wer sollt denn bei mir gwest sein ? "
" Für blind müßt mich nicht nehmen und Verstecken is vor klein Kindern gut .
Ich habe 'n ganz gut gesehen , 'n Bauerssohn vom Sternsteinhof . "
" Und wann er es war ?
Kann ich ihm 'n Ort verwehren ? "
" Davon is kein Rede , aber heute is nicht es erste Mal , daß d' hertriffst .
Er sucht dich da , und du laßt dich finden .
Solltest dich wohl schämen ! "
" Ich wüßte nicht warum .
Denkst du von mir Schlechtes ? "
" Ich will just nix Schlechtes von dir denken , aber Rechts kann ich doch auch nicht , wo du zu noch ein haltest neben 'm Muckerl . "
" Du sollst dich hüten , z' sagen , daß ich_es mit ein anderen halte .
Wo hast denn 'n Beweis ?
Übrigens , schätz ich , bist du weder zu mein Richter noch zu sein Wächter bestellt ! "
" Trutzig tun steht dem gar wohl an , den man af üblen Wegen betrifft . "
" Auf üblen Wegen ?! " schrie Helene .
" Ja , af üblen Wegen " , ereiferte sich Sepherl , " ich sage , af üblen Wegen , weil s' seitab von Ehrlichkeit und Ehrbarkeit führen .
Von zwei muß doch allweil einer der Betrogene sein , nicht ?
Und wer es da wäre , is für mich gar kein Frag !
Was willst denn mit dem reichen Bauerssohn ?
Vielleicht dein Gspaß haben , weil es doch zu kein Ernst führen kann ? es selbe steht schon einem Weibsleute übel genug an und is nicht ehrlich gegen den , der es ernst meint ; denn ehrlicherweise kann man nur einem angehören fürs Leben , oder verlangst du s' leicht paarweise für Zeit und Weil ?! "
" Purr !
Hast du ein Maul !
Kann mich aber von dir nicht beleidigen .
Ich weiß ja , gegen eine , die bei mehr Mannleuten Anwert findet , da redet der Neid aus euch , bei denen sich der eine einzige fürs Leben ewig nicht einstellen will !
Überhaupt verstehe ich nicht , wie du da so aufbegehren magst ! Dir kann ja recht sein , wenn ich mich midm Muckerl entzwei , vielleicht wirst du dann eins mit ihm . "
" Laß dir sagen " , schrie zornrot Sepherl , " laß dir sagen , du bist 'n gar nicht wert , du grausliches Ding du !
Und daß d' es weißt , mit dir gehe ich auch gar nimmer . "
Sie lief etliche Schritte voraus .
" Gehe zun Teufel , wann d' willst !
Wer bist denn du , daß ich mir a Gnade aus deiner Freundschaft machen müßt ?! "
Schweigend rannten die beiden auf der Straße dahin , eine voran , die andere hinterher .
Helene biß sich auf die Lippen .
Nach einer Weile rief sie :
" Du , Sepherl ! "
" Was gibt_es ? " fragte die Angerufene , ohne stehenzubleiben oder den Kopf zu wenden .
" Du wirst doch von dem Heutigen nix weiter verlauten lassen ?
Geld nein ? "
" Wenn ich nicht danach gefragt werde , nicht ! " lautete die trockene Antwort .
Sepherl wurde aber gar bald danach gefragt , die Entfremdung zwischen ihr und Helene fiel zuerst der alten Matzner Resl auf , und diese machte das in Erfahrung Gebrachte der Kleebinderin zu wissen , welche den Muckerl davon in Kenntnis setzte und am Schlusse einer sehr eindringlichen Rede fragte , ob er nach allem , was er sich schon habe gefallen lassen , sich auch das noch gefallen lassen wolle .
Muckerl erklärte mit aller Entschiedenheit , die ihm zu Gebote stand , daß er das nicht gesonnen sei und die Dirne rechtschaffen zur Rede stellen werde .
Er machte sich auch denselben Abend noch auf den Weg nach dem toten Walde ; doch als er des Gehölzes ansichtig wurde , stand er von dem Gedanken ab , es zu betreten .
Scheute er ein Zusammentreffen mit dem Burschen , oder fürchtete er , bei einer Überraschung vielleicht mehr zu sehen , als ihm lieb sein möchte ?
Darüber gab er sich keine Rechenschaft , meinte nur , daß er es eigentlich ja doch nur mit der Dirne allein zu tun habe , und setzte sich unweit des Tanns auf einen Geröllhaufen , um die Heimkehrende zu erwarten ; als er sie endlich herankommen sah , erhob er sich und ging ihr entgegen .
Als er vor ihr stehenblieb , tat sie noch einen Schritt auf ihn zu und stand so hart an ihm , daß er hätte aufblicken müssen , um ihr in die Augen zu sehen , aber er hob den Kopf nicht und sagte leise :
" Ich hätte mit dir z' reden . "
" So rede ! "
" Ich weiß , wo du herkommst . "
" Das is kein Kunst , es weiß jeder , woher der Weg führt . "
" Ich mein , von wem du herkommst , mit wem du warst , weiß ich . "
" Nun ? "
" Mitm Sternsteinhofer-Bubn treibst d' dich da herum . "
" Was weiter ? "
" Das brauche ich mir nicht gefallen z' lassen ! "
" Wann d' dich überhaupt darum z' bekümmern hättest , freilich nicht ! "
" Was sagst du ? " fragte , durch die kurzen Reden der Dirne erregt , der kleine Bursche mit erhobener Stimme .
" Was sagst du ?
Ich hätte mich da darum nicht zu bekümmern ?
Ich mich nicht ?!
Mußt ich nicht dastehen , wie ausn Wolken gefallen , wie d' Mutter davon z' reden angehoben hat ?! "
" So , dein Mutter hetzt dich also gegen mich auf ?
Gut , daß ich es weiß . "
" Sage du nur nix gegen mein Mutter , damit kommst du nicht auf ; mein Mutter is ein Ehrenweib - "
" Mag sie zehnmal ein Ehrenweib sein " , schrie jetzt Helene , " deßtwegen bin doch ich auch noch kein schlechte Dirn !
Ein einziges finde mehr auf im ganzen Ort , das mir a Schlechtigkeit nachsagen kann ! "
" So ?
Und zeigt das von einer Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit und Bravheit , wann du mit einem anderen gehst ? "
" Wann ich ging - ich sage wann - , so ging ich allweil nur mit einem , von ein anderen weiß ich nix ! "
" Von ein anderen weißt nix ?
Wer wäre denn nachher ich , wenn ich nicht der eine bin , mit dem zu gehen hast ? "
" Mit dem ich z' gehen habe ?
No hörst , Muckerl , jetzt sehe ich wohl , du willst eifern , und dazu hast du doch gar kein Recht . "
" Bin ich nicht dein Schatz ? "
" Warst es vielleicht , kannst_es noch sein , oder bist es gar niemals gewesen .
Schatz nennt auch der Fuhrmann d' Kellnerin vom Wirtshaus , wo er alle heilige Zeit einmal einkehrt .
Das Wörtl Schatz wird viel beredt , aber sagt nix . "
" Und du redest jetzt auch nur , weil d' nix z' sagen weißt !
Ich habe es vom Anfang nicht anders gemeint , als daß du mein Weib werden solltest , und ich durfte nach deinem Bezeigen wohl auch voraussetzen , daß du dazu 'n Willen hast ; und daß du mein Bewerben gar nicht oder anders verstanden hättest , das glaube ich nicht , denn von der Zeit , wo s' 'n ersten Schuh selber an d' Füße bringt , is jede Dirn so gescheit , daß sie sich in denen Sachen auskennt ; und wann du meinst , es könnt dir kein einziges im ganzen Ort a Schlechtigkeit nachweisen , so irrst dich !
Einm einzigen fragt freilich es ganze Ort wenig nach , und wie d' Sache zwischen uns zwei steht , so bringt_es dich just auch nicht ins Geschrei ; schlecht handelst aber trotzdem gegen mich , wann du mir hinterm Rücken mein ehrlich Meinung so übel vergiltst ! "
" Tu jetzt dein Maul zu und d' Ohren auf , damit ich dir beibringe , wie wir eigentlich zueinand stehen .
Davon , daß ich dein Weib werden sollt , war zwischen uns , wann d' dich recht besinnen willst , niemals die Rede ! Präsent hast mir gemacht , eingeladen hast mich zu euch hinüber , das war alles !
Das hast du freiwillig ; ich habe dir nix nicht abgebettelt und mich euch auch nicht aufdrängt .
Daß ich es geschenkte Gewand nicht zruckgwiesen und af gute Bissen an eurem Tisch kein Spott gelegt habe , das kann mir auch nur verübeln , wer mich nicht bloß und hungrig hat herumrennen gesehen .
Da draufhin konnte ich mich aber doch nicht unfreundlich gegen dich bezeigen ?
Kein Hund knurrt die Hand an , die 'n streichelt und füttert .
Ich konnte mir wohl denken , daß dir nicht alleinig darum sein würde , an mir a gut Werk z' tun , aber ich braucht_es auch nicht anders aufznehmen , denn bis afn heutigen Tag hast du mich ungefragt neben dir herlaufen lassen .
Reut dich jetzt dein Wegschenkt , so schick ich dir zruck , was ich davon noch im Besitz habe , aber das Recht räum ich dir nicht ein , mit mir z' eifern und mich z' Rede z' stellen !
So steht die Sache zwischen uns zwei , und damit haben wir ausgeredet ! "
Muckerl begann sich hinter dem Ohr zu krauen .
" Mein Geschenkt nimm ich nimmer zruck " , stotterte er , " und was ' es Fragen anlangt , so habe ich_es nur unterlassen , weil ich gemeint habe , es verstünde sich doch alles von selber .
Wann d' aber gefragt sein willst , so könnt ich dös doch gleich hetzt an der Stelle . "
" Nach dem , was d' heute schon als geredet hast , verlang ich mir nix mehr von dir z' hören .
Wann überhaupt , so dürft a ziemliche Weil dauern , bis ich dir das Geräte vergiß ! "
" Aber schau , Helen - wann es noch bös gemeint gwest wäre ! -
Aber , gehe zu - du wirst doch nicht so sein ? "
" Eingedenk deiner Gutheit gegen mich will ich dir was sagen .
Wann dir anständig is , mit mir zu verkehren wie bisher und anders nicht , wie ich dir vorhin ausdeute habe , so will ich es weiter mit dir versuchen und dir dein dumm Aufbegehren verzeihn . "
" Dadrauf gib mir d' Hand ! "
" Da hast es . "
" Geld ja , es gilt aber auch dafür , daß d' es mit kein anderen haltest ? "
Sie zog die Hand zurück .
" es kann dir wohl genügen , wenn ich sage , daß ich_es mit keinem andererweise halte wie mit dir ! "
" No , nicht zürn dich ! es macht mich völlig unglücklich , wann ich dich bös af mich wüßte .
Werde mir nur bald wieder ganz gut , daß ich dir abfragen mag , was ich gern höret . "
" Vor allem laß nur du dich nicht wieder aufhetzen , und wäre es auch von einem Ehrnweib , wie dein Mutter is !
Wann der Sau es Ohr fehlt , so faßt es kein Hund dran , und wann a Grad kein Grund hat , so sucht mehr ihm vergebens ein Anhalt . "
Muckerl begann nun seine Mutter zu entschuldigen .
Sie hätte , nur aus Sorge um ihn , verlogenen Bescheid für wahr genommen ; es also im Grunde niemandem übel gemeint , auch nicht der Helen , der sie ja bislang , ehe sie durch das unbeschaffene gerät irrgemacht wurde , alles Gute gegönnt habe und wieder gönnen werde , nachdem sich jetzt all das Nachgesagte als falsch herausgestellt .
Doch , über das hartnäckige Schweigen und die trotzigen Gesichter der Dirne sich mehr und mehr ereifernd , gelangte er mählich dahin , seiner Mutter immer weniger Dank für ihre Sorge zu wissen , schließlich es ganz ungerechtfertigt zu finden , daß sie sich überhaupt da eingemengt habe , und als er sich von der Dirne bei deren Hütte verabschiedete , war er der alten Frau ernstlich böse geworden .
Die Kleebinderin hatte alle Mühe , dem verdrossenen Burschen das Vorgefallene abzufragen , dann schlug sie darüber im Geiste die Hände über dem Kopfe zusammen .
Sie beschloß , Helene nun öfter ins Haus zu laden und jedmal , solange es anginge , daselbst zu verhalten ; für die rauhe Jahrzeit sollte Muckerl an Kleidern nicht mehr schenken , als notwendig , sich aus der Türe zu wagen , damit die Dirne , auch ungeladen , den warmen Ofen aufsuchen käme und sich gewöhne , in der Stube zu sitzen , und schon mit dem nächsten Fasching sollte dann alles zu gutem Ende gebracht und Hochzeit sein .
Ein verheiratet Weib hat weniger Anfechtung und mehr Furcht vor üblen Ruf ; welches sich nicht dazu verstand , Ungebühr dem Haus Fenzhalten und derselben außerhalb auszuweichen , das müßt schon gar ein schlechtes Geschöpf sein - und für ein solches mochte die Kleebinderin ihre künftige , wenn auch unwillkommene Schwiegertochter doch nicht halten .
Buchempfehlung Die beiden betuchten Wiener Studenten Theodor und Fritz hegen klare Absichten , als sie mit Mizi und Christine einen Abend bei Kerzenlicht und Klaviermusik inszenieren .
" Der Augenblech ist die einzige Ewigkeit , die wir verstehen können , die einzige , die uns gehört . "
Das 1895 uraufgeführte Schauspiel ist Schnitzlers erster und größter Bühnenerfolg .
50 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Der himmlische Patron der Kirche zu Zwischenbühel , Sankt Koloman , ist ein " später Heiliger " , sein Tag fällt auf den dreizehnten Oktober .
Da sich aber das Wetter in der ersten Hälfte dieses Monates meist leidlich anließ , so daß die Tanzlustigen sich im Freien , auf der Wiese hinter dem Gasthausgarten , herumtreiben konnten , wo eine große Scheuer zum Tanzboden umgestaltet war , so fand der Zwischenbühle Wirt für die Gäste , die unter Dach bleiben wollten , sein Auslangen mit zwei Stuben , der gewöhnlichen Gaststube und seiner Wohnstube , die er für diesen Tag ausräumte ; letztere nahm der Sternsteinhofbauer in Beschlag , der sich jede Kirchweih vor den " Unteren " sehen lassen wollte als einer , dem nichts zu gut und nichts zu teuer ; ihm gesellte sich eine Schar " großer Bauern " von fern und nah , die ihn alle in seinem Hochmute unterstützten , wenn auch keiner unternahm , es ihm gleichzutun .
Einige unter ihnen hielten aber nicht nur dieses Unterfangen für zu ungeheuerlich , sondern verzichteten überhaupt darauf , auch nur in bescheidener Weise neben dem Sternsteinhofbauer glänzen zu wollen , fanden es ungleich angenehmer und nutzbringender , sich von ihm zechfrei halten zu lassen und nur , wie es Gästen eines solchen Wirtes zukam , dafür zu sorgen , daß " gehörig was draufginge " .
Darunter war einer , dessen Bescheidenheit fast der Tugend der Selbstverleugnung gleichkam , wenn man bedachte , daß gerade er es vermocht hätte , so tief in den Sack zu langen wie der Sternsteinhofer , und so wenig wie der befürchten mußte , die Finger leer herauszuziehen .
Es war das ein langer , dürrer Mensch mit eingesunkener Brust , hohlen Wangen und tiefliegenden , unter buschigen Brauen hervorblitzenden , dunklen Augen , zwischen denen scharf eine Hakennase vorragte , die Lippen hielt er zusammengekniffen ; wenn er sie öffnete und sprach , so sah es aus , als ob er seine Rede vorab auf ihren Geschmack prüfe .
Das Feiertagsgewand , das er trug , sah unsauber aus .
Er hieß der Käsbiermartel , Martin war nämlich sein Taufname , und die andere Bezeichnung verdankte er der gewiß löblichen ökonomischen Eigenheit , mit einem Glase Bier und einem Stück Käse vor sich bei stundenlangen Zechgelagen auszuharren ; für diesmal aber , wo es galt , dem , was der Sternsteinhofer " auftragen und vorfahren " ließ , alle Ehre anzutun , kam er seiner Gastpflicht in solchem Maße nach , daß öftere Male am Tische die zarte Äußerung laut wurde : " Ja , Käsbiermartel , wo frißt und säufst denn du nur als das hin ? "
Daraufhin blickte er von seinem Teller auf , mit arbeitenden Backen und dem überlegenen Lächeln eines Mannes , dem es gelungen , plötzlich einen schönen , bisher unbeachtet gebliebenen Zug seines Charakters zu enthüllen .
Der Käsbiermartel war nicht ohne Begleitung von Schwenkdorf , wo er hauste , auf den Zwischenbühle Kirchtag herübergefahren , er hatte sein einziges Kind , die etwa zwanzigjährige Sali mitgebracht , welche nun mit dem Toni vom Sternsteinhofe draußen im Wirtshausgarten saß .
Die Dirne war hoch aufgeschossen , so daß sie trotz einer gewissen Fülle etwas derbknochig aussah .
Die schwarzbraunen , dickhaarigen Scheitel , die starken , geschwungenen Brauen und die gebogene Nase - glücklicherweise nur ein schwaches Abbild der väterlichen - verliehen ihrem länglichen Gesichte den Ausdruck der Willensstärke , der aber durch die fast schüchternen Blicke ihrer dunklen , in einem unbestimmten bläulichen Glanze schwimmenden Augen wieder wettgemacht wurde .
Rosalie schien nicht gewohnt , sich unter fröhlichen Menschen zu bewegen , sie sah deren lärmend lustigem Treiben zugleich verschüchtert und neugierig zu ; sie schien nicht zu wissen , was sie , als reiche Bauerstochter , für Respekt von Seite ihres Tänzers beanspruchen konnte , auch nicht , was die ärmste Dirne in solchem Falle für Aufmerksamkeiten fordern würde ; schweigend saß sie an der Seite des wortkargen Burschen , und wenn er sie an der Hand aufzog und sagte : " Springen wir auch Mal herum " , oder ihr Glas füllte und ihren Teller mit Backwerk häufte , so dankte sie ihm mehr mit Blicken als mit Worten .
Sie dachte wohl , es sei echt männisch , sich wenig mit einem Weibe abzugeben .
Den Toni vom Sternsteinhof nahm es zwar Wunder , daß Käsbiermartels Sali es nicht rügte , wie mürrisch und verdrossen er neben ihr sitze , aber er war es in die Haut hinein zufrieden ; er sorgte nur , seiner Verstimmung so weit Herr zu bleiben , daß niemand dem Grund derselben auf die Spur zu kommen vermöge .
Er bemühte sich , die gleichgültigste Miene von der Welt beizubehalten , während er Helene nicht aus den Augen ließ , wenn sie plaudernd mit dem Holzschnitzer über den Rasen dahinschritt oder beim Tanze in den Armen des unbeholfenen Knirpses sich " gering " machte , damit der sie herumschwenken oder in die Höhe lüpfen konnte ; verlor sie sich aber ganz in dem Gewühle , so daß sie nicht mehr zu sehen war , dann befiel den Toni eine Unruhe , er machte einen langen Hals , rückte auf dem Sitze hin und her , erhob sich wohl auch ein und ein anderes Mal .
Eben begann wieder der Baß zu schnurren , die Trompete zu schmettern und die Klarinette zu gellen , die Paare traten zum Tanze an ; der Kleebinder Muckerl hatte diesmal die Matzner Sepherl aufgezogen .
Helene kam langsam über die Wiese dachergeschritten bis an den Zaun , der diese von dem Garten schied , sie warf einen Blick herüber , dann kehrte sie sich ab , lehnte sich mit dem Rücken gegen das Gatter und stützte den vollen Arm auf einen Pfahl .
Sie hielt das Gesicht dem Tanzboden zugewendet .
Toni erhob sich , er winkte der Dirne an seiner Seite mit der Hand zu und sagte : " Bleibe nur , ich will bloß ein klein wengerl schaun . "
Er ging auf den Zaun zu und blieb zwei Schritte hinter Helenes Rücken stehen .
" Leni " , rief er halblaut .
Durch eine kaum merkliche Bewegung des Kopfes zeigte die Dirne , daß sie nach ihm hinhorche .
" Ich bitte dich " , fuhr er fort , " schau dir nur die schmerzhafte Muttergottes an , die s' mir da an d' Seiten gesetzt haben . "
Die Dirne griff spielend die Schürze auf und führte sie gegen das Gesicht , darunter die hohle Hand zu bergen , die sie vor den Mund legte .
" Das is gut vorn Unterschied " , flüsterte sie .
" Wenn man ihr dein Halbmandel quer übern Schoß leget , wäre es Karfreitagbild fertig ; zun bußfertigen Gedanken-Erwecken taugen die zwei . "
Helene kicherte unter der Schürze .
" Noch eins , Leni .
Komme morgen ! "
" Werde nicht können . "
" Es is um nix Grings . "
" Werde halte schaun . "
" Bhüt dich Gott . "
Die Dirne neigte den Kopf , während der Bursche sich entfernte , und ging dann so bedächtig , wie sie gekommen , nach dem Tanzboden zurück .
Als der Toni an den Tisch trat , sah er zwei Gestalten , eine dicke und eine dünne , seinen Vater und den Käsbiermartel , in dem Hausflur erscheinen und sich nach dem Garten wenden , rasch bot er der Sali die Hand .
" Springen wir wieder Mal mit herum " , rief er und zog das Mädchen hastig mit sich fort ; als die Alten am unteren Ende des Gartens eintraten , eilten die Jungen just zu seinem oberen hinaus .
Der Käsbiermartel zeigte mit seinem knöchernen Arm nach dem Paare .
" Schau , wie schön sauber sie mit ihm Schritt halte " , schmunzelte er .
" Ich sage dir , sie mag ihn leiden . "
" Wundert mich nicht , is auch ein sauberer Bub " , sagte der Sternsteinhofbauer .
" No , so uneben is die Dirn just auch nicht , daß s' ihm zwider sein müßt ! "
" Bewahre . "
" Also geben wir s' einmal zsamm , wie wir es schon seit langem Übereins worden sein ! "
" es hat ja noch Zeit . "
" es hat Zeit ! es hat Zeit !
Bei dir hat_es Zeit !
Die Dirn is mannbar , sage ich dir , warum sollt s' d' schönst Zeit verpassen und überständig werden , wie wann s' ein Arms Waiserl wäre , das nix nicht mit ins Haus brächt wie 'n geflickten Kittel , den s' am Leib tragt ?! "
" Ich weiß ja , was s' mitkriegt , es is wohl schon a Weil her , daß d' mir es gesagt hast , aber ich habe es noch nicht vergessen . "
" Is ja recht , wann dir es gemerkt hast .
Was ich biet , das biet ich , und dadrauf kannst mich an der Stelle beim Wort nehmen ; halte aber du nur mit dem deinem nicht ewig lang zruck .
Bei gar zviel Zeit zum Umschaun fände sich am Ende doch was anders ! "
" Das fürchte ich nicht .
Ich kenne dich z' gut .
Du bist af dein Vorteil .
Du neidest 'm Gulden seine hundert Kreuzer .
Von allen , die d' mir gleichstellen kannst , haben die ein nur Dirndln , die anderen zwei oder mehr Buben , unter die es Ganze einmal aufteilt wird .
Stimmt mein Rechnung ? "
" Freilich stimmt s' !
Freilich stimmt s' !
Aber schau , könnt sich leicht a bessere Gelegenheit schicken wie es nächst Frühjahr , wo s' dein Sohn zur Abstellung einberufen werden , daß mehr 'n Gleichzeit von Soldaten frei und zun Bauern machten ?!
Daß ich 'n von Militari losbringe , das laß mir über , ich weiß mehr als ein Weg dazu , du brauchst nur d' Kosten af dich z' nehmen . "
" Das weiß ich , daß du s' nicht tragen wirst , und du weißt , daß ich einer bin , wo es kein Haus kost , dem es af kein Hütten ankommt !
Aber dös is unbillig , daß ich mein Hof meinem schweren Geld nachwerfen sollt , um mir ein Herrn z' setzen . "
" No ja , du bist halte unbegnügsam , du hast dir noch allweil nicht genug herrisch getan af der Welt !
Wann ich ein Buben hätte , ich Sees schon lang in der Ruhe . "
" Du hast aber kein , und wenn du dein Dirn ausm Haus gibst , bist du nur noch freierer Herr drauf !
Dös is ein ungleicher Handel zwischen uns , und der verlangt sein Besinnen , und Besinnen , daß es ein nicht reut , braucht sein Zeit ; darum laß ich mich nicht drängen .
Nun is genug dadavon geredet , schaun wir lieber ein bissel tanzen zu . "
" Gut , gut , schaun wir zu . - -
Aber es Drängens wegen is es mir nicht gwest , daß d' glaubst .
Ich wollt dich nicht drängen . "
" Das würde dir auch viel helfen , ausgehungerter Zsammscharrer " , murrte der Sternsteinhofbauer , indem er vorauf aus dem Garten schritt .
" Dich spann ich doch noch in Karren , angefressener Geldvertuer " , brummte der Käsbiermartel , hinten nachtrabend .
Als am nächsten Nachmittage Helene dem toten Walde zuschritt , trieben schwere , graue Wolken vor einem kalten Winde einher .
Es begann zu " graupeln " .
In einem Augenblicke schien aller Raum zwischen Himmel und Erde allein von den durcheinanderfegenden und -wirbelnden weißen Kügelchen erfüllt ; das währte einige Minuten , dann wurde ebenso plötzlich die Luft wieder hell , eine mürbe , flaumige Schicht über dem Wege dämpfte selbst den Hall der Tritte , und die Stille , die rings geherrscht hatte , dünkte dem Gehör nun lautloser wie zuvor .
Das Mädchen zog erschauernd das Tuch an sich .
Auf der kurzen Strecke , die es noch bis ans Ziel zurückzulegen hatte , kam ihm der Bursche entgegen .
Er bot zum Gruße die Hand .
" Im Wald hat es mich nicht länger gelitten " , sagte er , " ich mußt doch schauen , ob du bei dem argen Wetter kämst .
Ich dank dir , daß d' dich nicht hast abhalten lassen .
Es is zu unfreundlich , als daß ich dich lang da verhalten möchte ; ich werde es kurz machen .
D' schlimme Jahrzeit is vor der Tür , und bald werden mehr heraußen im Freien uns nimmer zusammfinden können ; daß wir aber 'n ganzen langen Winter über uns nur von fern und wie fremd begegnen sollten , ohne ein vertraulich Beinandsein , dazu kann ich mich nicht verstehen , und das kannst auch du nicht verlangen . "
Helene sah vor sich hin auf den Boden , sie hob die Schultern .
" Was is da zu machen ? " sagte sie leise .
" Das werde ich dir sagen .
Dein Mutter soll ein gescheit Weib sein , das ein Einsehen hat ; nicht wie andere , die sich , alt , nimmer erinnern mögen , daß sie selber auch einmal jung gwest wären , und nun 'n Verliebten kein frohe Stunde gönnen und denselben alles für Sünde und Schande aufrechnen !
Mein Vader , der halte wieder es Ganz für a Dummheit , und vor ihm muß ich wohl unser Sache geheimhalten , bis ich ihm einmal a nachgiebige Stunde ablauer , denn käme er früher dahinter , so möchte uns das leicht es ganze Spiel verderben , aber vor deiner Mutter habe ich mich bei meinem ehrlichen Absehen nicht z' scheuen ; der könntest wohl als Unsere anvertrauen , und was kann s' nachher viel dagegen haben , wann ich von Zeit zu Zeit bei euch einspreche ?
Da sein wir weit sicherer wie unter freiem Himmel .
In eurer Hütten sucht mich gewiß neamand . "
" Gehe , was du einem zumutest " , schmollte die Dirne .
" Da müßt ich mich ja frei z' Tod schämen , wann ich ihr das beichten sollt !
Was würde sie sich denn denken von mir , wo ich s' bisher habe glauben gemacht , mir vermöchte keiner anzutun und ich ließ 'n Kleebinder Muckerl nur aus Gnaden neben mir herlaufen ? "
" Was sie sich denken würde ?
Daß du hinter einem Unlieben seinem Rücken einem Liebern nachtrachtest , wie sie vielleicht selber einmal getan hat , das würde sie sich denken .
Dann müßt ja auch dein Mutter kein Kopf für ihren Vorteil und kein Herz für dich haben , wann s' dich nicht lieber wie da herunten als Herrgottlmachersweib oben afm Sternsteinhof als Bäuerin sitzen sähet ! "
" Mein lieber Toni , da hat es wohl noch ein Weil hin ! "
" Wir dürfen uns d' Weil nicht lang werden lassen , eben darum müssen wir uns öfter sehen und reden können , dadrüber vergeht Zeit und schickt sich Gelegenheit und fördert mit einmal , ehe wir es denken und ohne Zutun , 'n rechten Ausgang . "
" Ohne Zutun ?
Das mein ich wohl nicht . "
" Und ich auch nicht so , daß ich als 'm leidigen Zufall überließ .
Gäbe doch der Herrgott sein Segen 'n Feldern umsonst , wann der Bauer kein Saat streuen möchte .
Jedes von uns muß sein Teil dazutun , das versteht sich , wie d' Reih an mich kommt , bin ich gleich dabei ; jetzt ist es an dir , rede mit deiner Mutter , sonst bleibt uns kein Rat. "
" Ich werde reden .
Wann kommst ? "
" Übermorgen , wann es schon schön finster sein wird . "
" Is recht . "
Sie reichte ihm die Hand zum Abschiede .
Er hielt sie an derselben zurück .
" Geld , aber dein Mutter wird da wohl schon übers erste Verwundern hinaus sein , daß s' kein Aufhebens und kein Getty macht , wann ich komme ? "
" Mein Mutter wundert sich überhaupt nicht bald über was . "
" Weil s' halte a gescheit Weib is . "
" O ja , in Sachen , wozu d' kein Verstand brauchst . "
" Ei , du mein " , seufzte besorgt der Bursche , " mir scheint gar , ihr habt euch zertragen . "
" es kommt öfter vor ; aber sorge nicht , tu ich auch selten , wie sie will , so tut sie doch meist , wie ich will .
Komme nur .
Husch !
Wie es aber kalt is , ich mache , daß ich heimfinde .
Bhüt dich , Toni . "
Sie lief von dem Burschen weg , und der blickte ihr , sich in den Hüften wiegend , nach , solange er noch einen Zipfel ihres Gewandes im Winde flattern sah .
In der letzten Hütte war das Licht erloschen .
Die alte Zinshofe lag des Schlafes gewärtig , da trippelte Helene an deren Bett heran und setzte sich an den Rand desselben zu Füßen der Mutter .
" Ich hätte dir was zu sagen . "
" Muß das heute noch sein ? " murrte die Alte .
" Weil ich just d' Kurasch dazu habe , möchte ich es nicht aufschieben . "
" Muß was Sauberes sein , was d' z' sagen a Kurasch brauchst ! "
" Wirst es ja hörn . "
" No , so mache schnell ; brich mir nicht vom Schlaf ab mit deine Dummheiten . "
" Übermorgen , wenn es finstert , werden wir ein Besuch kriegen . "
" Was für 'n ? "
" 'n Toni vom Sternsteinhof . "
" 'n Toni vom Sternsteinhof ?
Was will uns der ? "
Die Dirne kicherte verlegen und spielte an der Bettdecke .
" Wie d' fragen magst ! " flüsterte sie .
" Gern hat er mich halte . "
" So , das is freilich es Neuste !
Wann d' aber glaubst , ich würde da ruhig zuschaun und mich etwa gar nicht getrauen , dem Buben d' Tür z' weisen , weil er der Sohn vom Sternsteinhofbauer is , und mich da sowenig einmengen , wie ich mich wegen 'm Kleebinder-Muckerl eingemengt habe , da dürftest dich doch irren !
Zu was denn eigentlich , du dumm Ding , gestehst mir dös ein ?
Um mein Rat is dir doch nicht , dem hast nie nachgefragt , hast allweil getan , wie d' wollen hast , und könntest hetzt auch , wann dir just an so einer Liebschaft fürs gache Glück glegn is , nur verlauten darf nix davon ; aber unter mein Augen laß ich dich nicht die Henne mit zwei Hähne spielen , daß d' nachher , wann d' allein afm Mist bleibst , leicht mir vor 'n Leuten d' Schuld gäbst ?
Ah , nein ! "
" Ich denke , ich war da doch gescheiter , als mich d' Mutter halte .
Du dankst Gott , wann ich dich af dem Mist , worauf ich z' sitzen komme , auch dein Körndel scharren laß !
Will er mich , so kann er mich nur als Bäuerin afm Sternsteinhof haben , und das will er . "
" Du Narr du , af so Reden gibst du was ? "
" Da is nicht von Reden d' Rede , das habe ich schriftlich . "
" Schriftlich ?! "
Die Alte erhob sich mit einem Ruck und setzte sich im Bette auf .
" Schriftlich , sagst ?
Jesus , nein !
Das mußt mir vorweisen , wann ich dir glauben soll ?
Mache nur gleich Licht ! "
Der Docht flammte auf .
Beide Weiber saßen aneinandergeschmiegt an dem Tische , der knöcherne Arm der Alten ruhte auf der Schulter der Jungen , so buchstabierten sie zusammen das Schriftstück .
Dann mußte die Dirne erzählen , wie sie mit dem Burschen bekannt geworden .
Die Zinshofe schlug öfter vor Erstaunen in die Hände .
" Nein , nein , bist du aber eine Gefinkelte " , rief sie , " das hätte ich gar niemals in dir gemut ! "
Nun unterrichtete Helene ihre Mutter von den Verabredungen , die getroffen waren , um vor Tonis Vater die Sache bis zur " Schicksamen Gelegenheit " geheimzuhalten , und forderte zur Vorsicht auf .
" Ehe beiß ich mir lieber die Zunge ab , ehe ich ein unbedacht Wort sage ; dadrauf könnt ihr euch verlassen " , beteuerte die Alte .
" Kannst dich überhaupt in allem und jeden af mich verlassen ; bist ja mein brav , gescheites Kind ! "
Sie tätschelte zärtlich den vollen Nacken der Dirne , dann fuhr sie fort : " Ich muß nur lachen , wann ich mir vorstelle , was Seinzeit wohl die Kleebinderischen für Gesichter dazu machen werden !
Wir waren uns nie Freund , und ich vergönn ihnen , daß s' nachher voll Gift und Neid 'm auskommen Vogel da hinauf nachschaun können , wo er z' Nest sitzt , afm Sternsteinhof . "
Und nun begannen beide eifrig zu schwätzen , zählten die Annehmlichkeiten des " Nestes " auf , planten , wie sie sich es in selbem wollten behagen lassen , und wurden es nicht müde bis gegen Morgengrauen ; da sank das Kerzenstümpfchen verlöschend in den Leuchter , und sie saßen im fahlen Zwielichte .
Der Winter kam mit aller Strenge ins Land .
Wenn die gefrorene Erde unter der Sohle klingt , so braucht , wer auf verstohlenen Wegen geht , nur sachter aufzutreten , um nicht gehört zu werden ; ein Übel ist in dem Falle freilich der Schnee , denn der behält die Tritte auf mit allen Schuhnägelspuren und verrät , woher sie kamen und wohin sie gingen .
Die alte Kleebinderin schüttelte öfter den Kopf , wenn sie an manchem frühen Morgen den Schnee , der über Nacht gefallen war , vor der Zinshoferischen Hütte rein , gegen den Bach zu , weggefegt sah , während er andere Male dort Tage über gut liegen hatte , aber sie dachte nichts Arges ; derlei Wunderlichkeiten bestätigten nur , was ihr seit langem für ausgemacht galt , daß es in den Köpfen der Nachbarsleute nicht ganz richtig sei .
Auch die alte Kathel auf dem Sternsteinhofe schüttelte den Kopf , aber sie dachte dabei Arges , und eines Tages nahm sie sich das Herz und zog den Bauer zur Seite und fragte :
" Wirst mir es nicht für übel nehmen , wann ich dir was sage ? "
" Kommt darauf an , was es sein wird " , entgegnete er .
" Rede !
Fürs Übelnehmen kann mehr doch nicht zun voraus einstehn . "
" Dein Sohn soll es mit einer von da unten halten . "
" So ?
Könnt ja sein .
Laß ihm die Freude . "
" Aber bedenkst denn auch ?
es is doch sündhaft . "
" Laß dir was sagen .
Da heroben af mein Hof schau ich af Zucht und Ehrbarkeit , wie mir zukommt , und unter mein Augen leid ich kein Lotterei und kein schandbaren Verkehr ; aber für das , was sich etwa eins auswärts hinter mein Rücken beigehen laßt , habe ich nicht aufzkommen !
Mag_es Knecht oder Dirn oder mein leiblicher Sohn sein , es is dann jedem sein eigene Sache , und derentwegen mag er sich auch abfinden , mit ihm selber , midm anderen , was mithalte , und midm Beichtvatern . "
" No nimmst mir es halte doch übel , daß ich geredet habe . "
" Gar nicht .
es war recht , daß d' redest , was d' weißt ; aber ich weiß von nix , und da stünde mir es Reden übel an . "
" Aber schau , könntest nicht daraufhin den Buben doch ins Gebet nehmen ? "
" Daß ich vor ihm dastehe wie ein Narr , wann er mir_es ableugnet ?
Nein , da wart ich lieber ruhig ab ; is was an der Sache , dann kommt er mir schon von selber .
Geschehene Sünden beichte mehr 'm Pfarrer und gemachte Dummheiten 'm Vadern . "
" Dann könnt es etwa z' spät sein . "
" Z' spät ?
Möchte wissen , in welcher Weiß ?
Wie tief er sich auch eingelassen haben mag , dafür können wir aufkommen . "
Der Bauer schlug mit der Rechten an die Stelle , wo er an Markttagen den Geldgurt trug .
" Und auf das , was er sich etwa sonst in Kopf setzt , da gib doch ich nix ?!
Nicht so viel ! "
Er schnippte mit den Fingern und schritt spreitbeinig über den Hof .
Buchempfehlung Diese " politische Komödie in einem Akt " spiegelt die Idee des souveränen Volkswillen aus der Märzrevolution wider .
30 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Je näher der Fasching kam , desto nachdenklicher zeigte sich der Zwischenbühle Wirt , endlich mußte sein besorgliches Wesen auch der Wirtin auffallen .
" Vater " , sagte sie , " ich merke dir schon lang an , dir will was nicht recht zusammengehn .
Was hast denn ? "
Seine Stirn bewölkte sich noch mehr ... " Mutter " , seufzte er , " meine Ahnungen habe ich . "
" Jesus !
Es geht dir doch nicht vor , daß eins von uns versterben sollt ? "
" Das verhüte Gott !
Nein , darauf habe ich kein Gedanken .
Schaden fürchte ich .
Du weißt , af der letzt Kirchweih is kein Glas zerschlagen worden außer wie in Unachtsamkeit , was mehr nachher bei der Zech mit angekreidet hat , kein Zaun haben s' umgebrochen , kein Sesselhaxen ausgedreht ; alles is glatt und schön sauber verlaufen . "
" Gott sei Dank , ja ! es wird dir doch nicht leid sein , daß Dösmal nicht gerauft worden is ? "
Der Wirt schüttelte bedenklich den Kopf .
" Hast du_es d' Jahr her , die wir da af der Wirtschaft sitzen , nur einmal erlebt , daß es ohne Rauferei abgegangen wäre ? "
" Dös nicht , es is jedmal gerauft worden . "
" No eben , so haben sie es letzt Mal a Gelegenheit zum Austosen versäumt , und was nicht Rechtzeit kommt , das kommt nachträglich nur ärger !
Hetzt werden s' bei dö Faschingstreitigkeiten es Zruckverhaltene einbringen wollen und dabei doppelt hausen ; und wann s' drüber mein ganz Anwesen verwüsten , so is mir dös a schöner Nutzen ! "
Schlimme Ahnungen haben vor guten die wenig empfehlende Eigenheit voraus , daß sie selten trügen .
Ein Gewitter braut wohl länger in der Luft , als einer denkt , der die Wolken rasch am Himmel heranziehen sieht .
Wer weiß zu sagen , von welch entfernten Mooren , Weihern , Seen und Flußstrecken es seine Kräfte an sich gesogen und mählich zurechtgemacht ?
Man spricht zwar oft bei noch klarem Himmel davon , daß ein Wetter kommen werde , man hat auf Vögel , Spinnen und Pflanzen achten gelernt , aber wenn es da ist , mit seinen rollenden Donnern und flammenden Blitzen , dann wirkt es doch , trotz aller Vorhersage , wie ein Unvorhergesehenes .
Es mag ungereimt klingen , aber nur zu oft hat sich , was in dieser Welt wie urplötzlich hereinbrach , langer Hand vorbereitet .
Das gilt von blutigen Völkerschlachten wie von weniger erschütternden Wirtshauskeilereien . - -
Der Toni vom Sternsteinhof fühlte sich durch sein Verhältnis zu Helene immer mehr bedrückt und gedemütigt , nicht weil es ein heimliches war , hätte ein solches , allein zwischen ihm und der Dirne , bestanden , er würde sich es gerne eine gute Weile über gefallen lassen haben ; aber daß sie jeden Verkehr mit ihm im Umgange mit einem anderen ableugnen und diesen durch freundliches Bezeigen bei gutem Glauben erhalten sollte , das schien ihm je länger , je schwerer zu verwinden .
Zwar lachte man in der Zinshoferschen Hütte über den Eifer , mit welchem die Kleebinderin darauf drang , daß noch diesen Fasching alles richtig werde , als ob die Alte an ihres Sohnes Stadt das Mädchen heiraten wollte , und man war um den Grund nicht verlegen , der einen Aufschub forderte und rechtfertigte , man brauchte nur das geringe Alter Helenes vorzuschützen , diese war ja wirklich erst siebzehn vorbei ; aber das war schließlich doch nur aufgeschoben und nicht aufgehoben , und die Beziehungen des Herrgottlmachers zu der Dirne blieben nach wie vor dieselben .
Toni drang immer ungestümer darauf , daß Helene , wenn sie ihm vertraue , ganz mit dem Muckerl brechen solle .
Sooft das geschah , stellte sich die Dirne ganz ratlos dazu , meinte , das mache wohl schwere Ungelegenheit und erwecke den Verdacht ; zuletzt wandte sie sich jedesmal an ihre Mutter mit der Frage , was zu tun sei .
Die Antwort lautete auch jedesmal , Helene möge tun , wie sie wolle , sie - die alte Zinshofe - hätte freilich darüber ihre eigenen Gedanken , und nun folgte irgendeine lehrreiche Vergleichung der beiden Bursche mit Bezug auf deren Bewerbung um die Tochter ; da war einmal der Kleebinder Muckerl der Weißfisch im Gehalter und der Toni vom Sternsteinhof der Goldfisch im fließenden Wasser , ein andermal der erste der Hase im Ranzen und der zweite eben ein solcher im weiten Feld , denn in diesem Teile ihrer Rede befleißigte sich die fürsorgliche Mutter einer steten Abwechslung , da sie einen erziehlichen Zweck vor Augen hatte und daher ihr Kind nicht durch Wiederholungen ermüden wollte .
Helene saß dann auch wie eingeschüchtert , und wenn sie nach einer kleinen Weile wieder aufblickte , begann sie leise den Burschen zu fragen , ob er denn noch keine Gelegenheit gefunden habe , mit seinem Vater zu reden , wann sich wohl eine dazu schicken werde und ob er sich wohl schon beiläufig ausgedacht habe , wie er die Sache vorbringen möchte ?
Darauf wischte der Bursche mit dem Ärmel über die Stirn und entgegnete ebenso leise :
Gelegenheit habe er wohl noch keine gefunden , wisse auch nicht zu sagen , wann sich eine solche schicken werde , hätte sich auch nicht ausgedacht , wie er die Sache angehen wolle , da er ja nicht wissen könne , was der Vater reden würde ; es müsse da eben ein Wort das andere geben !
" Siehst " , schmollte dann die Dirne , " du förderst für dein Teil gar nichts , denkst nicht Mal drauf , und von mir verlangst nicht nur , daß ich für das Meine aufkomme , sondern sogar darüber tu .
Ich sollt 'n Kleebinder Muckerl aufgeben und dürft mich , gäb's drüber unter 'n Leuten ein Gemunkel , doch nicht gleich frei zu dir bekennen !
Geld , nein ?
Und wenn ich zu dir sagen möchte :
Mache du jetzt vor allen Leuten mich ihm streitig !
du getrauest dich es auch nicht .
Gwiß nicht !
Solltest also wohl ein Einsehn haben . "
Da heuchelte er ein solches , weil er sich nicht anders zu helfen wußte .
Wenn der Toni zugegen war , saß die alte Zinshofe an dem Tische vor dem Lichte , so daß ihr breiter Schatten die Stube verdunkelte und einer , der etwa zufällig zum Fenster hereinsah , nichts zu unterscheiden vermochte .
Beide Türen waren versperrt ; sollte jemand an die vordere pochen , so konnte der Bursche zur rückwärtigen hinausschlüpfen , wurde es an dieser laut , so stand ihm die nach der Straße offen ; wenn er so , Hand in Hand mit der Dirne , auf der großen Gewandtruhe in der Ecke saß und ihm der Gedanke kam , daß er einmal vor dem Herrgottlmacher , der Einlaß verlange , flüchten müßte und die Hand , die er eben , Finger zwischen Finger , mit der seinen umspannte , der des Schluckers das gleiche Spiel nicht sollte wehren können , da war ihm , als ginge der alte Kasten unter ihm an und senge ihm Kleider und Glieder .
Unleidlich wurde es ihm mehr und mehr in der Hütte , aber unleidlicher schien es ihm , fernzubleiben , und so kam er immer wieder .
Der Fasching war mittlerweile ganz nahe herangerückt .
In der Woche , welche dem Sonntage voraufging , an dem im Zwischenbühle Wirtshause die Geigen zum ersten Tanz erklingen sollten , fragte der Toni die Helen , ob sie mit dem Muckerl hingehen werde .
" Er hat mich dazu aufgefordert " , war die Antwort , " ich konnte nicht gut ausweichen . "
" Ich werde auch hinkommen " , sagte der Bursche .
" Ist recht " , sagte die Dirn .
" Getraust dich wohl auch paarmal mit mir herumztanzen ? "
" Getrauen ? "
Sie hob trotzig den Kopf .
" Ich denke nicht Mal dran , daß ich mir damit was getraue !
So weit halte ich mich noch meins Willens Herr , daß ich Tanz , mit wem und wie oft mir beliebt , ohne viel z' fragen ! "
" Ist recht " , sagte diesmal der Bursche .
Sonnabend aber sagte der Sternsteinhofbauer zu Toni : " Morgen is in Schwenkdorf drüben beim Gemeindwirt ein Ball , der Käsbiermartel will , daß wir dabeisein sollen ; nun habe ich bei so was nix mehr z' suchen .
Zuschaun langweilt mich , ich bleibe heim , fahre du allein hin . "
" Dös is doch nicht billig , Vater " , lachte der Toni , " du bleibst heim , weil d' d' Langweil fürchtest , und ich sollt hin , obwohl ich zun voraus weiß , daß ich mich auch nicht unterhalt . "
" wer nicht übel , ein jung Blut , wie du ! "
" Ich bleibt auch lieber heim . "
" Das geht nicht an .
Meinem Wegbleiben fragt niemand nach , aber deins würde mehr mir verübeln , denn af dich is's eigentlich abgesehen ; der Käsbiermartel will , daß du mit seiner Dirn tanzest . es sollt dir a Ehre sein !
Sie sieht dich nicht ungern , scheint_es . "
" Das gilt mir gleich !
Mir gefallt die gar nicht . "
" Aufs Gefallen oder Nitgfallen hin laß ich dir noch lang Zeit ; aber das sage ich dir frei offen , unter uns Vaters is es beschlossene Sache , daß s' dir nicht ausbleibt , und hast du s' erst , wirst dich schon drein schicken .
Gehört einem eine einmal unweigerlich zu , dann verunehrt mehr s' nicht selber und gewinnt ihr , wohl oder übel , gute Seiten ab . "
" Das erlebst niemals , daß ich dir die nimm ! "
" Bub ! -
Das will ich hetzt nicht von dir gehört haben , denn ich habe dich nicht danach gefragt , denke auch nicht dran , daß ich es jemal tu !
Du fahrest morgen nach Schwenkdorf hinüber , dabei bleibt_es ! "
Da sich der Alte bei diesen Worten erhob , so fuhr auch Toni vom Sitze empor und faßte mit der Rechten nach seines Vaters Arm .
" Kein Wort weiter " , grollte der Bauer .
" Sorge du , daß ich über dein Betragen kein Klage hör .
Damit is ausgeredet ! "
Er ging aus der Stube .
Der Bursche sank in den Stuhl zurück und saß lange , den Kopf auf beide Hände gestützt , plötzlich stand er auf und blickte wild nach der Türe , die sich hinter dem Abgegangenen geschlossen hatte .
" Allz'herrisch is närrisch ! " murrte er .
" Beschließ du nur anderer Sache und verweiger einem d' Einrede , gut !
Aber , so wahr ich da stehe , ich komme dir zuvor und setze es Meine ins Werk und stoß dir und deinem Käsbiermartel d' Köpf zsamm , daß s' euch brummen .
Ich weiß , wann ich dir mit Fertigem komme , dann heißt mich wohl selber reden , und wann d' dich Dösmal ein für allemal ausgeschrien hast , so findet sich als Weitere .
Ich kenne dich doch nicht erst seit heute , mich aber sollst noch kennenlernen ! "
Und der Gedanke , wie er das " Fertige " auch fertigbrächte , hielt den Burschen die halbe Nacht wach .
Der Wirt von Zwischenbühel hatte seine Betten abgeschlagen und samt Schränken und anderem Hausrat nach dem Bodenraum schaffen lassen .
Seine Wohnstube war als Schanklokal eingerichtet und das frühere , mit sauber gescheuerter Diele und Tannenreisiggehängen an den Wänden , zum Tanzsaal geworden .
Alle Türen im Hause waren ausgehoben , so daß man , ohne eine Türschnalle zu drücken , aus und ein laufen konnte , ebenso die Fenster des Tanzlokals , obgleich durch selbe eine prickelnde Luft hereinstrich ; diese und die Leute werden ja nach ein paar Tänzen warm werden .
Diese " Tänze " im Fasching waren sonst immer friedlich verlaufen , es geschah wohl , daß zwei aneinandergerieten und nach einiger unzarter Behandlung der Schwächere den Gescheiteren machte , der nachgab ; in solchen Fällen nahm der Wirt die Effekten des Nachgiebigen an sich , setzte ihm vor der Schwelle den Hut auf , drückte ihm die Pfeife in die Hand und munterte ihn auf , " sich nichts daraus zu machen , bald wiederzukommen , denn heute wäre es nicht wie alle Tag " .
Drohten mehrere in Streit zu geraten , so legte er sich dazwischen , versöhnte , wo es anging - ein gutes Werk , das sofort seine Zinsen trug , denn die erneuerte Freundschaft wurde mit frisch gefüllten Krügen bekräftigt - , ging dies aber nicht an , so entschlug er sich bescheiden jedes Schiedsrichteramtes und warf in edler Unparteilichkeit die Hauptschreier vor die Türe .
Fasching über war mit den Leuten besser auszukommen , da waren die Zwischenbühle eben unter sich , kein fremdes Gesicht darunter ; die Auswärtigen hatten ja in ihrem Ort selbst Tanzunterhaltung .
Mit der Kirchweih war_es ein anderes , da gab es für den gleichen Tag oft auf Meilen in der Runde keine so vielversprechende Lustbarkeit ; was Wunder , wenn sich auch von meilenweit Gäste dazu einfanden ?
Die führten meist - unversehens oder wohl auch absichtlich - Unfug und Streit herbei .
Daß die vorjährige Kirchweih so glimpflich abgelaufen war , dafür dankte die Zwischenbühle Wirtin dem lieben Gott und schrieb es insonders den harten Zeiten zu , die den Leuten den Übermut benähmen .
Daß von diesem ersten bis zum letzten alle diesjährigen Bälle den vorangegangenen auf ein Haar gleichen würden , das war ihre Überzeugung , und das sagte sie auch ihrem Manne und fand es für gar albern , wie er eins da mit seinen Ahnungen erschrecken möge .
Der Wirt lächelte und nickte in freudig eingestehender Beschämung dazu , zum Reden hatte er keine Zeit .
Der Tag hatte sich gut angelassen und schien ebenso enden zu wollen .
Stunde um Stunde war in lärmender Lustigkeit , ohne das geringste Anzeichen einer beginnenden Entzweiung verstrichen .
Eifernde hatten sich durch ein Scherzwort begütigen , Aufbegehrarische auf die Stühle , die sie schon hinter sich gestoßen hatten , wieder zurückziehen lassen .
Schon begann eine friedliche Auslese der schwächeren , aber trotzdem und vielleicht eben darum nicht ungefährlichen Elemente der Gesellschaft ; manch einer , der " mühselig und überladen " war , taumelte durch den Flur nach dem Garten , stöhnte zu den Sternen auf und wies dem Monde ein gleich fahles Gesicht oder schlug nach wenigen Schritten zu Boden , blieb auf der mütterlichen Erde liegen und deckte sich mit dem ewigen Himmel zu .
Wie hätte es den Wirt von Zwischenbühel , der heute paar Arme zuwenig hatte , gaudiert , wenn er den von Schwenkdorf hätte sehen können , der viere zuviel hatte : zwei , die ihm am Leibe angewachsen waren und die er , um kein Aufsehen zu machen , in anscheinender Gleichmütigkeit in den Hosentaschen vergrub , und zwei geistige , die er in heller Verzweiflung über dem Haupte rang , so daß ihm vorkam , als ob ihn darüber wirklich die Schulterblätter schmerzten .
Es konnte aber auch nicht mit rechten Dingen zugehen !
Da sprangen Knechte und Mägde , Kleinhäuslerbuben und -dirnen auf dem Tanzboden herum , von den reichen Bauerssöhnen aber ließ sich auch nicht einer blicken , und die Töchter der häbigsten Anwesner , Käsbiermartels Sali obenan , saßen gekränkt und gelangweilt neben den scheltenden Angehörigen .
Es hatte sich aber ganz ohne Hexerei so gefügt .
Der Toni vom Sternsteinhof war beizeiten auf dem einspännigen Steirerwägelchen vom Hause weggefahren .
Als er Zwischenbühel außer Sicht hatte , begann er auf das Pferd loszupeitschen .
" Krampen , elendiger , greife aus ! " schrie er .
" Geld , zun Tanz sollst mich schleppen , kupplerische Schindmähren ?
Darum stünde dir ein scharfes Traberle nicht an , weil d' meinst , es hätte kein so Eile und wir träfen noch allweil frühzeitig genug hin !
Dö Mücken laß dir vergehen !
Sorge nicht , du sollst noch heute ein übrig vom Tanz haben , daß dir die Zungen raushängt .
Hiö ! "
Hier , wie oft anderswo , war es ein wahrer Segen für die Reputation des Menschen , daß sich das Tier weder auf dessen Rede noch Handlungsweise verstand .
Die arme braune Stute ahnte also gar nicht , daß ihr eine Leidenschaft fürs Tanzen zugemutet wurde ; von dem Geschrei hinter ihr und den Peitschenhieben aber fühlte sie sich bedeutet , daß es sich ums Laufen handle , und das tat sie denn rechtschaffen .
In Schwenkdorf gab es mehrere reiche Bauern , deren Söhnen hatte sich der Toni als Kamerad angeschlossen , und wenn er unter ihnen saß , ließen sie ihn gern als " Ersten " gelten , war er abwesend , so folgten sie der Leitung und den Eingebungen des Tollsten und Geschwänkigsten , und dafür galt der Müller-Simerl : auf dessen Mitwirkung zählte der Toni .
Nahe bei Schwenkdorf lenkte er von der Straße ab und fuhr , hinter dem Orte , in leichtem Trott nach der Mühle .
Er traf den Simerl daheim und machte ihm den Vorschlag , den heurigen Fasching mit einem " kapitalen Stückel einzuweihen " , wobei sie zwei Fliegen mit einer Klappe schlügen ; nämlich , keiner von ihnen , was ein rechter Bub sei , sollte auf den Schwenkdorfe Tanzboden gehen , sondern mit ihm fahren , ins Zwischenbühle Wirtshaus einfallen und den Buben die Dirnen wegnehmen .
Fix Nein !
Den Ärger hüben und drüben !
Und wurde das ein Aufsehen machen !
Z' Schwenkdorf und z' Zwischenbühel und weiter in der ganzen Gegend gäbe es 'n Leuten fürs liebe lange Jahr z' reden !
Der Gedanke war zu schön , um unausgeführt zu bleiben .
Simerl und Toni liefen Gehöft aus und Gehöft ein , um Teilnehmer zu werben , und als die Musikanten im Schwenkdorfe Wirtshause zu trompeten begannen , als wollten sie - wie der Simerl meinte - das Dach vom Haus weg gegen 'n Himmel blasen , stand im Hofe der Mühle eine Schar junger Bursche , untereinander mit verhaltenem Lachen flüsternd , und mancher fühlte sich ganz angenehm beklommen vor Aufregung über die Heimlichkeit , Schelmerei , Rauflust und Dirnverschreckung , die alle da so hübsch in einem mit unterliefen .
Der alte Müller , Simerls Vater , half selbst mit , das Steirerwägelchen in den Schupfen zu schieben und Tonis braune Stute an den schweren Leiterwagen zu spannen ; seine Triefäuglein glänzten vor Bosheit , und das Kinn seines zahnlosen Kiefers wackelte vor Lachen .
" Unterhalts eng gut , ös Sakra " , kreischte er , als der Wagen davonfuhr .
" Lustig , nur lustig heute " , nickte er , dem Gefährt nachsehend , " morgen bringt schon der ein und der andere a blutiges Köpfel heim . "
Diese Voraussicht schien übrigens den Alten nicht im mindesten zu beunruhigen , denn er hüpfte dabei lachend empor , als wollte er mit seinen dürren Beinen einen Rundsprung versuchen ; als ihm dieser mißlungen war , schloß er das Tor und schlich in das Haus .
Von den Burschen , auf deren Beteiligung gerechnet worden war , fehlte auch nicht einer ; der " lauteren " Unterhaltung halber nahm man auch noch ein paar bekannte Söffe und Raufer mit , denen freie Zeche in Aussicht stand , und so hatten sich fünfzehn junge Leute zu einer Dummheit und mehrerem Unfug zusammengefunden .
Hätte der Toni für etwas Vernünftiges und Rechtes Genossen geworben , so hätte er wohl keines Leiterwagens bedurft , um sie an Ort und Stelle zu fördern .
Eine gute Strecke ließ er das Pferd im Schritt gehen , dann griff er zur Peitsche , und polternd flog der Wagen dahin .
Ohne Rast , über Stock und Stein ging es .
Das war der Tanz , welchen Toni der braunen Stute verheißen hatte .
Über dem Musikgedröhne und Tanzgestrampfe hätten die Zwischenbühle das Heranrasseln des Wagens wohl überhören können , aber das grelle Gejauchze , mit dem die Ankömmlinge ihr Ziel begrüßten , schlug durch allen anderen Lärm durch , der Reigen löste sich , die Leute drängten an die Fenster , die Musik verstummte , der Wirt stand erschreckt , er kraute sich in den Haaren , und als er sich besann und , um draußen nachzusehen , zur Türe stürzte , wurde er von den Hereinstürmenden unsanft beiseite geschleudert .
" Grüß Gott mitsamm , Vetter und Mahm ! " schrie Toni .
" Da sein wir auch , jetzt kann es erst lustig werden .
Aufgespielt , Musikanten ! "
Er warf den Spielleuten eine Banknote zu , und die geigten und bliesen sofort drauflos .
Die Zwischenbühle vermochten ihrer Überraschung nicht gleich Herr zu werden , die Dirnen ließen sich unter verlegenem Lachen von den Schwenkdörfern zum Tanz aufziehen , und die Bursche dachten nicht daran , es zu verhindern .
Der Toni hatte Helene von der Seite Muckerls weggeholt .
" Komme " , sagte er zu ihr .
" Erlaubst es schon " , murrte er gegen ihn .
" Um Gottes Willen , Toni " , flüsterte die Dirne unter dem Tanze , erschreckt ihn anstarrend , " was soll_es geben ?
Ich dachte , du kämst allein .
Wozu hast du die Wildling mitgebracht ? "
" Frag nicht .
Wirst es ja sehen " , raunte er .
" Hast mir ja schon mehr als einmal vorgeworfen , ich getrauet mich nicht , dich ihm streitig z' machen . "
Sie stand plötzlich stille und versuchte , ihn an der Hand zurückzuhalten .
" Hast mit deinem Vadern geredet ? "
" Weiter ! "
Er riß sie herum .
" Kein Wörtel noch . "
" Aber , Toni - ! "
" Sorge nicht !
Wie es bisher gewesen , Ertrag ich es nimmer länger .
Was ich tu , Antwort ich .
Verstehst ?
Ich ! "
" Was willst tun ? "
" Tanz !
Schnatter nicht !
Erfahrest schon ! "
Die Klarinettetöne verstiegen sich just wie Lerchentriller zu ganz unglaublichen Höhen , da rumpelte der neidische Baß dazwischen und brach mit ein paar dröhnenden " Schramm , schramm " das Ganze plötzlich ab .
Erhitzt traten die Paare auseinander .
Die Schwenkdorfe drängten vom Tanzboden nach der Schankstube .
Toni leitete Helene an der Hand hinüber und ließ sie an seiner Seite niedersetzen .
Noch etliche Dirnen folgten über eifriges Zureden den Schwenkdörfern nach , es waren das solche , die sich von ihrem Liebsten vernachlässigt fühlten oder beleidigt glaubten und ihm nun am Arme eines anderen Burschen spöttisch zublinzten :
Das hast davon , so geschieht dir , weil ich mit mir nicht spaßen laß !
Die Schwenkdorfe ließen sich nicht spotten , und der Wirt mußte herbeitragen , was gut und teuer .
Mitten im Gelärme schrie Toni , auf Helene zeigend , seinen Kameraden zu : " Buben ! das wird mein Bäuerin ! "
Die Bursche schmunzelten und sahen sich dabei mit zwinkernden Augen pfiffig an , die paar Zwischenbühle Dirnen am Tische lachten laut auf .
" Lacht nicht " , erboste sich Toni .
Er legte seine Linke mit ausgespreiteten Fingern auf das rechte Bein Helenes .
" Die wird meine Bäuerin ! "
Nun lachten die Bursche , die Dirnen sahen sich achselzuckend an .
" Laß es gut sein " , sagte Toni zu dem Mädchen , das darüber ganz verblüfft dareinsah , " heute übers Jahr lachen s' nimmer . "
Während es in der Schankstube " hoch " herging , hatten sich im Tanzlokale die Zwischenbühle grollend in eine Ecke zusammengedrängt .
" Das geht nicht an ! " sagte ein stämmiger Bursche , der alle um eine volle Kopflänge überragte .
" Kein zweit Mal dürfen wir die Sackermeter nimmer zun Tanz antreten lassen , sonst wäre es gefehlt ; nachher Stunden wir bis in d' Früh da Rum wie denen jener Narren und 'n Menschen zum Spott !
Fackeln wir nicht lang !
Dö werden mehr doch noch meistern können ?
Gehen wir über sie !
Dö sollen schneller draußt sein , wie s' hereinkommen sein ! "
" Fangen wir was an mit sö ! " murmelten ein paar Eifrige .
" Nix leichter wie dös " , fuhr der Stämmige fort , " geht_es jeder , dem sein Dirn sich hetzt drüben traktieren laßt , und Schafts ihr es Herüberkommen . "
Die Betreffenden murrten :
Die Dirnen könnten in drei Teuxels Namen bleiben , wo sie wären , es läge keinem mehr etwas an der seinen .
" Ös Löllappen " , schrie der Aufhetzer , " freilich liegt an keiner nix , aber das können wir uns Zwischenbühle Buben doch nicht nachsagen lassen , daß da im eigenen Ort nicht wir die Herren wären , sondern dö von Schwenkdorf !
Gehe , Kleebinder-Muckerl , du bist kein so Letfeigen , und dir kann an deiner Dirn schon was liegen .
Biet s' umhi !
Wir stehen schon zu dir ! "
Dieser Auftrag kam dem Muckerl sehr gelegen .
Das in ihn gesetzte Vertrauen und der zugesagte Beistand hoben seinen Mut .
Er war gekränkt und gereizt durch die rücksichtslose Weise , mit der ihn Helene verlassen hatte und nun allein stehenließ , unbekümmert darum , wie ihm dies gefallen oder nicht gefallen mochte .
Er wollte einmal öffentlich sein Recht auf die Dirne behaupten und diese zwingen , es selbst anzuerkennen , denn die Hochnäsigkeit , mit der sie ihn bisher unter vier Augen behandelte , scheut sie sich wohl hier vor den Leuten zu zeigen .
Mag sie nachher paar Tage trutzen , aber auch wissen , daß er nicht der Bursche sei , der sich just alles gefallen ließe ; das macht ihm Ehre und lehrt sie nachgeben .
Er trat also in die Schankstube und sagte :
" Gleich geht der Tanz wieder los . "
Ein Schwenkdorfe sagte über die Achsel weg :
" Danken schön fürs Ansagen .
Brauchts nicht z' fürchten , daß wir wegbleiben . "
" Um euch is kein Frag .
Bleibt_es , wo_es wollt_es .
Helen ! "
Sie sah nach ihm und tat ganz unbefangen .
" Komme her ! "
" Nicht schlecht " , lachte der Toni .
" Du haltest s' wohl für ein Pummel , der laufen müßt , wann du ' schön herein da sagst ! "
" Mit dir rede ich nicht , Sternsteinhoferbub " , sagte Muckerl .
" Helen , komme mit mir heraus , sage ich ! "
" Ja , wenn du so ein gestrengen Herrn hast " , höhnte Toni gegen das Mädchen , " dann hebe dich nur luftig und Eile ! "
Helene saß zornrot , sie streckte die gefalteten Hände in den Schoß und zog die Beine unter den Stuhl .
" Du siehst , sie will nicht " , fuhr Toni , zu Muckerl gewendet , fort , " gehe dir also a andere suchen , uns is nicht um dein Gesellschaft . "
" Ich gehe nicht ohne ihr . "
" Hüblinge " , schrie der Toni einem vierschrötigen Burschen zu , " mir scheint , der findet nimmer die Tür , weiß ihm 'n Weg . "
Der breitschulterige , baumlange Bursche trat auf Muckerl zu und gab ihm einen leichten Stoß , der den kleinen Herrgottlmacher gleichwohl wanken machte .
" Gehe , sei gescheit " , sagte er zu ihm , " mache fort , bist ja unnötig . "
" Nein " , knirschte Muckerl .
" Na , sei nicht dumm , Büberl " , sagte gutmütig der Hüblinge .
" Wirst doch nicht wollen , daß ich dir was mit afn Weg gib ?
Könntest z' schwer dran z' tragen haben . "
Da Muckerl in das laute Gelächter der Schwenkdorfe auch etliche Zwischenbühle einstimmen hörte , so geriet er vor Wut außer sich und führte nach der Brust seines Gegners einen Faustschlag .
Der Hüblinge sah ganz verdutzt darein , als er sich für seine gute Meinung so übel gelohnt fand , und holte eben mit der Rechten sehr sachte , fast fürsorglich aus , da stürzte der Toni dazwischen .
" Den laßt mir " , schrie er , " das is mein Mann ! "
Nach kurzem Ringen wurde der Kleebinder Muckerl in eine Ecke geschleudert und schlug dort so wuchtig mit dem Rücken gegen eine scharfe Tischkante , daß er , laut aufstöhnend , zusammenbrach .
Da kam durch die Türe ein irdenes Weinkrüglein geflogen , das offenbar nach dem Kopf des Toni gezielt , aber zu hoch angetragen war , es schmetterte gegen das Kinn Hüblingers ; der stand starr , aber nur einen Augenblick , dann fuhr er , wie toll , aus der Stube ; das hatten die Zwischenbühle vorausgesehen , sie stoben auseinander und einer , der sich außen knapp an die Mauer drückte , stellte dem Verfolger ein Bein , so daß der mit großem Gepolter hinfiel , und nun versuchten sie , ihn an den Armen und beim Schopfe nach dem Tanzboden hinüberzuziehen .
Hüblinge , dem sofort die Vermutung aufdämmerte , daß es ihm , wenn er heraußen bliebe , wohl weniger " verschlüge " , als wenn ihn seine Gegner hineinbekämen , begann aus Leibeskräften zu schreien :
" Helft , helft , helft mehr doch , Leutelen ! "
Auf das eilten die Schwenkdorfe herbei und faßten ihn an den Füßen und zogen ihn daran zurück .
Es begann ein erbittertes Hin- und Hergezerre .
Bald war der Hüblinge mit Kopf und Armen im Tanzlokal , bald mit den Beinen , so lang sie waren , in der Schankstube , immer aber mit dem Rumpf in dem Flur .
Mit einmal boten die Zwischenbühle ihrerseits alle Gewalt auf , und als sie vom anderen Ende her auch den äußersten Kraftaufwand verspürten , ließen sie lachend los , die Schwenkdorfe prallten zurück und schleiften , bis in die Mitte der Stube taumelnd , den Geretteten nach sich , dessen Gesicht dabei die Diele fegte , bis sie ihn schwer auf selbe Niederplumpsen ließen .
Der Riese blieb eine Weile auf beiden Ellbogen und Knien mit nachdenklich gesenktem Haupte liegen und überlegte den Fall , der so ganz sein eigener war , dann raffte er sich empor , bedeutete , daß er für diesmal genug habe und die anderen ihre Sache ohne ihn ausmachen könnten , wankte in eine Ecke und blieb dort , den Kopf zwischen den Händen , sitzen .
Die anderen wollten eben darangehen und , seinem freundlichen Rate folgend , die Sache ohne ihn zum Austrag bringen , als der Wirt herbeigeeilt kam .
" Hansel !
Hansel ! " zeterte er .
Aber der Rabensohn meldete sich mit keinem Laut , er hatte sich vor das Haus geschlichen und war den geängstigten Dirnen , die zu den Fenstern hinaus flüchteten , beim Heraussteigen behilflich .
Ohne auf den Ungeratenen zu warten , stürzte sich der Wirt mitten unter seine aufgeregten Gäste .
" Ausgehalten ! " befahl er .
" Das sage ich eng , Buben , gerauft wird da nicht bei mir ! "
" Meng dich nicht ein " , schrie man ihm entgegen .
Mit autoritativer Gebärde streckte der Wirt gegen einen der Schreier den Arm aus , da wurde er aber gleichzeitig von einem Dutzend angefaßt und flog aus der Stube , daß der Türstock schütterte und der Kalk von der Wand blätterte .
Er kam nicht wieder zum Vorschein , überließ es den Gästen , sich selbst zu bedienen , und wünschte aus ergrimmter Seele Tiefen , daß keiner dabei zu kurz kommen möge .
Indes waren die Zwischenbühle und die Schwenkdorfe aneinandergeraten ; aber bald schämten sie sich , daß sie wie die Bestien des Waldes sich mit Zähnen und Klauen , Pranken und Hufen anfallen sollten , das Gefühl menschlicher Würde erwachte und rüttelte auch die Erfindungsgabe auf ; Schwache , die auf eine Ausgleichung der Kräfte bedacht waren , Starke , deren Arme an den zurückweichenden Feigling nimmer zu reichen vermochten , begannen Stuhlbeine auszudrehen und nach beweglichen Gegenständen zu suchen , die , nach festen Zielpunkten geschleudert , sich oft sehr nützlich erwiesen .
Nicht lange , so arbeitete man nur mit künstlich verlängerten Armen und mit Wirkungen in die Ferne .
Dumpfes Gestrampfe und Geschiebe , einzelne Flüche und Aufschreie begleiteten den Vorgang , die Bursche vermieden alles überflüssige Getobe und Gelärme und führten den Kampf mit einer Art Verbissenheit .
Die eine wie die andere Partei sah zwei Fälle für möglich an , die Verwirklichung des einen galt es anzustreben , die des anderen zu verhindern , aber das hielt jede für ausgemacht , zum Schlusse mußten die Zwischenbühle das Haus behaupten und die Schwenkdorfe draußen liegen oder umgekehrt ; doch daran dachte keine von beiden , daß es noch ein Drittes gebe , das unversehens eintreten könne , und dieses Ungeahnte wurde mittelbar durch zwei Bursche herbeigeführt , die bewegliche Gründe hatten , sich aus dem Schlachtgewühle zurückzuziehen .
Der eine war der überlange Zwischenbühle , dem ein äußerst unangenehmes Schmerzgefühl die noch unangenehmere Vermutung erweckte , man habe ihm linksseits alle Rippen eingeschlagen .
Er lehnte bleich und schwitzend an der Mauer , jammerte und flennte wie ein Kind , was ihn aber nicht hinderte , sobald sich ihm in dem allgemeinen Gebalge der Rücken eines Schwenkdorfes nahe schob , unter Tränen auf denselben loszudreschen , daß der Betroffene schreiend sich wegwand ; dabei unterbrach er für keinen Augenblick seine Schmerzausbrüche und heulte ohne Aufhören in gellendes hohen Tönen : " Ös Raubergesindel miteinander !
Ös Mörderbande !
Was wird mein Mutter dazu sagen ?
Ös Schindersknecht !
... "
Der kindliche Zug - die Bedachtname auf seine Mutter - würde ihm alle Ehre gemacht haben , wenn man nicht gewußt hätte , daß er der armen Alten , die nah auf einem Bauernhofe in harter Arbeit verkümmerte und verkrümmte , seit Jahren nicht nachfragte ; es wäre vielleicht lohnend für Physiologen und Psychophysiker , nachzuforschen , inwiefern wohl solch ein plötzliches Wiedererwachen der Kindesliebe mit einer leichteren oder schwereren körperlichen Verletzung im Zusammenhänge steht .
Während der Lange heulte , wütete ein kurzer , stämmiger Schwenkdorfe , dem man einen Krug allerdings sehr unpassend und unsanft auf das Nasenbein gesetzt hatte , Stube aus und Stube ein , brüllte die bindendsten Schwüre , daß er " alles zusammhauen " werde , und wo er auf einen Gegenstand traf , der zu Splitter oder Scherben gemacht werden konnte , da erfüllte er auch als Christ seinen Eid .
Die Wirkung blieb nicht aus , mag man sie nun durch Hinweise auf den menschlichen Nachahmungstrieb , auf das Zusammenstimmen der Nervenstränge vieler mit denen eines einzelnen , welche den Grundton eines Überreizes angeben und festhalten , oder durch eine Kombination dieser beiden Annahmen zu ergründen versuchen , sicher ist , daß das , was sich nun ereignete , seit Alter beobachtet wurde und zu den Sprichwörtern :
" Böses Beispiel verdirbt gute Sitten " , " Ein Narr macht zehn " und ähnlichen Anlaß gab .
Die Raufer , die sich bisher in Ausbrüchen des Schimpfes und Zornes , der Lust über anderer Leid und des Leides über anderer Lust so zurückhaltend bezeigt hatten , wurden infolge des langgezogenen Geheuls und des brüllenden Gefluches , unter dem Holzwerk zerkrachte und Geschirr zerbarst , immer aufgeregter und lauter , bis zuletzt das Haus dröhnte von wüstem , weithin hallendem Lärm .
Der war zwar nicht danach , die Toten zu erwecken , aber jene , die draußen im Wirtshausgarten in seliger Selbstvergessenheit lagen , rief er wieder ins Bewußtsein .
Es waren ihrer fünf .
Sie setzten sich auf , rieben sich die Augen und lauschten ; ein Lächeln verklärte ihre Gesichter , und sie versuchten es , wenn sie auch etwas stier dazu sahen , einander verständnisinnige Blicke zuzuwerfen ; plötzlich aber verfinsterten sich ihre Züge , es erfüllte sie mit bitterem Groll , sich von einer solchen Ergötzlichkeit ausgeschlossen zu finden .
Mit einem Ruck rafften sie sich vom Boden auf , brachen Zaunpfähle aus , schlugen mit einer Mistharke und einer Gartenhaue so lange gegen die Steine an der Kellertüre , bis ihnen die Stiele in Händen blieben , und so bewehrt , schritten sie in das Haus .
Ihr Eintritt in die Stube wurde gar nicht beachtet .
Sie sprachen kein Wort , es schien ihnen das auch ganz überflüssig , in der Sache sahen sie ganz klar , wenn auch das sonst nicht der Fall war ; hier wurde gerauft und ohne sie !
Kein Gefühl für Landsmannschaft und Ortskindschaft bewegte ihr starres Herz .
Sie holten mit ihren Knütteln so hoch und kräftig aus , daß ein wettsüchtiger Engländer keinen Penny für die härteste Schädeldecke riskiert haben würde , zum Glück aber versagten ihnen die Arme , und die Streiche fielen wuchtig auf Waden und Schienbeine hernieder ; noch ein und ein anderes Mal wiederholten sie diese Bedrohung der Köpfe und Schädigung der Beine , dann war die Stube und das Haus leer .
Ein Blick auf die Angreifer hatte auch die Hartnäckigsten belehrt , daß sie es mit Leuten zu tun hätten , die nicht mit sich reden ließen , und wer bei dem Versuch dazu den zweiten Streiche abbekam , der hatte vollauf und nicht Lust , den dritten abzuwarten , und so waren denn alle , fluchend , ärgerlich lachend und so eilig , als sich dies hüpfend und hinkend tun ließ , hinausgeflüchtet .
Die Fünf blickten sich unter ernstem Kopfnicken an , stützten sich auf ihre Dremmel und verschnauften .
Als sie das Haus verließen , war , so weit sie vor und hinter sich sehen konnten , kein Mensch mehr um die Wege ; sie schritten in einer Reihe und schweigend dahin , nur wenn zufällig einer an einen anderen taumelte , so wiegte der Angestoßene im Handgelenke den Knüttel und fragte leise , aber eindringlich :
" Willst was , willst leicht was , du ? " , worauf ihn der Angeredete treuherzig beruhigte :
" Nein , nix nöte , gar nix nöte . "
So gingen sie mit hallenden Tritten durch die stille Nacht , ernst und wortlos , wie Racheengel , die eine strenge , aber unabweisbare Pflicht erfüllt hatten .
Schon bevor die allgemeine Schlägerei losbrach , hatte sich der Toni vom Sternsteinhof mit Helene entfernt .
Er benützte den Augenblick , wo der Wirt vermitteln wollte , und schlüpfte mit der Dirne auf den Flur hinaus .
Beide gingen dann durch den Garten und über die Wiese und gewannen den Fußsteig , der hinter dem Orte , an den Planken und Umzäunungen der Gärten , hinlief .
Während dieses Paar den Weg hoch über der Straße verfolgte , bewegte sich unten auf dieser ein anderes mühselig fort , das einen dritten buchstäblich auf den Händen trug .
Kaum hatte der Wirtshansl die Matzner Sepherl aus dem Fenster gehoben , so bat und beschwor ihn diese , den Kleebinder Muckerl nach Hause schaffen zu helfen .
Der Bursche ließ sich dazu bereden ; für die Person des Herrgottlmachers empfand er einiges Mitleid , und für seine eigene versprach er sich von dem Geschleppe eine " Hetz " und an Ort und Stelle Dank und Preis als Helfer , Befriedigung seiner Neugierde , wie sich die alte Kleebinderin dazu gehaben werde , vielleicht auch nasse Augen , denn Tränen über fremdes Mißgeschick stehen einem wohl an und werden stets von einem beruhigenden , tröstlichen Gefühle begleitet .
Sepherl und der Wirtshansl hoben den Muckerl von der Stelle , wo er zusammengebrochen war , auf , sie gaben sich die Hände , er mußte sich darauf setzen und seine Arme um die Nacken beider schlingen , und so trugen sie ihn fort .
Sepherl zürnte , schmähte und schalt während des ganzen langen Weges Helenes halber , indes der Wirtssohn aus Widerspruchsgeist diese zu entschuldigen und zu rechtfertigen versuchte , der Kleebinder Muckerl schüttelte gleichermaßen über Anklage und Verteidigung den Kopf .
Toni und Helene kamen von rückwärts an die Zinshofersche Hütte heran .
" Nix , gar nix verschlagt , sage ich dir " , sprach eifrig der Bursche , " und was ich dir sage , das wirst mir doch glauben ?
Geld du ? "
Er hatte seinen Arm um die Hüfte der Dirne gelegt , jetzt zog er sie an sich , daß sie stillstehen mußte , und suchte ihre Lippen mit den seinen .
" Bist mein , wirst mein und bleibst mein !
Verlaß dich !
Nur bis zun Hals hinauf habe ich s' schon gehabt , die Heimlichtuerei , mich selben hat s' schon redscheu gemacht , und wann ich vorm Vadern damit habe herausrucken wollen , war mir , als könnt ich an 'm ersten Wort erwürgen ; das hat_es jetzt Rat , aufs heutige fahrt er schon morgen über mich los .
Soll sich nur ausreden .
Was will er denn machen ?
Offen habe ich Farbe bekennt , und 'n Käsbiermartel habe ich ihm verfeindet , das halte !
Ich kenne die zwei Alten , is einer wie der andere dickkopfet ; der Langnasete kann mir sein Dirn nimmer nachwerfen , er muß beleidigt tun , und mein Vader is z' stolz , sie ihm abzfordern , so bleibt s' vom Sternsteinhof weg und kommt ein vieltausendmal Liebere und Schönere drauf !
Geld ? "
- Er zog sie wieder an sich .
- " Nur kein Angst !
Auf morgen habe ich mich vorgesehen und stelle mein Mann , wie ich 'n heute gestellt habe .
Bist nicht schlecht drüber erschrocken , was ?
Ja , hättest mehr es Streitigmachen nicht nachlegen dürfen , wo du hättest wissen können , daß ich dich 'm Teufel streitig mache , wann es drauf ankäme .
Morgen laß ich 'n Sternsteinhofbauer austoben , und dann , schön vorsichtig , daß nix bricht , biege ich mir mein Sache , wie mir taugt . "
Beide traten durch die rückwärtige Türe in die Hütte .
Helen machte sich von dem Burschen los und lief auf die Mutter zu .
" Denke dir " , rief sie aufgeregt , " was der Toni heute angestellt hat ! "
Aber sie hatte kaum Zeit , in fliegender Hast das Vorgefallene zu berichten , da wurden außen Tritte hörbar , und es pochte an der vorderen Türe ; Toni und Helene eilten zur rückwärtigen hinaus , und die alte Zinshofe öffnete .
Die Kleebinderin stürzte herein .
" Ist sie da ? " schrie sie .
Die Zinshofe trat einen Schritt vor , um den Ausblick nach der halb offenstehenden Türe im Rücken zu decken , dann sagte sie :
" Nein , wie d' siehst . "
" Oh , das schlechte , heillose Mensch ! " zeterte die Kleebinderin .
" Nicht umsonst hat mir es schon von allem Anfang an geahnt , daß kein Glück und kein Segen dabei sein kann , mit der zu gehen !
Nun liegt er dahin wie ein Hund und verlangt noch nach ihr , der Narr !
Jetzt soll er_es nur auch gleich zu hören kriegen , daß sie nicht einmal da is , und wie recht ich habe !
Aber du , Zinshoferin , du komme und schau dir an , wohin es mit einem kommt , der_es mit so 'ner Schandedirn ehrlich meint , wie die deine eine is ! "
Sie zerrte die Zinshofe an der Hand nach sich aus der Hütte .
Helene hatte sich zitternd an Toni geschmiegt , jetzt löste sie die Arme von seinem Halse und sagte : " Jetzt gehe . "
" Nicht , wann jetzt gleich afm Fleck die Welt unterging " , stammelte er , sie an sich pressend .
" Heute spielen wir alles gegen alles , halte auch du 'n Einsatz . "
Sie erschauerte , wollte reden , ihn zurückdrängen , aber sie öffnete nur den Mund , um mit lächelnden Lippen tief aufzuseufzen , und ihre Arme sanken kraftlos herab .
Buchempfehlung Ein alternder Fürst besucht einen befreundeten Grafen und stellt ihm seinen bis dahin verheimlichten 17-jährigen Sohn vor .
Die Mutter ist Komtesse Mizzi , die Tochter des Grafen .
Ironisch distanziert beschreibt Schnitzlers Komödie die Geheimnisse , die in dieser Oberschichtengesellschaft jeder vor jedem hat .
34 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Am Morgen darauf war im Dorfe von nichts anderem die Rede als von dem Überfall der Schwenkdorfe unter der Führung des Toni vom Sternsteinhof , und die Dirnen , die mit letzterem an einem Tische gesessen , erzählten auch , daß er die Zinshofe Helen für sein künftige Bäuerin erklärt habe , was viel Spaß gemacht hätte , da die hochnäsige Gredl es für Ernst zu nehmen schien .
Die Schürze voll dieser Neuigkeiten , kam die Matzner Sepherl zur alten Kathel , die sich über das Gehörte bekreuzigte und segnete .
Knechte und Mägde auf dem Sternsteinhofe , die gestern dabeigewesen , zeigten sich zwar sehr rückhältig bei der Umfrage , welche die Alte unter ihnen hielt , als sie aber aus deren eigenem Munde hörten , was sie sich auszuschwatzen scheuten , da nickten alle bestätigend und lachten :
" Was fragst denn , wann d' ehe alles weißt ?! "
Der Bauer stand nachdenklich inmitten des Hofes , als sich die getreue Schaffnerin an ihn heranschlich .
Er sann gerade darüber nach , wo wohl der Toni Roß und Wagen gelassen haben mochte , die nirgends zu sehen waren .
Es sind das doch keine Gegenstände , die einer wie Pfeife und Tabaksbeutel unter einer Wirtshausbank mag liegenlassen und vergessen .
Die Kathel hatte ihre Meldung kaum beendet , als der alte Müller von Schwenkdorf auf den Hof gefahren kam .
Er führte hinter seinem eigenen Wagen das vermißte Gefährt und Gespann mit .
" Grüß Gott , Sternsteinhofbauer " , sagte er .
" Grüß Gott " , murrte der und zog ein finsteres Gesicht .
Von allen Menschen , die ihm zuwider waren , war ihm der Alte der zuwiderst .
Der Müller blinzte ihn boshaft an , schnalzte paarmal mit der Peitsche , dann begann er :
" Bringe dir da dein Wagerl und dein Rössel zruck , was uns gestärt der Toni glühen hat , zun einmal hrüber- und wieder umhifahren .
Ein Mordsbursch , dein Toni !
Wünschet ich mir einen zweiten , wünschet ich mir den .
An dem kannst noch dein Freude erleben , Sternsteinhofbauer .
Hihi .
Kommt da angefahren , packt 'n ganzen Rudel , dö rarsten Buben , zsamm - heidi - , lassen mehr d' Schwenkdorfe Urselen sitzen und fahren mehr raufen nach Zwischenbühel !
Lad s' afn Leiterwagen und teufelt mit sö davon , 'm Bräunl sein d' Augen ausm Kopf und d' Zungen ausm Hals gehängt .
Na , dann war aber auch bei uns dränten a Verdrießlichkeit und ein Erbosen !
Der Käsbiermartel hat sein Sali beizeiten aufpackt und is heim , und in seiner Stuben war er mehr midm Kopf an die Tram wie mitten Füßen af der Erde , so gesprungen is er , wie ein gereizter Affe im Käfig .
Na und da herernten bei eng muß auch nicht schlecht gerauft wor den sein .
Mein Bub liegt mit drei Löcher im Kopf , in jedes könnt mehr an Faust stecken .
Geschieht ihm recht , dem Sakra .
Mehr muß nicht nur schaun , wo mehr selber hinhaut , sondern auch , wo ein anderer herhaun könnt .
So haben wir es gehalten unserer Zeit .
Was ?
Haben ?
Nicht ? "
Der Sternsteinhofbauer runzelte die Stirn .
" Ah , ja richtig !
Nix für ungut ! " fuhr der Alte fort .
" Fallt mehr gerade bei , du warst ja ein schwacher Raufer ; wie oft habe ich dich selber wo in einem Winkel gehabt und abtöllnt , daß es a Freude war .
Viel Schur habe ich dir antan , bei dö Dirndln auch .
Jesses , wie lang dös schon her is !
Wenn mehr bedenkt , wie die Zeit vergeht !
Na , es hat mich gefreut , daß ich dich bei derer Gelegenheit wieder einmal gesehen habe , weil d' mehr ja sonst völlig überall ausweichst .
Also bhüt Gott !
Aber eins noch , daß ich nicht vergiß .
Er schlaft wohl noch , dein Bub ?
Könntest ihm_es ausrichten , wann d' so gut sein möchtest .
Mein Bub laßt dein Buben schön grüßen , und wann der Toni wieder einmal Kameraden sucht , dö d' Schläge af jener Buckeln nehmen , während er sich mit einer sauberen Dirn wegschleicht , so soll er nur ja nicht afn Simerl vergessen ; laßt der ihm sagen !
A Feine muß dö aber wohl sein !
Drei Löcher im Kopf von meinem Buben sein mir lieber , als der setzet sich so was drein !
Ja , so zwei , dö d' nicht zsammgibst und nicht auseinandkriegst , können dir viel Ungelegenheit machen .
Hihi ! "
Er riß sein Wägelchen herum und jagte davon .
Der Sternsteinhofbauer mußte zur Seite springen , wollte er nicht die Räder über den Zehn haben .
Er schickte einen schweren Fluch dem " alten Lump " nach , dann wandte er sich an die alte Kathel und hieß sie das Mittagessen auftragen .
Er selbst begab sich hinauf nach der Schlafkammer seines Sohnes .
Er pochte an die Türe .
" Schon wach ? " fragte er barsch .
" Ja " , tönte es von innen .
" So komme , essen . "
" Ich mag nix . "
" Du könntest einem wohl auch 'n Appetit verderben " , murrte der Alte , dann sagte er laut : " Paar Löffel Suppen werden deinem wüsten Magen ganz zuträglich sein .
Komme nur ! "
Als die beiden einander bei Tische gegenübersaßen , tat der Junge , über den Teller weg , einen raschen Blick nach dem Alten , der mit zusammengezogenen Brauen vor sich hinstarrte .
Sicher , der wußte genug .
Mag er - !
Vielleicht alles , was die wußten , die dabei waren , und auch nichts , wovon keiner ! -
Noch einmal blickte der Bursche auf , wie ein Schalk , dann senkte er den Kopf und legte den Löffel weg .
" Schon abgespeist ? " begann der Alte .
" Ja . "
" Ich hör , du hast dich gestärt nicht lang in Schwenkdorf verhalten ? "
" Gar nicht .
Wir haben d' Langweil gefurcht , ich und d' anderen . "
" Dann seids herüber ? "
" Dann sein wir herüber . "
" Habt euch gut unterhalten ? "
" So ziemlich . "
" Sollst ja auch gerauft haben ? "
" Ja , 'n Herrgottlmacher habe ich wohl hingelegt , daß er afs Aufstehn vergessen hat . "
" Rar dös ! Wann der klagbar wird , kann mehr noch 'n Bader zahlen .
Wegen was is es denn Hergang ? "
" Er wollt sein Dirn nicht an unseren Tisch sitzen lassen . "
" Und da mußtest du dich darum annehmen ?
Versteht sich .
Bist wohl in die Seine verschameriert ? "
" Kann es nicht leugnen . "
" Is dö gar so sauber ? "
" Kein so Saubere hast du noch gar nicht gesehen , nicht Mal d' Mutter . "
" Dös is wenig gesagt , dein Mutter war nicht sauber , aber zugebracht hat s' brav .
Wie heißt denn dieselbe ? "
" Zinshofe Helen . "
" Zinshofe ?
Das is ja die Alte , die unter den Hungerleidern da unten am allermeisten nix hat ? "
" Haben tun s' nix , das is wohl wahr . "
" Trotzdem hör ich , daß d' hättest verlauten lassen , du nahmst die Dirn zur Bäuerin ? "
" So habe ich gesagt . "
" Ein schlechter Gspaß , dös . "
" Kein Gspaß !
es is mir völlig ernst . "
" Du bist a Narr ! "
" Kann sein , man sagt ja , Verliebte wären närrische Leute .
Ich habe mir nur denkt , weil mehr doch ehe es meiste haben von alle da in der Gegend , so möchte just nicht so dumm sein , wann afn reichsten Hof auch d' schönste Bäuerin z' sitzen käme ! "
" Laß mich aus mit der Schönheit ! es erst Kindbett nimmt dö oft mit fort ; dann hast 'n Schleppsack afn Hals , aber 'n leeren .
Kein Kind bist nimmer .
Dö Geschichten , was wir als klein angehört haben , wo Betteldirn von Kaisern und Königen heimgeführt worden sein , dö haben sich im Fabelland zutragen ; daß aber der Sternsteinhof weit außerthalbn von selbem liegt , das brauche ich dir wohl nicht erst z' sagen ! "
Er erhob sich und strich mit der flachen Hand über das Tischtuch .
" Nun is genug !
Schlag dir die Dummheit ausm Kopf . "
" Das geht nicht an " , sagte der Bursche .
" Ich muß dir noch was eingestehen . "
Er spreitete die Beine auf dem Sitze auseinander , beugte sich vor und sah starr nach dem Salzfasse , während er langsam sprach : " Wann ich auch die Dirn sitzenlassen möchte , was mir nicht einfallt , so braucht sie es nicht z' leiden .
Sie hat es schriftlich . "
" Was schriftlich ? "
" Mein Versprechen . "
" Dein Versprechen ? " lachte höhnisch der Alte .
" Ja , bist denn du in Jahren , wo d' ohne mein Einwilligung eins geben kannst ?
Wärst drein , ich jaget dich jetzt af der Stelle vom Hof !
So aber hat a Schriftliches von dir noch gar kein Gültigkeit .
Hat dir die Dirn drauf Glauben geschenkt , dumm genug von ihr , dann kannst du dir in d' Faust lachen , und sie muß sich gefallen lassen , wann s' noch hinterher d' Leute verspotten . "
" Ich gebe denen kein Anlaß dazu .
Schriftlich oder mündlich , ich halte mein Wort . "
" Du Himmelherrgottssakkermentslotter du ! " brüllte der Sternsteinhofbauer , mit der Faust in den Tisch schlagend .
" Traust du dich , mir ins Gesicht z' trutzen , mir ins Gesicht ?
Wo du dasitzest und Wörtl für Wörtl zugeben mußt , daß mir nicht um eins zviel Bericht worden is über dein gestrig Stückel ?! "
Der Bursche fuhr vom Stuhl empor und schrie dazwischen :
" Dös is es erste nicht , aber wann d' dich dreinschickst , so könnt wohl es letzte sein ! "
" Daß es letzte sein wird , dafür laß nur mich sorgen , aber es Dreinschicken , das is dein Sache .
Bisher habe ich dir allein Unbesonnenheiten und dumme Streiche nachzsehen gehabt , gestärt aber hast dich offen gegen mein Willen - gegen deins leiblichen Vaders Willen - aufgelehnt !
Ich denke , du hast noch z' wollen , wie ich will , und darum frag ich dich kurz und mein dir es gut : heiratest du Seinzeit , dö ich dir bestimm , und gibst von heute allen Verkehr mit der Dirn da unten auf ? "
" Dadrauf sage ich dir ebenso kurz , daß ich kein andere Heirat und 'n Verkehr mit derer Dirn nicht laß !
Verhalt mich dazu , wann d' kannst !
Sperr mich ein , so breche ich dir aus .
Tu , was d' willst , so finde ich mein Weg zu ihr und dort mein Bleiben . "
Der Sternsteinhofbauer fuhr mit beiden Fäusten nach der Brust und schüttelte sich an der Jacke .
Nachdem er eine Weile nach Atem gerungen , sagte er langsam und leise , doch dröhnte jedes Wort halblaut nach : " Merke dir es gut , was d' mehr gesagt hast :
du nahmst kein andere und vom Verkehr mit derer Betteldirn vermöchte ich dich nicht abzbringen ! "
Toni nickte trotzig mit dem Kopfe .
" Du hast mir damit " , fuhr der Alte fort , " 'n kindlichen Gehorsam aufkündet .
Verstehe mich wohl !
Es darf dich daher gar nicht wundern , wann ich mein Hand von dir abziehe .
Dadrauf mache dich nur gefaßt . "
Er ging aus der Stube .
Der Bursche blickte ihm verblüfft nach .
Wie war das diesmal doch ganz anders gegen sonst alle Male , wo der Alte , wenn er ausgescholten hatte , begütigt davonging ?
Freilich , die Sache war gewichtiger wie noch keine , und gleich , so auf das erste Wort hin , mochte der wohl nicht nachgeben !
Doch was er gesprochen , war sicher auch nicht sein letztes !
Bald , vielleicht morgen schon , kommt er wieder angerückt und dann so oft , bis er es müde werden wird .
Da heißt eben , sich mehrmals mit ihm herumbeißen , und heute , fürs erstemal , war es ja ganz gut abgelaufen .
Ein blinder Schuß mag Spatzen und Diebe scheuchen und ein leeres Drohen Kinder und Narren !
Toni eilte hinab nach Zwischenbühel .
Er hielt den Kopf hoch , als er rasch an den Hütten vorüberschritt , und wenn er merkte , daß er beobachtet wurde , so sah er mit herausfordernden Blicken hinter sich .
Als er in der Zinshoferschen Hütte die Dirne , die auf seinem Schoße saß , in den Armen hielt , da vergaß er ganz , warum er eigentlich gekommen , und erst auf die Nachfrage Helenes erzählte er , was vorgefallen war ; da die beiden Frauenzimmer doch etwas ängstlich dareinsahen , so beruhigte er sie , es stünde ja alles ganz gut , würde nur immer besser werden , anders könne er es selber nicht sagen .
Während er unten im Dorfe saß , fand sich der Käsbiermartel oben auf dem Sternsteinhofe ein .
" Ich komme , mich über dein Buben beklagen " , war sein erstes Wort , als er den Bauer erblickte .
" Ich weiß ehe alles " , murrte der .
" Wann d' ehe alles weißt " , fuhr der Käsbiermartel fort , " so weißt auch , daß es hetzt mit unserer Verschwiegerung nix mehr sein kann . "
" Warum nicht ? " brauste der Sternsteinhofbauer auf .
" Ist dir mein Bub etwa mit einmal z' schlecht oder dein Dirn zu rar ?! "
Der Käsbiermartel sah ihn groß an , dann sprach er langsam , die verkniffenen Lippen mehr als sonst bewegend , als spräche er Brocken , die er vorher noch ein wenig glätten wolle : " Wann d' mehr so kommst , dann , frei heraus , ja ! "
" Käsbiermartel ! "
" Sternsteinhofer !
Was willst ?
Is mehr gleich dein Bub z' schlecht , so bleibst doch du mir recht .
Davon is der Beweis , daß ich heute schon da bin. D' Verschwiegerung aufsagen hätte Zeit gehabt ; das geht mir nicht gar so nah , wie ich auch siech , daß es dir nicht naget .
Aber wann d' dein Sohn von d' Soldaten freikriegen willst , so wäre jetzt d' höchst Zeit , daß ich gehe a gut Wort einlegen und du ... "
Er machte eine allgemein verständliche Bewegung mit Daumen und Zeigefinger .
" Spar du dir d' guten Wort , ich spar es andere . "
" Was meinst ? "
" Daß ich mich für dein Freundlichkeit bedank , aber kein Gebrauch davon mache . "
" Aber dann nehmen s' dir 'n heilig . "
" Sollen s' 'n . "
" So redest hetzt , hintennach aber reut es dich . "
" Gott bewahre , niemals , sage ich dir , Käsbiermartel !
Er soll nur 'm Kalbsfell folgen oder Neuzeit der Blechblasen .
Dös is ihm gesund , dös is es einzige Mittel , um ihm d' Unbotmäßigkeit austreiben , mit der er mir zugestiegen käme ; es is nicht erhört , denke dir , einem Bettelmensch wegen ! "
" Na siehst , das kommt von ewigem Zuwarten .
Hättest ihn gleich zsammgebn mit der Sali , wäre ihm d' andere gar nicht in Sinn kämme . "
" Verlaß dich drauf , dö exerzieren s' und manövrieren s' ihm schon wieder heraus .
Das geht hetzt in einem !
Eigentlich wäre ja für dein Dirn dabei gar nix verloren . "
" Drei Jahr . "
" Drei Jahr !
Was sein drei Jahr ?
Drei Jahren frag ich nicht nach , so alt ich bin !
Und wann bis dahin dein Sali noch nicht unter der Hauben wäre ... "
" Deinem Buben wegen werde ich s' nicht in d' Selchküchel hängen ! "
" Dös brauchst nicht , sie erhalte sich wohl auch so frisch .
Ich sage ja nur , wann der Fall wäre , dann - ! "
" Na ja , dann , wann !
Da is noch allweil Zeit z' reden , bis d' Zeit sein wird . "
" Hast recht .
Hetzt davon reden , hat wirklich kein Schick und kein Absehn und möchte uns nur allzwein d' Gall riegeln . "
" Wohl , is ehe a so . "
Sie schüttelten sich die Hände und schieden .
Buchempfehlung Aristophanes hielt die Wolken für sein gelungenstes Werk und war entsprechend enttäuscht als sie bei den Dionysien des Jahres 423 v. Chr. nur den dritten Platz belegten .
Ein Spottstück auf das damals neumodische , vermeintliche Wissen derer , die " die schlechtere Sache zur besseren " machen .
68 Seiten , 4.80 Euro Zwei fanden sich in ihren Voraussetzungen getäuscht ; der Kleebinder Muckerl , welcher erwartete , daß Helene schon am nächsten Tage an sein Krankenlager eilen , ihn beklagen und sich entschuldigen würde , und der Toni vom Sternsteinhof , der einer Fortsetzung des Streites am Mittagstisch noch für den Abend des gleichen Tages entgegensah .
Das Mädchen blieb fern und der Alte stumm .
In der Hütte des Herrgottlmachers sprach die Matzner Sepherl ein , sooft sie Zeit hatte abzukommen , und teilte sich mit der alten Kleebinderin in der Pflege des Kranken .
Auf dem Sternsteinhofe ging alles seinen gewohnten Gang .
Darüber verflossen Tage und wurden zu Wochen , in der vierten durfte Muckerl das Bett verlassen .
Er hatte alle Bezeigungen von Freundlichkeit und Sorge seitens der Sepherl gleichmütig hingenommen und litt es auch jetzt , daß diese seiner Mutter behilflich war , ihn wie ein Kind , das erst das Gehen gewöhnen müsse , nach dem Werktische zu leiten .
Tief aufatmend saß er dort , Sepherl zog einen Stuhl herzu und setzte sich an seine Seite .
Die alte Kleebinderin stand mit gefalteten Händen , sah ihren Buben lange nachdenklich an und nickte mit dem Kopfe wie jemand , der sich in etwas schickt , das nun einmal vorüber sei und weit übler hätte ablaufen können .
Dann ging sie aus der Stube und ließ die beiden allein .
Sepherl faßte Muckerls Hand .
" Wie froh bin ich " , sagte sie , " daß wir dich wieder so weit haben . "
Er starrte vor sich hin , zog sachte seine Hand zurück und begann unter seinen Schnitzmessern und Werkgeräten zu kramen .
" Schau " - schwätzte die Dirne weiter - , " nun hätte ich an dich eine große Bitte .
Nämlich , ich habe ein Gelöbnis getan für den Fall , daß alles gut ablaufen täte ; aber dasselbe zu halten wäre ich allein nicht imstand und habe schon zum vorhinein drauf gerechnet , daß du das Deine dazu tun würdest , und das is eigentlich es allermeiste , wie ich dir frei sagen muß .
Geld , ich bin dreist ? "
Er blickte auf .
" Gar nicht " , sagte er , " ich bin dir viel Dank schuldig . "
" Deswegen doch nicht ; Danks halber verlang ich mir nix !
Hör mich an .
Ich habe der allerheiligsten Jungfrau ein Bildnis versprochen für unser Kirchen ; denke dir , wie ich kindisch bin , schnitzen müßt freilich du , ledig es Aufstellen wäre mein Sache .
In Gedanken habe ich es gehabt , weißt , als die Allerreinste , af der Weltkugel stehend , die Schlange unteren Füßen ; es Jesukind täte wegbleiben , daß dir_es weniger Arbeit macht und billiger kommt .
Verstehst ? "
Sie sah auf ihre Schürze nie der , die sie glattstrich , und flüsterte :
" Was d' dafür kriegst , das zahlet ich dir schon kleinweis , so nach und nach , wann d' mehr d' Freundschaft erweist . "
" Bist gescheit ? " fragte der Bursche .
" Von dir werde ich noch ein Geld nehmen !
Ganz umsonst mache ich dir_es , wie ja auch du umsonst meiner Mutter beigestanden bist in der schweren Zeit . "
" Das geht nicht , Muckerl , das darf ich nicht annehmen !
Ah , wenn ich mir_es schenken ließ , da käme ich freilich leicht davon !
Fremde gute Werk und anderer Eigentum könnt jeder Narr 'm Himmel geloben , da wäre weiter kein Verdienst dabei !
Nein , nein , geschenkt nehme ich es nicht , das wäre gerade soviel , als ob ich Unserer Lieben Frau nicht Wort hielt , wenn ich als einem anderen zuschiebe und gar nix dazu tun täte . "
" Is a Unsinn " , brummte der Bursche ärgerlich , dann blinzte er die Dirne von der Seite an und sagte ernst : " No , weißt was , Zahl mir halte d' Farbe , die ich für 'n Anstrich brauche . "
" Wird dös wohl viel ausmachen ? " fragte die Dirne rasch .
Muckerl hielt die Hand vor den Mund und hustete , dann antwortete er kurz :
" Für eins , was so wenig hat wie du , allweil noch genug . "
" Ich dank dir aber schon recht vielmal , Muckerl . "
Sepherl blickte ihn dabei zärtlich an .
" Ich kann sagen , da hast mir wohl ein schweren Stein vom Herzen genommen !
Und weißt , aufstellen wollen wir dann das Bild nach der Zeit , wo du von der Stellung heimkommst , denn ich denke , dich werden s' doch nicht zun Soldaten nehmen . "
Der Bursche schüttelte den Kopf und sah wehmütig lächelnd an seinem abgezehrten Körper hinab .
Dann begann er mit der Dirne ganz ernsthaft zu akkordieren - gleich als hätte er es mit einer häbigen Bäuerin zu tun - , wie hoch , welcher Weiß sie wohl das Bildnis haben wolle , und schmunzelte nur verstohlen über ihre redseligen Erklärungen .
Zuletzt hieß er sie aus dem Vorrate einen ziemlich schweren Block auf den Arbeitstisch schaffen .
Die Figur sollte über ein drittel Lebensgröße haben .
Von dem Tage an beschäftigte er sich mit dieser Arbeit .
An einem Abende der sechsten Woche war es , daß in der letzten Hütte des Ortes zwei Gesichter sich anstarrten , aus denen jeder Tropfe Blutes gewichen war .
Nach langem , peinlichem Schweigen löste sich der Krampf des einen , und wie unter Fieberfrostschütteln fielen die Worte :
" Du darfst mich nicht in der Schande lassen . "
Das löste auch die andere Zunge , sie mochte am trockenen Gaumen geklebt haben , so heiser klang es :
" Ich weiß mir da kein Rat , als ihr müßt hinauf aufn Hof , 'm Alten unter die Augen . "
Nun folgte erst ein verstörtes , zielloses Hin- und Widerreden und zuletzt eine in angstvoller Hast sich überstürzende Einigung .
Eine bange Nacht ging dem kommenden Morgen vorauf .
Der Reif lag noch auf den jungen Gräsern und Blättern , als sich zwei Frauenzimmer durch das Dorf schlichen , sachte , als scheuten sie den Hall ihrer eigenen Tritte , über die Brücke huschten und den Weg nach dem Sternsteinhofe einschlugen .
Das Gesinde machte große Augen , als es so in aller Frühmorgens die Zinshofe mit ihrer Dirn heransteigen sah .
Die Junge schritt aufrecht an Knechten und Mägden vorüber und gab ihnen nicht Gruß noch Wort ; die Alte folgte duchsig nach , sie nickte jedem und jeder zu und grüßte mit einschmeichelnder Freundlichkeit .
Man achselzuckte und lachte hinter den beiden her .
Was der Aufzug wohl zu bedeuten hatte ?
Der Sternsteinhofbauer saß mit Toni beim Frühstück .
Er blickte verwundert auf , als es an der Türe pochte .
Toni schrak zusammen , er legte seine Pfeife auf den Tisch , erhob sich und öffnete die Türe .
" Vader " , sagte er bedeutsam .
Die beiden Hereintretenden stammelten ihren Gruß und blieben an der Schwelle stehen .
Hier senkte das Mädchen tief den Kopf , während es die Alte für passend hielt , eine so steife Haltung anzunehmen , als sich mit dem Respekte vor dem großen Bauern und ihren müden Knochen vertrug .
Sie fand es da ganz am Platze , die beleidigte Mutter hervorzukehren , beileibe aber nicht die in ihrem Kinde , sondern die durch dasselbe beleidigte ; sie fixierte mit finsteren Blicken den Aufsteckkamm und die zusammengerollten Zöpfe ihrer Tochter ; eine strenge Mutter , die gewillt ist , ihre Verzeihung von der Nachsicht und Verzeihung anderer abhängig zu machen .
Der Bauer schmauchte seine Pfeife ruhig fort , tat einen flüchtigen Blick nach den beiden Frauenzimmern , sah dann eine gute Weile seinem Sohne boshaft in das Gesicht , ehe er barsch fragte :
" Was soll denn dös ? "
" Das is sie , Vader " , begann der Bursche mit stockendem Atem .
" Ich wollt - daß du sie sehen solltest - weil du sie ja gar noch nicht kennst - "
" War ein ganz unnötig Herbemühen " , murrte der Bauer .
" Dö Katz Kauf ich auch nicht außerm Sack . "
" Hab doch a Erbarmnis mit den armen , verschreckten Weibsleuten " , bat Toni .
" Hör eher an , was sie zu sagen haben ; du weißt gar nicht , wie du dich versündigst , wann d' jetzt noch alles im vorhinein verredest . "
Der Alte zog die Brauen in die Höhe .
" Oho ! Willst du mich vor einer Versündigung fürchten machen ?
Von einer mein kann da kein Rede sein , und für a fremde habe doch ich nicht aufzkommen !
Übrigens mögen d' Weibsleute sagen , was s' z' sagen haben , aber du meng dich mit kein Wörtl drein , das beding ich mir aus , sonst sein wir gleich fertig ! "
" Gut , Vader , ich werde mich mit kein Wörtl einmengen " , beteuerte Toni .
" Bei allem , was d' angibst und tust , will ich an mich halten !
Aber das laß dir auch gesagt sein und merke dir es gut , wie du dich heute nimmst und gibst , das entscheid zwischen uns zwei für alle künftige Zeit - "
" Schau , Bub , drohn mußt nicht " , fiel ihm der Bauer mit anscheinender Gutmütigkeit in die Rede .
" es Drohen führt zu nix ; darum habe ich mir es auch gegen dich ganz abgewöhnt .
Laß du dö Weibsleute jener Sache vorbringen , wer weiß , vielleicht komme ich mit ihnen besser auseinander , wie d' denkst . "
Er wandte sich nach der Türe .
" Na , so redts . "
Als die so geradezu Aufgeforderten lange keine Worte zu finden vermochten , trat er ganz nahe an die Dirne heran .
" Dich hätte ich wohl für kecker gehalten , wo du doch da afm Sternsteinhof Bäuerin werden willst ! "
" Dein Sohn hat mir_es so versprochen " , sprach leise die Dirne und unter der Rede räuspernd , " und du wirst ihm wohl daraus kein Vorwurf machen , Sternsteinhofbauer , daß er auf Ehre halte ! "
" Gar nicht , es Versprechen is recht ehrbar , aber was es Halten angeht , da habe ich ebn auch ein Wörtl dreinzreden - "
" Das is vor Gott und 'n Menschen dein Recht . "
" Daran hätte er eben denken sollen , bevor er verspricht . "
" Ich hätte mich nicht hergetraut , wann ich mir nicht gewiß wäre , daß ich dir , einmal da heroben , kein Schande machen würde ; weil ich mir aber des gewiß bin , daß ich dir in keinem Weg eine machen täte , so bin ich gekommen , dich mit aufgehobenen Händen zu bitten , laß du ihn sein Wort halten ! "
Der Bauer kniff die Augen zusammen .
Dreister werdend , fuhr die Dirne fort : " Alls Vertrauen habe ich zu dir .
Schau , was ich schriftlich von ihm habe - "
" es hat kein Gültigkeit " , schaltete der Alte ein .
" Du sagst es , und dir muß ich glauben .
Aber in deine Hände leg ich es zrück " , sie drückte ihm das zerknitterte Papier in die Rechte , welche sie dabei mit beiden Händen anfaßte und nicht mehr losließ .
" Sein mündlich Wort auch , mein ganzes Glück und Leben , mein Ehre und Hoffen leg ich in deine Hand , von dir allein erwarte ich es wieder ! "
Sie sah ihn mit großen , flehenden Augen an , die sich langsam mit Tränen füllten , so daß jetzt Tropfe auf Tropfe über ihre Wange rollte .
Der Bauer trat einen Schritt zurück und sagte , die Achsel lüpfend , zur Alten :
" Zinshoferin , du wirst einsehn , all das sein Kindereien , das kann nicht sein und geht nicht an !
Mich dauert es junge Blut , aber das ganze jammerige Gest wäre uns allzsamm erspart blieben , hättest du , wie sich_es gehört , dein Dirn bewacht . "
Die Alte blickte mit verdrehten Augen nach der Stubendecke auf , die sollte Zeuge sein , wie hart und ungerecht sie da angeklagt wurde .
Der Bauer hatte das Heiratsversprechen Tonis entfaltet .
Helene zuckten die Finger , es wieder an sich zu nehmen .
Der Alte sagte , über die Achsel hinweg , rauh zu Toni :
" Da sieht man , was dabei herauskommt , wenn Buben , kaum aus der Schule , sich in solche Sachen einlassen .
Laß dir dein Lehrgeld zruckgebn .
Schreibst da ' Seinzeit ' und solltest doch wissen , daß es nach der Schrift ' seiner Zeit ' heißen muß . "
Er zerriß das Blatt in kleine Stücke , die auf die Diele Nieterstoben .
Da warf sich Helene vor ihm auf die Knie .
" Sternsteinhofbauer " , kreischte sie , " so wahr du af a glückselige Sterbstunde hoffst , beug nicht aus , rede nicht Rum , erbarm dich meiner Not !
Ich habe ganz afm Toni sein Wort vertraut - sei du nicht dawider , daß er mir gibt , was er mir genommen , mein Ehre ! "
Sie rang , laut aufschluchzend , die Hände .
" Lump , elendiger ! " schrie der Alte .
" So weit is es schon mit dir , daß der kein Gewissen draus machst , eine ins Elend z' bringen ?! -
Stehe auf , Dirn !
Stehe auf , sage ich ! "
" Nicht eher , Sternsteinhofbauer , um die Welt , nicht eher , und müßt ich ein Ewigkeit daliegen , bis du verzeihst und mich mit ihm zsammgibst ! "
" No , no , nur fein gescheit !
Weil du unvernünftig warst , kannst nicht verlangen , daß es andere auch sein sollen ! es Geschehene laßt sich - leider Gotts - nimmer ungeschehen machen , aber was mir in dem Fall z' tun obliegt , das werde ich auch tun , vielleicht über Erwarten , denn Kargerei und Schmutzerei laßt sich der Sternsteinhofbauer nicht nachsagen . "
Er kehrte sich ab und ging nach einem Schrank , an welchem er eine Lade herauszog .
Helene sah ihm mit glühenden , nun trockenen Augen nach , und hinter den geöffneten Lippen schlugen ihr die Zähne zusammen .
Der Alte fuhr fort .
" Wie sich es weiter schicken wird , das is dermal nur Gott allein bewußt , aber wann es Not tut , so will ich auch für künftighin meine Hand nicht von dir abziehen .
Fürs erste , nimm das ! "
Er drückte dem Mädchen einen Pack Banknoten in die Hand .
Mit einem Ruck stand Helene aufrecht und warf ihm das Geld vor die Füße .
" Geld ?
Geld bietest du mir ? " schrie sie .
" Geld für meine Ehre ?!
Für die reicht mehr just dein Sternsteinhof - weniger nicht ! - "
Sie preßte beide Hände gegen die Brust , und die Sprache versagte ihr .
Der Bauer zog den Mund breit und starrte ihr mit pfiffigem Blinzeln in die zornsprühenden Augen .
" Und aufn Hof war_es alleinig abgesehen , wie ich hetzt wohl merke " , höhnte er .
" Bist a Überschlaue , du !
wer der Bub nicht der Toni vom Sternsteinhof gwest , er hätte dir nie in d' Näh kommen dürfen ; finde es auch begreiflich , wüßte nicht , wie sich eine sonst in ihn verschauen könnt .
Aber fein hast es eingefädelt , das muß mehr sagen !
Nicht umsonst hast dir Wort und Schrift geben lassen , und auch dein Leichtsinn war nicht unüberlegt ; denn hetzt schaut_es völlig danach aus , als wäre von deiner Seit der Handel ehrlich und die War echt , während mehr dir vorenthalten täte , was mehr nur versprochen hat , um dich dranzkriegen !
Du siehst , ich kenne mich aus .
Es is ebn leichter , ein jungen Gimpel fangen , als einem alten Fuchs Eisen stellen .
Sei lieber fein vernünftig " - er wies nach den auf dem Boden liegenden Bankzetteln - " und laß nicht liegen , was allein für dich da z' holen is , um das , was d' nie kriegst . "
Immer verzerrter war das Gesicht der Dirne geworden , immer krampfhafter arbeiteten ihre Züge , jetzt ballte sie die Faust gegen den Alten und taumelte zur Türe hinaus .
Sie hatte keinen Blick für Toni , der trotzig beistimmend ihrem Abgang zunickte , keinen für die Mutter , die nicht ermüdete , stumm die Hände gegen den Bauern auszustrecken und dann beteuernd an die Brust zu legen , nur ein Gefühl beherrschte ihr Sinne und Seele , das des erbittertsten Hasses , verschärft durch die quälende Empfindung ihrer Ohnmacht , und während sie Stufe um Stufe , Fuß vor Fuß die Treppe hinunterwankte , tat sie das Stoßgebet :
Gott möge sie den Tag erleben lassen , an dem sie dem protzigen Bauern all das Heutige heimzahlen könne !
" Was willst du noch ? " herrschte der Alte die Zinshofe an , die noch immer an der Türe stand .
Sie blickte verlegen und begehrlich nach den auf der Diele liegenden Scheinen .
" Ah , dir tut es Geld leid ? " lachte er .
" No , so nimm_es !
Aber sorge dafür , daß die Dirn Dummheiten und Aufhebensmachen sein laßt !
Je weniger davon unter d' Leute kommt , desto gescheiter is es für sie selber . "
Er schob ihr die Banknoten mit dem Fuße zu .
Das Weib lächelte dankbar , raffte das Geld auf und schlich mit einem " Gelt es Gott " davon .
" Vader " , sagte Toni , ganz nahe an den Bauer herantretend , " ich habe mein Wort gehalten , ich habe mich nicht eingemengt , aber jetzt reden wir zwei miteinander . "
Der Alte maß ihn mit einem geringschätzigen Blicke .
" Na , so rede zu . "
" Solang ich noch minderjährig bin , darf ich ohne dein Einwilligung nicht heiraten - "
" Das steht . "
" Darum werde ich halte d' Großjährigkeit abwarten .
Bis dahin aber zieh ich mich mit der Dirn zusammen . "
" Wohin denn ? "
" Das weiß ich selber noch nicht .
Kommt drauf an , wo ich ein Platz finde .
Von morgen an verding ich mich als Knecht . "
" es wird dich niemand nehmen . "
" Oho ! Dadrauf hoffe du nur nicht .
Ich kann arbeiten . "
" Dummer Bub , wie d' daherredest !
Was ist da meinseits z' hoffen oder z' fürchten ? Dich wird kein Bauer nehmen , weil d' Stellung vor der Tür is . "
" D' Stellung ? "
" No ja .
Mehr nimmt doch kein Knecht , der einem etwa in vierzehn Tagen midm Streusel afm Hut von der Arbeit davongeht . "
" Du ließ'st mich zun Soldaten ? "
" Gewiß . "
" Du willst mich nur schrecken .
Ich hör ja schon lang von einem Abreden midm Käsbiermartel - "
" Da war noch a andere Abrede dabei , und is hetzt die eine mit der anderen hinfällig worden . "
" Vader , dadrein schick ich mich niemals , so unter wildfremde Leute in ein anderen Weltteil !
Da mache_es kürzer , Schlag mich lieber gleich tot . "
" Dös werde ich mir überlegen ; kein Schad wäre wohl nicht um dich , aber ich müßt dich für ein Guten zahlen . "
" Tu ich mir halte selber was an ! "
" Larifari , dö es tun , sagen es nicht , und dö es sagen , tun es nicht ! "
" No und wann ich auf und davonrenne ?! "
" So bringen s' dich halte ein , und du kannst in Handschellen , 'n Schandarm hinter deiner , durch ein paar Ortschaften spazieren . "
" Und just nicht gib ich mich !
Allzsamm Verderb ich euch es Spiel !
Was denn nachher , wann ich mir zufällig ein Finger von der Hand hack ?! "
" Dös tu !
Dann nehmen s' dich erst recht , stecken dich af a Festung wohin zu einer Strafkompanie , und da kannst dir karren und schaufeln genug .
Jo , mein Bürschel ! "
" Vader , möchtest gescheiterweise mit dir reden lassen .
Was ich da vorbracht habe , war ja lauter Unsinn .
Wann d' etwa meinst , ich sollt mehr doch noch Mal als reiflich überlegen , so könnt ja sein , daß ich mich ganz anders besinn , nicht ? "
" Nein , nein , müh dich nicht !
Frei heraus , dir traue ich nimmer .
Freilich , um loskommen , wäre dir kein Versprechen z' heilig ; aber du erspar dir dös und ich mir d' Reue hintennach .
Unter den Griff , unter dem ich dich hetzt habe , krieget ich dich dann kein zweit Mal wieder , und du wärst ganz der Kerl danach , der mich leicht nachher noch einzschüchtern versucht , durchs Drohen , daß d' mehr zwegn der Befreiung bei Gericht Anstände machest !
Ah , nein .
Ehrlich währt am längsten .
Ich tu mein Pflicht , tu du d' deine , diene deine drei Jahrln , es wird dich nicht umbringen . "
" Und könnt dös etwa nicht sein ?!
Bedenk dös , ehe d' so gegen dein eigen Fleisch und Blut handelst ! "
" Sorge nicht , es is bedacht .
Ich Handel da nach bestem Wissen und Gewissen .
War dir der Vader z' gering , daß d' ihm gehorchst und folgst , nun , so kriegst hetzt ein anderen Herrn ; der Kaiser , der is mehr , vielleicht macht der dich zu einem ordentlichen Menschen .
Ich will es wünschen . "
Er schlug dem Burschen auf die Achsel .
" Halt dich auch brav dazu ! "
Dann fiel die Türe hinter dem Alten ins Schloß , und Toni blickte verstört um sich . -
Darum also hatte der Bauer den Streit nach jener Faschingsnacht nimmer Rede gehabt , weil er es nicht der Mühe wert gehalten , weil alles schon zuvor bei ihm aus- und abgemacht war ?
Und wie er damals auf seinem letzten Wort bestanden , so wird er es wohl auch diesmal !
Da ändert keins mehr was , und je mehr sich eins dabei vergäbe , je weniger richtet_es !
Der Bursche schlug sich mit der Faust vor die Stirn ; dann löste er mehlig die Finger und fuhr sich damit durch die Haare .
Lange stand er so , trübe vor sich hinstarrend und hastig durch die geschwellten Nüstern atmend .
Plötzlich fuhr er auf , lief zur Stube hinaus , die Treppe hinab , über den Hof und des Weges nach dem Dorfe entlang .
Wohin ?
Zur Helen ?
Ei , Herrgott , um der ihren Jammer anzuhören und sein Teil noch hinzuzutragen ?
Damit ist doch weder ihm noch ihr geholfen , und wahrlich , es Elend hat er für heute schon übergenug .
Morgen ist auch ein Tag .
Bis dahin mag jedes zusehen , wie es mit dem Seinen allein zurechtkommt .
Lieber ins Wirthaus !
Er kam spät in der Nacht heim .
Beim Ausziehen schleuderte er einen Stiefel nach dem anderen an die Türe , daß es durch das stille Haus dröhnte , dann öffnete er leise und lauschte ; ihm war , als hörte er in der Kammer am Ende des Ganges den Alten fluchen , da reckte er den Arm in die Finsternis vor ihm , schüttelte die Faust und schrie :
" Schinder ! " Hierauf klinkte er zu und fiel auf das Bett .
Am nächsten Morgen entfernte er sich früh .
Wieder machte er auf der Brücke halte und überlegte , ob er der Dirne einen Morgengruß zum Fenster hineinrufen solle .
Hm , verweinte Augen sehen so unlustig , und welch Geplärr - mußte er fürchten - , daß sich erst dann anhöbe , wenn so ein Wort das andere gäbe und er mit allem herausgerückt käme ?!
Nein , es steht übel genug um sie , was soll sie sich auch noch darüber kränken , wie arg es um ihn stünde ?
Wenigstens hat_es Zeit damit ; auf das , was mit derselben sich hätte glücklich schicken können , wollt sie nicht warten , aber ein neu Pack Unheil aufs alte oben hinauf wird sie wohl erwarten können !
So denkt er ; auch , daß sich der Tag mit den Schwenkdorfe Kameraden angenehmer totschlagen ließe .
Er ging zum Dorfe hinaus .
Drei Nächte blieb er fort , in der vierten kam er auf der Zwischenbühle Straße dachergetaumelt , er stolperte an der Brücke vorüber und besann sich erst , als er schon ein gutes Stück von derselben entfernt war .
Er begann albern zu lachen und schalt seine Beine liederliche Gasselgeher , dann ging er die Strecke zurück .
Am unteren Ende des Ortes hatte er nichts zu suchen .
Die Dirn , die leidige Dirn mit ihrer Ungeduldsamkeit ist eigentlich doch an all seinem Unglücke schuld !
An ihr wäre es gewesen , gescheiter zu sein , das ist den Weibsleuten ihr Sache , wenn den Mann der Verstand verläßt ; dazu werden sie ja auferzogen und bewacht !
Von heute auf morgen wollte sie das Zusammenkommen erzwingen , und nun ist ein Auseinandermüssen daraus geworden auf grimmige Zeit und Weil und alle Weit und Fern !
Nun haben sie es alle beide !
Recht bedacht , ist es nur billig , wo ihm das Fortgehen das Herz abdrücken will , daß ihr das Dableiben Leidwesen macht !
Nur recht und billig , weil sie so hat sein können , und das müßt er ihr ins Gesicht sagen , wenn sie gleich jetzt vor ihm stünde , aber das täte so unfein und streitig klingen , und darum will er ihr lieber gar nicht unter die Augen , bis ihm wieder anders ums Gemüt ist und er ihr gute Wort geben kann - die ist er ihr wohl schuldig - , aber früher nicht , bis ihm anders ums Gemüt ist , bis dahin wird sie warten müssen .
Tonis Gemütszustand schien sich aber nicht zu besseren , denn Helene erwartete den Burschen Tag für Tag vergebens .
Erst an dem Abende , wo die Zwischenbühle Buben von der Stellung heimkehrten , sah sie ihn zum ersten Male wieder ; er stand , ferne von ihr , mitten in der lärmenden Schar , den Hut mit dem Sträußchen weit aus der Stirn gerückt , und schrie als einer der Lautesten .
Ein Bursche mochte ihn auf die Anwesenheit der Dirne aufmerksam gemacht und zu necken begonnen haben , denn plötzlich klatschte er sich auf das rechte Bein und drehte sich auf dem linken herum und kehrte ihr den Rücken zu .
Früh am Morgen darauf holten die Schwenkdorfe Buben den Toni vom Sternsteinhof ein , um gemeinsam nach der Stadt zu ziehen , wo sie einkaserniert werden sollten .
Wenn anders eine ganz unvernünftige Anstrengung der Stimmbänder durch Schreien , Jauchzen und Singen auf eine frohe Seelenstimmung schließen läßt , so waren die jungen Leute , welche da den Ort verließen , die zufriedensten , glücklichsten Menschen .
Den Müller Simerl von Schwenkdorf riß vermutlich nur die Fröhlichkeit seiner Kameraden mit , der Anlaß , den diese zur selben hatten , fehlte ihm , seinen Hut zierte kein Sträußchen , denn der Arme hatte sich vier Wochen vor der Stellung auf einer Hochzeit beim Freudenschießen den Daumen der rechten Hand zerschmettert .
" So kommt mancher oft ums Schönste " , klagte er seinen scheidenden Freunden .
Als der Zug eine Strecke weit außer Ort war , erhob sich unter einem Busche am Wege eine Dirne und erwartete das Herankommen der Rekruten .
Toni erkannte Helene .
" Du " , sein Nachbar stieß ihn mit dem Ellbogen an , " mir scheint , da kriegst was mit afn Weg , ich glaube aber nicht , daß es a Bußl sein wird . "
Toni zog den Mund breit und blinzte pfiffig dazu .
" Ah , was ! " sagte er .
" Geht_es nur voran , ich hole euch bald ein . "
Er blieb ein paar Schritte zurück .
Die Voranschreitenden streckten unter Scherzreden die Arme gegen die Dirne , sie am Kinn oder um die Hüfte zu fassen , aber sie lief , an ihnen vorüber , auf Toni zu .
Als dieser sie herankommen sah , da fiel ihm doch ihre Schönheit ins Auge und ihr Verlust aufs Herz .
Nur die verweinten Augen , das vergrämte Gesicht , das Gejammer und Geklage hatte er gefürchtet und gemieden ; wie sie aber jetzt sich ihm näherte , zwar mit bösem Geschau und zornroten Wangen , doch so stramm und entschlossen , da zuckte es ihm in den Händen , diese ihr entgegenzustrecken , sie an den ihren festzuhalten , zu fragen , ob sie ihm treu bleiben wolle , dieweil er ferne sei , ihr zu sagen , daß nichts vermöge , ihn von ihr abwendig zu machen , und daß alles noch gut werden würde !
Denkend , wie das die Dirne überraschen müsse , die ihm jetzt ganz erregt und wild nahe trat , öffnete er lächelnd die Lippen .
Da stand sie hart an ihm .
" Schuft ! " schrie sie und spuckte ihm ins Gesicht .
Aufstöhnend holte er mit der Faust aus , aber das Mädchen wich flink zurück und lief eilig gegen das Dorf .
Er hörte das laute Gelächter seiner Kameraden , die in einiger Entfernung stehengeblieben waren , da fuhr er sich mit dem Ärmel der Jacke über das Gesicht und begann vor Zorn zu weinen , daß es ihn schütterte ; aber bald ermannte er sich und eilte auf die Wartenden zu .
" Vorwärts ! " schrie er .
" Das wäre überstanden !
Lachts nicht !
Was will mehr denn machen gegen ein Weibsbild ?
Das muß mehr sich gefallen lassen , und jeder von euch leidet gern , daß so a Saubere ihm darum bös würde , weil s' ihm vorher z' gut gewesen war ! "
" Recht hast , Toni , neiden tun s' dir s' , weiter nix ! " rief der Müller Simerl und stimmte an :
" Ei meingerl - sagt es Dirndel - bin ich dir hetzt z' schlecht ? "
Hoiöh , hoiöh , Hode !
Und früher , du Räuber , da war ich dir recht !
Hoiöh , hoiöh , Hode !
Der Bub , der sagt drauf : es liegt mehr hetzt nix mehr dran , Hoiöh , hoiöh , Hode !
Weil ich dich , mein Schatzerle , schon auswendig kann !
Hoiöh , hoiöh , Hode ! "
Der Sänger begann nun , sich über die Freuden der Liebe in jener naiven Anschaulichkeit auszulassen , welche man heutzutage nur noch dem unverdorbenen Volke oder einem alttestamentarischen Könige nachsieht .
Unter diesem zarten , sinnigen Liede , dessen Jodler die Bursche begeistert unisono grölten und fistelierten , ging es des Weges weiter .
Helene war in fliegender Hast durch das ganze Dorf gerannt , bei ihrer Hütte angelangt , warf sie sich auf die Schwelle nieder und lag , unter krampfigem , stoßendem Geschluchze , laut heulend .
Die Türe hinter ihr öffnete sich , und die alte Zinshofe flüsterte :
" Dummes Ding , komme rein , komme rein , mache kein Aufsehen . "
Helene schüttelte heftig den Kopf und wehrte mit den Armen ab .
Lange lag sie , gerüttelt , das Herz wie unter einem furchtbaren Drucke angstvoll hämmernd , ihrer selbst nicht Herr ; dann setzte sie sich auf und starrte vor sich hin , über den Bach , wo hinter den Weiden die grüne Matte anstieg .
Sie hielt den Blick , unter gesenkten Lidern , nach dem Fuße des Hügels gerichtet , keine Wimper zuckte empor , um verstohlen nach dem Kam zu sehen , ob dort noch das Gehöft stünde .
Sie kehrte sich seufzend ab .
Flüchtig streifte ihr Auge die Nachbarhütte , dann beschattete es die Hand , mit der sie sich über die Stirn strich .
Nachdem sie eine geraume Weile nachsinnend gesessen , hob sie den Kopf und blickte unbefangen wie ein Kind , das eine Züchtigung vom vorigen Tage überschlafen .
Sie zog das rechte Bein an sich , lockerte den Schuh und nahm ihn ab .
Mit dem Absatz scharrte sie kleine Kiesel aus der Erde und schnellte sie mit der Spitze der Sohle gegen das Vorgärtchen der Nachbarhütte .
Sie trieb dieses Spiel mit großem Eifer und sah jedem Steinchen nach , wie nah es fiel oder wie weit es traf , bis es ihr zuletzt gelang , paarmal hintereinander Steine in des Nachbars Garten zu werfen , die sie raschelnd durch die Büsche gleiten hörte ; da paßte sie sich den Schuh wieder an , erhob sich und trat in die Hütte .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Muckerl war ohne Sträußchen auf dem Hute von der Stellung zurückgekehrt .
Obwohl man das allgemein erwartete , so hatten doch die Kleebinderin und die Matzner Sepherl mit nicht geringem Bangen seiner Heimkunft entgegengesehen .
Die Angst der alten Frau war übrigens ganz überflüssig , sie hätten ihr den Buben nicht genommen , und wäre der auch ein Riese gewesen , ja , er hätte sich nicht einmal zu stellen brauchen , wenn sie rechtzeitig gehörigen Ortes dagegen eingeschritten wäre , denn als der einzige Sohn einer Witwe , welcher deren Unterhalt bestreitet , war er militärfrei ; aber es nahm sich eben keiner die Mühe , sie darüber zu belehren .
Wo es Pflichten zu erfüllen gilt , da weiß die Ortsobrigkeit auf Meilen in der Runde die Armen und Ärmsten zu finden , ihre Rechte - es sind deren nicht allzu viele - lehrt sie niemand suchen .
Nach dem lärmenden Abzuge der Rekruten war es ziemlich stille geworden im Dorfe .
Die Bauern , deren Söhne fortgezogen waren , fluchten leise , denn der Entgang zweier kräftiger Arme machte sich bald auf den kleinen Wirtschaften allerorten fühlbar ; nun mußten sich die Alten entweder in vermehrter Arbeitsplage selbst hinunterschinden oder in den Beutel langen und einen Knecht Dingen ; es bedurfte just keiner besonderen Arbeitsscheu oder Sparsamkeit , um sie auf jene neidisch zu machen , die keine tauglichen Buben , aber dafür augenscheinlich mehr Patriotismus besaßen , indem sie oft nachdrücklichst ihren Söhnen erklärten :
" Kerl , mir tut nur leid , daß dich der Kaiser nicht genommen hat , und wann er dich heute noch wollt , gleich könnt er dich haben ! "
Ganz anders und , wie sich das bei ihnen von selbst versteht , edler dachten die Weibsleute von der Sache .
Mütter und Schwestern bangten und sorgten nur , was aus dem Steffel , Seppel oder Martel würde , " wenn ein Krieg auskäme " , und gar die Dirnen , deren Schatz fortgezogen war , die machten sich über dieses Äußerste hinaus noch herzinnerste Sorgen , was das lustige Soldatenleben an ihrem lieben Buben verderben könnte ?!
Warum sie sich besagtes Leben gar so lustig dachten , darüber konnten sie sich selbst oder wollten sie anderen nicht Rechenschaft geben ; aber so eine war wirklich gar übel daran !
Für einen Menschen , der mit der Eigenart seines Geschlechtes einigermaßen vertraut ist , hatte es gar nichts Auffälliges , daß die Männer , trotz ihrer rohen Anschauungen , wenig dem Glücke der alten Kleebinderin nachfragten , während diese , gerade der edleren , weiblichen Denkweise zufolge , mit einmal mehr Neiderinnen zählte , als sie je zuvor in ihrem ganzen Leben besessen .
Gewöhnliche Naturen ziehen es indes vor , sich beneiden und nicht bedauern zu lassen , und Muckerls Mutter war eine sehr gewöhnliche .
Wenn die Sonne über dem Hügel , auf dem der Sternsteinhof stand , heraufkam und das breit einströmende Licht in der kleinen Hütte alles glänzen und gleißen machte , was dazu angetan war , die Werkzeugklingen auf dem Arbeitstische des Burschen , die Bleche und Glasuren der Küchengeschirre , die Bilderrahmen und die Messingbeschläge der Schränke , da dünkte der alten Frau , das liebe Tagesgestirn leuchte wieder so wärmend und erfreuend , wie es das zu ihren besten Zeiten getan , wo sie als sorgenloses Kind , als aufgeweckte Dirn , als junges Weib und Mutter unter seinen Strahlen sich fröhlich tummelte und - bräunte .
Am Sonntage , nachmittags , nach dem Segen , gingen die alte Kleebinderin und Muckerl , die alte Matzner und Sepherl zusammen durch das Dorf .
Die beiden Alten trippelten nebeneinander her , und die zwei jungen Leute schritten ihnen vorauf .
Die drei Frauenzimmer trugen erstaunlich große Gebetbücher in den Händen , es mochte viel Trost und Erbauung in einem solchen Platz haben .
Wenn der Bursche an die Dirne ein Wort verlor oder diese eines an ihn , wackelten die zwei alten Weiber mit den Köpfen und sahen sich bedeutungsvoll an .
" Du , Sepherl " , sagte Muckerl , " die Muttergottesin , die d' bei mir bestellt hast , is fertig , der Anstrich is schon trocken , wann du willst , kannst s' morgen schon in d' Kirchen tragen .
Ich hoffe , du wirst zufrieden sein . "
Er schmunzelte dazu .
" Das mein ich schon auch " , sagte sie ernst .
Daheim stellte er die Statuette auf seinen Arbeitstisch und fragte die Dirne , wie sie ihr gefalle .
Sepherl stand lange davor mit wundernden Augen , dann sagte sie leise : " Weißt , die Schlange , das muß ich schon sagen , is dir gar gut Graten , völlig fürchten könnt mehr sich vor dem Vieh . "
Muckerl lachte laut auf .
" Und von der Heiligen sagst nix ? "
" Die is z' schön " , flüsterte die Dirne .
" Gar z' schön ! " lachte er noch lauter .
" Schau , Muckerl " , fuhr die Sepherl fort , " du mußt mehr es nicht übel aufnehmen , ich rede nur , wie ich_es verstehe , und ich verstehe leicht gar wenig davon , aber schon lang wollt ich dir es sagen , deine Heiligen kommen mir doch alle vor wie reicher Leute Heilige . "
" Reicher Leute Heilige - was benamst d' als selbe ? "
" Mein Gott , so Bildeln halte , was reicher Leute Augen schmeicheln , als ob gleich ihnen d' lieben Heiligen ein Ansehn hätten , so füllig und ausgestalte , wie wenn ein gering Sorgen und Mühen dazu gehöret , daß eins sich es Himmelreich erstreit !
Zviel weltlich machst d' Heiligen , und Männer und Weiber machen sich unterm Anschauen leicht andere Gedanken , wie sie sollten . "
" Na , wie sollen s' denn deinem Dafürhalten nach nachher ausschaun ? " fragte gereizt der Bursche .
" Dös weiß ich nicht , dös kann ich nicht sagen , aber so nicht , Muckerl , wie die dein .
So schaut keins aus nach überstandener Qual und Marter und harter Bus und schwerem Leben , ehnder wie unsereins , herunterkommen und rackert . "
" Gehe , dalkte Gredl , an meinesgleichen , was sich selber nicht z' helfen weiß , werde ich mich doch nicht um Hilf wenden , das tu ich doch nur mit rechtem Vertraun ans ausbündig Schöne und ans alles Überwindsame , dem kein Not und Elend ankann . "
" Du hast all dein Lebtag nicht verstanden , was beten heißt , wann d' dich einer Fürbitt wegen ans ausbündig Schöne halten willst und an was kein Not ankann und was auch dein Ungestalt nicht begreift und dein Jammer nicht versteht . "
" Deinem Reden nach müßt mehr wohl 'n Teufel schön machen und d' Heiligen verunzieren ?
Nicht ?
Wann d' dadraufhin noch nicht einsiehst , wie d' dalket daherplauscht und kein Begriff von der Sache hast , tust mehr leid ! "
" Kann ja sein , daß d' recht hast , und ich habe ja gleich gesagt , daß ich möglich davon gar nix verstehe ; aber dö Muttergottesin da is mein Bestelltes , und das werde ich wohl bereden dürfen , daß die mir nicht gefallt , und , frei heraus , dö nimm ich nicht , daß d' es weißt . "
" Aber warum denn nicht ? "
" Weil s' af a Haar dem heillosen Nachbarsmensch , der Zinshofe Helen , gleicht . "
" Gleicht , aber nicht is ! " schrie Muckerl , im ganzen Gesichte erglühend .
" Weht der Wind über das Eck ?
Soll s' vielleicht nach dir geschnitzt sein , du Hanfputz ?! "
Die Dirne starrte den Burschen mit ihren wundernden Augen ängstlich an , ihr weinerlicher Mund begann zu zucken , sie legte beide Hände vor die Brust und sagte nach einer Weile mit klagend dehnender Stimme :
" Das wollt ich nicht haben , Muckerl , daß d' dich über mich erzürnst .
So hoffärtig bin ich gar nicht , daß ich nur dran denke , du könntest ein Bild nach mir schnitzen ; aber du wärst kein Christ , Muckerl , wann d' nicht einsähest , wie ein große Sünde das wäre , wann mehr ein solches in der Kirche zur Andacht aufstellet , das einer Gleichschauen möchte , die noch dazu in selbem Ort 'n Leuten unter 'n Augen herumlauft , und wäre s' auch d' Bravste ; doch mit der hieß d' Heilig Jungfrau gradzu schänden . "
" Himmelherrgottsakkerment " , fluchte Muckerl , " so soll s' gleich auch schon der Teufel holen ! "
Er schwang das Schnitzmesser .
" Jesses und Josef , Muckerl , der Herr verzeih dir dö Sünde ! " kreischte Sepherl und fiel ihm in die Rechte .
" Na , laß nur " , sagte er , wieder gutmütig lächelnd .
" Ich will ihr nur bissel d' Nasen zustutzen .
Wirst sehen - du weißt gar nicht , was d' Nasen in einem Gesicht bedeute - , wie geschwind sie anders ausschaun und niemand mehr gleichen wird . "
Er begann zu schnitzen , während die Dirne mit eingehaltenem Atem über dem Werktische lehnte und ängstlich zusah , immer bereit , ihm das Messer zu entreißen , wenn ihr etwa scheinen sollte , daß es zu tief griffe .
Muckerl legte schmunzelnd das Werkzeug weg .
Er hatte den zarten Bug der Nase und den feinen Schwung der Nüstern ins Rundliche schnitzelt , und die Madonna trug nun , obgleich es ihr gar nicht zu Gesichte stand , Sepherls Nase .
Davon ahnte die Dirne freilich nichts , sie sah nur , daß die verhaßte und lästernde Ähnlichkeit gänzlich verschwunden war , und klatschte vor Freude in die Hände wie ein überglückliches Kind ; ihr Jubel lockte die beiden alten Frauen herbei , man bestaunte und belobte das Bildwerk nach Gebühr , während Muckerl die durch das Schnitzmesser bloßgelegten Stellen wieder mit Farbe bestrich .
Als Sepherl mit ihrer Mutter sich zur Heimkehr anschickte , gab er ihr das Liebfrauenbild mit und schrie ihr , noch von der Schwelle aus , nach , " sie möchte sich wohl im Tragen vor der Himmelmutter ihrer nassen Nasen in acht nehmen " .
So schieden sie unter fröhlichem und freudigem Lachen .
Die Frauen wähnten die Erfüllung ihrer geheimen Wünsche und Hoffnungen so nahe bevorstehend , daß sie schon in wachen Träumen , hingeworfenen Andeutungen und halben Reden ein Glück vorzukosten begannen , von welchem der , dem sie alle sich dafür verpflichtet fühlten - nicht etwa Gott - , der Kleebinder Muckerl , gar nicht berührt wurde .
Am anderen Morgen , lange bevor noch die Glocken zur Frühmesse riefen , erwachte Sepherl .
Ein feiner Duft von frischer Ölfarbe erfüllte die Stube .
Das Mädchen besann sich , warf die Kleider über , schritt auf den großen Wäscheschrein zu , auf welchem die Statuette stand , stützte die Ellbogen auf und faltete die Hände .
" Gebenedeiteste Jungfrau !
Weil ich dich noch da bei mir habe , erlaub , daß ich mit dir rede ; denn wenn ich dich später zur Kirche bringe , hat der Mesner ein Menge z' fragen und z' sagen , und die Leute drängen auch zu , so daß sich dort für mich kaum a Gelegenheit schicken möchte , mit dir unter vier Augen z' sein .
Gar schön täte ich dich bitten , schenke 'm Kleebinder Muckerl 'n lieben Gesund völlig wieder , daß ihm kein Nachmahnung an sein Siechtum verbleibt , laß 'n gescheit werden , daß er einsieht , wie 'n d' Zinshofe Helen eigentlich gar niemals gern gehabt hat und seiner gar nicht wert is , und wann dir recht wäre , so hätte ich nix dagegen , wann du ihn mir zum Manne gäbst .
Ich würde ihm schon treu bleiben und fleißig sein und alles verrichten und erleiden , was halte sonst noch im heiligen Ehestand Not tut und sein muß , was du ja selber weißt , hochgebenedeite Gottesmutter und allerreinste Jungfrau ! "
Als die Glocken klangen , nahm sie das Bild in ihre Arme und lief damit davon , sie lüpfte es , so schwer es war , küßte es auf die Wange , kurz , hätschelte es wie ein Kind seine Puppe ; plötzlich aber besann sie sich auf das Ungehörige ihres Gebarens und trug die Statuette , aufrecht gehalten und in gemessenen Schritten , nach der Kirche .
Später fiel ihr oftmal der Gedanken schwer aufs Herz , ob sie sich nicht etwa durch ihre kindische , " unrespektierliche " Vertraulichkeit die himmlische Fürsprache verscherzt habe .
Denn im Laufe desselben Tages noch , während sie am oberen Ende des Dorfes ihrer harten Arbeit nachging , trugen sich am unteren Ende Dinge zu , deren Folgen ihr manchmal den Stoßseufzer erpreßten :
" Himmlische Gnadenmutter , ich will nicht murren , aber das war damals doch nicht schön von dir ! "
Die Sonne stand schon ziemlich hoch am klaren Himmel , als der Kleebinder Muckerl in den rückwärtigen Garten trat und dort langsam auf und nieder zu schreiten begann .
Die Luft fächelte lind und rein , denn der Bach sammelte in sein Bett den gerinnenden Schnee und wusch es vom Kies bis zum Uferrande ; die Knospen waren geplatzt , und Bäume und Büsche standen in Blüte oder jungem Grün , doch machte diese zarte Zier die Äste und Zweige noch nicht schatten und gab zwischendurch dem Blicke die weiteste Ferne und nächste Nähe frei .
Ganz nah , vom verwahrlosten Nachbargarten her , schimmerten drei farbige Fleck , der rote Rock , das graue Linnenhemd und das bunte Kopftuch eines Frauenzimmers , das , am Boden kauernd , mit einem Messer die Erde eines Beetes lockerte und alles , was da schon grün aufgeschossen war , mit Stumpf und Stiel ausjätete .
Daneben auf dem Kies lag eine Tüte von grauem , geschöpftem Papier , mit vergilbten Schriftzügen bedeckt , das " Taufzeugnis " eines , der lange nicht mehr lebte ; ein buntes Gemenge von Samenkörnern war daraus hervorgerollt , und über dieses furchtbare Geschütte und Gerölle suchte eben eine kleine Mücke zappelnd den Weg , welche wohl keinen Grund dafür wußte , warum sie sich nicht der Flügel , die ihr am Leibe angewachsen waren , bediente .
Das eifrig geschäftige Weib hielt den Kopf tief gebeugt ; daß es jung war , das verrieten die vollen und doch sehnigen Arme , das verriet der runde Nacken , bei dessen wechselnder Bewegung sich das Hemd strammte und zugleich fältelte .
Der Muckerl wußte gar wohl , wer das war .
Er hatte die drei farbigen Fleck nur so nebenher wahrgenommen , und doch tanzten sie ihm Weges auf und ab vor den Augen .
Aber brauchte er die Dirne zu scheuen ?
Denke nicht !
Wie sie ihm auch begegnen mag , nicht !
Und wie sie das würde , das möchte ihn schon neugiern - schier - gewaltig auch noch . -
Mit eins blieb er hart am Zaune , kaum zwei Schritte von ihr , stehen .
Eine geraume Weile starrte er hinüber .
Sie mußte wissen , daß und wie nah er zur Stelle sei , auch ohne ihn zu sehen ; sie mußte den Schritt , mit dem er plötzlich herangetreten , gehört haben .
Der Schatten vom Rande seines Hutes streifte das Beet , in dem sie grub , aber sie jätete weiter , als hätte sie sonst auf nichts acht .
Wollte sie es abwarten , bis er wieder fortginge ?
Liegt ihr seine Näh so hart auf ?
Schon recht !
Er will doch sehen , wer es eher müde wird .
Nun räusperte sie leise und sagte , ohne aufzublicken , halblaut :
" Bist du mir bös ? "
Als er lange nicht antwortete , wandte sie ihm ihr Gesicht zu .
Ihre Lider waren gerötet , die Augen sahen verweint aus .
Da schüttelte er traurig den Kopf .
Sie stieß das Messer in die Scholle , rückte auf den Knien herzu bis an den Zaun , griff den Saum ihres Rockes auf , reinigte ihre Finger von der Erde und sagte dann :
" So gib mir dein Hand . "
Er reichte sie ihr dar und sagte mit schluckender Stimme :
" Ich bin dir es nicht . "
Sie sah ihn überrascht an :
" Ich doch dir nicht " , flüsterte sie .
Er zog seine Hand zurück und rang sie mit der anderen ineinander .
" Helen , wie hast mir nur das antun können ?! "
Sie kehrte sich ab und bohrte mit dem Messer , das sie wieder ergriffen hatte , paarmal in die Erde .
" Ich weiß es selber nicht " , brach sie mit rauher Stimme los , es klang hart , fast abstoßend .
" Es muß mich rein der Teufel geritten haben .
Schad , daß mehr es beredt !
Geschehens laßt sich nimmer ungeschehen machen . "
" Aber doch vergessen . "
" Das kannst du ja leicht für dein Teil , wie überhaupt d' Mannleut in denen Stücken besser dran sein .
Reden mehr von was anderen . "
Sie erhob sich , warf das Messer hinter sich und trat einen Schritt näher .
" Därf mehr bald gratulieren ? "
" Wem meinst ?
Und wozu ? "
" Na , euch , dir und der Sepherl , 'm einem zum an deren . "
Er wurde rot und verlegen wie ein Mensch , den eine schamlose Nachrede verwirrt .
" Da bist falsch Bericht " , stotterte er , " an so was denkt keins von uns zwei . "
" Die Sepherl gewiß , das sage ich dir ; ich weiß das seit langem , ohne daß sie mir es hätte einzigsten brauchen , noch von der Zeit her , wo wir miteinander gegangen sein . "
Muckerl seufzte tief auf .
" Sie is wohl a brave Dirn , aber sie möchte mich bedauern , wann es so wäre , wie du sagst ; an dein Stelle kann keine treten . "
" Und ich auch nicht mehr an selbe zruck . "
" Warum ? " fragte er eifrig .
" Warum nicht ?
Warum sollt es jetzt , wo der Störenfried fort is , nicht zwischen uns wieder werden können , wie es war ? "
" Wir hätten uns ja heiraten sollen ! " lachte sie schrill und höhnisch auf .
Es war ganz unangenehm anzuhören .
Dann fuhr sie mit gedämpfter Stimme fort :
" Nach dem mittlerweile Geschehenen überlegst du dir es wohl , was ein anderer übelgemacht hat , Gutsmachen , und ich bin zu gewitzt , als daß ich_es mit einem zweiten noch verschlechter . "
Der Bursche sah sie mit großen Augen an .
" Ich verstehe dich nicht " , sagte er , " nur wann d' meinst , daß ich es anders mein als ehrlich , so hast a falsche Meinung . "
" Schappel " , sagte sie , ihm ganz nahe tretend und fest in die Augen blickend .
" Du weißt eben wenig vom Geschehenen .
War der Bub vom Sternsteinhof gegen dich grob , so war er gegen mich ein Schuft !
Daß ich dich aufgegeben und mich mit ihm eingelassen habe , das muß ich jetzt schwer genug büßen ; du kannst zfrieden sein !
Er hat versprochen , daß er mich zu seiner Bäuerin macht und ...
Was soll ich dir es für dein ehrlich Meinen nicht gleich da an der Stelle sagen , was ich nicht lang mehr vor 'n Leuten werde verbergen können ?
.. .
In d' Schande hat er mich gebracht ! "
Der Bursche begann zu zittern , sein Antlitz wurde kreidebleich , seine Mundwinkel zuckten , und die Augen , mit denen er die Dirne kläglich anstarrte , füllten sich mit Tränen .
Sie wandte das plötzlich erglühende Gesicht von ihm ab , und mit beiden Händen ihn oder den Ellbogen fassend und sachte rüttelnd , raunte sie ihm zu :
" Aber - Muckerl - es is ja nicht wahr . "
Er schüttelte leise .
Da drückte sie den Kopf gegen seine Brust und rief schluchzend :
" Es is wahr - ja , es is wahr - , ich bin ganz elend und verloren !
Stoß mich weg !
Stoß mich weg von dir ! "
Aber er ließ sie gewähren , und nach einer Weile fühlte sie seine Hand ihren Scheitel begütigend streicheln .
Und wie sie so an ihn geschmiegt war , mit gesenkten , tropfenden Wimpern , das Ohr an seinem hämmernden Herzen , vergalt sie ihm die Schwäche , die immerhin großmütige Schwäche , mit der er sie eine für ihn herbste Wahrheit nicht entgelten ließ , mit einer überzuckerten Lüge :
" Wärst du mir je gekommen " - ihre Stimme stöhnte noch unter einzelnen Nachstößen des verwundenen Schluchzens - , " nur halb so aufdringlich wie der Lump , es könnt heute als anders sein . "
Der Bursche holte so aus dem Tiefinnersten Atem , daß es den Kopf der Dirne von seiner Brust wegstieß .
" Helen " , stammelte er , " was will ich machen ? -
Ich kann mir nicht denken , ohne dich z' sein .
- Wenn ich dich doch nahm - "
" Für den Fall - ehe d' weiterredest - laß dich bedeuten !
Wie ich jetzt vor dir stehe , als ledige Dirn im Unglück , muß ich wohl dein wie jedes Menschen sein Mitleid dankbar hinnehmen ; nähmst du mich aber zum Weib - " sie richtete sich auf , legte ihre Hand schwer auf seine Schulter und fuhr hart und rücksichtslos fort :
- " dann verlanget ich , behandelt zu werden wie jedes anders solches , und nachdem ich dir offen alles gebeichtet und ehrlich gestanden habe , daß du mich unter dein Dach kriegst nicht wie sonst der Brauch und auch nicht allein , vertraget ich weder , daß du sagest , du hättest mich nur aus Mitleid genommen , noch , daß du mir ein Vorwurf ausm Vergangenen machest ! "
" Ich macht dir auch kein und täte schon rechtschaffen sorgen für dich und für das - andere . "
Sie sah ihn mit großen Augen durchdringend an .
" Dein Ernst ? "
Er nickte und bot ihr beide Hände .
Sie schlug ein und sagte kurz und fest : " Es gilt ! "
Da aber überwältigte sie die Rührung über die Gutmütigkeit des Burschen , sie drückte seine Rechte an ihr Herz , dann an die Lippen .
" Muckerl " , rief sie , " du bist doch mein wahrhafter Helfer in der Not !
Daß du mich so liebhast und vor der Schande errettest , das vergeße ich dir in alle Ewigkeit nicht ! "
Sie meinte es in diesem Augenblicke gewiß aufrichtig , aber , ach , die kurzlebigen Menschen denken nicht , wie viel an den Ewigkeiten , mit denen sie um sich werfen , oft eine kleine Spanne Zeit ändert .
Nachdem sie eine Weile schweigend sich an den Händen gehalten , fragte die Dirne , den Burschen zärtlich anblickend :
" Kannst herüber ? "
Sie meinte , über den Zaun .
Er deutete lächelnd nein .
" Dann komme ich ! "
Sie schwang sich flink über das niedere Gatter , ohne auf ihre luftige Gewandung zu achten ; sah es doch niemand als der eine , vor dem ihr ja fürder jede Scheu ausgeschlossen schien .
Nun hing sie an seinem Halse und preßte die dürstenden Lippen auf die seinen , und er taumelte unter ihrer Last , wie trunken von ihren Liebkosungen .
Da rief es vom Hause her : " Komme essen ! "
Als aber die Kleebinderin in den Garten heraustrat , kreischte sie laut auf :
" Muckerl ! "
Die Dirne tat nur einen Schritt zur Seite hinter das dürftige Gebüsch .
Sie kehrte der Alten den Rücken zu , und diese sah sie noch ein paarmal den Kopf neigen und mit den Händen ausdeuten , ehe der Bursche sich verabschiedete und langsam herankam .
Als Muckerl vor der alten Frau stehenblieb , die ihn mit weit aufgerissenen Augen fragend anstarrte , wies er mit dem Daumen seiner Rechten hinter sich und sagte zutraulich :
" Mußt wissen , Mutter , wir sind wieder gut . "
" Wer ? " schrie sie entsetzt .
" Na , ich und d' Helen " , entgegnete er , mit Mund und Augen freudig lächelnd .
Die Kleebinderin schlug die Hände zusammen und flocht die Finger ineinander , so schritt sie vor ihm her nach der Stube , wo sich beide zu Tische setzten .
Da die Alte das Fragen unterließ , so blieb dem Jungen das Sagen erspart .
Er beschäftigte sich angelegentlich mit dem Essen , während sie nachdenklich über ihrem leeren Teller saß , was ihm übrigens gar nicht auffiel .
Wenn es wahr ist , daß seelische Erschütterungen auf die Befriedigung gemeiner leiblicher Bedürfnisse vergessen lassen , wonach sich die Verwaltung von Volksküchen viel ökonomischer gestalten ließe , falls psychische Konflikte billiger zu beschaffen wären wie Rindfleisch , wenn es ferner wahr ist , daß Appetitlosigkeit der Prüfstein wahrer Liebe ist , dann , ja dann hatte bei all dem Bedeutsamen , was die letztverflossenen Viertelstunden den Kleebinder Muckerl erleben ließen , dessen Gemüt und Herz gar nichts zu tun ; sicherlich veranlaßte ihn keines von diesen beiden , nachdem er Messer und Gabel aus der Hand gelegt , den Gurt zu lockern .
Gar anders als die Mutter des Burschen nahm die der Dirne die Sache auf .
" Hast du aber ein Glück " , rief lachend die alte Zinshofe .
Helene runzelte die Stirn .
" Was Glück ?
Mehr zertragt sich und findet sich wieder zusammen , das kommt häufig genug vor . "
Die Alte verzog höhnisch den Mund .
" Freilich , häufig genug , aber so wie in deinem Fall doch nur selten .
Weiß er denn alles ? "
" Gewiß .
Ich betrüg kein ! "
" Na , und jetzt kimmst nicht mit leeren Händen . "
" Mutter " , schrie die Dirn zornig , " wann du mir von dem Geld redest , das ich dem Alten vor d' Füße geworfen habe und das du dir ohne meinem Wissen und Willen zugeeignet hast , so laß dir sagen , daß ich auch noch heute davon nix weiß und nix will !
Überhaupt , hüte du dein Zunge !
Wann d' nur mit einem einzigen unbedachtsamen Wort 'n Hausfrieden zwischen mir und mein Mann störst , so hat es gute Auskommen zwischen uns zwei ein Ende , und du sollst mich kennenlernen ! "
" Na , na " , murmelte die Alte , " ich mein , ich kenne dich ehe , Giftnickl du !
Schau einmal ! "
Damit schlich sie sich beiseite .
Als abends die Matzner Sepherl kam , saß die Kleebinderin im Vorgärtele , sie erhob sich und hielt die Dirne , die mit freundlichem Gruße an ihr vorüber wollte , am Arme zurück .
" Bleibe ein wenig " , sagte sie , " ich wart da schon d' längste Zeit auf dich ; ich muß dir doch sagen , was Neues da bei uns vorgeht , willst dann noch Nein , armer Hascher , so kannst_es ja . "
" Je , du mein !
Ja , was gibt es denn ? "
" Sie sind wieder auf gleich . "
Die Dirne machte ihre wundernden Augen noch größer .
" Sie sein wieder auf gleich ?
Ja , wer denn , Kleebinderin ? "
Die alte Frau deutete nach der eigenen Hütte und dann nach der Zinshoferschen .
" Hm !
Der da drin und dö dort drüben ! "
" Ei , so lache !
Das is doch sein Ernst nicht .
Wie s' gegen ihn war ... "
" Daran denkt er nicht , und sie laßt 'n sich nicht drauf besinnen .
Nun , er mag tun , wie er für recht halte .
Er is groß genug , um sein Willen z' haben , und alt genug zun Überlegen ; aber das weiß ich , wenn er die Heirat , ich bleibe nicht im Haus ! "
Das Mädchen starrte der Alten in die feuchten Augen , plötzlich senkte es den Kopf , sagte tief aufseufzend :
" Nun , so bhüt dich Gott , Kleebinderin " , kehrte sich ab und ging ungleichen Schrittes den Weg zurück , auf dem es hergekommen war , eine Strecke säumig schlendernd , die andere schußlich dahineilend .
Die Leute , an welchen die Dirne , so verworren und verloren , vorüberstrich , lachten und meinten :
" D' Matzner Sepherl tut schier was suchen , hat wohl 'n gestrigen Tag verloren . "
Möglich !
Und vielleicht nicht nur den gestrigen , sondern mehrere Tage mit allem , was diese sie Liebes und Gutes hoffen ließen !
Buchempfehlung Während seine Prosa längst eigenständig ist , findet C.F. Meyers lyrisches Werk erst mit dieser späten Ausgabe zu seinem eigentümlichen Stil , der den deutschen Symbolismus einleitet .
200 Seiten , 9.80 Euro An einem der nächsten Abende kam die Kleebinderin zur alten Matzner gelaufen .
In der rückwärtigen Kammer , auf einer Gewandtruhe , neben dem Fenster , durch dessen blauen , rotgeblümten Vorhang die Strahlen der untergehenden Sonne brannten , saßen die beiden Weiber , und ihre einander zugekehrten Gesichter erschienen halbseitig wie blau und rot tätowiert .
Sepherl kauerte auf einem Schemel im Winkel und horchte wundernd zu .
" Ich kenne mich nicht aus , Matznein " , klagte die Kleebinder , " nicht um die Welt kenne ich mich aus .
Schon 'n frühen Morgen kommt das Mensch an 'n Zaun und ruft dem Buben ein Gruß zu , und dann geht das Hin- und Hegelauf an .
'n Tag über rennt s' alle Daumlang herzu und zärtelt und läppelt mit ihm , daß einem vom Anschauen nicht gut werden könnt , und es Ganz is am Ende doch nix wie Falschheit , denke ich !
Laßt sie sich einmal a Weil länger nicht blicken , so schleicht ihr der Lapp nach , wie scheu er auch sonst gwest is ; sie muß 'n rein behext haben ! "
" wer nicht unmöglich " , nickte die Matzner , " die Dirn is mir nicht z' gut für so Praktiken , und ihr Mutter weiß wohl auch dazu Rat , die schaut nicht umsonst aus , wie wann s' afm Besen reiten könnt ; aber was half_es , wann mer's gleich z' beweisen vermöchte , wo s' heuttags in den Gerichten nicht mehr drauf glauben ?! "
Sepherl schüttelte seufzend den Kopf - nicht über den Unglauben der Gerichte , sondern weil sie bedauerte , daß bei der Gottlosigkeit so wirksamer " Praktiken " eine brave Dirn an deren Anwendung gar nicht denken durfte .
" Ich sage dir , Matznein " , fuhr die Kleebinder eifrig fort , " ich werde noch krank vor Ärger .
Jeden freien Augenblick , den s' haben , stecken s' beieinander , und wann s' kein haben , so machen sie sich ein .
Ging eins verloren , wäre nur d' Möglichkeit , daß mehr es midm anderem zsamm fände ; aber dafür niemals keine , daß du s' auseinander brächtest !
Und bei all dem Gest und Getreibe , wo sie sich ehe kaum ausn Augen kommen , begreife ich nicht , warum s' 'n Tag völlig gar nicht erwarten können , wo_es zur Kirchen geht . "
" Wann soll denn d' Hochzeit schon sein ? "
" Nach ihren Reden , heute über vierzehn Tägn . "
" Dös geht ja nicht .
Wo blieb denn da es kirchlich Aufgebot von der Kanzel , drei Sonntag hintereinander ?! "
" Sie lassen sich ein für allemal verkünden . "
" Das geht ja nicht . "
" Aber midm Dispens . "
" Mitm Dispens ?
Ah , freilich wohl !
Schau , mehr muß sich nur z' helfen wissen .
Ender hat man gesagt , es ging was so schnell wie mit der Post , Neuzeit mag mehr wohl sagen , wie mit der Eisenbahn .
Hihihi ! "
" Mein liebe Matznein , ein Fremdes hat da leicht lachen .
Du steckst eben nicht in meiner Haut und weißt nicht , wie mir is .
Dank du Gott dafür ! "
" Mein liebe Kleebinderin , sei nicht harb , ich habe ja nicht über dich gelacht , sondern über dö . "
" Glaube dir_es , glaube dir es schon .
Ich biet doch auch kein Anlaß dazu , hetzt , wo sich mein einzig Kind von mir abwendet und ich mir fremd wo ein Unterkunft suchen muß . "
" Aber Kleebinderin - - "
Diese war mit der Schürze vor den Augen aufgestanden .
Sepherl eilte herzu .
" Das laßt der Muckerl niemals geschehen . "
Die alte Frau ließ das Vortuch sinken .
" In derselben Wirtschaft , was dann anhebt , kann ich nicht bleiben und mag auch nicht ! "
Sie streckte die Hand zum Abschied hin .
" Nun mache ich euch weiter keine Ungelegenheit , bhüt dich Gott , Matznein . "
" Behüte dich Gott , Kleebinderin !
Sepherl , Begleit s' heim , d' Kleebinderin !
Jesses , Jasses , hat mehr oft im Alter ein Kreuz , woran mehr jung gar nicht denkt . "
Über diesen unstreitigen Erfahrungssatz verfiel die alte Matzner , während sie den Davongehenden nachblickte , in ein chronisches Kopfschütteln .
Sepherl schritt neben der Mutter des Holzschnitzers einher , und da diese unterwegs nicht zum Sprechen aufgelegt schien , so beschränkte sich die Dirne darauf , von Zeit zu Zeit zu versichern , all das jüngst Geschehene wäre " schon aus der Weiß - ja völlig aus der Weiß täte es sein " .
Als die beiden die Hütte erreichten , fand gerade in dem Rahmen eines offenstehenden Fensters ein schäkerndes Gebalge zwischen Helene und Muckerl statt .
Die Dirne drohte dem Burschen , sie werde ihn beim " Schüppel " nehmen , und er vermaß sich " bei seiner Seele " , wenn er sie bei den Händen zu fassen kriegte , ihr alle Finger auszudrehen oder ihr den kleinen wurz abzubeißen .
Sepherl machte die wunderndsten Augen .
Alle Finger will er der ausdrehen oder 'n klein wurz abbeißen !
Schau , das hätte sie ihm gar nie zugtraut , daß er vermöchte so - zärtlich z' tun !
Als Muckerl der Herankommenden ansichtig wurde , rief er :
" Grüß Gott , Mutter !
Guten Abend , Sepherl ! "
" Je " , sagte die Helen , " Sepherl , was machst denn du da ? "
Was sie da mache ?
Sie , die da unterm Dach schwere Zeiten hat tragen helfen ?
Und das fragt die , welche dieselben herbeigeführt hat und ihr jetzt bei gutem Wetter wieder breit die Tür verstellt !
Oh , wie das hochmütig und höhnisch war ! -
Dafür nahm es die eifersüchtige Dirne , und ihrem Empfinden nach hatte sie recht ; Helene aber dachte nicht , daß so ein unbeholfenes , unschönes Ding sich einbilde , man könne ihm ernstlich übelwollen oder überhaupt gegen es hochmütig sein .
Sie hatte , ohne eine Antwort abzuwarten , die Neckerei mit dem Burschen wieder angehoben .
Sepherl stemmte den einen Arm in die Seite und schüttelte den anderen gegen das Paar .
" Galsterts nur nicht gar soviel " , rief sie kichernd , " sonst habt ihr es mit d' Bauern z' tun , dö brauchen hetzt schön Wetter , und wann Kaibeln raufen , kommt bald ein Regen ! "
Damit lief sie fort , und oft schlug sie mit der geballten Rechten in die flache linke Hand und lachte :
" Dösmal habe ich ihr es geben !
Ah , ich laß mich nicht feanzen !
Dösmal habe ich ihr_es gehörig geben ! "
Zwar hat sich der Muckerl auch ihre " spitze Rede " gefallen lassen müssen , dem war nicht abzuhelfen , aber rechtschaffen freuen tat es sie nur , der hochmütigen Dirn eins angehängt zu haben .
In ganz Zwischenbühel wunderte man sich darüber , " wie der Herrgottlmacher mit der Zinshofe Helen so geschwind wieder Übereins hat werden können " , und besonderes Aufsehen machte es , " daß es den zwei Leutelen midm Hochzeitmachen so unmenschlich eilt " .
Auch im Pfarrhofe kam die Rede darauf .
Die Zwischenbühle Kirche war gar klein geraten , man hatte sie , seitab der Straße , auf den Hügel hingebaut , und eine ziemliche Anzahl niederer , breiter Stufen , für altersmüde Beine vorgesehen , führten zu ihr hinan , und eine eiserne , längs der Wand festgenietete Stange leitete die zitternden Hände .
Rechter Hand umfriedete eine verfallene Bruchsteinmauer ein kleines Grundstück , durch die schwarz angestrichenen Latten des Tores sah man tiefgrünen , hügeligen Rasen , aus dem hie und da ein Kreuz ragte .
Die Torflügel standen halb zugelehnt , und zwischen den Gräbern graste eine braungefleckte Kuh , sie beschnüffelte eben ein ganz verwittertes Blechschild , das einst jeden , der sich aufs Lesen verstand , davon benachrichtigte , daß hier die Margarete Zaune , genannt " Schluckaufgredl " , Kuhmagd beim Hochleitnerbauer , beerdigt liege .
Die kannte vielleicht bei Lebzeiten die Braungefleckte noch als Kalb .
Linker Hand lehnte sich der Pfarrhof an das Kirchlein , klein und unansehnlich wie dieses ; zwei Fenster im Erdgeschosse und zwei im Stockwerke und an Stelle des dritten , oder dem Tore , eine Nische , in welcher ein Heiliger stand , von dem unter den ältesten Leuten im Dorfe die Sage ging , es wäre der heilige Pampfilius gewesen , denn dermalen war das Steinbild durch langjährige Unbilden des Wetters so mitgenommen , daß davon nicht mehr übergeblieben als eine höchst fragwürdige Verallgemeinerung menschlicher Gestalt .
Ein kleiner Hofraum , in welchem der Stall für die Braungefleckte stand , und ein schattiges Gärtchen stießen rückwärts an das Haus , dessen niedere Gemächer , man konnte in jedem mit ausgereckter Hand an die Decke reichen , drei Personen bewohnten .
Die Stube unten , gleich neben dem Tore , war als Pfarrkanzlei eingerichtet , und die anschließende Kammer , mit den Fenstern nach dem Hofe , hatte ein junger Hilfsgeistlicher inne ; im Stockwerke waren diese Wohnräume getrennt und mündeten Tür an Türe nach dem Gange ; da hauste der Herr Pfarrer in der Stube und die Pfarrköchin in der Kammer nebenan , aber in Zwischenbühel hatte dessen niemand ein Arg , denn die Pfarr-Regel war ein überjähriges , langes , dürres Weibsbild ; die Bauern meinten , vor der liefe der Teufel davon , wenn sie ihm Karessen mache , und der höllische Erbfeind soll doch sonst nicht heikel sein .
Man sagte der Regel nach , daß sie wie die " Teuere Zeit " aussehe und der Herr Pfarrer wie die " gute Stunde selber " ; er sah auch unter dem kurzgeschnittenen , schneeweißen Haar mit dem gutmütigsten Gesichte in die Welt , über dem zahnlosen , freundlich lächelnden Munde und den rot angehauchten Bäckchen blinkten ein Paar klare , graue Augen , forschend und traulich , selten saß davor , auf dem leicht gebogenen Sattel der Nase , die Brille mit der Horneinfassung , meist schob sie der alte Herr nach der Stirn hinauf , da er ihrer nur zum Lesen bedurfte .
Von Gestalt war er ein kleines Männlein , kurz , beweglich , nirgendwo lange standhaltend , was ja auch zu dem Vergleiche mit der guten Stunde paßte , wie jeder bezeugen wird , der eine solche einmal erlebt .
Als vor ungefähr einem Jahre der hochwürdige Herr Leopold Reitle , Pfarrer zu Zwischenbühel , merkte , daß ihm beim Schreiben manchmal die Hand versage und er sich obendrein über einigen Vergeßlichkeiten ertappte , da schritt er bittlich um einen geistlichen Hilfsarbeiter ein , der ihm denn auch nach überraschend kurzer Frist in der Person des hochwürdigen Herrn Kaplans Martin Sederl zugeteilt wurde .
Der junge Kleriker war ein hoch aufgeschossener , derbknochiger Mensch , er trug den Kopf , zu dessen beiden Seiten die Ohren fast platt anlagen , auf vorgerecktem Halse , das kurze , braune Haar fiel ihm struppig in die niedere Stirn , in seinem durch die vortretenden Backenknochen und derben Kinnladen auffallend breiten Gesichte verschwand eine kaum nennenswerte Nase und trat dagegen ein schrecklich großer Mund hervor , dessen Lippen über einem Gebiß von langen , stellenweise mißfarbigen Zähnen fletschten , selbst die glänzenden dunklen Augen machten keinen gewinnenden Eindruck , da er sie beständig rollte ; mochte er auch durch dieses unvorteilhafte Äußere gegen mancherlei Anfechtungen gefeit sein , so förderte ihn dasselbe durchaus nicht in seinem Berufe und gab erst vor kurzem den Anlaß , daß er in der benachbarten Diözese , wo er in einem größeren Pfarrsprengel wirkte , das Opfer eines unverzeihlichen Mißgriffes geworden war .
Ein Gutsbesitzer fühlte sich sterbenskrank .
Für den Mann blieb sonst die Kirche , wo sie war , nämlich zwei Stunden Weges seitab seiner Straße ; aber nun gab er dem Andringen seiner Verwandten und Freunde nach und wollte sich , " der Leute wegen " , die " letzten Tröstungen " gefallen lassen .
Es wurde also nach der Pfarre geschickt , und dort dachte man , es sei ganz gleichgültig , wen man abordne ; war der berüchtigte Freigeist unbußfertig , dann kam ihm keiner recht , und wollte er sich wahrhaft bekehren , so war dazu jeder gut ; es wurde daher ohne weiteres der Kaplan Sederl samt dem Kirchendiener in die Kutsche gepackt und an Ort und Stelle spediert .
Als der junge Mann allein an dem Sterbelager saß und sich mühte , dem flachen Gesichte einen salbungsvollen , Auferbaulichen Ausdruck zu geben , als er das große Maul öffnete und in einem erschrecklichen Deutsch zu sprechen begann , jeden einzelnen Vokal wie einen Doppellaut dehnend und mit Weiche und Härte der Mitlaute ein bedenkliches Wechselspiel treibend , da geriet der Kranke in eine so ausgelassene Heiterkeit , daß der Kaplan bestürzt und entrüstet die Flucht ergriff .
Wenige Tage danach war der Gutsbesitzer auf dem Wege der Besserung , aber in der Pfarrei vermochte man sich dieses medizinischen Erfolges auf Kosten des theologischen nicht zu erfreuen , und man wäre den im Grunde ganz unschuldigen Martin Sederl gerne losgeworden , hätte man nur gewußt , wohin mit ihm ; im Konsistorium , wo die Eingaben der beiden Pfarrämter zusammentrafen , wurde die eine durch die andere erledigt , und so kam der hochwürdige Herr Kaplan , schneller als er und andere es dachten , nach Zwischenbühel .
Da saß er nun in der dumpfigen Kanzleistube an dem verstaubten Amtstische und las , da er sich vor Langeweile nicht auswußte , die Eintragungen in den Kirchenbüchern , was ihn allerdings längere Zeit beschäftigen konnte , da selbe hundertfünfzig Jahre zurückreichten .
Fliegen umschwärmten ihn , und wenn sich eine oder mehrere auf seinem Kopfe tummelten und in dem steifen Haar verwirrten , so schlug er mit der flachen Hand danach ; einem Statistiker würde es nicht schwergefallen sein , durch Ermittlung der Ziffer des Prozentsatzes der Getöteten einem Gesetze auf die Spur zu kommen , das , im Hinblick darauf , daß meist nur die verbuhlten Individuen der Gattung diesem Verderben sich aussetzten und ihm anheimfielen , einer sittlichen Basis nicht ermangelt hätte ; aber der Kaplan hielt wenig von den Wissenschaften , von der Statistik das allerwenigste , die Geschicke der Menschen standen ja in Gottes Hand , und erschlagene Fliegen zählt man höchstens , wenn es eine Wette gilt , wer mehr erschlüge .
Er hob eben wieder die Hand , ließ sie aber auf halbem Wege sinken , denn im Flur wurden hastig schlurfende Schritte laut , die Türe öffnete sich , und der Pfarrer schoß herein in die Stube .
" Guten Morgen !
Guten Morgen ! " rief er dem sich erhebenden Kaplan zu .
" Bleiben Es sitzen , bleiben Es sitzen , lieber Sederl !
Schau einmal " - er nahm das lange Rohr seiner Pfeife aus dem Munde und deutete mit der Federspule nach den auf dem Boden liegenden Fliegen - , " Sie sein ja so ein arger Fliegentöter , wie der römische Kaiser Domitianus , von dem ein Höfling einem , der a Audienz unter vier Augen wollt , gesagt hat , der wäre allein , nicht einmal a Fliegen bei ihm . "
" So weit habe ich es noch nicht gebracht " , meinte der Kaplan , und wenn er sprach , wie ihm der Schnabel gewachsen , so klang das ganz erträglich .
" Seine römische Majestät hat sie wohl bei geschlossenen Fenstern erschlagen . "
" Hm " , der Pfarrer schüttelte den Kopf , " weiß nicht , Fensterscheiben hat es damals noch nicht gegeben , Fliegengatter vielleicht - "
" Er hat s' wohl mehr im Griff gehabt . "
" So wird_es sein " , lachte der alte Herr , schulterte sein Pfeifenrohr und drückte die Asche im Tonkopfe mit dem Daumen zusammen , dann sog er an der Spitze , um zu erproben , ob noch ein Stäubchen glimme ; es bekam ihm übel , verkohltes Gekrümel flog ihm in den Mund , er eilte zum Spucknapf und sprudelte und spuckte .
" Kreuzdividomini " , schimpfte er , " daß ich allweil vergeße , daß aus aus ist . "
Er klopfte mit der Pfeife so energisch gegen das Fensterbrett , daß die Tonscherben hinaus ins Freie sprangen .
" Oh , Sakra Nein , jetzt is s' hin auch noch ! "
Der Kaplan lehnte sich mit einem überlegenen Lächeln in seinem Stuhl zurück und begann - vermutlich wähnte er , der Geist sei über ihn gekommen - in fremder Zunge zu reden : " Här Pfarrer , Sie zeigen da einen so hübschen Zoornesaifer , der auf gresere Dünge ankewahndt ... "
Der Pfarrer drehte sich auf dem Absatz nach dem Sprecher um .
Er kniff die Augen zusammen , als wolle er sich seinen Mann genauer betrachten .
" Sein Es gescheit ?
Sie werden doch mir kein Predigt halten wollen , Herr Sederl ?
Wo wollen Es denn hinaus damit ? "
Sederl vermied das ihm abträgliche Hochdeutsch , als er fortfuhr :
" Nehmen Es es nicht übel , ich bin jetzt lang genug um Sie , sehe , daß Sie das Zeug dazu hätten , so recht dareinzuteufeln , aber Sie erhitzen sich über Kleinigkeiten , statt ... "
" Das is a Fehler " , fiel ihm der Pfarrer eifrig ins Wort , " ein leidiger Temperamentsfehler , da haben Es vollkommen recht , mein lieber Sederl !
Sooft mir so ein verluderter Ausdruck herausfahrt , reut mich es und bitte ich unseren Herrgott , daß er mir d' Sünde verzeiht , und schäm mich nicht wenig , mich alten - mich alten Menschen über so einer Ungebühr zu ertappen , wogegen ich jahraus und - ein 'n Bauern gute Lehren gebe !
Nun , Sie haben gesehen , das vorhin war wegen der verhüllten Pfeifen , das is mein Schaden gwest , den ich durch mein Zornmütigkeit nur größer gemacht habe , daß ich mich aber einmenge und dadurch etwa ein fremden vergrößer , da werde ich mich hüten ; überhaupt , Gott dienen und Drainteufeln , stimmt mir nicht .
Doch weil wir just auf dem Gegenstand sein , reden wir sich aus !
Sie sind noch jung , Herr Kaplan , und können zulernen , und ich bin nicht zu alt , mich aufklären zu lassen .
Reden wir sich aus !
Wo nachher , meinen Es denn , daß ' sselbe Drainteufeln am Ort wäre ? "
" Der Johann Nepomuk Kleebinder und die Helene Zinshofe haben das einmalige Aufgebot erwirkt und können in wenig Tagen über Hals und Kopf in den heiligen Ehestand treten . "
" Wohl ! "
" Nach dem Gemunkel und gerät der Leute dürfte aber eine Entwürdigung des Sakramentes dahinter stecken , die für die Gemeinde vom übelsten Beispiel sein könnte . "
" Verstehe , verstehe Sie vollkommen , Herr Kaplan .
Aber auf Dürfen und Können können und dürfen wir nichts geben .
Wo Sie fürchten , in Schmutz zu greifen , da halten Es als reinlicher Mensch die Hände davon .
Alles Grad und Gemunkel hat nicht Hellers Wert für mich , erst wenn sich dessen volle Wahrheit im Beichtstuhl erweisen sollt , tritt die Frag an mich heran , wie wohl das räudige Schaf am heilsamsten zu behandeln wäre , ob ich 'n Stab Wehe oder 'n Stab Sanft dazu aus 'm Winkel langen soll , und bitte , Herr Kaplan , bitte , sich eben just da an meine Stelle zu versetzen .
Was würden Sie tun ?
Würden Sie durch ein besonderes Veranstalten , und wäre es auch nur durch ein Verdonnern in der Amtsstube , wo jedes horchen herzurennt , das in der Näh weilt , würden Sie durch so was Vergehen , die schon unters Beichtsiegel genommen sind , 'n Leuten zu vermerken geben ?
Wollen Sie die Gefallenen , statt sie aufzurichten , tiefer niederducken und die anderen drüber wegsteigen lassen und in ihrer Schadenfreude und Hochmütigkeit bestärken ?
Wollen Sie einem Geschöpf , das die Unsauberkeit , in der es bisher gesteckt hat , mit einmal inne wird und sich rechten Wegs besinnt und voll Angst und Verzagtheit auf selbem hinflüchte , denselbigen verlegen und erschweren ?
Wollen Sie das ? "
Er machte dabei mit dem Pfeifenrohre einen Ausfall gegen den jungen Kleriker und traf mit der Federspule dessen zweiten Rockknopf .
Der Kaplan knickte , beide Hände vorstreckend , in dem Stuhle zusammen , als ob ihn der Stoß niedergeworfen hätte .
" Mein Gott , nein " , sagte er .
" Ich denke selber , daß Ihnen dazu es Herz versaget " , fuhr der Pfarrer fort .
" Schaun Es , Hasen vom Kohl scheuchen und Gens in Stall treiben , is halte zweierlei !
Um von üble Vorsätze abzschrecken , mag es schon taugen , ein rechten Lärm z' schlagen , aber 'm Geschehenen gegenüber richtet mehr mit alle Himmelheiligkreuzdonnerwetter nix , und wann einer da werktätig Reue bezeigt , so muß ich trachten , daß ich ihn bei gutem Mut und Willen erhalte !
Die Leute sündigen oft in aller Unschuld , will sagen aus purer Dummheit , Bosheit liegt ihnen fern , und 'm Dolus fragt selbst die irdische Gerechtigkeit nach .
Nun mag es in dem Fall mit der Braut schlimm genug bestellt sein , aber 'n Umständen nach is es ausgeschlossen , daß das 'm Bräutigam verborgen bleibt , und der is ein braver Bursch , und wenn der 'n Mantel der christlichen Nächstenlieb über 'n Schaden breit , soll ich 'n nachher aufdecken ?
Soll ich die Dirn , die sich gerade noch Rechtzeit , bevor sie sich verloren gibt , auf Zucht und Ehrbarkeit zurückbesinnt , hart anlassen und machen , daß s' auch nur für ein Augenblick ihre guten Vorsätze bereut ? "
Er reckte die Hand empor und schüttelte mit den gespreizten Fingern .
" Ah , nein , nein , mein Lieber !
Ich weiß zu gut , was so eine zrückgtretene Reue stiften kann , das is wie bei einem Ausschlag , und die Folge möchte ich nicht auf mein Gewissen nehmen ! "
" Ich ja auch nicht " , seufzte der Kaplan .
" Und was Sie von einem üblen Beispiel und Entwürdigung reden , trifft auch nicht zu .
So ein lediges Zsamm- und Auseinanderlaufen findet mehr , leider Gotts , genug da herum in der Gegend , und in dem liegt es üble Beispiel , nicht an denen , die 'n kirchlichen Segen ansuchen .
Es kann auch von keiner Entwürdigung des Sakraments die Rede sein , denn dem der Ehe geht , wie wir wissen , das der Bus voran , auf alle Fälle treten also beide Teile rein vor 'n Altar hin ; ins Herz vermag ich keinem z' schaun ; steckt noch in irgendeinem Falterl ein Schmutz vom Vorhergegangnen , oder nimmt eins die aufzuerlegende Pflicht nicht ernst genug , so hat das jedes midm Herrgott allein ausmachen , und dessen is , wie geschrieben steht , das Gericht ; wir sind nur seine Gnadenverwalter , und die haben wir austeilen , wie ich mein , nach der Vorschrift , nicht gepfeffert und nicht überzuckert . "
Der alte Herr hatte das Pfeifenrohr an den Enden angefaßt und wiegte mit den Armen , jetzt machte er einen heftigen Ruck , daß es sich bog , " knack " , sagte es ; er schlug ärgerlich die beiden Stümpfe gegeneinander , schleuderte sie dann nach einer Ecke und bewegte die Lippen , da er sich aber nichts verlauten ließ , so mag es dahingestellt bleiben , ob er nicht etwa im stillen , ganz für sich , einen " verluderten Ausdruck " gebrauchte .
Er warf die Hände über den Rücken , machte ein paar Schritte , räusperte sich und hob wieder an : " Ja , mein lieber Herr Sederl , Sie kennen halte die Menschen noch viel zuwenig und gar erst die Leute , die Leute !
Man nennt uns nicht umsonst Seelenärzte , wenn auch Neuzeit gesagt wird , Seele hätte der Mensch gar keine , das is Wortfechterei und Silbenstechen ; der Mensch hat so was wie eine Seele , das sage ich allen gelehrten Herren zu Trutz , ich , der ich jetzt meine guten dreißig Jahr dasitze auf einer und der nämlichen Pfarre und alle meine Patienten vom ersten bis zum letzten , vom ältesten bis zum jüngsten genau kenne !
Der Mensch hat eine Seele , die ihm im gesunden Körper verkümmern und übern siechen hinauswachsen kann , ein Ding , das z' tiefinnerst uns per du anredet , und wann das sagt : ' Du Halunke ' , so geben wir uns bei allen Reichtümern und Ehren der Welt nicht zfrieden , und wann es sagt : ' Du braver Kerl , so halten wir getrost aller Verleumdung und Verfolgung stand .
Wenn aber Gottlosigkeit und Zweifel , eigene oder fremd woher , der Seele d' Rede verschlagen , so wird sie krank , und wir haben dann die Wahl , wie wir ihr Luft machen wollen , durch die Furcht vorm Teufel und der Höll oder durch d' Hoffnung auf Gottes Erbarmung und das Himmelreich , und da weiß ich es nicht anders , als daß der Mensch die Erbarmung sucht ; der Sündigste verstockt und verhärtet sich gegen die Furcht , aber die Zeit und die Stunde kommt , und wäre es seine letzte , wo er sein Ohr der Botschaft von der Gnade und Erbarmnis Gottes zuneigt .
Paarmal schon bin ich an die Sterbebetten von Erzhalunken gerufen worden und hätte , lieber als nicht , gleich nach 'm Sündenbekenntnis davonrennen und sie allein liegen lassen mögen , aber wann s' mich angeschaut haben mit Augen wie ein winselnder Hund an der Ketten , der 'n Bauer mit 'm Dremmel herzukommen sieht , ja , du mein Gott , da habe ich allen Trost , mag er geschrieben stehen oder nicht , aufgewendet , daß ich ihnen über ihr letzte Not hinweghelfe .
So was will durchgemacht sein , von dem Augenblick an , wo man sich aus hellem Mitleid um so ein verlorenen Menschen zu ängstigen anhebt , bis dahin , wo einem mit einmal hart und leid um ihn geschieht , bis zletzt , wo man sich zugleich mit ihm beruhigt und in selbem gott- und weltergebenen Frieden , wie er von der Erde , aus 'm Haus scheid .
Sederl !
Solche Wunder der Barmherzigkeit muß man erlebt und Gott die Ehre dafür gegeben haben , dann entschließt man sich wohl zur eindringlichen Vermahnung , zum aufmunternden Zuspruch , aber aufs Drainteufeln gibt man nicht so viel . "
Er schnippte mit den Fingern .
Der Kaplan sah aus dunkelrotem Gesichte mit leuchtenden Augen nach dem Pfarrer .
Er erhob sich und streckte ihm die Hand hin .
" Verzeihen Es " , flüsterte er .
" Ah , gehen Es mir weg , da gibt es nix zu verzeihen !
Sie sind hierorts mein Assistent , als solchen kann ich Sie nicht auf eigene Faust herumdoktern lassen und muß Sie wohl über mein Methode , die sich d' Jahr her bewährt hat , aufklären , so wie ich drauf schaun muß , daß Sie erst mit unsere Patienten vertraut werden .
Es is gar eigen und merkwürdig mit 'm Volk . "
- Er wiegte nachdenklich den Kopf .
- " Stelln Es
Ihnen vor , was die letzten Tröstungen anlangt , passiert mehrfach , daß einer , in dessm Herzkammerl es unsauber genug ausschaut , sich steif und fest 'n Himmel erwarte , während ein Alts , fromm Mütterl , was nie keiner Fliegen ein Leid angetan , die Höll fürchte , wie nicht gescheit .
Es is mir unerklärlich , aber es hat ganz es Ansehen danach , als wäre bei solchen Leuten , die doch nicht davon glasen noch gehört haben , von selber der Gedanken erwacht , daß Gott von allem Vorhinein , ohne daß durch es Menschen eigenes Dazutun dran was z' ändern stünde , ein Teil zur Seligkeit und 'n anderen zur Verdammnis bestimmt hätte ! "
Der Kaplan machte den Versuch , Runzeln zu ziehen , was aber nicht gelang , da sich die Haut über seine niedere Stirn glatt wie ein Trommelfell spannte .
" erlauben , wo aber föntet sich teer Getange ? " fragte er , erregt und - hochdeutsch .
Der Pfarrer sah ihn mit hoch gehobenen Augenbrauen erstaunt an .
" Im heiligen Augustin " , antwortete er , " wenn anders mein Gedächtnis im Behalten nicht schwach geworden ist . "
Sederl sah vor sich hin , er stemmte die Fingerspitzen gegeneinander und drückte langsam Handfläche an Handfläche .
" Verzeihen Es " , murmelte er , " es meinige hatte mich vorn Augenblick verlassen .
Übrigens ist diese Meinung ... "
" Nur spekulativ , wie es mehr oder weniger alles is , was in Glaubenssachen übers Credo hnausgeht .
Ich habe es nur vorgebracht , weil es mir z' Anfang meiner Seelsorge viel z' denken geben hat , und ich war damals der Meinung , solche Anschauungen unter 'n Leuten hätten ihren Grund in der Übermütigkeit der ein , denen ihr Leben lang als Gute zugeflossen is , ohne daß sie ein Finger danach auszurecken brauchten , und in der Verzagtheit der anderen , die von der Wiegen an als Elend verfolgt hat .
Mag schon was Wahr dran sein , aber für alle Fälle wollt es nicht ausreichen , und bei näherem Zusehen bin ich auf welche getroffen , die 'n Katechismus mit gar eigene Augen lesen und für d' Gebote Gottes und die Vorschriften der Kirche völlig farbenblind sein ; mit solchen hat mehr erst a hell Kreuz , ob s' d' Gnade Gottes midm irdischen Wohlergehen , die Andachtsübungen mitten guten Werken verwechseln oder Anderswas anderswie , das is ein Teufel .
Und soviel ich bisher Gelegenheit gehabt habe , die Dirn , über die wir 'n Dischkursch führen , zu beobachten , scheint mir , die is eine von derer Gattung .
Na , wann s' dö Tag zur Beichte kommt , hörn Es ihr s' ab , Herr Kaplan !
Sie können dabei was lernen . "
" Gerne . "
Es pochte , ein halbwüchsiges Dirnchen schlüpfte zur Türe herein , drückte mit einem Stoße seiner Rückseite sie wieder ins Schloß , lief dann auf beide Geistlichen zu und küßte ihnen die Hände .
" Ah , du bist_es , Hannerl ? " fragte der Pfarrer , die Kleine in die pralle Wange kneipend .
" Kann mir_es denken , warum d' herlaufest .
Hat gewiß der Storch schon a Gschwisterl gebracht ? "
Das Kind nickte .
" Is es a Brüderl ? "
Das Kind schüttelte den Kopf .
" Ein Schwesterl also .
Sollst wohl d' Tauf ansagen ? "
Die kleine Dirne nahm jene schwermütige , einfältige Miene und summende , klagende Sprechweise an , welche sie den Erwachsenen bei Beileidsbezeigungen abgelauscht hatte .
" es Kindel bleibt uns nicht , darum is d' Hebmutter mit der Nachbarsliesel als Gödin hraufgrennt , daß es nur gleich getauft wird .
Sie warten in der Kirchen . "
Der Pfarrer stürzte aus der Stube und lief kopfschüttelnd nach dem Gotteshause , um ein Wesen in die christliche Gemeine aufzunehmen , das , ohne in einer Wiege gelegen zu haben , in den Sarg gebettet werden sollte .
Der Kleebinder Muckerl und die Zinshofe Helen waren von der Kanzel geworfen worden .
Am darauffolgenden Nachmittage stieg die Dirne die breiten Stufen zur Kirche hinan , langsam , mit gesenktem Kopfe ; oben angelangt , wandte sie sich nach links und schritt dem Pfarrhause zu .
Dort stand sie eine Weile unschlüssig vor der Türe der Kanzleistube , dann pochte sie leise , auf den Zuruf von innen faßte sie mit unsicherer Hand an die Klinke und trat ein .
Hinter dem Schreibtische saß der Kaplan , den Kopf über einen mächtigen Folianten geneigt , sie sah nichts von ihm als seine großen Hände , mit denen er die Deckel des Buches umklammerte , und seine Schädeldecke mit dem struppigen Haar , in dessen Mitte ein kahler Fleck , die Tonsur , glänzte .
" Gelobt sei Jesus Christus " , sagte sie .
" In Ewigkeit ! "
Ein Schwarm von Fliegen surrte an ihr vorüber .
Sie wehrte einige ab und sah zu , wie sie sich jagten , zerstreuten und mählich an verschiedenen Stellen wieder zur Ruhe kamen ; dann flüsterte sie :
" Hochwürden ... "
" Was gibt_es ? " fragte der Geistliche , ohne aufzublicken .
" Ich bin d' Zinshofe Helen - die Braut - "
" Weiß es . "
" Da wäre ich halte und täte gern beichten . "
" Jetzt gleich ? "
" Wenn es sein kann und ich nicht ungelegen komme , Hochwürden , wäre mir es lieber , jetzt gleich . "
Der Kaplan nickte , schob das Lineal als Lesezeichen zwischen die Blätter , klappte das Buch zu und erhob sich .
Erst jetzt , wo er vor der Dirne stand , richtete er seine unsteten Augen auf sie , sie blickte ihn schüchtern an , da senkten beide die Wimpern und sahen , wie zuvor , nach der Diele .
Der Ton der Stimme klang rauh und die Rede unfreundlich , als der Kaplan sagte : " Gehe Sie voraus in die Kirche , sammle Sie sich noch ein wenig , ich komme gleich nach . "
Als sie allein in die leere Kirche trat und selbst ihr leiser Tritt auf den Steinfliesen einen Hall weckte , der in den hohen Gewölben zitternd , wie klagend , erstarb , da blickte sie scheu um sich , atmete schwer auf und preßte beide Hände an das Herz .
Der junge Priester ging an ihr vorüber nach der Sakristei .
Er legte sich selbst die Alba , das weiße Chorhemd , an , hing sich die Stola um und setzte das Käppchen auf , dann begab er sich in den Beichtstuhl ; das Taschentuch in seiner Linken hielt er vor das Gesicht , mit der Rechten machte er das Zeichen des Kreuzes über die Dirne und neigte das Ohr seitwärts nach dem Gitter , hinter dem es nun zu wispern und zu flüstern begann . - -
Das Tuch ist ein notwendiges Requisit .
Die Augen hält der Priester geschlossen , die verraten nichts , die untere Hälfte seines Gesichtes aber deckt das Tuch ; gut , wenn es nichts zu verhüllen hat als etwa das Lächeln über naive Geständnisse kindlicher Seelen und nicht das starre Erstaunen , das jähe Erschrecken , den fröstelnden Ekel über ungeahnte Laster , Missetaten und Gemeinheiten .
Bei seinen bisherigen Beichtkindern hätte Kaplan Sederl allerdings des Tuches nicht bedurft .
Man hatte ihm jene alten Frauenzimmer zugewiesen , die ihres chronischen Seelenleidens halber allwöchentlich in die Kirche gelaufen kamen und manchen wackeren Priester ärgerten ; ferner mußte er aushelfen , wenn man die Schulkinder zur österlichen Beichte führte .
Die Sündenbekenntnisse , welche er zu hören bekam , waren daher keineswegs aufregender Natur , er war aber auch andererseits ein sehr ernster Mann , der kein Geständnis leichtzunehmen vermochte und jedes in aller Weit- und Breitschweifigkeit behandelte , darum drängten sich die alten Weiber an ihn heran , während Knaben und Mädchen , nur vom Lehrer hingewiesen , sich vor seinem Beichtstuhle anreihten und , wenn es irgend anging , sich sachte wieder davonstahlen ; es galt für eine Art Schulstrafe , bei Kaplan Sederl beichten zu müssen .
Was sich nun aber hier , wo er zum ersten Male in der kleinen Dorfkirche zur Beichte saß , an die vorgeschriebene Reue- und Leiderweckung anschloß , war nicht das herabgeleiert , aus dem Beichtspiegel " zusammengesuchte Geständnis eines Kindes , nicht das selbstquälerische , von Seufzern begleitete Geschwätz einer hysterischen Alten , es war das Bekenntnis eines reifen Wesens , das sich bewußt war , gesündigt zu haben , eine Selbstanklage , die in allen Punkten zu Recht bestand und , obwohl stotternd , doch im Tone trockenster Aufzählung vorgebracht wurde .
Heiß und kalt überlief es den jungen Geistlichen .
Ihn empörte diese von keiner Regung der Scham begleitete Aufdeckung moralischer Gebreste und Schäden , er vergaß , daß die Vorschrift dem Beichtkinde auftrug , sich dem Beichtiger gegenüber von der Scham nicht beeinflussen zu lassen .
Zum ersten Male hatte er Gelegenheit , in die Tiefen eines menschlichen Herzens zu blicken , und er fand da nicht Verlaß noch Treue , ohne daß er ahnte , wie wenig überhaupt davon in der Welt vorkam und fortkam und , schon als zarter Schößling roh unter fremde Füße getreten , mit eigenen Händen , leichtfertig oder verzweifelnd , ausgerauft wurde , da es ja doch keinem zu Nutz noch zu Genuß gedieh .
Er ließ die Hand mit dem Tuche sinken , mit zornigen Augen sah er durch das Drahtgeflechte des Gitters und begann zu eifern .
Damit hatte er es versehen , und doch machte dieses Versehen die Beichte ihm lehrreich und verhalf ihm zu einem der bleibendsten Eindrücke in seiner Erinnerung .
Helene starrte ihn erst erschreckt an , dann begannen sich ihre Augen mit Tränen zu verschleiern .
In stammelnder Erregung brachte sie Aufklärungen und Erläuterungen über ihr Tun und Lassen vor , durch welche dasselbe entschuldigt werden , in milderem Lichte erscheinen sollte , immer aber fand sie sich zuletzt einem schlechten Willen , einer sträflichen Schwachheit gegenüber , denen sie nachgegeben hatte , welche ihr selbst unerklärlich waren und nun geradezu wie Eingebungen des Bösen erschienen .
Jammernd rang sie die Hände , brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus und stieß sich die Stirn an dem geschnitzten Zierat des Beichtstuhles blutig .
Da überkam , jäh wie eine Offenbarung , den jungen Priester die Erkenntnis , warum der , an dessen Stadt er nun des Amtes zu walten vorgab , nicht jene , die vertrockneten oder reinen , unberührten Herzens auf den Höhen des Lebens wandelten , zu sich berufen hatte , sondern die der Führung und des Trostes Bedürftigen , die Kinder , die Mühseligen und Beladenen und die Sünder , und warum die alte Welt bis in ihre Grundfesten erschüttert wurde durch die neue Botschaft , welche an Stelle des starren Gesetzes die Liebe , an Stelle der Strafe die Gnade zu setzen verhieß .
Und nun begann der Kaplan beruhigend und tröstend zuzusprechen , und je leiser das Stöhnen der vor ihm Knienden wurde , je mehr ihre geknickte Gestalt sich aufrichtete , je inniger und vertrauender ihr Blick auf ihm haftete , je überzeugender und eindringlicher wurde seine Rede , und nie hatte er , so ganz eingedenk ihres Gewichtes , die Lossprechungsformel feierlicher und andächtiger ausgesprochen .
Als er aus dem Beichtstuhle trat und das junge , schöne Weib zu ihm aufsah mit dem bleichen , reglosen , frommen Antlitze , da meinte auch er sagen zu dürfen :
" Wer sich rein fühlt , der werfe den ersten Stein auf sie !
Gehe hin und sündige nicht mehr ! "
Mächtig hob sich seine Brust .
Er reckte sich empor .
Heiliger Ernst lag über seinen Zügen , und aus seinen Augen blickte eine milde und gelassene Ruhe , als sähe er die Dinge in dem Lichte einer weltentlegenen Sonne , in all ihrem dürftigen Scheine und ewigen Wandelbarkeit .
Zu der Stunde war dieser häßliche Mensch schön ; schön , wenn es je eine durchgeistigte Form über eine leere vollendete davontrug .
Er trat an die Dirne heran .
Die Worte seines Herrn und Meisters zu gebrauchen schien ihm doch eine Entwürdigung .
Er berührte flüchtig mit der Hand ihren Scheitel und hieß sie mit leiser Stimme aufstehen und gehen .
Helene raffte sich rasch auf und lief nach der Kirchenpforte , der Kaplan schloß hinter ihr ab , begab sich in die Sakristei , wo er hastig seinen Ornat ablegte und dann durch ein kleines Pförtchen hinaus ins Freie trat .
Es begann zu dämmern .
Hinter der Kirche lief durch dichten Busch ein schmaler Pfad , wenige Schritte lang , bis zur Ecke der niederen Friedhofmauer , dort lehnte sich der junge Geistliche an das Gestein und sah über die Ruhestätte der Toten hinweg , in die Ferne .
Einzelne Sterne blinkten dort über den Hügeln .
Und dort in unermessenen Weiten , dahinter dem allem , wo kein Stern mehr kreist , waltet , was die Myriaden Stäubchen aufleuchten , erglühen , wirbeln macht , alle zu sich emporzwingt , und zu dem aller Staub aufstrebt , der tote wie der belebte - jene alleinige Kraft und Macht , die auf öden Gestirnen die Steine klingen läßt und auf bewohnten den Hall atmender Kehlen weckt und die unmittelbar an uns rührt , wenn Hohes , Hehres , Gewaltiges uns in erschauernder Seele erfaßt , von dem wir nicht wissen , woher es uns komme , nur , daß es nicht des Staubes ist !
Aus solch innerster Lohe brach wohl die heilige Flamme der Offenbarung hervor , und für den , der getreulich ihre Wärme und Segnungen spendet , kommt die Stunde , da ein Funke ihrer Glut in seinem Herzen anglimmt und er sich einen Teil jener all- einen Kraft fühlt !
Der junge Priester breitete die Arme gegen den Himmel ; da raschelte etwas zwischen den Gräbern , eine Maus oder eine Eidechse , er schrak leicht zusammen und sah eine Weile nach dem welligen Rasen hinüber , dann faltete er die Hände und senkte demütig das Haupt .
" Dem Herrn allein die Ehre und mir den Frieden des Wandels nach seinem Worte . "
Ach , nur selten sind jene Augenblicke überwältigender Begeisterung , in denen der Mensch gleichsam einen Weg aus sich heraus und über sich hinweg findet !
Rasch zerrt das Alltägliche ihn wieder an sich und stopft ihn unter den gewohnten Hausrat , der fast zu einem Teil des Selbst geworden ist , und je niedriger ein Gerät , um so aufdringlicher erscheint dessen Dienstleistung ; es ist , als ob dasselbe spöttisch kicherte : Euer Herrlichkeit geruhten ein wenig Gott zu spielen , haben aber darüber meinen Gebrauch doch nicht verlernt .
Schon am nächsten Nachmittage steckte der Kaplan wieder in der dumpfigen Amtsstube .
Vor der Türe derselben stand lauschend der Pfarrer .
Von Zeit zu Zeit schallte innen ein klatschender Klaps .
Als es dem alten Herrn zuviel wurde , polterte er lachend hinein .
" Lieber Herr Sederl , nein , das kann nicht weiter so fortgehen , die Verantwortung nahm ich nicht auf mich .
Sie legen ja förmlich Hand an sich !
Gleich morgen früh schick ich zum Kramer um ein Fliegenpapier , wollen hoffen , daß mehr bei dem Spitzbuben ein echtes kriegt und wir die Racker loswerden , denn wenn wir es midm draufgestreut Zucker nur füttern möchten , dann hätten mehr uns rein noch welche dazukauft . "
Helenes Schreck im Beichtstuhle war ein aufrichtiger , der Ausbruch ihres Jammers kein gemachter , berechneter .
Sie fürchtete eine Verweigerung der Absolution , eine entehrende Bloßstellung vor den Leuten oder irgendein anderes , sie wußte selbst nicht , was , das ebenso all ihre Aussichten und Pläne für die Zukunft zernichten konnte .
Sie vermochte auch auf dem Heimwege ihrer Aufregung noch nicht Herr zu werden und gelobte dankbaren Herzens , sich von Zeit ab brav und rechtschaffen zu halten , " weil nur diesmal alles gut ausgegangen " .
Zur Stunde aber , wo Kaplan Fliegentöter vom Pfarrer überrascht wurde , musterte sie ihren Brautstaat , der über ihrem Bette ausgebreitet lag , und trällerte dabei und sang Schnadahüpfeln :
" Kein Katz , was nicht maust , Kein Spatz , was nicht fliegt , Kein Bäuerin , was haust Und 'n Mon nicht betrügt . "
Das war gestern eine Beichte gewesen !
Ei , wohl , eine schwere , harte Beichte .
Gott sei Dank , daß es überstanden war !
Der alte Pfarrer kannte seine Beichtkinder und war überzeugt , daß einige von ihnen nur durch geänderte Verhältnisse , in die sie sich wohl oder übel schicken mußten , zur Vernunft zu bringen wären , darum sah er es wohl auch gerne , wenn die Zinshofersche Dirn unter die Haube kam , und darum sagte er bezüglich jener Beichte - da ihn ein leises Mißtrauen gegen einen beidteiligen , nachhaltigen Erfolg derselben beschleichen mochte - zu dem Kaplane : Sie können dabei was lernen !
Damit behielt er recht .
Buchempfehlung " Fanni war noch jung und unschuldigen Herzens .
Ich glaubte daher , sie würde an Gamiani nur mit Entsetzen und Abscheu zurückdenken .
Ich überhäufte sie mit Liebe und Zärtlichkeit und erwies ihr verschwenderisch die süßesten und berauschendsten Liebkosungen .
Zuweilen tötete ich sie fast in wollüstigen Entzückungen , in der Hoffnung , sie würde fortan von keiner anderen Leidenschaft mehr wissen wollen , als von jener natürlichen , die die beiden Geschlechter in den Wonnen der Sinne und der Seele vereint .
Aber ach ! ich täuschte mich .
Fannis Phantasie war geweckt worden – und zur Höhe dieser Phantasie vermochten alle unsere Liebesfreuden sich nicht zu erheben .
Nichts kam in Fannis Augen den Verzückungen ihrer Freundin gleich .
Unsere glorreichsten Liebestaten schienen ihr kalte Liebkosungen im Vergleich mit den wilden Rasereien , die sie in jener verhängnisvollen Nacht kennen gelernt hatte . " 72 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Wenige Tage vor der Hochzeit Muckerls mit Helene legte sich die alte Kleebinderin krank zu Bette .
Es bot dies willkommenen Anlaß , jede lärmende Feier , welche leicht zu bösartigen Späßen und gehässigen Ausschreitungen Gelegenheit geben konnte , zu unterlassen und sich mit einer stillen Trauung zu begnügen , ohne daß es aussah , als ob man sich durch Furcht vor den Leuten einschüchtern und im freien Willen beschränken ließe .
Freilich fiel es dem jungen Weibe hart , so ohne Sang und Klang in sein neues Heim ziehen zu müssen .
Helene hätte eher allem Spott und Hohn getrotzt als auf etwas verzichtet , das sie in eigenen und fremden Augen gegen andere Hochzeiterinnen zurückstehen ließ , da es sich aber schickte , daß sie sich mit der Lage ganz in der Weise abzufinden hatte , wozu jede andere der gleiche Fall verpflichtete , so war sie heimlich darüber froh .
Am Abende des Hochzeitstages eilte sie hinüber nach ihrer Hütte , ihr " Sacherl " - wie sie ganz freimütig eingestand - " zurückzuholen " in das Haus , woher es gekommen .
Die alte Zinshofe saß nachdenklich und gedrückt auf der Gewandtruhe , sie hatte den einen Arm über das nicht allzugroße Bündel gelegt , Helene zog ihr dasselbe darunter hinweg und sagte , in der Stube herumblickend :
" Schau , jetzt hast 'n ganzen Raum für dich ; wird dir auch wohltun .
Gute Nacht ! "
Mit diesen Worten verabschiedete sie sich von der Stätte ihrer Kindheit und von der Mutter .
Vom nächsten Morgen an schaltete sie im Kleebinderischen Heimwesen .
Sie fragte nicht nach , wie die Schwiegermutter es bisher mit manchem gehalten habe und wohl auch fürder damit gehalten wissen wollte ; die arme Alte aber , die siech daniederlag , konnte sich nicht einmengen , wenn sie auch gewollt hätte .
Kam die Zinshofe mit unerbetenen Ratschlägen , so wurde sie von der jungen Kleebinderin zum Hause hinausgescholten , wofür die gekränkte Mutter dem ungeratenen Kinde die Strafe Gottes in Aussicht stellte ; doch ließ der Himmel in bekannter Langmut den unkindlichen Frevel " aufsummen " , obwohl die Alte allwöchentlich mindestens einmal zeternd und belfernd von der Jungen hinweglief .
Des Holzschnitzers Mutter , das arme , kranke Weib , war nun freilich außerstande , das Haus zu verlassen , auch machte das schwere Siechtum sie anderen Sinnes ; sie wollte in der Hütte sterben , in der sie die längste Zeit ihres Lebens verbracht , sie wollte in ihren letzten Tagen ihr einziges Kind um sich haben , wie nah es ihr auch ging , dessen Neigung mit einer anderen teilen zu müssen , und mit welcher anderen !
Sie mißtraute derselben , ja , sie bangte , " weil sie so gar elend und unnütz herumläge " , daß das junge Weib sie dem verliebten , nachgiebigen Manne ganz entfremden und verleiden könne , und sie glaubte vorbauen zu müssen und sagte oft , ohne eigentlichen Anlaß :
" Wenn ich merken täte , daß ich da im Haus zur Last Fall , ich ging gleich , mich sollt nix halten . "
Daraufhin blickte der Sohn sie jedesmal mit großen , bittenden Augen an , aber er blieb stumm ; daß ihn irgend etwas von seiner Mutter zu trennen vermöchte , schien ihm so ganz undenklich , daß es ihm zu einer Entgegnung an Worten gebrach , und so unterblieb auch jede Beteuerung seiner unveränderten Kindesliebe , nach welcher die arme Kranke wohl erwartend hinhorchte und die sie ihm , sich zur Tröstung und Beruhigung , von der Zunge lösen wollte .
Es war aber noch ein anderes , das ihm die Kehle zuschnürte ; er merkte die Eifersucht zwischen der alten und der jungen Frau , und da doch an beiden sein Herz hing , so hielt er es für überflüssig , der einen in Gegenwart der anderen gute Worte zu geben , und vermied es des lieben Hausfriedens Willen .
Ob Helene den Einfluß ihrer Schwiegermutter fürchtete oder nicht , davon war sie überzeugt , daß diese nicht gut auf sie zu sprechen war , und verließ daher nur selten und auf kurze Zeit das Haus , " um der Alten nicht Gelegenheit zu geben , es Maul auszuleeren und hinterrücks zu schimpfen und zu hetzen " .
War aber das junge Weib auswärts , dann legte Muckerl sein Werkzeug aus der Hand und ging hinüber in die Kammer zur Kranken .
Mit Schrecken betrachtete er den unförmlichen , von der Wassersucht entstellten Leib , die abgezehrten Arme der hilflos Darniederliegenden .
Er zog sich einen Stuhl an das Bett , erfaßte die auf der Decke liegende knöcherne Rechte und hielt sie , bis er die trockene Hitze derselben quälend empfand und sie sachte freigab .
Dann hätte er oft gerne beide Hände vor das Gesicht geschlagen und laut aufgejammert , aber er wollte es ja der armen Alten nicht merken lassen und sich selber des Gedankens erwehren , wie schlimm es um sie stünde .
Im Monate August war es , an einem Nachmittage , heiß und stille rings , als ruhte die Welt , durch Arbeit ermüdet , als hätte sich die Sonne im Wärmen und Leuchten , die Geschöpfe und Pflanzen im Regen , Bewegen und Wachsen übernommen .
Muckerl steckte den Kopf zur Kammertüre hinein .
" Die Leni is fort " , sagte er , " da muß ich doch gleich dir nachschaun , dieweil die nicht eifern kann , du bist ja wohl mein zweiter Schatz . "
Die Kranke lächelte nicht wie sonst dem Eintretenden zu , ihre Augen glänzten feucht , das Gesicht war fahler , sie schien erregt .
" Wie geht es denn , Mutter ? " fragte er , näher hinzutretend .
" Wie soll_es gehen ? " murmelte sie .
" Nicht gut , wie immer , wo es afs Ende zugeht . "
Er schüttelte den Kopf .
" Beutel 'n Kopf nicht , Muckerl , es is doch so , und daran is nix zu ändern .
Freilich wohl , dich wird_es schmerzen , armer Bub , ich weiß , ich weiß ja , dafür kenne ich dich ; sein ja auch lang genug zusammengwest , die Tag zählen wir wohl leicht an 'n Fingern her , wo wir uns einmal ausn Augen waren .
Aber anderen wird just nicht viel dran gelegen sein . "
" Rede nicht so , Mutter .
Wer könnt dir 'n Tod wünschen ? "
" Ich muß dir nur sagen , Muckerl , leichter käme mich es Sterben an , wann die Heirat nicht gwest wäre ; aber es Menschen Will is sein Himmelreich , du warst alt genug , den dein zu haben , so wollt ich mich nicht einmengen , obwohl mir es von allem Anfang an nie recht war . "
Der Holzschnitzer blickte zu Boden .
Die Kranke holte tief Atem , dann fuhr sie fort : " So schickt ich mich drein und habe der Helen nie was in Weg gelegt , freilich wäre mir auch nie eingefallen , sie könnt so sein , wie sie is . "
" Wie is sie denn ? " stotterte Muckerl .
" 'n Vormittag war d' Matzner Sepherl da und hat d' Botschaft gebracht , der Kleinleitner Paul , der schon d' Jahr her siech liegt , wäre heute früh von seinem Leiden erlöst worden ; da habe ich deutlich gehört , trotzdem s' midm Rührlöffel afs eisern Häfen geschlagen hat , wie die Helen sagt : ' Alle Leute sterben , nur die Alte nicht ! ' "
" Mutter ! " schrie Muckerl auf .
" Das is von ihr nur ein unbsinnts Reden , sie meint es nicht so .
Sei gewiß ! "
" Laß gut sein " , sagte die Alte , " wie sie es auch meint , ich weiß , davon stirb ich nicht .
Ihr Meinen bricht mir kein Stunde ab und legt mir keine zu .
Nur rechtschaffen schmerzen könnt mich , wann ich s' lieb hätte ; aber so wie ich sie jetzt kenne , hat es kein Gefahr . "
" Tu ihr es halte verzeihen , Mutter " , sagte Muckerl mit gepreßter Stimme , " und mußt nimmer dran denken ; weißt ja , wie ich dich liebhabe . "
Er stand ganz nahe dem Bette , und als die alte Frau die schwachen Arme zu ihm erhob , da beugte er sich hernieder , und sie tätschelte ihm mit zitternder Hand die Wange .
" Ich weiß , freilich weiß ich_es . "
Es gibt Liebkosungen , die wehe tun , es sind die unserer scheidenden Lieben , wo jeder Kuß , jede Umarmung , jeder matte Händedruck uns sagt :
Es ist nicht lange mehr , daß wir uns haben .
" Bhüt Gott , Mutter , ich muß jetzt - - " , stammelte der Holzschnitzer , und als ihn die Arme der Kranken freigaben , schlich er aus der Kammer , sachte schloß er die Türe hinter sich , dann aber stürzte er hastig hinaus in den Garten , sank dort in der schattigen Laube auf die Bank , preßte beide Hände vor das Gesicht , und zwei schwere Tropfen rollten zwischen den Fingern über die Knöchel herab .
Und doch hatte die Kleebinder gelogen , sie gab sich für stärker , als sie war ; ihr hatten die Worte Helenes " rechtschaffen wehe getan " !
Mag sich ein Kranker auch selber für aufgegeben betrachten , die Mahnung daran von fremder Lippe schmerzt und schreckt ihn , denn sie rückt gleichmütig so nahe , gar so nahe , um was er mit fürchtendem Zagen und bangen Schauern sich quält in den stillen Stunden des Tages und in wachen Nächten .
Hier war es eine ungeduldige Mahnung , und die sie verlauten ließ , des einzigen Sohnes Weib !
Während der junge Mann mit dem Schmerze rang , der ihm die Brust zusammenschnürte , wenn er der ihm ganz unverständlichen Herzlosigkeit seines Weibes gedachte , das ja allein ihm zuliebe der Mutter gut sein mußte , lag die alte Frau in ihrem Kämmerlein mit gefalteten Händen und starrte mit tränenverschleierten Augen vor sich hin .
Eines sich nah , zunächst wissen , dem man nicht früh genug sterbe !
Das war wieder ein quälender Gedanke mehr , die viele Zeit über , wo sie mit sich allein war wie eben jetzt .
Was mag in einsamen Stunden in der Seele eines Todkranken vorgehen ?
Was sann die alte Frau , allein gelassen mit dem Gedanken an den Tod ?
Was dachte sie beim Kommen und Gehen des Sohnes ?
Wenn er kam : sehe ich ihn doch wieder ; wenn er ging : vielleicht nimmer !
Sehe es nicht mehr , mein Kind , höre nicht mehr seine Stimme , empfinde nicht mehr sein treuherzig Liebbezeigen !
Es ist doch ein Eigenes um das Sterben ! -
Eine schwere Träne rollte über die eingefallene Wange .
Da hört sie Tritte , trocknet die Augen und blickt nach der Türe , außen wird es wieder stille , wieder spinnt sich der Gedanke fort :
Es ist doch ein Eigenes ... wieder feuchten sich die Wimpern .
Was sie all für Scheidensweh dachte , wer weiß es ?
Ach , warum nimmt der Mensch tausendfach Abschied , um einmal zu gehen ?
Als der Monat um war , sagte sie :
" Ich hätte nimmer gedacht , daß ich den Ersten noch erlebe . "
Dann aber kam ein Tag , wo es das Leiden über die geduldige Frau gewann und sie nur den einen Wunsch herausstieß : " Ein Ende will ich , ein Ende " , und da war es , wo auch der Sohn darunter zusammenbrach und laut aus tiefster Brust aufschluchzte .
Sie aber sagte : " Laß gut sein , ich kann mir wohl denken , wie dir is . "
Und nun kamen jene qualvollen letzten Tage und Nächte , deren Erinnerung nach Jahren noch jeden durchschauert , den je Liebe oder Pflicht an das Sterbelager eines Schwerkranken bannte .
Diese schwere Zeit über war Helene kein Vorwurf zu machen , sie wich nicht von der Seite der Kranken , sie war ihr Tag und Nacht zu Dienst , unverdrossen eilte sie an den Herd , kochte und briet zu ganz ungewöhnlicher Stunde , wenn gerade ein sogenanntes falsches Gelüste bei der Leidenden sich einstellte .
Sie rief Muckerl aus der Arbeitsstube herbei , als die alte Frau in Zügen lag , damit diese , welche sicher nur noch der Wunsch nach der Gegenwart des Sohnes festhielt , leichter sterbe .
Helene drückte der Toten auch die Augen zu und schloß ihr den Mund , da Muckerl sich scheute , Hand an die Leiche zu legen .
Als die Blätter eben zu vergilben und zu welken begannen , senkte man den nun zur Ruhe gekommenen armen , gemarterten Leib in die Erde .
Vom Grabe weg eilte Helene flinken Schrittes voraus , um daheim die Fenster zu öffnen und das Haus zu lüften .
An Muckerl , der mit gesenktem Kopfe und hängenden Armen , wie träumend , einherschlich , hatte sich die Matzner Sepherl angeschlossen , sie bezeigte ihm ihre Anteilnahme nicht mit Worten , sondern durch Seufzer und " erbärmliches Getty " .
Plötzlich blieb der Holzschnitzer stehen , es preßte ihn etwas auf dem Herzen , und es würgte ihn im Halse , er mußte es aussprechen .
" Es ist arg " , brachte er mühsam heraus .
Die Dirne faßte ihn begütigend mit beiden Händen über dem Ellbogen seines linken Armes .
" Meinst du , die lüftet nicht gern ? " fragte er flüsternd .
" Sie muß ja wohl , Muckerl , der Totngruch is übel und verzieht sich so schwer . "
" Sie tut es gern , weil sie froh is , daß mein Mutter ausm Haus . "
" Jesus , Maria ! "
Sepherl faltete die Hände und starrte ihn erschreckt an .
Er nickte ihr mit tränenden Augen zu , dann winkte er nach ihrer Hütte , bei der sie eben angelangt waren , und ging von dem Mädchen hinweg .
Etwa zwei Monate danach wurde in der Hütte des Holzschnitzers eines geboren , das dort niemand rechte Freude machte ; es war ein Knabe , man taufte ihn , nach dem Namen des Mannes seiner Mutter , Johann Nepomuk .
Helene betreute das Kind sorgfältig , aber sie zärtelte und spielte mit ihm nur , wenn sie in überaus guter Laune sich selber gleichsam vergaß , und das kam äußerst selten vor ; da mochte denn wohl zu Anfang dem Manne das Kleine dauern , und er versuchte es , mit ihm zu schäkern , aber er kam damit nicht recht zustande , weil ihn dabei stets das Weib gar eigentümlich großäugig und mit spöttischem Lächeln beobachtete ; bald ließ er es jedoch ganz sein , nachdem ihm Helene einmal murrig den Knaben von der Seite gerissen und gesagt hatte :
" Zu was das ?
Das kommt ihm nicht zu .
Wenn du dein Wort haltest , es z' füttern , mehr zu verlangen hat es kein Recht . "
So aber hatte es der redliche Mann nicht gemeint , als er sein Versprechen gab , auch rechtschaffen für das " andere " zu sorgen , und daß dieses nun , wie fremd im Hause , heranwachsen sollte , verleidete ihm die Sorge für dasselbe .
Nicht lange hauste er mit Helene allein unter einem Dache , so mußte er sich im stillen eingestehen , wie doch alles gar anders gekommen war , als er sich_es gedacht .
Wohl sah er bewundernd zu dem jugendschönen , stattlichen Weibe auf und anerkannte dessen überlegenen praktischen Sinn für Wirtschaft und Leben , aber in diesem selben Sinne , dem nur das Gegebene zu Recht bestand , der genau abwog , was jedem " zukam " , und selbst die dargebotene fremde Hand zurückwies , um die eigene frei zu behalten , handelte sie auch , wenn sie die Zärtlichkeiten des Mannes über sich ergehen ließ und dessen schmeichelnde Hand von dem Kinde abwehrte , dem übrigens auch sie nur eine gestrenge Pflegerin war und blieb , da es in ihren Augen nicht viel mehr Anspruch als den auf Gastrecht hatte .
Tag für Tag vergällten solche erkältende Wahrnehmungen dem Manne die Freude über ihren Anblick und das Behagen über ihr umsichtiges , häusliches Walten ; mit Gewalt jagte es dann immer in seiner Seele den trüben Gedanken auf , daß sie es gewesen , welche die letzten Lebenstage seiner Mutter verbittert , und so , in raschem Wechsel bald angezogen von ihr , bald abgestoßen , fühlte er sich bald müde , herzensmüde .
Sie war nun allerdings unbestrittene Herrin im Hause , aber in welchem ?
Wer war sie ? es Zwischenbühle Herrgottlmachers Weib ! -
Wenn sie abends mit dem kleinen Hans auf dem Arme unter die Türe trat und hinauf sah zu dem Sternsteinhofe , der mit vom Sonnenuntergange erglühenden Fenstern vor ihr lag , wie sie als Kind oft ihn gesehen , dann hätte sie gerne Steine von der Straße raffen und all die blinkenden Scheiben zu Scherben werfen mögen ; aber wie weit , wie weit lag der prangende Hof , für sie wohl gar wie aus der Welt !
Einmal streckte das Kind nach dem Gefunkel auf der Höhe die Ärmchen aus , sie sah es überrascht an .
" Weißt du auch , wo d' hingehörst ?
Wo wir allzwei sollten sitzen , wenn auf Wort und Schrift unteren Menschen ein Verlaß wäre ?! "
Die Röte schoß ihr plötzlich in das Gesicht , sie sah scheu um sich , ob jemand in der Nähe , der sie gehört haben könnte .
" Närrisch !
Der Fratz meint ihn nah wie zun Greifen !
Ob das was vorbedeute ?
Mein Jesus , den Getan ken nicht loszuwerden , was das für ein Unsinn is ! "
Sie stand und starrte hinauf , bis der Glanz erloschen war .
In der Arbeitsstube aber saß der Mann , am Werktische verkümmernd und verkrümmend , fleißig schnitzelnd und pinselnd , geleckte Figuren , angestrichene Puppen , aber seine Besteller waren es zufrieden , und dessen war er es auch .
Buchempfehlung Erst 1987 belegte eine in Amsterdam gefundene Handschrift Klingemann als Autor dieses vielbeachteten und hochgeschätzten Textes .
In sechzehn Nachtwachen erlebt " Kreuzgang " , der als Findelkind in einem solchen gefunden und seither so genannt wird , die " absolute Verworrenheit " der Menschen und erkennt : " Eins ist nur möglich : entweder stehen die Menschen verkehrt , oder ich .
Wenn die Stimmenmehrheit hier entscheiden soll , so bin ich rein verloren . " 94 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Es war eine gar eigentümliche Begrüßung , die zwischen Vater und Sohn stattfand , als nach dreijähriger Militärdienstzeit der Toni auf den Sternsteinhof zurückkehrte .
Die beiden wußten die lange Zeit über nur wenig voneinander .
Schreiben war eben nicht ihre Sache .
Der Alte überließ es dem Schulmeister , mit einigen Worten das Geld zu begleiten , das dem Burschen regelmäßig zugeschickt wurde , damit sich derselbe auch im Soldatenstande als der reiche Bauerssohn " zeigen " konnte ; der Junge schrieb nur , wenn er mitten im Monate in die Klemme geriet , und er erhielt auch stets das Erbetene , dann aber mit ein paar eigenhändigen Zeilen des Sternsteinhofers , welche weder Kosenamen noch Segenswünsche enthielten .
Als der Alte den Brief empfing , der die Ankunft des Sohnes für den folgenden Tag anzeigte , ließ er das Steirerwägelchen instand setzen , und ein Knecht mußte in der Nacht hinüberfahren nach der Kreisstadt , welche an der Bahn lag .
Am anderen Morgen rasselte das Gefährt in den Hof .
Der Sternsteinhofbauer stand an der Schwelle des Hauses , die Hände über den Rücken gelegt , und betrachtete den Heimkehrenden aufmerksam .
Wie jener stehen , so blieb dieser sitzen .
" No , da wäre ich wieder " , sagte er , und nach einer Weile :
" Grüß Gott , Vader . "
Der Alte nickte .
" Grüß dich Gott .
Siehst , jetzt bist wieder da , hast_du_das überstanden . "
" Reservist bin ich halte " , murrte der Bursche .
Der Bauer warf gleichmütig den Kopf auf , als wollte er bedeuten :
Weiß es ohnehin , und obwohl er merkte , das Gesicht des Burschen , fahl und welk , mit blauen Ringen um die Augen , sähe nicht nur übernächtig so aus , sagte er doch zu ihm : " Schaust gut aus , hat dir nicht schlecht angeschlagen . "
" No , etwa nicht ?
Das ging einem noch ab ! " rief Toni .
Er schwang sich vom Wagen , strampfte mit den Füßen auf und reckte sich .
" Ah , war das a Radlerei und Herumwerfen .
Froh , wann mehr wieder afn Füßen isl Bis zun Essen is wohl noch a Weil hin ? "
" Dös schon , aber willst vorher was - ? - "
" Nein , dank schön .
Hast wohl nix dagegen , wann ich mich derweil bissel unten im Ort Umschau ? "
" Gar nix . "
Toni hob die Hand zum Hutrande , wie er als Soldat gewohnt war , sie zum Gruße an den Schirm der Kappe zu legen , schwenkte um und ging hinab nach Zwischenbühel .
Er schlenderte längs des Baches hin .
Hier und da wurde er aus den Häusern grüßend angerufen , eines oder das andere lief ihm wohl auch in den Weg , aber er fertigte die Neugierigen mit kurzen Gegenreden ab und schritt weiter nach dem unteren Ende des Ortes .
Nahe der vorletzten Hütte , inmitten der Straße , spielte ein Kind im Sande , er kam bis auf wenige Schritte an dasselbe heran und blieb , es beobachtend , stehen , und als es nun das kraushaarige Köpfchen hob und ihn mit den großen , braunen Augen anblickte , trat er rasch zu ihm , schon beugte er sich herab und hob die Hand , um den Scheitel des Kleinen zu streicheln , da stürzte Helene herbei und riß das Kind vom Boden an sich .
" Du rühr mir es nicht an " , keuchte sie .
" Närrisch , warum gerade ich nicht ? " flüsterte er .
" Du fragst ? " zischte sie zwischen den Zähnen hervor .
Aus ihrem leichenblassen Gesichte starrten ihn ihre Augen so zornfunkelnd an , daß er unwillkürlich einen Schritt zurücktrat , dann aber verzerrte er den Mund und stieß ein paar kurz abbrechende Lachlaute hervor , doch sie kehrte sich ab von ihm und schritt , das zappelnde Kind an der Hand nachzerrend , der Hütte zu .
Als der Sternsteinhofbauer mittags den Teller von sich schob und sich behaglich in den Großvaterstuhl zurücklehnte , fragte er den gegenübersitzenden Toni : " No , Neuigkeiten im Ort ? "
Der Bursche zuckte die Achseln .
" Dös traue ich mir wohl z' raten , daß es dich gewaltig neugiert hat nach der jungen Herrgottlmacherin . "
" Nun ja .
Begegnet haben mehr sich . "
Der Alte zog die Brauen in die Höhe und warf einen ausholenden Blick nach dem Burschen .
" Bin ungnädig genug aufgenommen worden " , lachte der ärgerlich .
" Geschieht dir ganz recht .
Hätte ich dir vorausgesagt , einbilderischer Ding !
Du bist ihr niemals im Sinn glegn , der Hof is es gwest , und hetzt sähet dö lieber ein Hasen übern Weg laufen wie dich .
Dö is nicht dalket , dö tut keinem was zlieb ohne Absehn , und nun hätte es ja gar keins !
Darum mache dir keine unverlaubten Gedanken . "
" Fallt mehr ehe nicht ein . "
" Zeit wäre es , daß du döselbn und andere Dummheiten sein ließ'st . "
" Bist sicher ! "
"- z' Ostern komm ich wieder , sagt es Beichtkind zun Pfarrer . "
" Sorge nicht , du hast mich gescheit genug gemacht . "
Der Alte lachte - und diesmal hätte er es besser unterlassen .
Früh am anderen Morgen sagte Toni :
" Hast wohl nix dagegen , Vader , wann ich mich heute außerm Haus herumtreibe ?
Will mehr ein wenig d' Füße vertreten , vielleicht triff ich auch mit einem Kameraden zsamm . "
" Tu , wie d' willst " , murrte der Bauer , " daß d' dich nicht zur Arbeit antragen wirst , habe ich mir denkt .
Soldaten verderben 'n Bauern , ob mehr s' ihm ins Quartier legt oder ihn selber dazu nimmt . "
" No ja , vorn Anfang muß mehr sich freilich erst wieder eingewöhnen , aber das gibt sich .
Man kann doch nicht allweil hrumstromen . "
" Wohin geht denn d' Reis ? " forschte der Alte .
Der Bursche zog ein gleichmütiges Maul und neigte den Kopf gegen eine Achsel .
" Wohin mich d' Füße tragen , halte 'm Weg nach . "
Welchen er einzuschlagen gedachte , sagte er nicht .
Einige Stunden später trat er zu Schwenkdorf in Käsbiermartels Stube .
Er fand dort Sali , die über einer Näharbeit saß .
" Grüß Gott " , sagte er .
" Auch soviel . "
Sie war aufgestanden und schob , was sie in Händen hatte , zur Seite , dann schritt sie nach der Türe .
" Der Vader wird gleich kommen . "
Toni verstellte ihr den Weg .
" Du bist mir bös und hast es Recht dazu .
Der Gedanken hat mehr 'n Gang her schwer genug gemacht .
Darum is mir lieb , daß ich allein mit dir reden kann - wann d' mich anhören willst - , bevor dein Vader kommt ; denn einem Mon gegenüber meint mehr sich doch was z' vergeben , wann mehr eingestehen soll , wie groß mehr gefehlt hat .
Was mehr aber leichtfallt , das is , daß ich dich um Verzeihn bitte für mein Grobheit ; ja wohl war das eine und a ausgiebige dazu , schon am Kirtag mein wenig Aufschaun auf dich und nachher gar es Sitzenlassen am Faschingball .
So täte ich dich denn recht schön bitten , daß d' nimmer dran gedenken und mir es nicht nachtragen möchtest . "
" Weil d' mir es so ordentlich und wie gehörig is abbittest , so will ich dir es auch nimmer gedenken noch nachtragen . "
" So gib mir d' Hand drauf , daß d' mir wieder gut bist . "
Sie reichte ihm die Hand .
" Ich bin dir wieder gut , aber anderscht nicht , wie es früher zwischen uns gewesen is . "
" Mein liebe Sali , wann ich meins Lebens froh werden soll , so muss besser kommen .
Hör mich an - aber zun Zeichen , daß d' kein Groll mehr hast , Sitz da nieder neben mir . "
Er führte sie nach der Bank , welche die Vertiefung des einen Fensters ausfüllte , und zog sie an seine Seite , dann fuhr er fort : " Laß dir nur sagen , wie als so kommen is , ich möchte nicht , ich käme dir unverständlich vor , denn jedes Ding hat sein Grund .
Ich weiß nicht , ob auch dir , aber mir war_es unbewußt , daß zwischen unseren zwei Alten schon lang beschlossene Sache war , wir sollten uns heiraten , und zur selben Zeit , wo ich es erstemal davon gehört habe - drei Jahr is es her , nicht früher hat es mein Vader Wort gehabt - , da is es just so herauskommen , als ob mehr mir dich wollt hinaufnötigen , und Nötigen hat es doch nicht Not bei einer Dirn , wie du bist , und nötigen laßt sich auch kein Bub , wie ich bin ; überdem will ich dir_es nur frei eingestehen , daß zur selben nämlichen Zeit ich mit einer im Ort a Bandlerei gehabt habe .
Du siehst , ich gehe nicht drauf aus , dir was vorzlügen , und schäm mich der Wahrheit nicht . "
" Das nahm ich dir auch groß übel .
Mehr weiß ja , daß ihr Mannleut oft mit mehr als einer geht , bevor ihr auf die trefft , mit der ihr dann hausen wollt . "
" Du bist a grundgescheite Dirn und wirst wohl auch verstehen , daß mir damals die Sache allenthalben kein rechten Schick gehabt hat . "
" Es wäre auch gar nicht recht gwest , wo du_es mit einer gehalten hast , an die Hochzeit mit einer anderen z' denken .
Ich hätte mich schön bedankt für d' Ehre , mit dir zun Altar z' gehen , wo dir die Dirn noch im Sinn liegt ; so was muß völlig vorbei sein , denn es Weib darf keiner nachstehen . "
" Blitz Nein , in allem hast recht !
Hetzt is aber dö dumme Geschichte lang schon völlig vorbei - " Sali rückte näher und legte ihm die Hand auf die Schulter .
" Döselbe hat gheirat , kurz drauf " , schmunzelte er , ihrer Frage zuvorkommend .
" Denke_es kaum , wie s' ausgeschaut hat .
Hetzt bin ich kein heuriger Hase mehr , und hetzt weiß ich , was mehr taugt , und hetzt , Sali , wann nur du einverstanden wärst , nahm ich dich zun Weib , ob_es unseren zwei Vadern gelegen käme oder nicht ! "
" Das is a unkindlich Reden !
Da bin ich viel anderscht wie du .
Wann es mein Vader will , der deine nix dagegen hat und du_es zfrieden bist - "
" es gilt schon , mein Dirndl !
O du mein Dirndl ! " rief der Bursche und schloß sie in seine Arme und preßte seine Lippen auf die ihren .
Einige Augenblicke hielt sie sich , wie erschreckt und scheu , reglos ; dann wehrte sie den Burschen ab und erhob sich flink .
" Du bist ein Schlimmer !
Jetzt is's Zeit , ich Lauf nachm Vadern ! "
Damit war sie aus der Stube .
" Ei , du mein " , sagte Toni , " dö is wie ein Stück Holz .
Na , wann auch , was tut's ?
Holz im Haus und Jagd im Wald macht 'n Förster bezahlt . "
Nach einer kleinen Weile kam der Käsbiermartel angetrabt .
" Na , du Lotter " , schalt er im Eintreten , " bist wieder heim ? "
" Wie d' siehst . "
" Du Sakra du , und hetzt kommst mehr gar her , der Dirn 'n Kopf verdrehn ?
Na , das sage ich dir nur frei gleich , Dummheiten leid ich nicht , willst kein Gescheiten machen , so bleibe mehr weg ! "
" Käsbiermartel , ich kann dir gar nicht sagen , wie ehrlich ich es diesmal mein , aber du kennst mein Vadern , du weißt , der hat mehr Ausflüchten wie a Fuchs .
Laß dich bedeuten , wie mehr den jeden Schluff verlegen wollen ; deßtwegen bin ich da . "
" Sali " , schrie der Käsbiermartel .
Das Mädchen mußte Wein und Rauchfleisch auftragen , dann setzten sich die beiden Männer zusammen , und der Käsbiermartel ließ sich bedeuten .
" No , Toni " , sagte am Sonntagmorgen der Sternsteinhofbauer , " fahrest mit hinüber nach Schwenkdorf ?
Hast ja mehr kein Ursache , daß d' dich gerade in der Zwischenbühle Kirchen als leuchtendes Beispiel fürs Gesinde hinstellst . "
" Dös nicht , aber dränt is es mir zwider . "
" Zwegn we denn ? "
" 'm Käsbiermartel und seiner Dirn halber . "
" Haha , besinnst dich af dö ? "
" Nein , vergessen werde ich döselbe , wegen der ich so einklemmt worden bin . "
" Is eigentlich a Arms Hascherl , hat da wieder die drei Jahr af dich gewarte . "
" Af mich ?
Da könnt s' noch lang warten .
wer doch a heller Unsinn , wann ich hetzt ans Heiraten dächte , als Reservist . "
" Wie lang hast noch ? "
" Sieben Jahr Reserve und zwei Jahr Landwehr . "
" Macht Neun .
Sakra Nein , is a Zeit ! "
" Ja , und wann während derselben wo was auskäme , könnt ich von Weib und Kind und Haus und Hof davonrennen , und dös geben s' keinem schriftlich , daß er auch wieder zruckkommt . "
" Jo und ich , wann ich mittlerweile in der Ausnahm Sees , ich rühret nicht an das Deine , ob es hetzt zruckging oder vorwärtskäme . "
" Dös wäre mir auch gar nicht lieb , d' Wirtschaft vertragt nur ein Herrn , ehnder nehmet ich mir noch ein orntlichen Pfleger . "
Der Alte blickte ihn von der Seite an .
" Hast ja recht und Zeit genug zun Aussuchen .
Aber schau Mal , wann d' vom Militär frei wirst , bist gerade in schönsten Jahren und die Dirn - "
" Dö wird just draus sein . "
" Paperla , was s' an Schönheit verloren hat , das hat s' mittlerweile an Geld zugenommen .
Ich sage dir , wann ich 'n alten Käsbiermartel herumkriege , daß der dir dö Dirn bis af d' selbe Zeit aufbehalte , so heiratest du dö und kein andere , da hilft der kein Widerrede . "
" Wegen derer werde ich mich unnötigerweise kein zweit Mal mit dir streiten .
Wart mer's ab . "
" Wart mer's ab !
No , so komm mit , es wird lustig werden .
Heute frozzel ich den alten Geizkragen , daß er Blut schwitzen soll . "
Mit diesem christlichen Vornehmen kletterte er auf den Kutschbock , Toni nahm an seiner Seite Platz , und sie fuhren nach Schwenkdorf zum Gottesdienste .
Nach demselben saßen sie im Wirtshause , der Sternsteinhofbauer auf seinem gewohnten Platze , neben dem Käsbiermartel .
" Schau " , sagte er diesem , " da wäre der Bub wieder . "
" Ich sieh 'n . "
" Dünkt mich , er wäre nicht übler worden . "
" Mag sein . "
" Und dein Dirn hat auch nicht abgenommen . "
" Nein . "
" No , was is's ? "
" Was soll denn sein ? "
" Gäbe dös noch a Paarl ? "
" Jener zwei geben allemal eins . "
" Gehe zu , laugen es nicht , du hast die Schritt und die Wörter gar nicht zählt , die d' aufgewendet hast , um dö zwei zsammzbringen . "
" Fallt mehr nicht ein , z' leugnen . "
" Froh gewesen wärst ! "
" Dös wäre ich auch , ich mag es ja hetzt ganz ungescheut eingestehen , wo mehr nix mehr dran liegt . "
" Es läge dir nix mehr dran ? "
" Nein , ich will andersdwo hinaus mit der Dirn .
Der reiche Produktenhandler von der Kreisstadt war schon paarmal bei uns und hat angehoben , so dergleichen z' reden .
No und Bäuerin muß s' ja just nicht sein . "
" Der Produktenhandler , sagst ?
Das is ja a alter Schüppel . "
" Jung is er nimmer , aber was is dabei ?
Ich habe mein Kind anders zogen wie andere Leute es jener .
Wann ich sage : Sali , du heiratest 'n Großsultl ! so Heirat s' ihn ! "
" Meintest es deinem Kind gut !
wer a Partie , mit dö vielen Weiber ! "
" Ei , du mein , weil wir es etwa christlich soviel genau nehmen mit der ein Einzigen !? "
" Du taugest ja zu einem Türken . "
" Beileibe , ich bin z' mager , dös sein lauter Ausgefressene ; du gäbest so ein rechten Hallawachel ab . "
" Käsbiermartel ! "
" Was denn , Sternsteinhofer ? "
Es war allerdings an dem Tische recht lustig geworden , aber dem Käsbiermartel stand kein heller Tropfe an der Stirn , geschweige denn Blut .
Der Sternsteinhofbauer leerte sein Glas auf einen Zug , dann blinzte er den am Tische Sitzenden mit zusammengekniffenen Augen zu : Paßt auf , wie ich ihm_es heimgebe !
" Ich hör wohl schlecht ? " spöttelte er .
" Oder hat er vorhin wirklich vom Kinderziehen geredet ?
Was hat er denn zogen ?
A Dirn .
Wann mehr so a Waiserl anschreit , fallt es ehe gleich in d' frais .
Dös is kein Kunst .
Daß er sich da noch z' reden traut gegen ein , der Bubenziehen versteht ! "
" Wie sich gewiesen hat vor drei Jahren . "
" Dös hat sich es auch , ich habe ihm 'n Daumen gehörig afs Auge gedruckt . "
" Ja , und dabei is ihm nicht nur es Auge , auch d' Hosen blau worden . "
" Du weißt ja gar nicht , du Hasenkopf , daß ich damals zwei Fliegen mit einer Klappen geschlagen habe !
Ihn habe ich einer Dummheit ausn Weg geschickt , und vor dir habe ich mir Ruhe geschafft , daß d' mehr nicht allweil vom ' in d' Ausnahm gehen ' vorredest . "
Der Käsbiermartel spitzte freundlich den Mund .
" Dö zwei Fliegen laß ich dir gelten , aber pariert hat er dir nicht , und dös tut er dir auch heute noch nicht . "
" Käsbiermartel ! "
" Was denn ?
Brauchst nicht so umhiezlugen nachm Bubentisch .
Er sitzt nicht dort , Sees er dort , hätte ich es doch nicht beredt vor seiner .
Aber dabei bleibe ich , er pariert nicht !
Schaffe du ihm hetzt , was d' damals , er sagt dir wieder :
Nein ! "
" Schleicht schon af der alten Fährt , der Fuchs " , murmelte der Sternsteinhofer vor sich hin .
" Muß dich nicht beleidigen " , fuhr der Lange fort , " aber jede Wette halte ich dir dadrauf ! "
" Du bist einer , der was wett , was setzt denn ein ? "
" Meine zwei Braun , wie s' draußen vorm Wagen stehen , gegen dein magerste Kuh . "
" Du bist a Narr !
So heilig als was , hätte ich dö noch heute hinter mein Wagerl am Halfter . "
" Ich stehe dir dafür , daß s' im Geschirr bleiben ! "
" Dös Bleibeten s' ja sowieso " , schrie einer am Tische .
" Du hast ja beim Wettanbot gesagt : wie s' draußen vorm Wagen stehen , und vorm Wagen stehen s' im Geschirr . "
" Freilich " , pflichteten mehrere bei , "'s Geschirr wäre mitverspielt ! "
Der Sternsteinhofbauer schielte über die Achsel nach dem Käsbiermartel .
" No , wie wird dir denn ?
Traust dich noch ? "
" Ich bleibe bei mein Bot. "
" es gilt ! "
Beide schlugen ein .
" Holla !
A Wette ! "
Alle Krüge trommelten auf der Tischplatte .
" He , Wirt , jetzt schenke vom Besten ein , der Wetthalter , was gewinnt , zahlt als und d' Zeugenschaft braucht a Anfeuchting !
Der Knerzhuber macht 'n Schiedsrichter und bringt d' Sache ins klare ! "
Der mit solcher Einstimmigkeit zur Würde eines Vorsitzenden Erhobene war keineswegs eine imponierende Persönlichkeit , schon der Name kennzeichnete ihn für den Kundigen als das gerade Gegenteil einer solchen ; denn er hieß eigentlich schlichtweg " Huber " , mußte sich aber , wie unter Bauern jeder einer größeren Namensvetterschaft Angehörige , einen auszeichnenden Zusatz gefallen lassen ; der seine war die Vorsilbe " Knerz " , welche auf einen im Wachstum arg zurückgebliebenen Menschen hindeutet .
Doch Mutter Natur gleicht gewöhnlich ihre kleinen Ungerechtigkeiten selbst aus , besonders wenn man ihr dabei vernünftig an die Hand geht ; Knerzhuber reichte zwar an keinen , wie sie da um den Tisch saßen , heran , aber an Umfang übertraf er jeden .
Der kleine , kugelrunde Mann erhob sich , was immer , außer für die Zunächstsitzenden , ein Geheimnis blieb , denn bei seinen äußerst kurzen , etwas krummen Beinen sah er im Stehen nicht um ein Haar höher aus wie im Sitzen .
Mit dünner , zwitschernder Stimme tat er die Frage über den Tisch :
" Alsdann , was soll_es gelten ? "
Der Sternstcinhofbauer antwortete :
" Käsbiermartels zwei Braun , wie s' draußt vorm Wagen stehen , gegen a Kuh aus mein Stall . "
" D' magerste " , setzte der Martel hinzu .
" Und was is strittig ? " zwitscherte Knerzhuber .
" es is Käsbiermartels Meinung " , erklärte der Sternsteinhofer , " daß ich meins Buben nicht Herr wäre und daß der sich weigern wurde , wann ich ihm schaffe , daß er dem da sein Sali zun Weib nimmt .
Herentgegen behaupte aber ich , daß der Toni gegen mein Willen nicht muckt !
Verstanden ? "
" No freilich , wohl , wohl , dös is einfach " , murmelten alle .
Ein Bauer stand auf und schob den Stuhl zurück .
" Wohin denn ?
Wohin denn ? " quiekte Knerzhuber .
" Nun , 'n Toni holt mehr , fragt 'n , der sagt ja oder nein , und dö Geschichte is im Handumkehren ausgemacht . "
Der kleine Mann wies mit dem ausgestreckten rechten Arme auf den verlassenen Sessel hin .
" Sitz nieder , Sitz nur wieder nieder , sage ich !
Männer , afn ersten Augenschein nimmt sich freilich d' Sache aus , als könnt da vom Fleck weg der eine d' Roß mit ihm fortführen oder der andere hingehen und d' Kuh heimtreiben ; aber doch is es a ganz verzwickte Wette .
Freilich , sagt der Bub nein , dann hätte der Sternsteinhofer verspielt , aber wann hätte derselbe gewonnen ?
Denn dadermit , daß der Toni ja sagt , is noch nix erwiesen ; sein kindlichen Respekt und Gehorsam zu bezeigen , müßt er auch danach tun , denn sonst wäre ja sein Ja nicht ja , und dadrum könnten erst nach seiner Hochzeit mit der Sali - und früher nicht - 'm Sternsteinhofer dö zwei Bräuneln ausgefolgt werden . "
" Unsinn " , murrte der Sternsteinhofer , aber die anderen alle kopfnickten sich einverständlich zu , und der Käsbiermartel blickte vor sich hin mit der stillbegnügten Miene eines Mannes , dessen Sache sich ganz nach Erwarten anläßt .
Er vermied es , seinen Nachbar anzusehen .
" Sollt aber 'n beiden Wetthaltern dran glegn sein " , hob der Knerzhuber wieder an , " daß die Sache ihren Austrag findet , bevor wir sich da von Sitzen heben , so hätte ich ein Vorschlag z' machen . "
" So rede " , schrie der eine .
" Laß hören " , murmelte der andere .
" Wann sich dö zwei Vadern d' Hände drauf geben , daß s' jener Kinder nach einer bestimmten Zeit wollen Hochzeit machen lassen - es muß aber a menschenmögliche Zeit sein mit 'r genauen Angab von Jahr und Tag - , so soll das als a ehrlicher Versprechen gelten , und wann dann der Bub mit der Sache und auch mit der Zeit einverstanden is , so steht nimmer nix entgegen , daß der Sternsteinhofer 'n Wettpreis an der Stelle von da mit fort nimmt . "
Das kleine Männel schlug bekräftigend in den Tisch , dann setzte es sich nieder - was , wie bemerkt , seinem Ansehen keinen Eintrag tat - und gönnte den beiden Gegnern Zeit zur Überlegung .
Die Beisitzer murmelten beifällig .
Der Sternsteinhofer hatte sich hoch aufgereckt und eine Weile auf den Rücken des gebückt sitzenden Käsbiermartel herabgesehen , nun legte er ihm die Hand auf die Schulter .
" No , du , was sagst denn dazu ? "
" Was soll denn ich dazu sagen ? " knurrte der .
" Ich denke , die Kuh z' gewinnen !
Verspiel ich d' Roß , bekümmert mich gerade , wann du dö kriegst , und werde ich dir noch dazu verhelfen , nicht ? "
" No , nur nicht ungeschickt ! gwett is gwett ! und bin ich einverstanden mit einer menschenmöglichen Zeit in Jahren und Tagen , so kannst du es auch sein . "
" Ah , nein , nein , hetzt kämen d' Finessen ! "
" Was wäre dabei für a Finesse ? " lachte breit der Sternsteinhofer .
" Soll ich dir traun ? soll ich dir traun ? "
Der Käsbiermartel mußte sich in einer außerordentlich bedenklichen Lage fühlen , so nachdrücklich kraute er sich hinter den Ohren .
" Wenn ich dir traun soll , dann müßt dein Handschlag aber auch dafür gelten - und wär's gleich schon 'n morgigen Tag , wo die zwei miteinand zun Altar gingen - , daß du vom Hochzeitmahl weg in dein Stüberl gingst und d' jungen Leute Herrn sein ließ'st afm Hof . "
" Einverstanden . "
Die beiden Alten boten ein schönes Bild echt menschlicher Eintracht , wie sie so dasaßen , sich die breiten Tatzen drückend und einer den anderen von der Seite mit lauernden Augen anblinzend .
" Also abgemacht " , sagte der Sternsteinhofer mit Nachdruck , dann fuhr er gleichmütiger fort :
" Mein Wort z' halten wird mehr nicht schwerfallen , denn nach denselben Jahren und Tagen werde ich wohl es Hausens schon müd sein - - "
" Na siehst " , schrie der Käsbiermartel , " ich habe es ja gewußt , da kommt d' Finesse zun Vorschein !
Af dein alte Bockköpfigkeit lauft es hinaus , daß ich mein Dirn deinem Buben aufbehalten sollt , und wurde s' gleich drüber steinalt und kleinwinzig , bis dir es taugt und bis dir_es gelegen käme ! "
" No , und was war denn das vorhin von dir , wann nicht dein alte Aufdringlichkeit , mit der d' mir schon d' Jahr her zuredest , mich zur Ruhe z' setzen ?!
Von dir war ich_es gewärtig , hast du von mir was anderscht erwarte ?
In unseren Alter ändert mehr sich doch nimmer .
Also mache keine Mäuse , schick dich , wo nein d' mußt , und laß mich hetzt besinnen , daß ich die Zeit ausspreche - "
" Nein , nein ! "
Der Käsbiermartel fuhr schreiend vom Sitze empor und focht dazu wie verzweifelnd mit den Händen in der Luft herum ; man hatte noch nie ihn sich so gebärden sehen .
" Nein , nein , das geht nicht an ! das is nicht recht und billig ! dös gibt es nicht , daß du_es selber bestimmst ! "
" Bist letz ? " fragte erstaunt der Sternsteinhofer .
" Wer soll_es denn bestimmen , wann nicht ich ?! "
" Du nicht ! Dich will ich nicht ! brauche dich auch nicht z' wollen ! " fuhr der Käsbiermartel schreiend fort .
" Hör mich an ! Horts mich an , Männer !
Mich reut_es , wieviel ich Haar afm Kopf habe ; ich wett ehe selten , mit dem hätte ich es schon gar nicht sollen , midm Sternsteinhofer nicht , der is gar fein !
Schier gib ich mein Wette verloren , aber sollen d' Roß hin sein , sollen d' jungen Jahr von meiner Dirn verspielt sein , hetzt verschreibe ich mich 'm Wetteufl mit Haut und Haaren , ob er mir wohl will oder übel !
Hat der Toni es eine z' entscheiden , so soll er auch es andere , sagt er : ja , so soll er auch sagen : wann !
Dös is nicht mehr wie billig ! "
" Dös is auch nur billig " , sagten die Beisitzer .
Der Sternsteinhofbauer erhob sich .
" Das ganze Geschrei und Getty hättest dir ersparen können .
Ich bin ganz einverstanden damit . "
Er beugte sich herab und raunte dem Käsbiermartel ins Ohr : " Du Fuchs , dem eilt ebensowenig wie mir . "
Einen Augenblick sah der Lange erschreckt auf .
Aber er hatte sich ja - bedeuten lassen !
Sofort senkte er wieder den Kopf und schmunzelte die Tischplatte an .
Der Sternsteinhofer winkte den anderen Tischgenossen mit lachenden Augen zu .
" Hetzt gehe ich mir meine Roß anschaun " , sagte er .
" Da gehen mehr mit " , schrien alle lachend .
" Wir müssen ja " , lärmte einer , " schon damit kein Abreden stattfindet zwischen 'm Alten und 'm Buben ! "
Der Alte hob drohend den Finger gegen den Vorlauten .
" Du ! so was sage nicht ! das is mehr kein Gspaß !
Unehrlich wäre ja ehe verspielt . "
Toni saß im Hofe auf dem Verschluß einer großen Wasserbottich , in welche das Rohr der Dachrinne mündete .
Als die spektakulierende Schar aus dem Flur trat , lief eine Kellnerin von ihm hinweg , mit der er eben geschäkert hatte .
" Schau , du Grasteufel !
Du hast es Not , af Lottereien z' denken " , sagte der Sternsteinhofer .
" Denke du lieber an deine neun Jahr . "
Er faßte ihn an einem Knopfe der Joppenklappe und gab ihm einen kleinen Ruck .
" Neun Jahr hat er noch , Männer , und parieren und ja sagen heißt es " ( wieder ein Ruck ) " bein Einberufen - sonst ging es ihm übel ! "
Er gab ihm einen derben Schlag auf die Schulter , und ohne auf die teils verdutzten , teils verschmitzten Gesichter seiner Geleitmänner zu achten , schritt er gegen den Schupfen , unter welchem Käsbiermartels Wagen stand , ganz ernsthaft seine Rede schließend : " Ja , ja , sein gar streng , die Kriegsgerichten . "
Nachdem man die Pferde beaugenscheinigt hatte , kam er wieder über den Hof zurück .
" Komme mit " , sagte er im Vorbeigehen zu Toni , und als sie in die Wirtsstube eingetreten waren , stellte er sich dem Burschen gegenüber , und ihn gerade ins Auge fassend , begann er : " Horch Mal auf und verstehe mich wohl .
Es soll sich hetzt weisen , ob auch dir deins Vaters Will höher gilt wie dein eigener ; darum erwarte ich kein Widerrede , wann ich dir sage : du betratst Käsbiermartels Sali .
Dö Zeit zu bestimmen , wann d' Hochzeit sein soll , is nach Abmachen dir überlassen ; du kennst alle Umständen , weißt , was d' z' sagen hast , also braucht_es kein lang Bsinnen. Rede ! "
Der Bursche blickte dem Alten trotzig in das Gesicht .
" Wann mehr ehe kein Widerrede erlaubt is , was will ich denn machen ?
Gut , so Heirat ich halte d' Sali .
Es is mehr nur lieb , daß ich doch wenigstens selber dö Zeit bestimmen kann , wann das sein soll , und da bitte ich auch mir jede Widerrede aus !
Muß es schon sein , will ich drüber nicht alt werden ; in acht Wochen is Hochzeit ! "
In dem brausenden Gelärme , das jetzt losbrach , erstarb ein unartikulierter Schrei des Sternsteinhofbauers .
" Wirt !
Wirt !
Wirt ! "
- " Jetzt weißt , an wen d' dich z' halten hast ! "
- " Der Sternsteinhofer zahlt ! "
- " Fülle ein frischen ein ! "
Man schüttelte dem Alten die Hände , er stand und starrte sprachlos vor sich hin ; erst als der Käsbiermartel hinzutrat und , ihn mit beiden Armen an den Schultern rüttelnd , rief : " So hast richtig gewonnen , du Himmelsackra , du ?!
No , sein dir vergönnt , dö zwei Braun , sein dir vergönnt , weil es dein Bub so gut mit meiner Dirn meint ! " -
da schien der Sternsteinhofer wieder zu sich kommen , er stieß den Langen zur Seite , wies wiederholt nach dem Tische , was die Wettzeugen , da eben die frisch gefüllten Krüge hingesetzt wurden , einer freundlichen Einladung gleich erachteten , dann faßte er den Toni über dem Ellbogen , mit einem Griffe , über den der Bursche einen lauten Aufschrei nur mit Mühe verbiß , führte ihn aus der Stube , zerrte ihn in einen finsteren Gang , der an den Flur stieß und drängte ihn dort in eine Mauerecke .
" Hundling , elendiger " , keuchte er , " midm Peitschenstecken Schlag ich dir 'n Schädel ein bein Heimfahren und schmeiß dich in Straßengraben . "
" Bist narrisch " , ächzte der Bursche , mit verzerrtem Gesichte sich unter dem harten Griffe des Alten krümmend , " was habe ich dir denn getan ? "
" Abkartelt war es Ganze , um Haus und Hof habt mich betrogen ! "
Er riß den zappelnden Burschen an sich und warf ihn dann an die Wand , daß es dröhnte .
" Nicht noch Mal rühr mich an ! " kreischte der .
" Rühr mich nicht an , sonst Schrei ich um Hilf ! -
Ich weiß von nix .
Und wann es wäre , wie du denkst , wer hat dich denn wetten geheißen , wer hat dich denn gezwungen , Wort und Handschlag zu geben ?!
Das als hast freiwillig , und ehrenhafter sitzest wohl in der Ausnahm , wann du dir nix merken laßt , als wann du Lärm schlagest und afn Hof zun Gespött 'n Leuten als der gefoppte Siebengescheite unter d' Augen gehst . "
Toni verstand sich überhaupt nicht darauf , seinem Vater einen Wunsch an den Augen abzusehen , deine aber , der jetzt aus denselben leuchtete , war doch etwas gar zu unväterlich .
Hätten Blicke die Macht zu versteinen , zu versengen , zu vergiften , der Bursche wäre nicht lebend von der Stelle gekommen .
Plötzlich krampfte sich dem Alten der Mund und die ganze untere Partie des Gesichtes zusammen , als ob er eine unreife , herbe Frucht zwischen den Zähnen hätte .
Er kehrte dem Burschen den Rücken zu und schritt langsam nach der Gaststube zurück .
Dort saß er , in sich gekehrt , wortkarg und leerte fleißig sein Krüglein .
Es war spät am Nachmittage , als sechs Bauern den Sternsteinhofer hinaus nach dem Schupfen trugen .
Einer ging dem Zuge mit einer Fahne vorauf , es war eigentlich ein Besenstiel , an dem ein Tischtuch flatterte , sie wurde gesenkt , als man den Volltrunkenen in das Korbgeflechte seines Wägälchens auf Stroh betete .
Man legte ihm , statt der Heiligenbilder , Spielkarten auf die Brust , und er ermunterte sich gerade noch so weit , daß er die Blätter zusammenraffen und dem Spaßvogel an den Kopf werfen konnte , der sich eben anschickte , im lamentablen Vorbetertone eine Danksagung der " tüftrauörndön Hüntörblübönön " an die " Goerden , vörsahmöldön Anwösöndön " herabzuleiern .
" Fahre zu , Halunke ! " lallte der Trunkene .
" Bhüt Gott , Käsbiermartel ! " rief der Toni vom Kutschbock .
" Du siehst , heute kann ich nicht abkommen .
Grüß mehr d' Sali ! "
Der Wagen rasselte davon , und hinterher liefen die zwei gewonnenen Braunen und sahen mit breiten Mäulern und ernsten Augen auf die gefallene Größe herab , die vor ihnen im Stroh von einer Seite zur anderen kollerte .
Von Zeit zu Zeit hob der Bauer die schweren Lider und stierte die teilnahmslosen , gleichmütigen Tiergesichter an , mit einem leisen Fluche schloß er dann wieder die Augen ; sah er aber die beiden Pferde die Köpfe zusammenstecken , als hätten sie Wunder was Heimliches miteinander , so geriet er in Wut und traktierte sie mit Faustschlägen ; durch ihr Aufbäumen und Schlagen zerrten sie dann das Wägelchen hinter sich , und Toni hatte alle Mühe , sie wieder zu beruhigen .
Diese kleine Beschwer vermochte jedoch nicht die gute Laune des Burschen zu schmälern ; er pfiff leise vor sich hin , und manchmal , wenn er mit einer halben Kopfwendung hinter sich ins Gräte nach dem " herumschloddernden " Alten blickte , überkam es ihn auch , daß er lachte , aber vorsichtshalber mit geschlossenem Munde , durch die Nase .
Ja , bei den Soldaten lernt man sich auf Pfiffe verstehen !
Wie häufig in der Welt , trägt es auch da die Keckheit über den Verstand davon , das Feinsteingefädelte , was der aussinnt , verspielt , und das Plumpste , was oft mit Händen zu greifen , gewinnt .
Der Toni überließ sich der ungetrübten Freude über den Erfolg seiner " Kriegslist " .
Nur etliche Male während der langen Fahrt befühlte er seinen Kopf und seinen linken Arm ; wo er gegen die Wand schlug , wird es wohl Beulen geben , und wo sich die Finger des Alten eingekrallt hatten , blaue und braune Flecken .
" Kein Trandenken wert ! heiler hätte ich nicht davonkommen können .
Ehe , Füchsin , bleibst im Schritt !
Merkst , daß es heimzu geht ?
Kannst 'n Stall nicht erwarten ?
Ich werde dir - " Ganz nahe lag der Sternsteinhof . -
In acht Wochen Herr drauf !
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Was sich im Wirtshause zu Schwenkdorf zugetragen , das kam dort wie zu Zwischenbühel noch am nämlichen Sonntagabende unter die Leute , und einer trug es dem anderen als eine " wahrhafte Neuigkeit " zu , daß über acht Wochen der Sternsteinhofer Toni mit des Käsbiermartels Sali Hochzeit halten werde .
Wenn es auch allgemein wundernahm , wie rasch sich das schickte und daß der " Riegelsame " Alte sich so mit eins entschloß , " in d' Ruhe z' gehen " , so war doch nichts Auffälliges dabei , der Bauer wollte eben seinen Willen haben , und der Bub gehorsamte ; es waren nur ein paar überfindige Köpfe , die darüber schüttelten und unter sich etwas von " Aufgesessen sein " verlauten ließen , aber beileibe nicht zu laut , denn sie gehörten zur klugen Brüderschaft , welche die Wahrheit im Sack behält , wohl wissend , daß sie für den Besitzer kein Hecketaler , dem Reichen , dem man sie bietet , meist ein unliebsames Schaustück und dem Bettler ein abgegriffener Groschen sei , den er nicht einmal geschenkt nimmt .
Am Montage war der Sternsteinhofer noch nicht imstande , über seine Lage nachzudenken , den Schmerz ersparte ihm ein Weh , nämlich Kopfweh ; er hatte eines von jenen , wobei dem Menschen vor kommt , das Oberstübchen wäre rein ausgeräumt und es Sees ein fleißiger Werkmeister darinnen und bohrte und sägte und hämmerte , einmal mit spitzem Hammer , dann mit stumpfem Schlegel .
Bis er Feierabend macht , verelendet man einen Tag wie nichts .
Dienstags ging der Bauer seinen gewohnten Beschäftigungen nach , doch erpreßte es ihm mehrmals den Seufzer : " Ja , ja , mein lieber Hof , hetzt kimmst bald in andere Hände ! "
Mittwochs betrübte ihn der Gedanke : dieselben Hände möchten wohl weder die fleißigsten noch die geschicktesten sein .
Am Donnerstage beklagte er das " arme " Anwesen , das ihn , seinen alten Herrn , gewiß schwer vermissen werde , aber er könne leider nicht helfen , Einmengen sei seine Sache nicht !
Freitags war er zur Überzeugung gelangt , daß ohne ihn alles hinter sich gehen müsse , und Sonnabends beruhigte ihn vollends die Schlußfolgerung : bei der hinterlistigen Weiß , mit der sich der junge Bauer und die Schnur hier eingedrängt hätten , könne kein Segen sein , die beiden würden's heißer auszubaden haben , als sie gedächten , bis ihnen schließlich der Hof unten durchwischte und sie in D ... k zu sitzen kämen ; diese tröstliche Voraussicht , die ihm in viel drastischeren , nicht gut wiederzugebenden Bildern vorm geistigen Auge schwebte , versöhnte ihn mit seinem Schicksale , so daß er Sonntags zu Schwenkdorf vor der Kirche Käsbiermartels Sali so freundlich und väterlich begrüßte , als er es eben vermochte und wie es von ihm eigentlich gar nicht zu erwarten stand .
Von nun ab nahmen ihn nur noch zwei Dinge in Anspruch , die Vorbereitungen zur Hochzeit und die Errichtung seines Ausgedinges , denn eine Hochzeit wollte er " zurüsten " , über welche die Leute von nah Mäuler und Augen aufreißen und die von fernher die Hälse danach recken sollten , und auf einem Ausgedinge wollte er sitzen wie sonst keiner im Land .
Der " findige Notarjus " , der den Heiratskontrakt aufzusetzen hatte , mußte auch die Schenkungsurkunde niederschreiben , durch welche der Sternsteinhofer Haus und Hof mit allen Liegenschaften und Gründen und ein gut Stück bar Geld dazu seinem Sohne als Eigen übergab ; den Rest seines Ersparten jedoch samt der eisernen Kasse , einige genau bezeichnete Einrichtungsgegenstände und etliche ebenso genau beschriebene Stücke Viehes behielt der Alte für sich sowie auf der von Zwischenbühel abgekehrten Sonnenseite des Hügels einen Teil des Gartens und daneben etwas Grund , dort wollte er sich anbauen und , wenn das Häuschen nebst den Ställen unter Dach sein wird , mit all seinem Eigen dahin übersiedeln ; bis auf die Zeit aber , so war es ausbedungen , sollte die " Eiserne " an Ort und Stelle , sein Vieh in den gemeinsamen Stallungen und er in seinem Kämmerlein unangefochten Verbleib haben , denn er war vorsichtig genug , sich nicht der Gefahr auszusetzen , etwa gelegentlich eines Streites mit allem Um und Auf vor das Haus gesetzt zu werden und , ehe er noch ein solches hatte , einem " armen Abbrandler " gleich , unter Gerumpel und blökendem Vieh ratlos dazustehen .
Am frühen Morgen des Tages , an welchem der Toni zur Trauung nach Schwenkdorf hinüberfuhr , hatte das junge Weib des Holzschnitzers das Haus verlassen , um vor dem Eintreffen des Brautzuges dort in der Kirche sein zu können .
Jene nervenaufregende , alle Furcht und Scheu bezwingende Neugierde , welche dem Manne die sträubenden Blicke auf Grauenhaftes , Widerwärtiges , Quälendes lenkt und dem Weibe die Augen nicht davon abwenden läßt , welche die Menschen nach Richtplätzen , Leichenhöfen und Unglücksstätten drängen macht , jener Trieb , Arges zu schauen , hatte Helene befallen , hatte ihr den weiten Weg unter die Füße gegeben und bannte sie nun in der Kirche am Fuße des Pfeilers fest , an welchem sie mit hochklopfendem Herzen und verhaltenem Atem lehnte , bis alles - vorüber war ; dann schlüpfte sie mit im Gedränge hinaus und lief auf schmalen , nur einzeln gangbaren Pfaden über Felder , Halden und Hänge und kehrte auf weitem Umwege , durch den Busch , der auf dem Hügel hinter dem Orte oberhalb ihrer Hütte lag , nach Zwischenbühel heim .
Dort brauste , dröhnte und schütterte schon die Luft von dem Gelärme , Musizieren und Schießen auf dem Sternsteinhofe .
Wie dadurch befangen und beirrt , verrichtete Helene lässig und nebenher einige Hausarbeit , und als der Abend kam , bei dessen Schweigen das geräuschvolle Treiben auf der Höhe gegenüber bald allein in aller Weite das große Wort führte , da brachte sie das Kind zu Bette , bot dem Manne gute Nacht und trat unter die Türe des Häuschens , dort stand sie , das rechte Bein über das linke geschlagen , die Hände über dem Schoß gefaltet , den Kopf an den Türpfosten gelehnt , und starrte hinauf nach dem Sternsteinhof .
Von dorther sang und klang , hallte und schallte es durch die stille Nacht , von Zeit zu Zeit prasselte leuchtend eine Rakete empor , und dieses Getöse und Gebraus wird Stunde für Stunde fortwähren bis zum Frührot und sich erst im hellen Sonnenschein des Tages mählich beruhigen ; dann hebt es wohl morgen , vielleicht auch noch übermorgen , nach Tischzeit wieder an und verliert sich mit den abziehenden Gästen .
Morgen werden die Zurückgebliebenen sich überlärmen , um die Weggegangenen zu ersetzen , und übermorgen werden alle der guten Tage herzlich müde sein .
Ein grelles Jauchzen , das einer aufsteigenden Raketengarbe nachgällte , machte das junge Weib fröstelnd zusammenschrecken , es strich mit der Hand über die Stirn , ermunterte sich , schloß die Türe und suchte sein Lager auf . - -
Käsbiermartels Sali schien wirklich wie von Holz ; wenigstens heute an ihrem Ehrentage , ihrer nunmehrigen Würde als junge Sternsteinhofbäuerin eingedenk , ging , stand , saß und tat sie so hölzern , daß Toni heimlich darüber lachen mußte , aber er gestand sich auch , daß sie aus gutem Holze wäre .
Er hatte mittlerweile , was die Weiberleut anlangt , zugelernt - der Soldatenstand soll ja auch in der Beziehung eine gute Schule sein - und wußte einen Unterschied zu machen zwischen den einen , die , schalkischen Krämern gleich , welche Schleuderware feilbieten , ebenso gerne betrügen , als sie das " Betrogenwerden " leicht verwinden , und den anderen , die , nicht lecker nach Unerlaubtem , sich jeden unlauteren Handel von vorneherein verbieten und die Schlagfertigsten unter ihnen wohl auch dem zudringlichen Krämer als Abstandsgeld eine Münze verabfolgen , die , unter Brüdern fünf Gulden wert , selbst vor Gericht nur Kursschwankungen unterliegt und , seit die Welt steht , noch nie mit falscher Präge vorgekommen ist , trotzdem aber an öffentlichen Kassen nicht an Zahlung Stadt angenommen wird , wogegen sich allerdings vorab die Steuereinnehmer höchlich verwahren würden .
Ob dem Sternsteinhofer Toni je unter der Hand einer oder der anderen ehrenfesten Schönen jene einseitige Schamröte aufgestiegen , welche nicht das Resultat eines physiologischen Prozesses , sondern das einer fremden Kraftäußerung ist , davon hat er nichts verlauten lassen , wie denn solchen Vorkommnissen gegenüber selbst die geschwätzigsten Männer sich strengster Diskretion zu befleißigen pflegen ; sicher ist , er empfand Genugtuung darüber , daß er nunmehr auch von einer solchen Ehrbaren nur " Liebes " zu gewärtigen habe , und es schmeichelte seinem Stolze , in deren Alleinbesitz und ihr Herr zu sein .
Daß diese seine Bäuerin sich nicht gegen ihn auflehnen werde , dessen war er gewiß ; er hatte die acht Wochen über Zeit genug , sie kennenzulernen , und es hätte dazu nicht einmal so vieler Tage bedurft .
Die Strenge , die in ihrem etwas scharf geschnittenen Gesichte lag , deutete auf Selbstbewußtsein und ernste Auffassung eigener und fremder Pflicht , aber galt nur den Leuten , um sich nichts zu vergeben , galt nur dem Gesinde , um es nicht lässig werden zu lassen , dem Manne nicht , dem sprach das dunkle , im bläulichen Glanze schimmernde Auge und nur das ; das junge Weib war eines jener Geschöpfe , die mit einem Blicke auf den Mann für ihn durchs Feuer gingen , wenn es sein müßte , ihm aber hinwieder ihr Leblang kein zärtliches Wort gönnen und das eine so selbstverständlich finden wie das andere .
Es war nach Mitternacht , als die Hochzeitsgäste , deren Orts- und Zahlensinn wohl einigermaßen getrübt sein mochte , mit einmal die Abwesenheit des Bräutigams und der Braut wahrnahmen , eine Entdeckung , die großen Lärm und einen Aufwand bedenklicher , aber keineswegs neuer Witze veranlaßte ; alle taumelten auf und wollten den beiden Schwiegervätern zutrinken , aber die Gläser klangen nur mit dem des schmunzelnden Käsbiermartels zusammen , der Bräutigamsvater fehlte .
Der alte Sternsteinhofer war kurz nach dem Aufbruche des Paares weggegangen , er fand dasselbe oben in der großen Stube ; der junge Bauer hatte seinen Arm um die Hüfte der jungen Bäuerin gelegt , und beide blickten verwundert auf , als sie jemand herankommen hörten .
" Du bist_es , Vader ? " fragte Toni .
" Kommst hetzt unglegn . "
" Gehe gleich wieder " , brummte der Alte , " wollt nur schaun , doch nicht nach euch . "
Er trat vor seine eiserne Kasse und rüttelte an der Schrankklinke , nickte befriedigt mit dem Kopfe , dann griff er in die Westentasche , brachte den Schlüssel zum Vorschein , schloß auf und langte mit der Hand in das Fach , Papiere rauschten unter seinen Fingern , ein Geldsäckchen klirrte gegen ein anderes , er pfiff leise vor sich hin und warf die Türe wieder zu .
" Ein guten Rat täte ich euch geben " , sagte er , sich an das Paar wendend .
" Bei Leib kein Einmengen in euer Hausen - das is euer Sache - dem schau ich zu , und da tu ich euch nix zwider , aber auch nix zlieb , das sage ich gleich ; nur eins mein ich , gar ganz mit mir verderben sollte_es euch es nicht .
Es is noch was da ! "
Er schlug hinter sich mit der flachen Hand gegen den Schrank .
" Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Vader " , sagte Toni .
" Gut Nacht " , flüsterte Sali .
Die schweren Tritte des alten Bauern verhallten auf der Treppe .
Mit dem Nichteinmengen des alten Sternsteinhofbauers in die Wirtschaft des jungen hatte es bald ein gar eigenes Bewandtnis .
Der junge Bauer war nämlich des guten Glaubens , es sei kindleicht , sich als Herrn des großen Anwesens aufzuspielen , denn all die Jahre her war es nicht anders gewesen , als mache sich da alles von selber ; er erhielt gleich den anderen sein Teil Arbeit aufgetragen , und wenn er irgend sonst mit Hand anlegen wollte oder eine Frage ihm beifiel , so ließ es der Alte weder an Unterweisung noch Aufklärung fehlen , aber der Toni war nicht sonderlich neugierig und der Alte , ungefragt und " unangegangen " , gar nicht mitteilsam ; der letztere wollte ja noch eine gute Weil " hausen und Herren " und dann erst , etwa ein Jahr vor der ihm gelegenen und genehmen Hochzeit des Sohnes , Anlaß nehmen , den Burschen in alles und jedes vom Kleinsten bis ins Größte einzuweihen und sich nicht Zeit und Mühe reuen zu lassen , bis derselbe sich tüchtig " eingeschossen " ; das hatte sich nun der Bub durch das " hinterlistig 'n Vadern ums Seine narren " gründlich verscherzt .
Gar bald trat manches an den jungen Bauern heran , wo dieser nicht Rat wußte ; das Gesinde befragen , ging doch nicht an , der Schwiegervater zu Schwenkdorf war denn doch etwas aus der Hand gelegen , und merkte der , wieviel in fremder Wirtschaft auf sein Meinen ankäme , dann konnte sich derselbe wohl mit der Zeit gar unliebsam überheben ; so blieb denn schließlich , wenn sich eine Sache recht zweifelhaft anließ , dem Toni nichts über , als den alten Sternsteinhofbauer auszuholen .
Er schlich dann immer hinzu und redete so nebenhin und nebenher , tat dabei das Maul kaum auf , aber spitzte desto mehr die Ohren .
" Sage Mal , was war da alter Brauch ? der neue könnt etwa nicht taugen " , oder :
" Damit halte ich es wohl anders wie du , was meinst dazu ? "
Der Alte streckte sich dann jedesmal , sog die Luft ein , daß sein breiter Brustkasten sich hob , und dröhnte dann heraus :
" Was fragst nachm alten Brauch und wie es andere halten ?
Tu , wie d' glaubst , wird ja recht sein , bist doch der Herr !
Zwei Anordner taugen nicht af einem Anwesen , wie d' einmal gesagt hast .
Liegt dir d' Arbeit z' schwer auf , was nimmst denn kein Pfleger , wie d' dich in der nämlichen Rede hast verlauten lassen ?
Schau halte um ein orntlichen .
So ein Pfleger pflegt freilich vorerst sein Sack , aber versteht er was , so erwirtschafte er doch mehr , als wie er dir stehlen kann , nur wann er nix versteht , is es gefehlt , dann geht er mit der vollen Taschen , und dir bleibt a Loch in der deinen . "
Der junge Bauer mochte , wie oft er wollte , in den sauren Apfel beißen , er trug nichts davon als stumpfe Zähne ; er begann ernstlich zu sorgen , Schadens wegen - daß er es für den Spott der Umgegend nicht brauche , das wußte er ; in seiner Not vertraute er sich der Bäuerin an , diese machte zwar große Augen und schüttelte bedenklich den Kopf , aber sie war sofort entschlossen , die Sache in die Hand zu nehmen , um den Alten umzustimmen ; seit der dahintergekommen , daß sie um den Streiche , den man ihm mit der Wette gespielt , nicht vorher gewußt habe , war sie ihm als Schwiegertochter viel leidlicher geworden .
Sali lief von der Stelle zu ihm und sprach auf ihn ein , sie klagte die Verlegenheiten ihres Mannes , und da müsse sie nur frei gleich heraussagen , daß der schrecklich leichtfertig gehandelt hätte , weil er sich zugedrängt , wo er doch zuvor wissen konnte , daß er nicht aufkäme , aber der Vater möchte bedenken , daß auch sie mitbetroffen würde und doch an allem Geschehenen nicht die geringste Schuld trage , und wie schad es um das schöne Anwesen wäre , und daß der Toni , wenngleich recht unbesinnt , doch sein Einziger sei - und so bettelte und schmeichelte sie dem Alten die nötigen Ratschläge und Auskünfte ab .
Was dem alten Sternsteinhofer die Zunge löste , war aber nicht etwa erwachender Gerechtigkeitssinn , der sich dagegen setzt , Unschuldige mit den Schuldigen leiden zu lassen , wer das gedacht hätte , der kannte den Alten schlecht ; dessen Inkonsequenz entfloß keiner so lauteren Quelle , sondern - mit Bedauern sei es gesagt - einem weiten , übervollen Becken menschlicher Schwachheit .
Wohl widersprach es ganz und gar seinem anfänglichen Vorsatze , hübsch beiseite zu stehen und ruhig zuzusehen , wie die jungen Leute abwirtschafteten , daß er nun dem einen Teile ratend beisprang und dadurch die Fehler des anderen ausglich , aber nach wie vor blieb er gegen Toni unfreundlich , dessen Dank und Annäherung er schroff zurückwies ; das hätte dem jungen Bauern allerdings nicht schwer ausgelegen , doch als er sich es recht bequem zu machen dachte und die Bäuerin zu direkten Anfragen an den Vater veranlaßte , da sagte der : " Ei , du irrst wohl , das und das weiß der Toni sicher , er hat mir darüber nichts verlauten lassen . "
So mußte denn jeder Angelegenheit halber vorab der Bauer seine Not klagen und eingestehen , daß er nicht auswiese , und dann die Bäuerin ihres Mannes " Übernehmen " bedauern und Abhilfe erbitten , das war es , worauf der alte Sternsteinhofer bestand , dieses Demütigen und Betteln schmeichelte seiner Eitelkeit !
Allerdings waren die jungen Sternsteinhofleut keine gemeinen Rotfüchse , sondern von einer edleren Gattung , etwa blaue , und es kostete sie einige Überwindung , sich zu solchen Gefügen und schmiegenden Schlichen zu verstehen , als sie aber merkten , daß der alte Rabe auf andere Weise nicht zu bewegen war , den Schnabel aufzusperren und den Käse fallen zu lassen , ergaben sie sich darein und taten ihm seinen Willen , um den ihren durchzusetzen .
Unter solchen Umständen , alles ihm zukommenden Respektes sicher , eilte es dem Alten gar nicht , seine Ausnahm unter Dach zu bringen , doch als etwa nach einem Jahre auf dem Sternsteinhofe ein Kleines zu erwarten stand , da ließ er sich die Beschleunigung des Baues sehr angelegen sein , brachte Stunden auf dem Arbeitsplatze zu und schalt und eiferte mit den Werkleuten , denn sobald das Kind oben einzog , wollte er herunterziehen ; " an Kindergeschrei fände er in seinem Alter mehr kein Gefallen " , sagte er .
Buchempfehlung In der Nachfolge Jean Pauls schreibt Wilhelm Raabe 1862 seinen bildungskritisch moralisierenden Roman " Der Hungerpastor " .
" Vom Hunger will ich in diesem schönen Buche handeln , von dem , was er bedeutet , was er will und was er vermag . " 340 Seiten , 14.80 Euro Mit einbrechender Nacht war der Wagen über die Brücke gedonnert und durch das Dorf gerast , man konnte nicht schnell genug den Kopf nach dem Fenster wenden , vorüber war er .
Vor dem Wirtshause hatte der Wirt gestanden , in dem Fuhrmanne einen Knecht vom Sternsteinhof erkannt und , in mächtigen Sätzen Nebenherrennende , ihn angerufen .
" Wohin , Wastl ? "
" In d' Stadt . "
" Was eilt ? "
" Der Bäuerin - 'n Doktor ! "
Worauf die Wirtin die Hände zusammengeschlagen .
" Unsere Liebe Frau stehe der armen Seele bei ! "
Mit frühem Morgen kehrte der Wagen wieder , und als er oben im Gehöfte anhielt , stürzte der junge Bauer stieren Blickes und wirren Haares herbei , den kleinen , vierschrötigen Mann , der abstieg , beim Arme anfassend .
" Helft , helft , Herr Doktor , ich kann den Jammer nimmer länger anschaun ! "
Der Arzt gelangte , mehr hinangedrängt und geschoben als selbst steigend , die Treppe hinauf .
Drei viertel Stunden später lag oben in der dunklen Stube , deren verhangene Fenster Licht und Luft aus schlossen , ein gar schwaches , zartes , gelbsüchtiges Kind und ein sieches Weib .
Als der Doktor , sich fleißig mit dem buntseidenen Taschentuche die Stirn trocknend , vom jungen Bauer geleitet die Stiege herabkam , wollte eine Magd die folgenden Reden erlauscht haben .
" Herr " , sagte der Bauer , " das wäre dann , als hätte ich kein Weib . "
" Euch davon zu verständigen " , sagte der Arzt , " war meine Pflicht .
Ob Ihr sie überhaupt noch lange behalten werdet , weiß ich nicht , wenn Ihr sie aber bald los sein wollt , braucht Ihr bloß meinen Rat zu überhören . "
Da erblickte der Bauer die Dirne , sie wurde von ihm angerufen und mußte eine Flasche Wein , Schinken und Brot für den Doktor nach der Laube schaffen .
Die Gefräßigkeit , mit welcher das kleine , runde Männchen darüber herfiel , und dessen schmatzendes Behagen war für die damalige Gemütsstimmung Tonis ein so widerspruchsvoller Anblick , daß er sich hastig mit der Andeutung , " oben nachsehen zu müssen " , hinweg begab , was sicher auch dem Doktor sehr gelegen kam , der , allein gelassen , sofort jede bileidige Miene ablegte und unter dem Kauen einem hohen Grade von Wohlbefinden in unartikulierten Lauten Luft machte .
Drei Tage danach war die Taufe .
Sie sollte in aller Stille verlaufen , denn die Sternsteinhofbäuerin lag so kraftlos dahin , als ob sie sich Lebens oder Sterbens besönne , und bei jedem aufdringlicheren Laut durchrieselte es sie vom Kopfe bis zu den Füßen .
Als der junge Bauer , von nur wenigen Gästen geleitet , mit der Patin , einer der reichsten Bäuerinnen in der Umgegend , und der Hebmutter , welche in einem reichen Taufzeuge ein winziges , mißfarbiges Würmchen trug , die Stufen zur Kirche hinanstieg , lehnte an der Mauerbrüstung , dem Portale gegenüber , das Weib des Herrgottlmachers mit dem derben , pausbäckigen Buben auf dem Arme .
Er starrte Helene ins Gesicht , sie sah mit leicht gerunzelten Brauen nach ihm , auch das Kind blickte ihn so großäugig und ernst an , da senkte er den Kopf , und sein Blick glitt an der kräftigen Gestalt des Weibes herunter .
Die Taufzeugen traten in die Kirche , die heilige Handlung begann .
Nachdem die reiche Bäuerin namens des Täuflings versprochen , alles zu glauben , was die Kirche zu glauben vorschreibt , und dem Teufel und seinen Werken zu entsagen , erhielt das kleine Geschöpf , es war ein Mädchen , zu Ehren der Patin deren Namen Juliana .
Als der Zug die Kirche verließ , ging der junge Sternsteinhofer vorgeneigt , wie wenn er vor sich auf dem Boden nach etwas suchte , er wußte , daß Helene noch da war , er fühlte es , daß sie ihn beobachtete , er hätte es auch gewußt und gefühlt , ohne die Schuhspitze ihres rechten Fußes zu sehen , die spielend kleine Kiesel wegschnellte .
Vier Wochen mochten seit dieser Begegnung vergangen sein , der zweiten in den anderthalb Jahren seit Tonis Heimkehr , da kam eines Abends , ziemlich spät , die alte Zinshofe noch herübergelaufen und lud Helene mit wichtigtuenden Gesten und heimlichem Augenwinken ein , in die alte Hütte hinüberzukommen .
Der jungen Kleebinderin war solch verstecktes und verhehlendes Gebärden zuwider , sie fuhr die Alte mürrisch an , doch gleich am Ort auszusagen , was es gebe , aber da diese rasch hinaushuschte , so folgte sie ihr verdrossen nach .
Als die beiden drüben eintraten , saß der junge Sternstein-hofer auf der Gewandtruhe , den Rücken an die Wand gelehnt , mit herabhängenden Armen und drehte langsam , wie müde , den Kopf nach der Türe .
Helene blieb an der Schwelle stehen , sie streckte den vollen , runden Arm gegen ihn aus und schüttelte mit der Hand .
Schon hatte sie mit der Rechten die Klinke erfaßt , um wegeilend die Türe ins Schloß zu drücken , da stemmte sie plötzlich die Linke gegen die Hüfte und fragte in scharfem , grollendem Tone :
" Was willst denn du eigentlich da ? "
" Nix " , antwortete der junge Bauer , " gar nix .
Dein Herüberrufen habe ich nicht verlangt und hätte es auch nicht glitten , wenn ich darum gewußt hätte ; das war ein Einfall von deiner Mutter , zu der bin ich kommen , mein Jammer und Elend klagen und mich auszureden drüber , wie anders als hätte werden können .
Dös wird mir doch verlaubt sein ?
Und ihr verüble nur nicht ihr Mitleid für mich . "
" Dir kommt nur heim , was du an mir gesündigt " , sagte Helene , damit trat sie hinaus , man hörte das Getrappel einiger eilender Schritte und dann das Scharren der Sohlen auf der Steinstufe vor der Türe des Nachbarhauses .
Es war den Leuten einleuchtend , daß es dem jungen Sternsteinhofer hart aufliegen müsse , anstelle einer rührigen , lebfrischen Bäuerin so mit einem Schlag eine Nichtsnutze , serbelnde auf dem Anwesen zu haben , und die Klügeren , die nicht jeden nach sich selbst beurteilten , behaupteten auch , sie hätten es vorhersagen können , wie er sein Unglück aufnehmen würde .
Gram und Herzleid halten manchen an kurzem Faden fest am Orte , und so einer arbeitet dann oft doppelt soviel wie sonst , um des Leidwesens Herr zu werden , oder das wird der seine , dann sitzt er untätig dahin und verstumpft im fortwährenden Anblicke des Jammers ; einen anderen jagen sie zum Haus hinaus , daß er wie im Nebel herumläuft , nur vom Heimweg trachtend , oder gar in allen Wirtsstuben zuspricht und im Trunke Vergessen sucht .
Daß der Toni den Sternsteinhof mit dem Rücken ansehen werde , das wollten eben die Klügeren vorausgesehen haben , jene aber , die immer anders täten , als ein anderer getan hat oder tut , die ihm das Überarbeiten und das " Herumknotzen " in der Krankenstube - eins sein Schad und keins der Bäuerin Nutz - übelgenommen haben würden , sie fanden es nun gar nicht schön , daß er auslief und das arme Weib vereinsamen lasse , es war in ihren Augen nicht zu entschuldigen , aber doch begreiflich .
Nur über eines schüttelten bald die Bedachtsamen wie die Übelnehmerischen die Köpfe , über den häufigen Zuspruch des jungen Bauern bei der alten Zinshofe .
Es vergingen wenige Abende , wo man ihn nicht nach der Hütte der Alten gehen oder des Weges von derselben kommen sah .
Quacksalberte vielleicht die Alte , um der Sternsteinhoferin " 'n lieben Gesund " wiederzugeben ?
Schon möglich .
Vor Zeiten sagte man ihr nach , daß sie sich auf Kräuter und Tränk verstehe .
Aber doch wohl nicht .
Denn der Bauer ging immer mit leeren Händen von ihr , und Sympathie wird doch das keine gewesen sein , daß er dann , wenn er sich unbelauscht glaubte , in das Vorgärtele des Herrgottlmachers schlüpfte , geraume Weil vor dem Häuschen stehenblieb und an einer Fensterscheibe fast die Nase platt drückte ?
Auch ging auf dem Sternsteinhofe die Rede , man wüßte recht gut , welches Wegs der Bauer herkäme , denn sei er bei der alten Hexe gewesen , dann gebe er der Bäuerin kein gutes Wort .
Zweimal kam es sogar zu lärmenden Auftritten .
Der Bauer überhäufte die Bäuerin mit kränkenden Vorwürfen über ihr ungesundes Wesen , von dem sie wohl gewußt haben werde , aber es ihm verheimlicht hätte , und als sie mit tränenden Augen auf die Wiege hinwies , kehrte er derselben , das Kind verschimpfierend , den Rücken ; beide Male war er unter Tages im Dorfe unten gewesen , Helene war eben auswärts , und die alte Zinshofe hatte ihr Enkelkind , den kleinen , kraushaarigen Nepomuk , in ihre Hütte herübergeholt .
Helene war es wohl in etlichen mondhellen Nächten , wo sie länger wach lag , vorgekommen , als ob etwas vor dem Fenster schattete , aber sie hatte es nicht arg noch acht ; erst als man im Dorfe von den nächtlichen Gängen des jungen Sternsteinhofers zu sprechen begann und der kleine Muckerl von einem schönen , freundlichen Bauern schwätzte , der ihm viele schöne Sachen Gespräch , da reimte sie sich das Gerede der Leute und das Geplauder des Kindes zusammen .
Noch am selben Abende , nachdem sie sich darüber klargeworden , saß sie inmitten der Stube und machte einen langen Hals nach dem Fenster , und als außen Toni der Straße entlang kam , erhob sie sich kurz darauf und lief nach der Hütte ihrer Mutter .
Sie riß die Türe hastig auf und warf sie schmetternd hinter sich zu , dann trat sie hart an den Bauern heran , die geballte Faust vor seinem Gesichte rüttelnd .
" Du bist ein elendiger Kerl !
Is's dir nicht genug , einmal an meinem Unglück schuld gwest z' sein ?
Willst mich hetzt auch noch als Weib in Verruf bringen ? "
Die Zinshofe drängte sich zwischen die beiden .
" Hebe nur kein Streit an in meiner Hütten " , sagte sie , Helenes drohende Rechte am Handgelenke anfassend .
" Meng du dich nicht ein " , schrie das junge Weib , sich heftig losreißend .
" Du meng dich nicht ein , weder so - ich Rat dir gut - noch in anderer Weiß , wozu d' etwa Lust hättest !
Was ich mit dem da habe , das is allein zwischen uns zwei ! "
" Freilich wohl - " , grinste die Alte ; eine unmutige Bewegung und ein zorniger Blick des Bauern machte sie verstummen .
Toni schob sie zur Seite .
" Laß s' nur " , sagte er , " laß s' , Mutter Zinshofe .
Sie hat ja recht , wann s' mir es Vergangene nachtragt , ich habe schlecht an ihr gehandelt , und es is mir übel genug ausgegangen . "
" Sonst beschweret es dich nicht viel " , höhnte Helene .
" Aber Gott is mein Zeug " , fuhr er fort , " und auch du kannst mich nicht Lügen strafen , vom Anfang war mein Absehn a ehrliches - "
" Und ich jung und dumm genug dazu " , unterbrach sie ihn , " afs alleine Absehen was z' geben .
Aber du irrst , wann du denkst , ich trage dir deswegen was nach .
So ein Betrügen zwischen zwei , wobei allzeit es Betrogene noch mithilft , weil sich_es selber betrügt , das witzigt ein 'n nur für ein andermal , und damit is's aus und vorbei .
Wann du mir aber hetzt über die Weg schleichst , mich als Weib für so schlecht haltest , wie ich als Dirn unbesinnt war , hetzt , wo es af ein Betrügen unter drei ankäme , 'n dritten dir z'lieb , und wo nur von einem unehrlichen Absehn die Rede sein könnt und für dich gar nix afm Spiel stünde und für mich mehr wie als , hetzt is das ein beleidigend Einbilden und ein schandbar Zumuten ! "
Toni schüttelte den Kopf .
" Es is weder ein Einbilden noch ein Zumuten dabei .
Was die Leute erlauern können , wann ich dir gleichwohl über die Weg schleiche , das is nur für mich abträglich ; nur mir gereicht zur Unehre , und nur mich macht es zun Gespött , wann ich dir Nachlauf und kein Gehör finde . "
" Dös is nicht so !
Bisher habe ich_es gleich geachtet , ob du am Zaun vorüberstreifst oder ob sich ein Hund dran reibt , und solang mehr denken mußt , ich merke nix davon , konnte mehr mir auch nix verübeln , aber hetzt kommt mir zu , daß ich dir verbiet , mir übern Weg und unter d' Augen z' gehen , und das wirst dir auch gesagt sein lassen ! "
" Nein " , sagte er leise , aber bestimmt .
" Was ? " schrie das junge Weib , vor Zorn erglühend .
" Mit aller Gewalt brächtest mich in Verdacht ?
Du wolltst nicht ? "
" Ich kann nicht . "
" Dann spuck ich dir auf offener Straßen ins Gesicht , wie schon einmal , und Schrei es vor allen Leuten aus , daß du pflichtvergessener Lump meiner Ehre nachstellen willst , trotz ich dir dafür allen Schimpf und Schande angetan . "
" Tu es . "
" Pfui ! "
" Hast recht .
Ich Gespür ja selber , daß ich kein Ehre im Leib habe , sonst stünde ich nicht da , wo mehr mich nicht mag , und bettelt um ein Fußtritt . es einzig Männische , was ich noch an mir habe , worauf ich acht , weil mir es Nichtachten so a schwer Lehrgeld kost , es Worthalten , verbiet mir eben , daß ich dir Gespräch , ich täte nach deinem Willen .
Ein Wochen etwa vermöchte ich mich Fenzhalten , in der nächsten schon zwinget mich wieder da her , in deiner Näh hrumziungern und z' lauern .
Jesses und Josef !
ich weiß mich nicht aus ! "
Die alte Zinshofe drückte die Schürze vors Gesicht und schlich durch die Hintertür aus der Stube .
Helene hatte die Augen gesenkt , nun blickte sie auf .
" Was bezweckst denn mit deinem Raunzen ? "
" Bezwecken ? "
Er lachte schmerzlich auf .
" Frag 'n geschlagenen Hund , warum er heult .
Weil ihm weh is. O du mein Gott , wann mehr sich nur damals besser miteinand verstanden hätten .
Ich stünde hetzt großjährig und frei da ; - hättest nur du auf mich gewarte ! "
" Leicht gäbst du gar noch mir a Schuld ?!
Narr du , sollt ich mich af Jahr hinaus allen Anfeindungen von Groß- und Kleinbauern aussetzen und warten , die gewisse Schande vor 'n Augen , afs Ungewisse ?
Bist denn du nicht von mir grennt wie der ertappte Dieb vom Rübenfeld , und wie der sein Sack , hast mich dahinter lassen ? "
" Du brauchst mir es nicht vorzurupfen !
Hätte ich damals getan , wie recht gewesen , so blieb mir hetzt , nach drei Jahren in der Fern und im zweiten daheim , es Einsehen erspart , daß ich verspielt hätte , was mir allein taugt . "
" So laß verspielt auch für verloren gelten , trage , was auf dich zu liegen kommt , und Sinn nicht , das Unglück , was dich mit deiner Bäuerin betroffen , durch anderer Leute Schaden ausgleichen .
Mir Mut wenigstens nicht zu , weil dir d' Weibernarrischkeit einschießt , daß ich dir die Narrin dazu abgäbe .
Und hetzt wäre genug geredet über so 'n Unsinn ! "
" Leni , ein Wort noch !
Nicht oft , noch auffällig , nur zeit- und randweis Verlaub mir es Herkommen , ich will ja auch 'm Kind nachschaun - "
" 'm Kind ?
Das geht dich doch gar nichts an und mich nur soweit , daß es sein Leben behalt und sein Pfleg hat , es is af eins anderen Duldung angewiesen , einer ledigen Dirn Kind und hat kein Vadern . "
" Wer weiß , was d' Zeit bringt !
Es könnt 'n ja noch kriegen - "
" Dir is wohl es Geblüt in Kopf gestiegen ? "
" Nein , Leni , nein , ich rede nicht unüberlegt .
Wie lang kann es denn mit meiner Bäuerin währen ?
Vielleicht nimmt s' unser Herrgott bald zu ihm , wäre ja auch es beste für sie , denn heil und nütz wird s' doch nimmer . "
" Schon deinem Reden nach wäre der arme Hascher wohl besser im Himmel aufgehoben .
Aber ob sie fortlebt oder wegstirbt , das hat kein Bezug ; ich habe kein Anlaß , meinem Mon 'n Tod z' wünschen , der is nicht siech und steht in deinen Jahren . "
" Er lebt auch nicht ewig . "
" Toni ! -
Unser Herrgott verzeih dir die Sünde und mir , daß ich solches anhöre ! "
Toni hielt sie an der Hand zurück .
" Er muss , Leni , er kann gar nicht anders ; sonst ließ er mich meiner Gedanken Herr werden , sonst ließ er mich an deinem Trutz trutzen , sonst ließ er es nicht zu , daß ich dir Nachtracht , als wären wir die zwei alleinigen Leute af der Welt und uns bestimmt !
Und wäre es a Sünde , Leni , dir könnt er nicht an !
Ich nimm alle af mich - für dich nahm ich jede Sünde af mich - für dich , was a himmelschreiende wäre ! -
für dich - Leni - "
Sie stieß ihn kräftig von sich und eilte hinaus .
Als die alte Zinshofe den Kopf zur rückwärtigen Türe hereinsteckte , lehnte der Bauer an einem Pfosten der vorderen , beide Handflächen an die Stirn gepreßt .
Der Mond schien in die Schlafstube des Holzschnitzers .
Helene ruhte und träumte .
Es war ein verworrenes Träumen . - -
Sie stand in der Stube ihrer Mutter vor der blanken Spiegelscherbe , die dort im Fensterwinkel lehnte , sie hatte das stillvergnügte Gefühl einer frohen Erwartung , das kleine Gemach war gedrängt voll von Leuten , unter denen ihr welche , die sie täglich sah , wie fremd vorkamen und andere , die sie sich nie gesehen zu haben erinnerte , wie längst bekannt ; zu dem Fenster guckten der Muckerl und die alte Kleebinderin herein und schlugen wundernd die Hände zusammen , und hinter ihr stand Toni und zupfte sie an den Zöpfen und kitzelte sie unter den Armen und fragte :
Bist bald fertig ?
Und sie schrie ungehalten , aber doch lachend : Gleich , gleich !
Dann lief sie an den Leuten vorüber - die eine Gasse bildeten - unmittelbar in den Flur des Sternsteinhofes und die Treppe hinauf .
In den schönen Stuben standen alle Schränke offen , nicht nur die mit Leinen- und Gewandzeug , auch der Silberschrank , aus dem es funkelte und leuchtete , und der Geldschrank , aus dem Papier- und Bargeld fast herausquoll .
Von unten hörte man das Geblök der Rinder , das Getreibe des Geflügelhofes , das Pfnauchen der Maschinen , dann Raketenprasseln , Musik , jenen Hochzeitslärm , und plötzlich fand sie sich unter Tanzenden und Singenden und tanzte mit und sang . - -
Darüber wachte sie auf .
Es war alles ruhig .
Doch nein , von der nächsten Ecke schallte es her , der Mann dort im Bette mochte wohl auf der Nase liegen , denn er verbrachte ein wundersames Geschnarche , und zu dieser Musik hatte sie im Schlafe zu singen versucht .
Tief aufseufzend erhob sich Helene mit halbem Leibe , da machte der Schläfer eine Wendung , und das Geräusch verstummte .
Sie lauschte , nach einer Weile erst vernahm sie seine ruhigen , regelmäßigen Atemzüge .
Helles Mondlicht erfüllte den Raum der Stube , tiefschwarz lagen die Schatten der Fensterbalken wie gespenstige Grabkreuze breit über der Diele .
Zwei , just zwei , lagen da .
Helene klammerte sich an den Bettrand und beugte sich über denselben hinaus , so war es ihr möglich , die letzten Fenster des Sternsteinhofes zu erblicken ; ein schwaches Licht blickte von dorther , es leuchtete in der Krankenstube der Bäuerin .
Wie lang wird es mit der währen ?
Wenn sie auch jetzt wieder auf die Füße kommt , so schlimmer für sie , wenn wahr ist , was die Leute sagen , daß die Magd behauptet , es hätte es der Doktor gesagt .
Der Bauer hat heißes Blut .
Ließe sich eines darauf ein , ihn unsinnig zu machen und heimzu zu jagen , er ertrotzte dort sein Recht und - Tu es , flüsterte eine Stimme in ihrem Inneren .
Davon ließe sich nichts austragen noch erweisen - Tu es , flüsterte es wieder , aber diesmal war es , als spräche es ganz nah von außen auf sie ein .
Herr du , mein Jesus , was sind das für Gedanken ?!
Was will mir da an ? -
Dummheiten !
- So sündhaft wie dumm ! -
Blieb doch der andere - Der lebt auch nicht ewig .
" Lebt auch nicht ewig " , murmelte sie , als wiederhole sie Worte , die ihr vorgesagt worden .
Da besann sie sich plötzlich , daß sie gesprochen habe , nach niemand und nirgendhin , sie sah mit scheuen Blicken um sich , dann streckte sie sich rasch aus , zog die Decke über sich und schloß die Augen .
Aber während sie den Kopf in das Kissen drückte , dachte sie trotzig : Unsinn !
Ewig lebt keiner , doch überlang mancher .
Was geschähe dann ?
Das findet sich ! flüsterte es in ihrem Inneren .
Kalter Schweiß troff ihr aus allen Poren , dann schauerte sie wieder wie im Fieber zusammen .
Das findet sich ! klang es ihr , wie von außen , unmittelbar an dem Ohr .
In diesem Augenblicke tat der Mann drüben einen schweren Atemzug mit weit offenem Munde , es klang wie Geröchel .
Mit Anstrengung unterdrückte Helene einen lauten Aufschrei .
Nun begannen ihre Pulse zu hämmern , sie unterschied jeden einzelnen Schlag dem Gefühle nach , sie empfand es auch , ohne zu zählen , daß in einer genau wiederkehrenden Frist das regelmäßige Klopfen wie durch rasende Doppelschläge unterbrochen wurde , und dann flüsterte , wisperte und raunte es ihr zu : Tu es - tu es - tu es - es findet sich - es findet sich !
Und das kehrte wieder und wieder , sie wußte es genau , wann , und trotz sie sich die Ohren mit den Händen zuhielt und den Kopf im Kissen und unter der Decke vergrub , es klang immer verwirrender , drängender , gebietender : Tu es - tu es - tu es - es findet sich - es findet sich !
Da warf sie sich aus dem Bette zur Erde und kroch auf den Knien in den Winkel hinter ihrer Liegerstatt ; sie stieß den Kopf hart gegen die kalte Mauer und blieb mit der Stirn an derselben lehnen , ihre Hände falteten sich krampfhaft , sie krümmte sich zusammen aus Furcht vor sich selbst oder vor dem , was aus ihr heraus wie leibhaft sie anzufassen und zu bewältigen drohte .
Sie begann zu beten , erst im stillen , dann mit halblauter Stimme ; ohne auf den Sinn zu achten , murmelte sie eifrig die Worte , um ihre Gedanken zu verscheuchen und die unheimlichen Rufe zu übertäuben .
Manchmal erhob sie die Stimme , als wollte sie etwas zurückschrecken , das nach ihr fasse ; dann wurde ihr Gemurmel mählich eintöniger , und gegen Morgen brach sie kraftlos in der Ecke zusammen und schlummerte ein .
So fand sie der Herrgottlmacher .
Unter seiner Berührung schrak sie auf .
" Um Jesu Willen " , sagte er , " was is es denn mit dir ? "
" Schlecht is mir gwest " , antwortete sie , " mein Leben habe ich kein so schlechte Nacht gehabt . "
" No , wäre nicht aus " , meinte er kopfschüttelnd .
Buchempfehlung 1587 erscheint anonym im Verlag des Frankfurter Druckers Johann Spieß die Geschichte von Johann Georg Faust , die die Hauptquelle der späteren Faustdichtung werden wird .
94 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Etliche Tage nachher fand sich mit einmal der kleine , säbelbeinige Agent der " Handelsgesellschaft für religiösen Hausrat " in Kleebinders Hütte ein .
Er hatte sich die Jahre über äußerst selten blicken lassen und war dann immer mit einer gewissen Zurückhaltung , aber auch mit aller gebührenden Rücksicht empfangen worden ; der letzteren konnte für diesmal allerdings der Umstand einigen Eintrag tun , daß seit längerer Zeit die Bestellungen merklich abnahmen .
" No , auch einmal anschaun lassen ? " rief der Holzschnitzer nach der ersten Begrüßung .
" Hoffentlich bringt_es mehr doch Gutes ?
Schon a schöne Weil her laßt mich völlig feiern , brauchts auch gar nix ! "
" Recht haben Se , Herr Kleebinder , wenn Se sich aufhalten " , sagte das Männlein .
" Die Geschäfte gehen flau .
Mein , was wollen Se ?
Die Gesellschaft war verfallen in eh grausamen Irrtum , se hat gemeint , mit de Woor werde sich verbreiten der religiöse Sinn und midm religiösen Sinn wieder de Woor , un es werde kann Ende nehmen ; nun verlangt aber nor der religiöse Sinn nach der Woor , die Zahl der Abnehmer is eh beschränkte , un die Zahl is erschöpft .
Gott , was haben dagegen die Engländer for a reiches Absatzgebiet for indische Götzen , was werden gefabriziert in London !
Se sein aber ach eh groißes Handelsvolk , un is mehr immer afgefallen , daß se ihren Sabbat esoi heiligen . "
" Sein s' Juden ? "
" Wo denken Se hin , Herr Kleebinder ?
Christen - Christen , sage ich Ihnen , vom reinsten Wasser .
Aber hören Se af ein Rat , Herr Kleebinder , sehen Se sich um um eh Nebenverdienst , wie ich mehr habe umgesehen um an . "
" Ich wüßte mehr kein . "
" Lassen Se sich sagen , machen Se heidnische Figuren . "
" Wenn auch kein Sünde dabei wäre , ich verstünde mich nicht drauf . "
" Sein Se nix ängstlich , ich an Ihrer Stelle würde mit de Götter ach noch fertig werden .
Schnitzen Se ein ' Mann , was gar kein Kleidungsstück tragt wie anstatt 'n Hosenlatz eh Weinbeerblatt , und setzen Se ihn af eh Weinfaß , haben Se 'n Bacchus , geben Se ihm in die Hand 'nen Dremmel , werde es sein der Herakeles , lassen Se ihm tragen Flügel an de Fuß un eh Stangen , woran sich statt 'er Brezeln ringeln eh poor Schlangen , is der Merkur fertig .
De Hauptsach in der Mythorlogie ist de Natürlichkeit .
De Farbe kennen Se ach daran ersparen , machen Se de Figürger nor recht schmutzig , das is eh Kunstwert , was Platina heißt .
Ich besorge Se , wenn Se wollen , eh ganzes Mythorlogienbuch , worein se alle stehen afgeseichnet , de Götter un de Göttinnen . "
" Dös sein dö Weibeln von dö , was nix anhaben ?
Schaun dö auch so aus ? "
" Einselweis tragen welche esoi alte Kleidungsstücke ; aber wenn Se mehr folgen , Herr Kleebinder , so machen Se nor Venussen , se sein immer verkäuflich .
Übrigens , was rede ich Ihnen vor , als ob das wäre for Se was ganz Neues ?
Sieht doch de Venus af eh Hoor gleich der heiligen Eva , af soi ohne werden Se doch schon ämol effektuiert haben eh Bestellung ? "
" Da irrt Eng groß " , sagte der Herrgottlmacher überlegen , " Gest , merkt_es Eng , is d' Eva sowenig heilig wie der Adam , und nachher tragen dö , vor s' der Herr ausm Paradies jagt , ein Schurz von Laubwerk und dann , in der Wildnis , ein von Tierfell . "
" Nun , was eh groißer Irrtum !?
Lassen Se de Heiligkeit samt 'm Laub un 'm Fell weg , so haben Se , was Se brauchen . "
Muckerl schüttelte ärgerlich den Kopf .
" Dös versteht Ös nicht .
Nie noch is Adam und Eva verlangt worden , begreiflich , wer stellt denn auch so was in d' Stuben , 'n Kindern unter d' Augen ? "
" Es gehört ach nix for de Kinder .
Schnitzen Se , wie ich gesagt habe , eh Eva un heißen Se se Venus , was liegt daran ?
Sie werden mehr danken , un um eh Vorbild brauchen Sie ach nix zu sein verlegen . "
Er deutete nach der Küche , wo Helene am Herde beschäftigt war .
" Was haben Se for eh Prachtweib ! "
" Pfui Teufel ! "
" Wie heißt ' Pfui Teufel ' , wenn andere sagen : 'Gott wie schön un lassen Se verdienen dabei eh Geld ?
Nun , tun Se's , oder tun Se's nix ?
Ich habe es gemeint gut mit Ihnen .
Weil mehr aber gerade reden von Geld verdienen ; Herr Kleebinder , ich habe Se verdienen lassen , lassen Se mehr ach verdienen . "
" Habt was z' hausieren ? "
" Trage ich eh Bünkl ? " fragte das Männlein beleidigt .
" Ich bin eh Agent for eh Lebensversicherungsgesellschaft , un als solcher möchte ich gern machen mit Se eh Geschäft ; lassen Se sich versichern . "
Muckerl schüttelte abwehrend die Rechte .
" Lebensversicherung ? Dös kennen mehr , ich habe mehr sagen lassen , es selb wäre eigentlich a Sterbensversicherung ; einer , was lang lebt , findet ' es Zahlens kein Ende , und 'n Vorteil hätte nur der , was sich gleich nach 'n ersten Einzahlungen hinlegt und verstirbt . "
" Hehe , recht haben Se , Herr Kleebinder , es is eigentlich eh Versicherung vorn Todesfall , aber Se glauben gar nix , was ankommt af soi eh Titel !
Mehr kenne_es doch nix heißen : Todesversicherung ?
Was eh Menge Leute möchten sich scheuen beisutreten ? "
" Heißt , wie der wöll , ich bin nicht fürs lange Zahlen noch fürs gache Sterben . "
" Gott , de Lunge kenne mehr sich ' raus reden bei de Bauersleut , um se afsuklären über das Wesen von de Assekuranz !
Wenn ich afzeig de Vorteile von einer Versicherung vorn Todesfall , 'n Hagelschlag , Brand-un Wasserschaden , Einrichtungsstücke un Reiseunfälle , stehen se nix da un schütteln mit de Köpf un Fergen un wünschen sogleich aus puren Geiz , daß möchte kommen schon in de erste Zeit es Sterben un der Hagel un Feuer un Wasser un Gerätschafts- und Körperschaden ?!
Gott der Gerechte , wäre eh Geschäft das , wobei könnt florieren eh Gesellschaft !
Liegt es doch for jeden vernünftigen Menschen af der bloßen Hand , daß mehr kenne nor ausn Einsohlungen von Tausende ' ausbezahlen for de wenigen , was eh soi eh Unglück betrifft , eh Vergütung . "
" No , dö sein doch schön dumm , was für andere zahlen . "
" Des sein de Gescheiten , Herr Kleebinder .
Weil keiner von de vielen kenne wissen , ob er nicht morgen werde sein unter de wenigen , was eh Maler betrifft !
Manche tun ach erschrecklich fromm un Kimmen su steigen mit de Redensort , ihr Leben un Hab un Gut stünde in Gottes Hand , un wenn der se oder de Ihren will treffen , werde er sie treffen . "
" Dö haben doch gewiß recht . "
" Recht haben se als fromme Leute ; aber es werde doch nix verstoßen gegen die Frommheit , es werde nix verstoßen gegen die Ergebung in den Willen Gottes , wenn einen trifft eh Schlag von oben , daß unterhält de Assekuranz de Hand , damit es nix ausfällt su grob ?! "
" Dös is mehr z' fein .
Ich weiß , de Assekuranz halte schon früher dö Hand unter , und dö soll mehr ihr füllen . "
" Wie kommen Se mehr vor ?
Aus nix werde nix !
Glauben Se , mehr werde Ihnen unentgeltlich helfen aus einem Unglück ' raus , su einer Zeit , wo mehr müße befahlen , daß andere kommen 'enein ?!
Sohlen Se nix vorn Krieg , for de Gefängnissen , for de Findelhäuser , for de Irrenanstalten , for de Spitäler ?!
Nü ?!
Was wollen Se also haben umsonst eh Versorgung für Witwen un Waisen , eh Versicherung von Ernte un Grund , eh Schutz vor Feuer un Wasser ?!
Sein Se gescheit , lassen Se nix ungenützt vorübergehen de günstige Gelegenheit ; unsereiner kommt selten in der Gegend . "
" Von mir aus könnt schon wegbleiben .
Was habt denn Ös davon ? "
" Das will ich Se sagen , Herr Kleebinder , eh Klane Provision , wie for jede Kundschaft , was ich subring der Gesellschaft . "
" Dö soll leicht ich Eng zahlen ? "
" Bewahr , de sohlt de Gesellschaft . "
" Und woher nimmt s' dö ? "
" Von de Kosten . "
" Und wer tragt döselbn ? "
" Se sein sehr neugierig , Herr Kleebinder - "
" Ahan , seht_es , da steckt der Betrug !
Brav einzahlen sollen mehr , daß andere a gut Leben führen können ! "
" Weiß Gott , ich täte Ihnen wünschen eh soi eh Leben .
Se möchten mehr schwitzen dabei , als jemals Se hinter Ihrm Arbeitstisch geschwitzt haben !
Meinen Se , eh soi eh groißartige Unternehmung führt sich von selber ?
Da müße es geben Agenten un Unter- un Oberbeamte un Buchhalters un än Direkter - was wissen Se ? - , de alle müssen leben ; un de Provision for de Agenten un de Gehalte for de Beamten un 'er Profit for de Gesellschaft werde alles genümmen von de Interessen , von de Prosente von den eingesahlten Kapital !
Verstehn Se !
Nix von 'nen Kapital selber !
Zeigen Se mehr so eh billige Verwaltung anerswo !
Der Steuerbeamte nimmt sein Gehalt von de Steuer , von Kapital , nix von de Interessen , der Herr Pfarrer , was verwaltet de Armengelder , nimmt nix von ' em Kapital noch von de Interessen , er müße obenein sei Gehalt kriegen , un ins Steueramt un in de Armenkasse tragen Se nor Ihr Geld ' nein , von ins aber kriegen Se ' raus bei Heller und Fennig , was is worden ausbedingt un worauf Se haben eh Geschrift in Händen !
Gott , was ich mehr schoffier , dürft sein eh Angelegenheit , wobei su verdienen eh Sack voll Geld !
Machen Se keine Geschichten , es is doch nor Ihr Vorteil .
Was eh Umständlichkeit ! die Sache is gleich berichtigt .
Ich bringe Se in de Kreisstadt zun Arzte - es soll Se nix kosten - Se werden lachen , es is wie bei einer Assenterung .
Er werde Se abklopfen , erst am Rücken , damit sich de Lunge loslöst vom Rippenfell un er se besser hört , und dann von vorne , weil er - doch was wissen Se ?
- aber Se werden lachen , un daß Se dabei erfahren , was Se for eh gesunder Mensch sein , das haben Se umsonst , un als 'm gesunden Menschen berechnet mehr for Se auch die Einsahlung billiger . "
Helene stand vorgeneigt an der Schwelle der Stubentüre .
" Sei still " , beschwichtigte sie das Kind , das , einige Worte lallend , an ihren Rockfalten zerrte .
Muckerl war so mißtrauisch wie nur irgendeiner vom Dorfe , aber auch durch vieles Einreden leicht verlegen gemacht , er fühlte sich der Mundfertigkeit des kleinen Mannes durchaus nicht gewachsen und versuchte daher , der ihm immer unangenehmer werdenden Lage mit einmal ein Ende zu setzen , indem er entschieden sagte : " Sparts Enkre Wort , wendts weiter keins af , es is umasunst .
Ich mag nicht ! "
" Sein Se eh Familljenvater ?
Seit es gibt eh Lebensversicherung , kenne mehr es von jeden verlangen , daß er for de Seinen sorgt .
Denken Se af Weib und Kind ! "
Helene trat mit dem Kleinen auf dem Arme zur Türe herein .
" Schau , Muckerl " , sagte sie lächelnd , " so uneben wäre es nicht , wann d' uns zlieb was tätest , daß wir nicht einsmals betteln gehen dürften . "
Der Herrgottlmacher blickte erstaunt auf .
Woher dieses plötzliche Einmengen ?
Er zog die Mundwinkel herab und starrte Helene mit großen Augen an .
Es erbitterte ihn , daß sie , anstatt zu ihm zu stehen , so unversehens einem Fremden das Wort redete , und noch dazu in einer Sache , wo es sich um Auslagen auf Jahre hinaus handelte und die Aussicht auf seinen Tod ihr einen Gewinn versprach .
Sollte er sagen , was ihm schon auf der Zunge lag : daß , wenn sie Mal betteln gehen müßte , sie es vollauf um seine selige Mutter verdient habe und daß sie ihm ja bisher jede Sorge für das Kind förmlich verübelte , das übrigens ... ?
Doch was würde der Jude denken , wenn er ihn gegen das Weib in der Weiß aufbegehren hörte ?
Nein .
Er versprach , daß er sich_es überlegen und sich schon " einmal " versichern lassen werde .
" Gott sei davor ! " schrie der kleine Agent und focht dazu mit den Händen in der Luft .
" Gott sei davor , daß ich Se gäbe eh Zeit , su bereuen soi eh guten Vorsatz .
Nix da ; Herr Kleebinder , Se werden sich jetzt setzen su Tisch , dann gehen mehr 'enauf Sohn Wirt und nehmen ins su leihen seinen Leiterwagen - "
" 'n Leiterwagen ?! "
" Wir werden nix bleiben allein , in de Dörfer , wobei wir fahren vorüber , sitzen noch eh Fünf , was sich haben gleichfalls entschlossen ; Se machen gerade es halbe Dutzend voll , Herr Kleebinder. Se sehen , es geht in einem !
Wo käme ich sonst af de Kosten ? "
" Na , da mußt wohl fahren , Muckerl " , sagte Helene , " wann sich schon für umsonst a Gelegenheit schickt . "
" Du kannst_es wohl gar nicht erwarten , daß es zun Zahlen kommt ? "
" Sei nicht kindisch , ich mein nur , wann d' schon entschlossen bist , wozu hinausschieben ? "
Muckerl war zwar nichts weniger als entschlossen , und daß die Sache so über Hals und Kopf abgemacht werden sollte , machte sie ihm nur noch bedenklicher .
Er kraute sich in den Haaren .
Aber der Agent drängte :
" Hören Se af Ihre Frau , Herr Kleebinder ; af Frauen hören is in viele Fälle gut , wenn ach nicht in jeden .
Wir sein drüben in der Stadt in eh poor Stunde , un der Afenthalt dort is eh geringer .
Mit Abend sein Se wieder daheim , Herr Kleebinder . "
" No , siehst , da is ja als schon ganz prächtig eingeteilt .
Hitze komme , Muckerl , essen , daß mehr d' Zeit auch Einhalt .
Nimmt der Herr leicht auch ein Löffel Suppen ? "
Der Agent lehnte dankend ab .
Er hielt sich strenge an die Speisegesetze , welche noch aus den Zeiten naiver Gottesfurcht herstammen , wo die Menschen nicht nur mit Hand und Mund den Göttern dienten , sondern auch mit eigenen und fremden Eingeweiden .
Schwere , niederhangende Wolken trieben vor dem Winde einher , als gegen Abend der Leiterwagen durch das Dorf polterte .
An der Seite des kleinen Mannes auf dem Sitzbrette kauerte der Herrgottlmacher , den Hut tief in die Stirn gedrückt , bleich , mit stieren Blicken unter den blinzelnden Lidern , das Haar klebte ihm an den Schläfen .
" Jesses , Muckerl , was hast denn ? " fragte Helene , aus dem Vorgärtele herzueilend .
" Sö nehme mich net " , brachte er mit zitternder , angstvoller Stimme hervor .
" Da haben Se's " , sagte der Agent , " erst will er nix , un nun is er verzagt , weil wir nix wollen .
Sein Se kein Kind , Herr Kleebinder , machen Se sich nix draus .
Hundert Jahr sein Leute alt geworden , was de Ärzte haben es Leben abgesprochen .
Setzen Se sich nix in' Kopf wegen e dem , was sagt so einer .
Deswegen leben Se kann Tag weniger . es kenne ja ach sein nor gewesen eh Bosheit , um mich su bringen um eh Provision ; de Herren erlauben sich manchmal soi unfeine Späße mit ünsereinm .
Schlagen Se sich_es aus 'm Sinn , Herr Kleebinder .
Grübeln Se nix drüber .
Hörn Se , was ich sage , gor nix geben Se drauf . "
Helene half ihrem Manne vom Sitze herab und führte ihn in das Haus , sie verließ ihn unter der Türe , als er zur Stube hineinschwankte , und lief hurtig an den Wagen zurück .
" Sagt_es mir nur " , flüsterte sie , " was is denn eigentlich mit dem Mon los ?
Könnt mehr es schon anvertrauen , ich Fall nicht gleich hinten über . "
Der kleine Mann schnitt ein faunisches Gesicht und kräuselte die wulstigen Lippen , vermutlich kitzelte ihn " eh ausgeseichneter Witz " , sicher ist , daß er gut daran tat , ihn für sich zu behalten .
Er beugte sich etwas vornüber .
" Se müssen nix erschrecken " , sagte er halblaut , " was eh Doktor redet , is lang nix soi gefährlich , als was er schreibt , de Resepten .
Ihr Mann soll stecken in Caner guten Haut .
Bei üble Sufälle kenne mehr nix wissen , was es es nächste Jahr brächt .
Mein , eh Wort macht kann Toten lebendig , werde es ach kann Lebendigen tot machen .
Lassen Se sich kann krauses Hoor drüber wachsen , wäre schad for soi eh schöne Frau .
Mei Emfehlung . "
Helene kehrte in die Stube zurück .
" Laß es gut sein " , sagte sie , " wollen s' dich nicht nehmen , sollen sie es bleibenlassen !
Tu du dir nur nix einbilden .
So arg , wie sie es machen , wird es lang nicht sein . "
Sie setzte sich an den Tisch , ihm gegenüber .
Außen begann ein mächtiger Regen niederzurauschen , dessen Plätschern , Prallen und Geträufe alsbald jeden anderen Laut überbrauste .
So saßen sie denn schweigend .
Der Mann noch immer mit dem Hute auf dem Kopfe , beide Ellbogen aufgestützt , vor sich in das Leere starrend ; das Weib , mit dem Schürzensaume spielend und von Zeit zu Zeit scheu nach dem Bekümmerten blickend .
Mählich ließ der Regen nach ; als es nur mehr " nieselte " , sprühende Tröpfchen wie fallender Nebel niederrieselten , erhob sich Helene .
" Mache dir nix draus " , sagte sie zu dem Manne und strich ihm mit der Rechten über die nasse Stirn .
Einen Augenblick hielt sie die feuchte Hand vors Gesicht , dann rieb sie selbe sorgfältig und wiederholt mit der Schürze ab .
Sie schlich hinaus zur Stube und ging durch das Vorgärtchen und mit langsamen Schritten der Hütte ihrer Mutter zu .
Nahe derselben drückte sie beide Hände gegen die Brust , die Knie begannen ihr vor Aufregung zu zittern , und sie ließ sich auf das Bänklein neben der Türe nieder .
Wie sie so saß und der Bach an ihr vorübergischte und die feuchte Luft sie umfächelte , in der sich die Düfte von Erdbrodem und Pflanzenodem mischten , da erwachte in ihr immer lebhafter die Erinnerung an eine Zeit und an einen Tag , wo sie als kleine Dirne von derselben Stelle träumend zu dem Sternsteinhofe aufsah .
Und nun lag er wieder - keinen Schritt entrückt - vor ihr , wie sie ihn als Kind gesehen mächtig und breit dort oben ragen , als luge er in der Runde aus nach seinesgleichen ; nur die goldig schimmernden Fenster fehlten - die Sonne war untergegangen .
Ei , du stolzer Hof , du brauchst nicht von der Sonne z' borgen !
Die Türe der Hütte öffnete sich , und die alte Zinshofe steckte den Kopf heraus .
" Na , kommst rein oder nicht ?
Schon d' längst Zeit sehe ich durchs Fenster dich da hocken . "
" Ich war ganz in Gedanken " , sagte Helene , dann fuhr sie in klagendem Tone fort : " Hörst , stelle dir vor , mein Mon wollt sich assekurieren lassen , fahrt hinüber zun Arzte in die Kreisstadt , und der nimmt 'n nicht an ; völlig es Leben spricht er ihm ab , 'm armen Teufel , so viel krank soll der sein . "
Die Alte blinzte mit den Augen und grinste mit dem Maul .
" Gehe zu ! "
Helene schnellte von der Bank empor und kehrte der Mutter den Rücken .
" Wann d' mir so kommst , dann auch gleich auf der Stelle . "
Sie schritt hinweg , die Arme an den Leib ziehend und die Schultern zusammenrückend , wie oft eigenwillige Kinder im Ärger tun .
Buchempfehlung Der 1890 erschienene Roman erzählt die Geschichte der Maria Wolfsberg , deren Vater sie nötigt , einen anderen Mann als den , den sie liebt , zu heiraten .
Liebe , Schuld und Wahrheit in Wien gegen Ende des 19. Jahrhunderts .
140 Seiten , 7.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Die Schere war der jungen Kleebinderin unversehens entfallen und blieb mit der Spitze in dem Boden stecken ; sie bückte sich danach .
" Glaubet ich drauf " , sagte sie , " so bekämen wir bald ein seltsamen Besuch . "
Als sie sich wieder aufrichtete , zeigte sie ein stark gerötetes Gesicht und vermied es , ihren Mann , dem die Rede galt , anzublicken .
Der Herrgottlmacher , wenn anders er " drauf glaubte " , war nun vorbereitet , aber gewiß nicht auf den Besuch , der sich selben Abend noch einstellte .
Der junge Sternsteinhofbauer trat in die Stube .
" Guten Abend , Leutelen " , sagte er .
" Grüß dich Gott , Kleebinder . "
Er bot ihm die Hand , drückte die zögernd dargereichte Rechte und fuhr fort :
" Laß als Vergangene vergangen und vergessen sein , darum bitte ich dich .
Hab es zeither rechtschaffen bereut , das kann ich dich versichern ; tu mir d' eine Freundschaft und laß es ruhn .
Was mich herführt , is a Bestellung , a Arbeit für dich . es selbe möchte ich mit dir bereden . "
Helene wischte mit der Schürze über einen Stuhl und rückte ihn dem Gaste hin .
" Tu dich setzen - setzt euch allzwei .
Werts es doch nicht Alse stehender ausmachen wollen ? "
Sie ging aus der Stube , und die beiden Männer saßen einander gegenüber .
Das Kind schlich sich an den ihm Fremden heran .
Die Schwarzwälderuhr tickte eine Weile über ganz laut und vernehmlich , dann fragte der Holzschnitzer leise , wie aus zugeschnürter Kehle :
" Was brauchst ? "
" Laß dir also sagen - "
" Vota " , schrie der kleine Muckerl und wies dem großen etliche Leckereien , welche ihm der Bauer zugesteckt hatte .
Kleebinder wandte jäh den Kopf nach Toni und starrte ihn mit befremdeten Augen an .
Dieser senkte den Blick .
" Ich habe 'm nur was mitgebracht , 'm Kleinem - weil - weil ich mir a Bildl bei dir einlegen wollt , damit d' dich der Arbeit auch recht annehmen möchtest .
Sonst wüßte ich mir weit und breit kein , der machen könnt , was ich gern hätte , es is nix Klein , du kannst dabei a Ehre aufheben und a schön Stück Geld verdienen . "
" Das war gleichwohl a unnötige Auslag " , murrte Muckerl , nach dem Kinde deutend .
" Sage , was d' gern hättest . "
" Wirst ja gehört haben , wie übel es mit meiner Bäuerin bestellt is .
Sie siecht dahin , und es will ihr kein Doktor helfen können .
Da fallt mehr dö Tag bei , wendet mehr sich halte an Gott und dö lieben Heiligen , wann schon kein Menschenhilfe mehr is . "
Er verzog dabei lächelnd den Mund , ohne daß er selbst darum wußte , ebensowenig begriff der Holzschnitzer , was für ein Anlaß dazu wäre .
" Ein Bild will ich schnitzen lassen " , fuhr der Bauer fort , " und es drüben in Schwenkdorf , im Geburtsort der Mein 'n , in der Kirchen , wo sie getauft und kopuliert worden is , aufstellen .
Verstehst mich ? "
Muckerl nickte .
" Das Ganze soll gleichsam a Säuln sein , oben mit der heiligen Dreifaltigkeit drauf und und z' Füßen links der heilige Antoni , rechts die heilig Rosalia , unsere zwei himmlischen Namenspatronen , so Gewisserweis , als möchten s' just für uns fürbitten .
Verstehst mich wohl schon ? "
" Ja , ja . "
" Unterhalb käme in einer schön verzierten , breiten Rahm a Tafel , wo mehr anschreiben könnt , wem und für was d' Fürsprach gelten soll .
So - so habe ich mir es halte ausdenkt .
Ich weiß nicht , bin ich deutlich genug gwest ? "
Der Herrgottlmacher schüttelte den Kopf .
Er fühlte sich gedrückt , von dem Manne gegenüber kam ihm vor , als sei derselbe verlegen und täte sich beim Reden Gewalt an , nur Helene ging so unbefangen ab und zu , als sähe sie den jungen Bauer heute zum ersten Male in ihrem Leben .
Das machte den Muckerl , er wußte nicht warum , so nachdenklich , daß er die Bestellung überhörte und Toni sie wiederholen mußte .
Fürs erste erklärte der Herrgottlmacher , daß er sich aufs Schnitzen von Zierat nicht verstünde ; der Bauer möge also zusehen , woher er den breiten Rahmen nehme ; dagegen brauche er sich um die Figuren nicht zu sorgen , die würden schon recht ausfallen , aber die Säule müsse ganz wegbleiben , da käme die heilige Dreifaltigkeit 'n Leuten völlig aus den Augen , und derentwegen schnitze man doch keine Bilder , daß sie keiner zu sehen vermöge .
Der Bauer befürchtete , es könne wider 'n Respekt verstoßen , wenn man die Heiligen so auf gleichem Fuße mit der Dreifaltigkeit verkehren ließe , auch möchte es sich nicht schön machen , wenn letztere den ersteren fast auf die Köpfe treten würde .
Muckerl schalt das ein einfältig Reden .
Im ganzen lieben , weiten Himmel oben gebe es keine Säule , des sei er gewiß , die wäre ja schon längst durch die Wolken auf die Erde herabgefallen , und die Heiligen genössen doch ihre Seligkeit in der Anschauung der Dreifaltigkeit und verkehrten als Nothelfer der Menschen mit ihr ; werden sie doch nicht beim Anschauen sich die Hälse verrenken und beim Fürbitten die Lunge herausschreien sollen ?
Ein ganz unschicksams , lächerliches Vorstellen , das !
Die drei göttlichen Personen würden auf einen Wolkenthron zu sitzen kommen und die beiden Heiligen davor , etwas darunter , knien , und das werde sich ganz gut machen und rechtschaffen schön aussehen , darauf könne sich der Bauer verlassen !
Je , ja - je , ja !
Der Bauer erklärte , er sehe das schier schon selber ein und merke wohl , daß er zum rechten Manne gekommen sei ; nur möge der nun auch machen und trachten , das Ganze in Bälde fertigzubringen .
Muckerl kraute sich hinter dem Ohr .
" Ich kann es nicht gleich angehen , es fehlt mehr an einem tauglichen Holz dazu , muß mir erst eins beschaffen , wann ich wieder nach der Stadt fahre . "
" Ich habe morgen dort z' tun " , sagte der Bauer , " wäre mir lieb , du fahretst mit mir , so hätte es dann weiter kein Anstehn . "
" Ich bin dabei . "
" Abgemacht .
Ich hole dich morgen .
D' Stunde weiß ich noch nicht .
Hetzt will ich nicht länger afhalten .
Gute Nacht , Leutelen ! "
Neben dem Sessel an der Stubentüre , auf welchem das Kind saß , kniete Helene .
" Na , sage : Dank schön und bhüt Gott !
Baba ! " sprach sie ihm vor und ergriff , ohne aufzusehen , das runde Ärmchen des Kleinen und bewegte es wie grüßend .
Der Holzschnitzer gab seiner neuen Kundschaft bis zur Haustürschwelle das Geleit , dort nickte er mit dem Kopfe , und der Bauer griff an den Hut .
Am anderen Vormittag kam der junge Sternsteinhofer angefahren .
Er sprang vom Wägelchen und trat grüßend in die Hütte .
" No , sein wir_es ? " fragte er .
" Gleich " , antwortete der Herrgottlmacher und lief in die Stube , um sich " sonntäglich " anzukleiden .
Die Kleebinderin lehnte an dem Herde , zu ihren Füßen spielte der kleine Muckerl .
Toni rückte die Küchentüre , die nach der Straße offenstand , halb zu , dann faßte er Helene an der Hand .
" Gelt dir_es Gott " , flüsterte er , " daß d' doch 'm Kind lernst freundlich gegen mich sein . "
" 'm Kind kann_es Freundlichkeitbezeign nur nutzen und kein Schaden bringen . "
" Dir auch nicht , Leni , dir auch nicht .
Wie ich mir habe sagen lassen , so is ja gewiß - "
Er deutete hinter sich nach der Stube , aus welcher man Schranktüren und Schubladen kreischen hörte .
Helene zuckte mit den Schultern .
" Es is a Schickung , sage ich dir " , fuhr er , mit halblauter Stimme eifrig auf sie einredend , fort , " vom Anfang war mein Denken , es müßt a solche dabeisein .
Daß es selb Zeit um allzwei andere gleicherweise bestellt is , was wäre das sonst , wenn kein Schickung ? "
" Und wann - so wäre Vorgreifen nur sündhaft und ruhig Zuwarten am Platz .
Was sich schicken soll , das schickt sich dann schon . "
" Ja , weißt , Leni " , stotterte er , " midm Zuwarten is es so a eigene Sache ! "
Das junge Weib stieß ein paar helle Lachlaute heraus , dann hielt es sich erschreckt den Mund zu und sah plötzlich ernst .
" Das laß dir vergehen .
Verlang dir zlieb weiter kein Dummheit mehr , es war an der ersten übergenug . "
" Leni , ich wäre gewiß nicht af dich verfallen , und es Ganze hätte nimmer kein Sinn , wenn wir uns nicht schon gern gehabt hätten - " Helene runzelte die Brauen ; mit einer kurzen Wendung des Kopfes und einem Winke der Augen nach der Türe lispelte sie : " Pst !
Es ist als still drin " , und auf das Kind weisend :
" Auch der hört und weiß schon z' schwätzen . "
" Gehe , sage ihm , er soll mir a Bußl geben . "
" Bewahre !
Er möchte schrein !
Er is's nicht gewohnt .
Er küßt neamd . "
Sie schob den Bauer , der sich niederbeugte , zurück und trat selbst einen Schritt zur Seite .
" Bleibe uns vom Leib . "
" Leni , 'n Buben bedenk , der wird noch Mal - "
Da trat der Herrgottlmacher aus der Stube , und der Sternsteinhofer rief ihm entgegen : " Grad wollt ich sagen , noch Mal so lang wie ich brauchst du zun Angwanden !
Ich bin viel flinker .
Na , komme ! "
Die beiden Männer fuhren hinweg .
Bald wußten die Zwischenbühle den Grund der plötzlichen Eintracht zwischen dem jungen Sternsteinhofer und dem Herrgottlmacher .
Sie fanden es ganz verständlich und verständig , daß der arme Handwerker dem reichen Bauern nichts nachtrage ; was denn auch , jetzt , Jahre hinterher ?
Sie legten sich zurecht und reimten zusammen , was sie eben davon wußten und nicht wußten .
Wohl hat der Bauer einmal d' Helen 'm Kleebinder abwendig gemacht , aber nun ist sie dem sein Weib , und es wäre nicht klug von ihm , sich den Kopf schwer zu machen über so ein Geschehenes , das lang vorbei sei und wovon sich viel bereden , aber nichts erweisen lasse !
Oder sollte er einen Groll aufbehalten , weil sich der Sternsteinhofer damals an ihm vergriffen ?
Je , du mein , was wäre das für eine unfruchtbare Feindschaft !
Was könnte der arme Hascher tun ?
Finster schauen , den Rücken kehren , die Faust im Sack machen und in einer Ecke maulen ; da ist es doch klüger , er spielt den Vergeber und Vergesser , sonderlich wenn sich noch obendrein die christliche Gesinnung durch einen handgreiflichen , baren Nutzen vergalt .
Er wird nicht dumm sein und wohl zur Verrechnung mit dem Bauern doppelte und dreifache Kreide nehmen !
Man fand es ganz rechtschaffen und brav von dem jungen Sternsteinhofer , daß er für seines Weibes Genesung so ein " Heiliges " in die Kirche opfert ; um so mehr , da das Gesinde aussagte , wie er Neuzeit gar nimmer wild tue gegen die Bäuerin und recht freundschaftlich mit ihr verkehre .
Nun vermochte man sich auch zu erklären , was ihn zu der Zinshofe geführt .
Gewiß war er um die Kleebinderische Hütte wie die Katze um den heißen Brei herumgeschlichen und suchte durch die Alte zu erfahren , in welcher Weiß wohl dort seine Bestellung anzubringen , und nachdem ihm dies gelungen und ihm die Sache einmal im Kopf und am Herzen lag , nahm es nicht Wunder , daß die Alte sich das zu Nutzen machte und ihm bis auf den Hof nachlief und Posten zutrug , für die er sie jedesmal entlohnte , und es war ganz natürlich , daß er nun selbst öfter bei den Kleebinderleuten einsprach , um nachzusehen , wie die Arbeit " fördere " , und wenn er dort nur kurz verweilte und lieber bei der Alten abrastete , so war das nach dem , was einst zwischen ihm und der Jungen vorgefallen , nur ehrbar und klug und wich jedem argen Schein und jedem Anlaß zu unbeschaffenem gerät aus .
Woche um Woche , Monat um Monat verstrich , da hörten plötzlich die Zwischenträgereien der alten Zinshofe auf , sie ließ sich auf dem Hofe nicht mehr blicken , desto häufiger wurden die Besuche des jungen Sternsteinhofers in den beiden letzten Hütten am unteren Ende des Dorfes .
" Nun wird_es wohl Ernst " , sagten die Leute , " nun laßt es ihm keine Ruhe mehr , der Herrgottlmacher legt wohl die letzte Hand an das Votivbild . "
Niemand ahnte , daß es da wieder einmal ein schwacher Charakter über einen stärkeren davontrug , indem er , haltlos in sich zusammenbrechend , durch Erbärmlichkeit Erbarmen erweckte .
Niemand wußte um den Tag , keiner sah es mit an , wie die Frau mit dem Buben auf dem Arme an dem Zaune des Vorgärtchens lehnte und , als der Bauer hart an ihr vorüberschritt , die andere stützende Hand von dem Kinde wegzog , daß dieses , vornüber sinkend , sich an die Joppenklappe des Mannes klammerte und ihn daran zurückhielt .
Er schmunzelte , und während sie den lächelnden Mund zusammenzog und die Lippen spitzte , als wolle sie spucken , sah sie ihn mit einem Blicke an , wie er nur dem Auge des Weibes eigen , der Unsagbares aussagt und zugleich belächelt .
Keiner sah es , auch der Holzschnitzer nicht , da er hinter ihrem Rücken unter die Haustüre trat .
Sie erschrak , als die beiden Männer sich unversehens grüßend anriefen , dann schäkerte und tollte sie erst noch eine Weile mit dem Kinde , ehe sie ihr flammend rotes Gesicht der Hütte zukehrte .
Für die Sternsteinhofbäuerin kamen nach den bösen Tagen keine guten ; wohl war sie wieder auf die Füße gekommen , aber diese erwiesen sich als gar schwach , und bei recht üblem Wetter versagten sie fast ganz den Dienst und erlaubten ihr nur , sich morgens vom Lager zum Sorgenstuhle zu schleppen ; für sie , die dann den langen Tag über , in denselben gebannt , saß und grübelte und sich trüben Gedanken hingab , beamte er sich mit Recht so und nicht in dem freundlichen Sinne , der auf das müde Alter anspielt , das in ihm , die Sorge anderen überlassend , ausruht .
Sie hatte vollauf Zeit , ihren Gedanken nachzuhängen , und diese führten immer hartnäckiger zu quälenden Vermutungen . -
Ob ihr nicht lieber gewesen sein sollte , der Bauer hätte in seiner Ungeduld und Ungebühr gegen sie beharrt ?
Es war das doch erklärlich ; worin aber hatte seine plötzliche Freundlichkeit ihren Grund ? -
Der Mann sah und fragte ihr nach , aber er sah sie dabei kaum an und wartete auf manche Frage die Antwort gar nicht ab .
Er sprach mit ihr wie mit jemandem , mit dem man sich öfter zwischen denselben Wänden zusammenfindet , Verträglichkeit halber , gleichgültig .
- War denn dann das Stiften des Votivbildes ein Liebeswerk ?
Und wem zuliebe wohl ? -
Bringt er nun nicht seine meiste Zeit bei den Leuten da unten zu .
Oh , und die soll schön sein , die da unten !
Was führte die alte Hexe - man hatte ihr wohl gesagt , wer die wäre - so häufig herauf , was läßt sie mit einmal wegbleiben ?
- Erreicht war_es !
Eingedrängt hatte sich eins an ihre Stelle .
Sie erwehrte sich aus aller Macht dieses Denkens , sie klagte es vor sich selbst als eine leere Einbildung an , die nur durch die von ihrer Krankheit herbeigeführte Verlassenheit und Verdrossenheit entschuldigt werden könne ; aber es kam eine Nacht , wo die argen Vermutungen zur Gewißheit wurden und diese den Glauben , den das arme Weib bisher aufrechtzuerhalten versuchte und sich mit ihm , den Glauben an die Neigung des Mannes , erbarmungslos hinwegtilgte .
Sie hatte stundenlange schlaflos gelegen , da begann plötzlich der Bauer drüben in seinem Bette zu murmeln und halblaut im Traume zu reden .
Sie reckte erst den Hals und horchte , hierauf erhob sie sich leise und schlich mit schwanken Schritten ganz nahe hinzu ; sie beugte sich zu dem Schläfer herab , um kein Wort zu verlieren .
Eine Weile stand sie lauschend , dann rang sie die Hände krampfhaft ineinander und brach in die Knie .
So lag sie noch , als es schon lange in der Stube wieder stille geworden .
Mit einmal kam Leben in sie , sie erhob sich rasch von der Diele , begann sich hastig vom Kopf bis zum Fuß anzukleiden und verließ die Stube .
Erst als sie an der Treppe anlangte , stieß sie den bis jetzt mit übermenschlicher Anstrengung zurückgepreßten Schrei aus .
Es klang gar eigentümlich heiser und schrill durch das nächtlich ruhende Haus .
Dann tastete sie sich Stufe für Stufe die Stiege hin unter .
Im Hofraume angelangt , stand sie einen Augenblick und sog tief Atem in sich , dann bog sie hurtig um die Ecke und strebte , beinahe laufend , dem Ausgedingehäuschen des Alten zu .
Es war unverschlossen ; sie stieg nach dem Stockwerk empor und pochte dort an der Türe .
Der alte Sternsteinhofer schlief einen gesunden Schlaf , eine geraume Frist verstrich , bis sie ihn innen murren hörte : " Ehe , was gibt_es ? "
Auf erneuertes Pochen erst fragte er völlig ermuntert :
" Wer is denn da ? "
" Ich bin_es , die Sali . "
" Die Sali , ei , du mein . "
Ein Schüttern der Bettstelle , dann ein hastiges Umherfegen , und der Alte , der Beinkleider und Joppe übergetan , erschien unter der sich öffnenden Türe .
" Herr du mein Gott ! es wird doch kein Unglück auskommen sein ?!
Sali , was is es ?
Was hast denn ? "
Das Weib war in Lauthalses Schluchzen ausgebrochen .
" Komme rein , komme rein ! "
Er faßte sie an der Hand und zog sie in die Kammer und nötigte sie auf einen Stuhl .
" Fein gescheit , Sali , fein gescheit !
So verstehen wir sich nicht .
Nimm dich zsamm .
Soll ich was erfahren , mußt auch reden .
Nimm dich zsamm .
Ich mache derweil Licht . "
Wenige Augenblicke hernach saßen beim Scheine der flackernden Öllampe der alte Mann und das bleiche Weib sich gegenüber .
Der Bauer starrte die Klagende mit emporgezogenen Brauen an , sie sprach in abgerissenen Sätzen und mit schüttelnden Gebärden , und sooft sie die Rede unterbrach , mit der Rechten die Schürze aufgreifend und darunter schluchzend , während die Linke über dem Tische zuckte , faßte der Alte mit seinen breiten Tatzen nach dieser kurzfingerigen Hand und drückte und streichelte sie . - -
Es war gegen Morgen , als der alte Sternsteinhofer die Bäuerin nach dem Hause zurückgeleitete .
Er blieb unten an der Treppe lauschend stehen , als sie dieselbe hinangestiegen war .
Oben rührte und regte sich nichts .
Er lugte scharf um sich ; auch vom Gesinde ließ sich keines verspüren .
Er kehrte nach seinem Ausgedinge , kopfnickend und die geballten Fäuste vor sich schüttelnd .
Als nach des nächsten Tages Arbeit Toni wieder seinen gewohnten Weg gegangen war , berief die Bäuerin die alte Kathel zu sich , daß diese ihr beim Ankleiden behilflich wäre , es gelte einen Besuch .
" Je , wo willst denn gar hin ? " fragte die Schaffnerin neugierig .
" Nicht weit " , antwortete kurz die Bäuerin .
" Schau Mal , ob der Schwieher schon hat einspannen lassen . "
Die Alte guckte zum Fenster hinaus und erklärte , weder einen Schwieher noch einen Wagen zu sehen , die besten Augen von der Welt würden ihr nicht dazu verholfen haben , es müßte denn der Schupfen , in welchem der Wagen untergebracht war , von Glas gewesen sein , dann hätte sie an dessen Rückwand auch den alten Sternsteinhofer wahrgenommen , der dort lehnte , seine Pfeife schmauchte und die Zwischenbühle Straße im Auge behielt .
Oben in der Stube saß die Bäuerin in vollem Staat , lange vor der Zelt fertig ; sie wollte sich nicht rühren , aber doch spielte sie unablässig das Taschentuch von der einen in die andere Hand , und dann hatten immer die Finger derjenigen , die gerade frei war , an einem Kleiderfältchen , an Krause oder Bändern der Haube zu zupfen oder an dem Scheitel zu glätten .
Über eine geraume Weil kam der alte Sternsteinhofer um die Ecke in den Hof geschritten und betrieb die Instandsetzung des Wägälchens ; er schob selbst von rückwärts nach , als dasselbe aus dem Schupfen gerollt wurde , er klopfte dem Braunen auf den Rücken und gab ihm paar gute , aufmunternde Worte , dann ging er hinauf nach der Stube und sagte zur Bäuerin : " Mo , fertig wären wir , laß uns gehen ! "
Er leitete sie ein paar Schritte .
" Je , du mein , dir zittern ja d' Knie , kaum vermagst dich afn Füßen z' halten .
Komme her , wird gescheiter sein .
Nimm mich um 'n Hals . "
Er hob sie wie ein Kind auf seine Arme und schritt mit ihr grätschbeinig über den Gang , die Stiege hinunter , durch den Flur und hob sie auf den Wagen .
Er nahm an ihrer Seite Platz , ergriff den Leitriemen , und sachte und bedächtig setzte sich das Gefährt in Bewegung .
Das Gesinde blieb nur so lange in Ungewißheit , wohin die Fahrt ginge , bis man den Wagen jenseits der Brücke dem unteren Ende des Dorfes zulenken sah , dann galt es für ausgemacht , daß die Bäuerin zum Kleebinder führe , um sich auch Mal das Votivbild anzusehen .
Schon von weitem nahm der alte Bauer die Zinshofe wahr , welche mit dem Kinde auf dem Arme die Strecke zwischen der vorletzten und der letzten Hütte , gleich einem Wachposten , auf und nieder schritt .
Als die Alte den Wagen herankommen hörte , blieb sie stehen , einen Augenblick lugte sie unter der vorgehaltenen , flachen Hand scharf nach den Herankommenden aus , dann ließ sie das Kind zu Boden gleiten , schob es in das Vorgärtele des Holzschnitzers und lief eilig ihrer Behausung zu .
Der Bauer lächelte hämisch .
Vor dem Häuschen des Herrgottlmachers zog er die Zügel an , noch einen Schritt ließ er das Pferd tun , damit er vom Kutschbocke in die Stube zu blicken vermochte , und als er dort den Mann am Arbeitstische stehen sah , rief er ihn an : " He , Kleebinder , komm a wenig heraus !
D' Bäuerin hätte mit dir z' reden .
Sie er weiset dir wohl gern selben d' Ehre , aber sie is so schwach afn Füßen .
Sei also so gut . "
Damit stieg er ab , warf der jungen Frau das Leitseil zu und ging nach der letzten Hütte ; als er dort eintrat , stand inmitten der Stube der junge Bauer , die Hände in den Hosentaschen , und murrte : " No , was soll_es ? "
" Nix nicht " , sagte mit höhnischer Freundlichkeit der Alte .
" Gar nix nicht , Tonerl .
Nur a Ende machen mehr dein unsauberen Gängen .
Dein Weib redet just dränt midm Herrgottlmacher . "
Ein Griff , schmerzend und unabschüttelbar wie der Druck einer eisernen Klammer , hielt Toni , der aus der Türe stürzen wollte , zurück .
" Kein Aufsehn !
Aufsehn wollen wir keins dabei .
Is ja auch für dich es gescheiteste , Lump ! "
" Welcher Schuft " , knirschte der Vergewaltigte , " hat mich verraten ? "
" Nicht allemal is einer , was d' Leute vor Unheil warnt , damit es ihnen nicht gar übern Kopf wachst , a Schuft !
Dösmal aber trifft_es zu ; du selber hast , mehr als dir und anderen lieb , im Schlaf ausgesagt . "
Der junge Bauer sah den alten erschreckt an , dann schlug er ein kurzes , verbittertes Gelächter auf und murmelte :
" Wahr is's , ich hätte mich auch sollen ein Stuben weiter ziehen . "
Indes war der Kleebinder vor das Haus und an den Wagen getreten .
" Bist du a Mon " , empfing ihn die Bäuerin , " so hüte auch , wie sich gehört , dein Weib .
Weißt du , wo die hetzt is ? "
Der Holzschnitzer starrte sie an .
Sie neigte sich von ihrem Sitze gegen ihn und begann ihm zuzuflüstern , und je länger sie sprach , je bleicher wurde der Mann , je krampfhafter umschlossen seine Finger den Eisenstab , der am Kutschbocke angebracht war , bis das Weib , immer häufiger vom Schluchzen unterbrochen , nichts mehr zu sagen wußte und , das Gesicht mit dem Tuche verhüllend , zurücksank ; da zog der Mann die bebenden Hände von der Stütze , kehrte sich ab und taumelte in das Haus .
Der alte Sternsteinhofer führte den jungen am Arme aus der Zinshoferschen Hütte .
" Hetzt komme " , sagte er , und beim Wagen angelangt : " Setze dich ins Gräte . "
" Wer is der Herr ? " knurrte Toni .
" Setze du dich Nein . "
" Ich weiß " , höhnte der Alte , " dir is nicht unlieb , mich drein z' sehen , Dösmal aber schickt sich es wohl besser für dich da rückwärts . "
Toni erwiderte nichts , er schwang sich hinten auf den Wagen und saß mit herabbaumelnd Beinen , den Rücken dem Vater und dem Weibe zugekehrt , und fort ging es .
Helene war , als der alte Sternsteinhofer der Hütte ihrer Mutter zuschritt , herausgeflüchtet nach ihrem Garten und hatte lauschend in der Laube gestanden , ohne daß sie aus den einzelnen Lauten , die von dem kurzen Wortwechsel herüberdrangen , oder aus den zeitweise vor dem Hause hörbaren Schluchztönen klug zu werden vermochte ; die Deutung des Vorganges blieb somit ganz ihrem bösen Gewissen überlassen , und ein solches schließt meist überraschend schnell und richtig .
Sie hörte den Wagen Fortrasseln ; noch blieb sie , wie gebannt , gleich reglos an der nämlichen Stelle , plötzlich machte ein klägliches Kindergeschrei im Hause sie zusammenschrecken , sie huschte nach der Küche und lugte scheu um den Türpfosten in die Stube , da sah sie den kleinen Hans Nepomuk heulend neben dem großen stehen , der wie tot am Boden lag .
Sie stürzte hinzu , hob den Mann auf , brachte ihn zu Bette und begann ihm Stirn und Schläfen mit Essig zu waschen ; während sie noch um ihn beschäftigt war , ließen sich leise Tritte und ein ächzendes Atemholen in der Küche vernehmen , nach einer Weile zeigte sich hinter dem Türspalt das verstörte Gesicht der alten Zinshofe .
" Jesus , Maria " , stöhnte sie , " was für ein Unglück ! "
" Sei still " , flüsterte Helene .
" Gehe fort , gehe in Gottsnam tort !
Ich will allein mit ihm sein , wann er wieder zu sich kommt . "
" Dürft nicht Graten sein . "
Helene zuckte ungeduldig mit dem Fuße , besann sich aber , damit aufzustampfen .
" Wann ich dir aber sage , gehe " , rief sie weinerlich , " so gehe . "
" Ich gehe dir schon .
Du weißt , bei der Hand bin ich , wenn d' mich brauchst . "
Helene rief nach der Türe : " es Kind nimm zu dir ! "
Sie schob den kleinen Muckerl der Alten zu , und als sie an das Bett zurückkehrte , da erwachte der Mann , und als er ihrer ansichtig wurde , da streckte er abwehrend die Arme aus .
" Weg , weg " , keuchte er , " weg du von mir . "
Es kostete dem Weibe einige Anstrengung , mit beiden Händen seine sträubende Rechte zu erfassen und festzuhalten .
" Muckerl , sei kein Narr , weil andere närrisch tun !
Der alte Sternsteinhofer is mir zeither Feind , und die Bäuerin eifert wohl und Bild sich , Gott weiß was , ein - "
Der Holzschnitzer kehrte sich der Wand zu .
" Muckerl " , kreischte Helene , " das leid ich nicht .
Anhören mußt mich ! "
Sie rüttelte heftig an seinem Arme .
" Schau mich an ! "
Da wandte er langsam sein fahles Gesicht nach ihr .
Jeder Tropfe Blutes war aus selbem gewichen , durch die Starre und Schlaffheit der Züge erschien es eingesunken , verzerrt , entstellt , nur die Mundwinkel zuckten kaum merklich , aber aus den im feuchten Glanze schimmernden Augen schoß ein stechender , durchdringender Blick :
Was gilt noch die Rede ?
Und in diese Augen starrten nun mit leerem , nichtssagendem Blicke die des Weibes , dem es nur galt , die Lider nicht sinken zu lassen , wenn sie auch in leisem Krampte zuckten , und mit einer Stimme , so seelenlos im Ausdrucke und so rauh im Tone , als löse sich die klebende Zunge vom Gaumen , sagte es :
" Weißt , ich war dir treu ! "
Schmerz und Zorn , in einer Grimasse , verzogen dem Manne das Gesicht ; sein zornmütiges Lächeln nahm sich wie blöde aus , und er lallte , als er sprach : " Wann d' dein Weiberehre auch gewahrt hättest - frag ich nicht danach !
Darweise treu is bald eine , auch was kein Herz hat , wie du keins für mich ; weiß nicht , ob für ein anderen ! -
Gedacht hast , ich würde nimmer lang im Weg sein - wie_es der von der Sein denkt ! -
und daß d' dadrauf wartest , darein liegt d' Untreu , ob du es etwa nicht mehr hast erwarten können - das vermag nicht ärger weh z' tun - weiß mehr Mal , daß unter einem Dach es eigene Weib ein 'n baldigen Tod wünscht ! "
Helene brach in Tränen aus .
" Was weinst ? " fragte er , sich emporrichtend .
" Dazu , denke ich , wäre wohl an mir die Reih ; aber den Gefallen erweis ich dir nicht und die Freude mache ich dir nicht ! "
Er warf sich hinüber , den Kopf in die Polster vergrabend , und schluchzte auf .
Das junge Weib faßte mit beiden Händen ihn an den Schultern an .
" Rühr mich nicht an ! " schrie er emporschnellend .
" Ausweinen will ich mich !
Fort !
Hinaus !
Schließ die Türen , draußen afm Torstaffel is dein Platz . Hab acht , daß niemand nah kommt und merkt , was da herum und herin vorgeht .
Ich will kein Gefrage und kein Gespött . "
Er winkte ihr heftig zu gehen .
Sie kehrte sich ab und schritt hinaus , sie schloß die Türen hinter sich und setzte sich auf die Steinstufe vor dem Hause .
Unbeweglich , die Ellbogen auf den Knien , den Kopf zwischen den Händen , kauerte sie dort .
Immer vortretender wurde ihr Mund , immer breiter warfen sich ihre Lippen auf , hinter denen ihr das Wasser zusammenfloß .
Pfui !
Sie spuckte aus .
Grausliche Narrischkeit !
- Wie übel es bekommt , ein Weib zu sein - und daß sie ein Mann wäre , mochte sie sich auch nimmer wünschen .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch – aber eben nicht nur – eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Sonntags wollte Helene allein , wie sie gekommen war , die Kirche auch wieder verlassen ; als sie die breiten Steinstufen hinunterstieg , gesellte sich die Matzner Sepherl zu ihr und sprach sie an :
" Grüß Gott , Kleebinderin , ich hör ja , dein Mon soll recht schlecht sein ? "
Helene nickte .
" Mein " , fuhr die Dirne fort , " mit ihm kannst noch a wahr Kreuz haben ; mir scheint , er is gern krank . "
" Ich wüßte nicht , daß er_es früher gwest wäre ! "
" O doch , habe ich nicht schon einmal seiner Mutter Krankenwarten geholfen ? "
Die Kleebinderin blickte sie finster an .
Aber Sepherl achtete es nicht und sprach weiter und wunderte dazu immer mehr mit den Augen , als überrasche sie das ruhige Zuhören der anderen oder ihre eigene Rede .
" Und wann d' nix dagegen hättest , ich sähet 'n wohl gern einmal wieder und täte 'n auch öfter besuchen , und wann dir recht wäre , so ging ich dir auch an die Hand , und Übels denkst wohl nicht von so einem Beisammsein ? "
" Bist gescheit ? " fragte Helene .
" Wann d' 'n heimsuchen willst , werde ich dir es doch nicht verwehren ?
Und wann d' mehr beistehn willst in der Pfleg , so wünsch ich dir dafür Gotts Lohn , und Übels denken wäre gerade sündhaft , wo der Mann siech dahinliegt , keine argen Gedanken hat und auf keine bringt . "
" So ging ich gleich mit dir . "
" Is recht .
Komme nur . "
Als die beiden in die Hütte traten , erhob sich die alte Zinshofe von der Waschbank , worauf sie gesessen .
" Er hat sich die ganze Zeit über nicht gerührt , nicht gerufen , nix verlangt " , raunte sie ihrer Tochter zu , dabei blinkte sie mit den Augen verwundert nach Sepherl und schüttelte kaum merklich mit dem Kopfe .
Helene machte eine kurze , ärgerliche Bewegung , mit dem Kinne den Weg nach der Türe weisend , und nachdem die Alte duchsig davongeschlichen , drückte das junge Weib sachte an der Klinke und rief halblaut in die Krankenstube hinein :
" Muckerl , schlafest ?
D' Matzner Sepherl wäre da , dich heimsuchen . "
Der Kranke lächelte und sagte mit matter Stimme :
" Schön , is ja rechtschaffen lieb von ihr .
Es soll nur hereinkommen .
Grüß Gott , Sepherl ! "
" Grüß dich Gott , Muckerl !
No , was is es denn mit dir ? "
" Was soll sein ?
Aus wird_es ! "
" Gehe sei nicht dumm und Bild dir so was ein . "
" Werden mehr ja sehen , wer recht behalt . "
" Schau nur so was " , rief die Dirne Helene zu , die an der Schwelle stehengeblieben war .
" Redet er nicht , als möchte er frei aus Trutz und reiner Rechthaberei halber versterben ?! "
" Mein liebe Sepherl , jeder weiß , wie ihm is .
Doch tu dich setzen , daß d' mir das bissel Schlaf , was ich habe , nicht auch noch austragest . "
Während Sepherl einen Stuhl an das Bett trug , zog Helene die Türe ins Schloß und ließ die beiden allein .
Sie hielt es auch fürderhin damit so und gesellte sich nie zu ihnen .
Obgleich sie den Kranken mit aller Sorgfalt und Geduld betreute und Nächte durch wach an seinem Bette saß , so litt er sie doch nur ungern um sich , schickte sie unter manchen Vorwänden hinweg , verlangte nie eine Handreichung von ihr und ließ sich nur die allernotwendigsten widerwillig gefallen , aber Helene kam ihm zuvor , sie wußte zu erraten , was ihm fehle oder wonach er verlange , worauf die etwas beschränkte Dirne nie verfiel , und setzte , was Not tat , flinker und geschickter ins Werk , als es jene bei ihrer Täppischkeit imstande war ; trotzdem behagte sich Muckerl im Umgange mit der Sepherl , und diese brauchte sich dabei auch gar nicht den Kopf zu zerbrechen , denn ihr sagte er geradezu , was er wolle und sie zu tun habe , ja , er tyrannisierte sie förmlich .
Als er merkte , daß er jeden Abend auf ihren Besuch rechnen konnte , untersagte er Helene , daß sie in seiner Stube Ordnung mache , das werde die Sepherl besorgen , und wenn diese dann kam , so trug er ihr das " Zsammräumen " auf und lächelte über die Ängstlichkeit und Ungeschicklichkeit der Dirne , zankte auch oft " ganz rechtschaffen " mit ihr .
" Du mußt nicht meinen " , sagte , als es damit anhob , Helene zu Sepherl , " ich ließ ein liederlich Wirtschaft einreißen im Haus oder mißbrauchet dein Gutheit , aber der Muckerl will dich einmal zu seiner Stubendirn , und ich soll mehr da drin nix mehr z' schaffen machen . "
" Aber liebe Kleebinderin " , beteuerte Sepherl , " wie könnt ich nur so was von dir denken ?!
Kranke sein oft wunderlich , und ihnen muß mehr halte nachgeben . "
Mit einmal wurde es dem Herrgottlmacher ganz unleidlich , daß er so müßig 'n lieben langen Tag über daliegen solle , er verlangte , etwas zu schnitzen , nur ein " ganz Klein " , und die Sepherl sollte ihm das Werkzeug samt dem " Holzblöckl " , es war ein bestimmtes , an das er dabei dachte , herbeischaffen ; selbstverständlich griff sie vorerst öfter nach dem unrechten und schleppte es herzu , ehe ihr das rechte in die Hände fiel , und so jagte er sie denn wohl ein dutzendmal Stube aus und Stube ein , und sie schoß mit hochgerötetem Gesicht durch das Haus .
" Jesses , rein verzagt könnt eins werden !
Kleebinderin , weißt du es nicht , wo mag das krumm Messer liegen , was er will ?
Und hast kein Ahnung , wo es verflixt Blöcke wohl auch stecken könnt ? "
Helene lächelte .
" Du schaltst ja wie es Weib da im Haus .
No , Schappel , werde nicht verlegen " - sie tätschelte ihr die Wange - " und werde auch nicht bös , ich mein dir es ja auch nicht so und sage es nur im Spaß .
Komme , suchen wir allzwei , werden wir es wohl finden . "
Mit zwei Griffen fand sie das Gewünschte heraus und händigte es der Sepherl ein , und nachdem diese hinter der Türe der Krankenstube verschwunden war , sagte die alte Zinshofe , die bisher kopfschüttelnd dem Treiben zugesehen hatte :
" Daraus machst du ein Gspaß ?
Du wirst ja da bald der Niemand im Haus sein . "
" Unsinn ! " zürnte Helene .
" Wann d' meinst , so dummerweise ließ ich mich aufhetzen , gegen ein Krankes noch dazu , da gehst fehl .
In dem Ganzen steckt doch kein Ernst drein , und es kann auch zu keinem mehr führen ; das is wie_es Mon- und Weibspielen unter Kindern , und frei heraus , dö bedauern mich allzwei , was soll ich ihnen das bissel Freude noch verderben ? "
Gar langsam ging diesmal dem Holzschnitzer die Arbeit vonstatten , während der Plauderstunden mit Sepherl ruhte sie ganz und lag sorgfältig versteckt unter der Bettdecke .
Von der Kinderzeit und besonders von jener , wo sie sich vor und nach der Schule miteinander herumgetrieben , sprachen die beiden am häufigsten und eingehendsten , und wie das gekommen , daß sie sich nachher fast ganz aus den Augen verloren .
Ei wohl , auch Dorfkinder , wovon jedes an einem anderen Ende wohnt , kommen sich leicht aus dem Gesicht ; nur Nachbarskinder hätten es gut , die sähen sich alle Tage und könnten immer beisammenstecken .
Vorzeit wünschte die Sepherl gar oft und vielmal , daß sie Haus an Haus wohnen möchten , entweder Muckerl mit seiner Mutter auch im oberen Ort oder sie mit der ihren im unteren .
Wer weiß ... aber es hat nicht sein sollen .
Eines Abends nahm Sepherl ihren gewohnten Sitz am Krankenlager ein .
Sie hatte keine Zeit zu fragen , warum hart am Bettrande die Decke so merkwürdig aufgebauscht sei , Muckerl schlug die Umhüllung zurück und zeigte das Schnitzwerk , mit dem er endlich zustande gekommen .
Es war eine spannehohe , schmerzhafte Muttergottes mit dem Leichnam Jesu quer über dem Schoße ; wohl ein " recht zusammengerackert Frauenbild " und eine " zaunmarterdürre " Mannesgestalt , der Holzschnitzer hatte seine eigenen abgezehrten Glieder zum Modell genommen .
Sepherl betrachtete es lange nachdenklich , dann sagte sie :
" Das is a rechts , heiliges Bild . "
Muckerl reichte es ihr mit vor Kraftlosigkeit zitternden Händen hin .
" Da nimm , es is für dich .
Es is mein Brautgeschenk . "
" Gelt dir_es Gott , Muckerl , aber als ein solches dürft ich es wohl nicht annehmen , weil ich keins bedarf , ich Heirat mein Lebtag nie . "
" So mein ich ja , ich schenke dir es als Bräutigam . "
" Gehe , du hast es Not , daß d' noch Eulenspiegeleien treibst !
Doch is mehr recht lieb , daß d' so gut aufgelegt bist . "
" Gar nicht , Sepherl , gar nicht , mir is heute schlecht wie niemals ; aber mir geht durch 'n Sinn , wann du dich rechtschaffen und ehrbar durch döselbe Welt brächtest , wer weiß , ob mehr sich nicht anderswo wieder zsammfinden könnten ? "
Ein langes Schweigen lag dann über der Stube , bis der Holzschnitzer der Dirne seine Hand reichte und sagte : " Gehe lieber heim , Sepherl , heute bin ich für nix . "
Das Mädchen erhob sich zögernd ; vor Bangheit und Verwirrung keines Wortes mächtig , verabschiedete es sich mit wiederholten Händedrücken .
" He , du Sepherl " , rief Helene , als die Dirne mit traurigem Kopfnicken an ihr vorüber wollte , " was tragest mir da ausm Haus ? "
Sie wies nach der bauschigen Schürze .
Sepherl stand erschreckt , sie schlug das Vortuch zurück und zeigte das Bildnis .
" Er hat mir_es geschenkt " , flüsterte sie .
Die Kleebinderin besah es eine Weile .
" Das schaut so unschön her . "
" es soll auch nicht anders , besser , er wäre gleich vom Anfang dadrauf verfallen , ehe es Schön ihm selber kein gut getan hat . "
Des Herrgottlmachers Weib sah der Dirne scharf in die Augen , dann wandte es den Blick .
" Kannst vielleicht recht haben . "
" Bhüt euch Gott ! "
" Gute Nacht ! "
Als Sepherl an der Brücke vorüberschritt , glaubte sie , fern , hinter sich , in einem lauten Schrei ihren Namen rufen zu hören .
Sie blieb stehen , lauschte , es ließ sich nichts vernehmen ; so setzte sie denn ihren Weg fort .
Sie war bange , und da macht man sich eben leicht Einbildungen .
Sie hatte es nicht gesehen , daß die Kleebinderin eine Weile nach ihr paar Schritte vor das Haus gelaufen und gleich eilig dahin zurückgekehrt war .
Durch die kühle , klare Luft des darauffolgenden Morgens gellten die Klänge des Zügenglöckchens , und als am Abende Sepherl mit langsamen Schritten und gesenkten Kopfes der vorletzten Hütte am unteren Ende des Dorfes zuschritt , galt ihr Besuch einem toten Manne .
Wieder über einen Tag , da begruben sie ihn .
Als die Leidtragenden und die Geleitgebenden sich entfernt hatten , machte sich der alte Veit , der Totengräber , sofort daran , das Grab zuzuschaufeln ; seine blinzelnden Äuglein und die breit zusammengekniffenen Lippen gaben ihm das Aussehen , als empfände er dabei ein stilles Behagen , und das war auch der Fall ; sooft er " so 'n Sakra " oder " a Sakrin " in der Grube hatte , erfreute ihn der Gedanke , daß nicht er es sei , der da drunten läge .
Erst polterte Scholle um Scholle auf den Sarg , bald aber fiel die Erde geräuschlos und umhüllte locker und weich den Menschen , der da , aller Lust und Leiden wett , in ihr gebettet lag .
Mit der Qual eines anderen Wesens beginnt eines jeden Dasein , und dann geht es so weiter mit dem Quälen oder Gequältwerden , wie sich es eben trifft .
Wer mehr Qualen bereitet als erleidet , den nennt man glücklich , und wem es seine Mittel erlauben , das erstere in großem Maßstabe zu tun , der heißt wohl auch groß .
Der ehrliche Herrgottlmacher hatte sich all sein leblang nur auf einem ganz winzigen Fleckchen Erde herumgetummelt - frohe Kindertage verlebt , jene Zeit , von der es heißt , der Mensch gehöre noch nicht sich selbst an , sondern anderen , und wo er doch so ganz er selbst und frei ist , wie nie hernach mehr im Leben - träumerische Bubenjahr , wo einer die Welt in den Sack steckt und sie höchstens unter seinen besten Freunden aufteilt , freilich nur jeder seine Welt , und die manches ist gar klein geraten - auch die Mannjahr hätten sich nicht übel angelassen , die schon mehr auf andere Bedacht nehmen und wo seiner Mutter Freude ein groß Teil der seinen war - da mit einmal war es aus .
Das Käferchen , das im warmen Sonnenschein über den rieselnden Sand dahingelaufen , vor dem sprühenden Regen sich unter duftigem Laubwerk verkrochen , mit seinesgleichen sich geneckt und gezerrt hatte , krampfte plötzlich die Füße zusammen und fiel vom halb erkletterten Halme zur Erde .
Nun liegt er taub , hohl , ein Gehäuse , eine leere Hülse ; und nichts verrät von all dem Sonnenschein , der ihn erwärmte , von den Regenschauern , die ihn erfrischten , von all dem , wie ihn im weiten oder engen die Welt ansprach .
In der Schlupflöcherzeile , die da längs des Wasserstreifens hinlief , in Zwischenbühel nämlich , war die Anteilnahme nicht gar groß .
" Wieder einer weniger " oder " wieder einer mehr " , hieß es , je nachdem sich die Sprecher selbst dem Grabe ferner wähnten oder näher glaubten .
Als Helene mit dem kleinen Muckerl und der alten Zinshofe von dem Leichenbegängnisse heimkehrte , schritt sie mit einem scheuen Blicke an der Kleebinderschen Hütte vorüber und folgte der Mutter nach deren Behausung .
Sie saß dort auf der Gewandtruhe , wortkarg und in sich gekehrt , nur von Zeit zu Zeit dem Kinde , das sie an ihrer Seite hielt , leise zusprechend .
Wie der Abend zu dämmern begann , griff sie einen Schlüssel aus der Tasche und sagte : " Mutter , ich täte dich bitten , sei so gut und hole uns a bissel Bettgewand von drüben , wir wollen sich da afm Fußboden a Lager zrechtmachen .
Ich mag nicht dränten schlafen . "
" Fürchtest dich ? " fragte die Alte .
" Nein .
Es is aber so entrisch allein in einem Haus , wo mehr just ein Totes hinausgetragen hat .
Der Kleine schlafet mir allzbald ein , und ich fühlet mich dann ganz wie verlassen . "
Die Alte tat , wie ihr geheißen .
Später , als alle schon eine Weile lagen , setzte sich Helene plötzlich auf dem Strohsacke auf und sagte : " No , wäre ich halte doch wieder da - afm Stroh - und , wie mich ziemt , auch nicht viel besser dran wie a Bettlerin , und hätte es mich getroffen , daß ich noch a Reih von Jahren mit dem armen Teufel hausen mußt , stünde ich hetzt gar als Alts Bettelweib . "
" Gewiß " , gähnte die Alte , " du darfst dich nicht beklagen über , wie_es kommen is , und der is ja auch im Himmel gut aufgehoben . " - -
Von da ab fand sich Sepherl an dem Allerseelentage jeden Jahres in der Kirche ein und kniete an einem Seitenaltare inmitten der Kinder , die dort mehr zum geselligen Vergnügen als aus brünstiger Andacht den armen Seelen Wachslichtlein brannten ; sie opferte ein Kerzchen für den Muckerl und betete für dessen Seelenheil , bis das Dochtendchen in das geschmolzene Fett sank und knisternd erlosch .
An seinem Grabe zu beten , das kam seinem Weib zu , sie wollte sich dort nicht blicken lassen , nicht ihrer selbst Willen , was läge an ihr ?
Aber es hätte - wie die Leute schon schlecht denken - dem Toten eine üble Nachrede erwecken können , und die hat doch wahrlich er nicht verdient !
Die Sternsteinhofbäuerin hatte mit gefalteten Händen am Fenster gestanden , als der Leichenzug unten auf der Straße langsam sich fortbewegte .
Der Tod des Kleebinders bestürzte sie , es fiel ihr auf das Gewissen , daß die Enthüllungen , die sie ihm machte , volkstümlich gesprochen , der Nagel zu seinem Sarge gewesen ; aber sie konnte dies nicht voraussehen , ebensowenig als sie vorhersah , wie sie es ergreifen würde , denn seit jener Fahrt ins Ort lag es ihr wie Blei in den Gliedern , und sie hatte mehr keinen Fuß außer die Stube zu setzen vermocht .
Nun war der einzige tot , von dem sie sich eine wahrhafte Abhilfe versprechen durfte , dessen selbsteigene Sache die ihre war , der den Willen haben mußte , dem Unfuge zu steuern , und auch das Recht und die Macht dazu besaß .
Die eine Hälfte des argen Wunsches war den anderen beiden in Erfüllung gegangen , und wie eine bange Ahnung befiel sie der Gedanke , wie bald vielleicht auch an sie die Reihe käme , gleichen Weges zu gehen !
Dieses Bangen vor dem Sterben , das sie zeitweilig durchschauerte , trat aber zurück gegen die unmittelbar sich aufdrängende Furcht vor dem , was sie nun wohl zu erleben haben werde !
Dieser Furcht gaben nur allzubald die Ereignisse recht .
Da die Bäuerin , nachdem sie dem Herrgottlmacher die Augen geöffnet , mit jener Heimholung Tonis alles abgetan glaubte , so war bisher des Geschehenen halber kein Vorwurf über ihre Lippen gekommen , und der Bauer nahm keinen Anlaß , weder etwas abzuleugnen noch zu beschönigen ; beide schwiegen beharrlich und lebten , sich gegenseitig entfremdet fühlend , nebeneinander fort .
Als aber kaum eine Woche nach der Beerdigung Kleebinders der junge Sternsteinhofer für dessen Witwe eine warme Anteilnahme bekundete und sich verlauten ließ , er habe vor , ein gutes Werk zu tun und Helene samt dem Kinde herauf auf den Hof zu nehmen , da fuhr die kranke Bäuerin , fast wild , empor .
" Was ?
Die ?
Die wolltest du Dachersetzen ?
Hast du schon so weit kein Ehre mehr im Leib , daß d' auch nimmer kein Schande fürchtest ?
Aber , Gott sei Dank , da habe doch wohl ich noch ein Wörtl dreinzreden !
Niemals , sage ich dir , kommt die mir ins Haus ! "
" Übernimm dich nicht so bei deiner Schwächen " , sagte mit verletzender Gleichmütigkeit der Bauer .
Das arme Weib lachte schrill auf und sagte , ihn mit einem giftigen Blicke messend :
" Sorgst leicht um mich , du - ?
Und als was , wenn mehr fragen darf , als was nähmst denn dö Kreatur herauf ?
Zu was und wem soll die dienen ? "
" Gleich erfahrest es " , erwiderte ruhig der Bauer .
" Die alte Kathel kann midm Hauswesen und 'm Krankenwarten zgleich nicht aufkommen ; die Kleebinderin aber is die beste Wärterin , die ich mir z' finden wußte , die soll dich pflegen . "
" Die ?
Mich ?
Die ! " schrie die Bäuerin außer sich , dann verstummte sie und sah den Mann mit großen , angstvollen Augen an , sie rang die Hände ineinander und stammelte :
" Das , das könntest du mir wirklich antun ? "
" Sei nicht dumm " , sagte er roh .
" Ich will_es , und so Geschichtes ! Dich mit ihr zu vertragen , das steht dir zu , denn du hast ehe a Unrecht gegen die arme Seele Gutsmachen , dein unghörigs Einbilden - "
" Einbilden ?! " kreischte die Bäuerin , die geballten Fäuste gegen ihn emporreckend .
" Leugnest du ?
Laugnest du dein eigen Reden ?! "
Er zog den Mund breit und zuckte mit den Schultern .
" Eigen Reden !
Freilich , gar ein eigen Reden , was eins im Schlaf angibt !
Wann d' drauf was gibst , ruckt Weibsstuck , so müßtest ja auch am Morgen 'n Mond in meiner Taschen suchen , wann ich im Traum aufrauen , ich hätte 'n eingesteckt ! "
" Ob d' hetzt hintennach Unsinn oder Gescheitheit redest , was ich gehört habe , das habe ich gehört , und aus dem , was du dir planst , wird nix ! "
" Das werden wir ja sehen " , sagte der Bauer .
Er ging , die Türe hinter sich zuschlagend .
Und nun ereignete es sich öfter , daß er oben aus der Stube stürzte , die Treppe hcrabgepoltert kam , was vom Gesinde in der Nähe sich aufhielt , unnütze Horcher schalt und an die Arbeit gehen hieß , und wenn er dann nach dem Krankengemache zurückgekehrt war und die Türe geschlossen hatte , so spielte sich hinter derselben eine jener Szenen voll quälender Bitterkeit und rücksichtsloser Gehässigkeit ab , welche unter sich ferne Stehenden unmöglich sind und womit sich nur Menschen , die das Leben einander ganz nahe gebracht , letzteres verleiden und vergiften können und wo es - für einen Teil wenigstens - besser gewesen , beide wären sich all ihre Tage fremd geblieben .
Keines Menschen Seele verkehrt ganz ohne Hülle , ohne Schutzdecke mit der Welt , und es ist wohl gut so , denn wie makellose Schönheit des Körpers ist auch die seelische auf Erden selten ; dem Umgange mit der nackten Seele eines anderen sich auszusetzen , ihn zu ertragen , wagt und vermag nur die Liebe und die Freundschaft , und wo diese fehlen , wirkt die seelische Nacktheit , wie rohe körperliche Entblößung , abstoßend , schamlos , entwürdigend und verderblich .
Es bedurfte keiner langen Zeit , so trieb die Aufregung über den fortwährenden Hader die Kranke von dem Sorgenstuhle in das Bett .
Ihr Widerstand war gebrochen und wurde immer schwächer .
Welchem Ansinnen fügt sich der Mensch nicht , wenn es gilt , sich die Ruhe des Plätzchens zu sicheren , auf dem er zu sterben gedenkt , und für seine letzten Tage ein bißchen Nachsicht und Teilnahme zu erkaufen ?!
Helene kam mit dem Kinde auf den Sternsteinhof und schien es mit der Krankenpflege sehr ernst nehmen zu wollen , aber die Bäuerin schreckte vor jeder Berührung des jungen Weibes zurück und wollte es weder am Kopf- noch am Fußende des Bettes sitzen haben ; anfangs boten ihr die häufigen , halbe Tage langen Besuche des alten Sternsteinhofers willkommenen Anlaß , ihre Wärterin gar aus der Stube zu schaffen , dann lag sie und hielt oft durch Stunden mit ihren abgezehrten Fingern die rauhe , hörnerne Rechte des Alten über der Bettdecke fest , es war die einzige Hand , die sie zu halten hatte und dabei ein Vertrauen empfand , daß diese auch sie gerne halten möchte , während bei allen Handreichungen Tonis und Helenes sie das ängstliche Gefühl ankam , die beiden ließen sie zwischen den Armen hinabgleiten - oh , wie tief !
Wenn nach einem solchen Krankenbesuche der alte Bauer über den Hof seiner Ausnahm zuschritt , so fluchte und wetterte er laut , daß jeder , der um die Wege war , es hören konnte , und belegte dabei des Herrgottlmachers Wittib mit einem Titel , der in aller Kürze das strikte Gegenteil einer Vestalin besagt ; aber es geschah das lediglich zu seiner eigenen Erleichterung , ohne der Geschmähten irgendwelchen Ärger zu bereiten , denn der Schimpf war so groß , daß es niemand wagte , denselben ihr ins Gesicht zu wiederholen .
Es war , wie gesagt , zu Anfang , daß der alte Sternsteinhofer seine meiste Zeit bei der kranken Bäuerin zubrachte , mählich kam er seltener , schließlich blieb er gar lange von dem einen auf das andere Mal weg ; dazu bestimmten ihn zwei Gründe .
Er hatte geglaubt , die Schwiegertochter würde ihres Siechtums Meister werden , bald wieder auf die Beine kommen , und darum suchte er sie zu zerstreuen , keine Gedanken an Vernachlässigung und Vereinsamung in ihr aufkommen zu lassen und sie bei gutem Mute zu erhalten ; der Gesunden wollte er dann beistehen , ihre Rechte zu wahren und mit den ungebetenen Gästen den Kehraus zu tanzen .
Als er aber merkte , daß die Bäuerin immer mehr verfiel und von Kräften kam , da suchte er sie selten heim und blieb nur für kurz ; zusehen , wie es mit solch einem Aufgegebenen Schritt für Schritt zu Ende ging , und sich so unmittelbar an sein eigenes mahnen zu lassen , das war nicht seine Sache .
Andernteils machte ihm gerade dieser Stand der Dinge den Anblick Helenes nur um so verhaßter .
So flüchtig auch alle bisherigen Begegnungen mit ihr gewesen , die zufälligen , wo beide ohne Gruß aneinander vorüberhuschten , und die unausweichlichen in der Krankenstube , wo sie ihm schweigend den Stuhl an das Bett rückte , mit der Schürze darüberwischte und dann zur Türe hinausging , von nun ab vermied er geflissentlich all und jedes Zusammentreffen , da er mit großem Unbehagen fühlte , wie ihm in der Nähe dieses Weibes die Fäuste zuckten , aber Gleichzeit das Wort versagte .
Was ihn diese Bettlerin , wenn nicht fürchten , so doch scheuen machte , er wußte es selbst nicht .
Ja , die wußte , was sie wollte , hat unverrückt ihr Ziel im Auge behalten , gleich bereit , wenn es dasselbe zu erreichen galt , danach zu laufen oder langsam Fuß vor Fuß zu setzen , und obwohl sie schon einmal nach einer Seite " abgekugelt " war , kommt sie jetzt von der anderen heran und erreicht !
Sie wird es erreichen .
Ein harter Kopf und ein fester Will !
Nicht , wie es sonst damit bei den Weibern bestellt ist .
Schlüge ihr der Teufel ein Bein unter , jetzt , wo sie den Fuß zum letzten Schritt hebt , glaublich , sie wüßte doch auf den Fleck zu fallen , wo sie hinrechnet ! - -
Nur Ärger war dort oben in der Krankenstube mehr zu holen , Gift und Galle einzuschlucken und der armen Seele damit nicht geholfen , überhaupt nimmer zu helfen .
Der Alte hielt sich davon , und die Kranke mußte sich nun den langen , bangen Tag über die Gesellschaft Helenes gefallen lassen .
Wenn dann manchmal der kleine Muckerl zur Türe hereinpolterte , die Mutter aufsuchen , wofür er jedesmal einen scharfen Verweis erhielt , so sah die Bäuerin in der ersten Zeit von dem gesunden , rotbäckigen Jungen weg nach der Wiege , in der ihr eigenes , halblebiges Würmchen lag , ihre Augen wurden feucht , und langsam perlten schwere Tropfen über ihre Wangen ; später aber ließ sie auch das gleichgültig , nur wenn ihr Mann in der Stube war und mit begehrlichen Blicken an dem schönen Weibe hing und dieses es ihm mit unwilligem Zublinken verwies , dann blitzte es in den tiefdunklen Sternen auf , rege und glühend folgten sie jedem Mienenspiel , jeder Gebärde der beiden und ließen nicht nach , ihnen zu folgen , bis zu dem Tage , wo diese Augen - voll lautloser , herber Anklage , voll stummer , weher Herzenspein - brachen und der alte Sternsteinhofer sie zudrückte , da die Scheidende diesen Liebesdienst von ihm erbeten .
" Hast nicht viel Gutes gehabt " , sagte er .
" Warst wohl a reiche Bäuerin , aber dabei a Arms Weib .
Der Herr laß s' ruhn in Frieden , und es ewige Licht leuchte ihr .
Amen . "
Buchempfehlung Im Jahre 1758 kämpft die Nonne Marguerite Delamarre in einem aufsehenerregenden Prozeß um die Aufhebung ihres Gelübdes .
Diderot und sein Freund Friedrich Melchior Grimm sind von dem Vorgang fasziniert und fingieren einen Brief der vermeintlich geflohenen Nonne an ihren gemeinsamen Freund , den Marquis de Croismare , in dem sie ihn um Hilfe bittet .
Aus dem makaberen Scherz entsteht 1760 Diderots Roman " La religiöse " , den er zu Lebzeiten allerdings nicht veröffentlicht .
Erst nach einer 1792 anonym erschienenen Übersetzung ins Deutsche erscheint 1796 der Text im französischen Original , zwölf Jahre nach Diderots Tod .
Die zeitgenössische Rezeption war erwartungsgemäß turbulent .
Noch in Meyers Konversations-Lexikon von 1906 wird der " Naturalismus " des Romans als " empörend " empfunden .
Die Aufführung der weitgehend werkgetreuen Verfilmung von 1966 wurde zunächst verboten .
106 Seiten , 6.80 Euro Welchen Wandlungen die Volksstimmung unterliege , das zeigte sich auch in Zwischenbühel gegenüber den Geschehnissen auf dem Sternsteinhofe .
Ein grober Verstoß gegen landläufige sittliche Grundsätze und Anschauungen erweckt vorerst laute Entrüstung gegen beide Schuldige , aber bald führt das Zusammenlebenmüssen zu Bedachtnamen und Nachgiebigkeiten gegen den einen wehrhafteren Teil und zum Unrechte gegen den wehrlosen , auf dem allein die üble Nachrede haftenbleibt , bis die Leute , Schimpfens und Anteilnehmens müde , gleichgültiger werden und mählich zu vergessen anfangen ; einmal noch - mag nun neue Unbill hinzukommen oder nicht - lodert wohl das Zornfeuer wieder empor , dann aber schickt man sich darein , von dem allgemein Gültigen abzusehen , den Fall an sich als Ausnahme zu betrachten , was man ja ohne Gefahr tun kann , da er nur die Regel zu bestätigen vermag , und um so nachsichtiger fällt das Endurteil aus , als schroffer und unverrückbarer die anfänglich allen Unwillen erregende Tatsache bestehenbleibt .
Da aber weder das eingewohnte Denken noch das ursprüngliche , widerwillige Gefühl über die Konflikte hinweghelfen , so formuliert sich die Anklage , wenn der Fall ein erschütternder , an die letzte Adresse , an das Schicksal , streben aber die Dinge wieder mit dem Alltäglichen sich ins Gleichgewicht zu setzen , so sucht die Menge mit aller Spitzfindigkeit nach dem , dessen Anstoß den ärgerlichen Verlauf verursachte , und findet diesen neuen , endgültig Schuldigen oft in einer Person , die anfänglich , wie gefeit , ganz beiseite gestanden hatte .
Als man im Orte merkte , daß der junge Sternsteinhofer just nicht des Votivbildes halber so häufig nach des Holzschnitzers Hütte gelaufen war , da schlug die Stimmung gegen den " frommen , sorghaften " Bauern gewaltig um , und auch an Helene ließ man kein gutes Haar , und " ganz aus der Weiß unschambar " fand man es , wie er die Wittib zu sich auf den Hof nehmen und die dahin gehen mochte !
Die Sternsteinhofbäuerin wurde für eine " helle Marterin " erklärt .
Aber der Bauer konnte doch einen und den anderen , die sich zu vorlaut gaben , " sakrisch klemmen " - und im Grunde , er hatte ein krankes Weib - wohl - wohl - doch die Kleebinderin , als recht und schlecht Heirat , hätte ihn gleich beim ersten Anwurf ausjagen sollen , und hätte sie dazu auch es längste Scheit unterm Herd hervorlangen müssen !
Freilich , viel geht in der Welt vor , und allerwärts hört man , wie oft ein Weib rechtschaffen ausholt und Dreinschlagen vergißt .
Anders wieder , als man die Bäuerin zu Grabe trug , da legten sich die Leute gar keinen Zwang auf , und dem weitenwallenden Zuge entlang summte es wie ein Immenschwarm , und zwar nicht ins Gesicht , aber zu Gehör sprach man den zwei , " die zwei andere so gut wie umgebracht hätten " .
Doch die Sternsteinhoferin war nun einmal tot und lag in der kühlen Erde , und das war für sie schier das beste , wie für die anderen ; vermochten die nicht voneinander zu lassen , so war es gleich einer Schickung und Gnade Gottes , daß sie nun in Ehren zusammen und zu einem Ende kommen konnten , und hätte man sie Seinzeit gewähren lassen , wäre das ganz Ärgernis und anderen zwei beiden alles gebrannte Herzleid erspart geblieben .
Ja , ja , an dem , wie_es kommen und gegangen , war eigentlich doch nur schuld - der alte Sternsteinhofer !
Auf solche Weise fand sich der meisten Denken und Meinen mit dem , was geschehen war und nun geschehen würde , zurecht , nur wenige hielten an ihrer anfänglichen , strengen Verurteilung fest , darunter auch der Kaplan Sederl , und nur einer erklärte von allem Anfange an , er löffle nichts so heiß aus , als es aufgetragen werde , der alte Pfarrer .
Freilich , auch der , wenn er an die " unsaubere Geschichte " dachte - daß die auch just in seinem Sprengel spielen mußte ! - , rückte sein Samtkäppchen bedenklich schief , indem er sich ärgerlich im Haar kraute , und über seine Stirn legten sich unmutsvolle Falten ; aber den Schuldigen den Prozeß zu machen , überließ er den Leuten , und das Urteil stellte er dem anheim , des Augen , die nie ein Schlaf schloß , mehr sehen , als aller Leute Augen zu sehen vermochten !
Er hatte ein feines Gefühl für des Volkes Art und Weise , ein feines Gehör für dessen Rede , und das schließliche Abfinden und Zurechtlegen einer Sache , die sich nicht " geben " , nicht unterducken lassen wollte , kam ihm nicht unerwartet .
" Nie , niemals , Sederl " , eiferte er gegen den jungen Kleriker , " werden Sie sich auf Welt und Leute verstehen lernen !
Sie haben 'n praktischen Blick noch heute nicht .
Ließ ich Sie hetzt an meiner Stadt machen , Sie gäben gewiß was an , 'n Lebendigen zun Schaden und 'n Toten von keinem Nutz !
... Himmelheiligkreuzdonnerwetter ! "
Dieser " verluderte Ausdruck " galt keineswegs dem Kaplan ; der alte Herr hatte gegen diesen mit vermahnender Geste den Zeigefinger erhoben und dann , um den Tabak zusammenzudrücken , in den Pfeifenkopf gesenkt , jetzt schnellte er ihn mit gelb gesengtem Nagel heraus , schlenkerte damit , und indem er auf die schmerzende Stelle blies , fuhr er fort :
" Pfü - üh !
Sie wissen nicht , wie 'n Leuten völlig ein Stein vom Herzen fallt , wann was Unordentliches sich wieder in d' Ordnung schicken will , und wie gern da alle mit antauchen helfen , nach einem Abschluß hin , wo sich_es 'm Gewohnten und Gleichen einpaßt und es Ärgern und Deuteln ein Ende findet .
Da mitten Nein 'n Leuten in Arm fallen , das wäre Gott und der Welt a schlechter Dienst ! "
" sie erlauben " , sagte der Kaplan , indem er sich erhob , das alte Pfarrbuch , dessen Lektüre ihn gerade zerstreute , an sich nahm und sich zum Weggehen anschickte , " ich will nicht streiten , aber tos alles wihtersträbt mehr in tiefster Seele . "
" Dann Scham Sie sich auch in d' Seele Nein , wie tief s' is " , sagte der Pfarrer .
Er hielt ihn mit der Rechten zurück und reckte den linken Arm gegen das Kruzifix an der Wand aus .
" Der dort hat auch Zöllner und Sünder nicht von sich gewiesen , und wunderbar sein oft die Weg , auf die er Verirrte leit , daß s' nicht zu Verlorenen werden !
Grad Dösmal ziemt mich , ich sähet seiner Gnade und weisen Voraussicht aufn Grund .
Sederl - nicht daß ich es Siegel von einem Beichtgeheimnis nahm - , aber das laßt Euch bedeuten : den zwei hat er wohl in seiner Erbarmnis a Verbrechen erspart ! "
" Ein Verbrechen ? " stotterte der Kaplan .
Der alte Seelsorger drückte den Arm des jungen Mannes .
" Zwei vielleicht . "
Er nickte ihm ernst zu und schritt hinweg .
Am übelsten kam die alte Zinshofe weg , sie klagten die Leute nicht erst an , sondern trugen ihr offen ihre " Vorschubleistung " nach , man wich ihr aus und war kurz und abweisend im Verkehre , selbst auf dem Sternsteinhofe , wo sie doch allen Dankes gewärtig war , ließ man sie unfreundlich an .
Eines Abends , als wieder ihre Zutulichkeiten und Klagen kein Gehör fanden und sie erbittert vom Hofe hinweglief , faßte sie den alten Sternsteinhofer , der ihr gerade in den Weg kam , am Arme an .
" Bauer " , rief sie , " hetzt erfahre ich , was auch du schon seit langem , und in dem Stück wären wir völlig gleich ! "
Der Alte machte sich frei und wischte über den Joppenärmel , als wäre der durch die Berührung befleckt worden .
" Faß ein nicht an " , sagte er rauh .
" Dir gleich wußte ich mich in keinem Stück . "
" So kennst leicht Kindsundank nicht ?! " kreischte das Weib .
" Kein Dank - mag sein !
Gegn 'n Undank habe ich mich sichergestellt .
Mußt dir schon dein Gespann woanders suchen . "
Damit kehrte er ihr den Rücken zu .
Alles , was der protzige , künftige Schwiegersohn für die Alte tat , war , daß er ihr bei beginnendem Winter erlaubte , aus ihrer verfallenen Keusche in das Kleebinderhäusel zu übersiedeln .
Da saß sie nun zwischen reinlicheren und festgefügteren Mauern als sonst und fror wie früher , denn die Fuhre Holz , auf die sie gehofft und gerechnet , war ausgeblieben ; sie ertrug es so lange , bis es ihr - wie sie sich äußerte - zu dumm wurde .
" Sollen s' mir nur a Wörtl sagen , dann werde aber auch ich mein Maul groß auftun " , murrte sie , griff zur Hacke , hieb des seligen Herrgottlmachers Holzvorrat kurz und klein und verfeuerte ihn , und als davon kein Span mehr im Hause war , brachte sie die Figuren des halbfertigen Votivbildes auf den Säge- und Hackblock .
Mit boshaft zwinkernden Augen sah sie in die flackernden Flammen und meinte : die Heiligen brennten so gut wie Holz .
Sie half sich ganz leidlich über den Winter hinweg ; kurz nach demselben war das Trauerjahr des jungen Sternsteinhofers um , dann mußte ja doch etwas geschehen und ändert sich wohl auch ihre Lage .
Den Kopf mit beiden Händen pressend , eilte sie heim , als sie erfuhr - von Fremden sich es mußte sagen lassen - , der Notarius wäre schon auf den und den Tag bestellt , um auf dem Sternsteinhofe die Epakten aufzusetzen und alles sonst Nötige zu verklausulieren und zu verbriefen .
An dem Tage aber , an welchem der Notar - Toni hatte sich den nämlichen " Findigen " wie sein Vater verschrieben - dort oben auf dem Gehöfte alles richtigmachte , wurde die Alte von quälender Neugierde und peinigender Unruhe im Hause herumgejagt , sie hastete Stuben aus , Stuben ein , vom Boden- in den Kellerraum und von dem feuchten Grundmauerwerk wieder hinauf unter die Dachsparren .
Doch sie mußte sich gedulden , und erst gegen Abend sah sie jemand eilig auf das Häuschen herzukommen und erkannte , als er nahe war , den Zwischenbühle Bürgermeister .
Der Ortsoberste trug auf langen Beinen einen merkwürdig kurzen Oberleib und auf dessen breiten Schultern wieder ein auffallend kleines Köpfchen , über den beidseitigen , kurzen Backenbärtchen strebten zwei mächtige Ohrmuscheln , fast " kopfflüchtig " , ins Freie ; obwohl seine großen Augäpfel etwas vortraten , so waren sie doch mit ausreichenden Deckeln versehen , welche er denn auch zum Schutze der ersteren gewöhnlich bis auf einen kleinen Spalt geschlossen hielt , was ihm ein ebenso nachdenkliches wie sanftmütiges Aussehen verlieh ; der untere Teil des Gesichtes aber , der zwischen den faltigen Wangen wie eingeschrumpft liegende Mund und das kurze Kinn , wurden von der vorragenden Nase überschattet , welche aus leicht zu erratenden Gründen von den Zwischenbühlen " d' Latern " genannt wurde ; bei deren Größe und der Kleinheit seines Mundes konnte er es nicht verhindern , daß im Sprechen einzelne Laute den bequemeren Weg durch dieselbe nahmen .
" Du bist die Zinshoferin ? " näselte er .
" Ich mein , du wirst mich wohl kennen ? " sagte sie giftig .
" Blind wann ich wäre , leget ich ein Eid drauf ab , daß du es bist , denn ich kenne dich an deinem Gekeif , aber was konschtadiert werden muß , das muß konschtadiert werden , weil ich von Amts wegen mit dir z' reden habe . "
" No , so komme rein , komme doch rein . "
Die Alte lief flink voran , und der Bürgermeister stolperte hintennach .
Sie wischte einen Stuhl ab und setzte ihn in die Mitte der Stube .
Der Bürgermeister winkte abweisend mit der Hand .
" Wir werden gleich fertig sein . "
" Ah , nein !
da schau eins her ! " eiferte die Alte , während ihr die Zornröte aufstieg .
" Fants schon keins von denen da droben der Müh wert , mich hnaufzrufen oder hrunterzkämma , und ließen s' mir durch a Fremdes Post zutragen , so will ich doch auch soviel wissen , wie dösselbe weiß , und ehe d' mir nicht als sagst , wonach mich neugiert , laß ich dich nicht aus der Stuben , mag es hetzt kurz oder lang dauern ! "
" Was willst denn wissen ? "
" Was geschieht ? "
" Was soll geschehen ?
Dein Tochter wird Sternsteinhofbäuerin .
Das kannst dir wohl denken . "
" Was weiter ? "
" No , ich mein , es wäre das genug ! aber obendrein nimmt noch der Bauer ihren Buben , 'n Muckerl vom seligen Kleebinder , als eigen Kind an . "
" Gar dazu zwingt er sich ? "
Die Alte bleckte die Zähne , als aber der Mann vor ihr ernst blieb und verwundert die Augendeckel aufzog , besann sie sich und sagte : " No , es is wohl schön von ihm . "
" Wohl , wohl , Gotts Lohn dafür !
Als bestelltem Vormund war mir es kein geringe Freude .
Kannst dir wohl denken , daß ich mich nicht dagegen gesperrt habe , daß mein Mündel Mal als Herr und Eigener af eins von d' größten Anwesen im Land z' sitzen käme !?
Jo .
Aber obwohl es Glück bei dem Buben schon völlig ein Gupf gemacht hat , mußt ich doch noch af eins bestehen , damit ich aller Verantwortlichkeit Nachkimm und freien Gewissens d' Vormundschaft niederlegen kann .
Das Häufel da is nach es Vaters Tod 'm Kind - "
" Was " , kreischte die Zinshofe , mit der Faust in den Tisch schlagend , " gar austreiben ließen mich dö von da , und du , alter Krippenreiter , halfst ihnen dazu ?!
No , schaut eng aber a an , ös zwei dort droben , denen ich zu allem Schlechten recht war und hetzt zu allem Rechten z' schlecht wäre , und du , sorghaftiger Vormund , ob ich eng nicht allen miteinander ein dickmächtigen Strich durch d' Rechnung mache ! es Maul tu ich auf und weiß nach , daß dem verhüllten Fratzen es Häufel da nicht zukommt , ein Jurament leg ich drauf ab , daß er an 'm Verstorbenen kein Recht hat und der andere ihn nicht an Kinds Stadt ... "
Der Bürgermeister hatte eine Art Rundtanz um die scheltende Alte ausgeführt - eine choreographische Leistung , weit davon entfernt , Sinnlichkeit zu erregen - , wobei er ein über das andere Mal die Arme beschwichtigend auflüpfte und unablässig raunte : " Halt es Maul !
- dein verwettert Maul halte , sage ich . "
Als sie aber dazu weder gewillt noch je Willens zu werden schien , sah er selbst zu dem Rechten und schloß ihr mit eigener Hand den Mund .
" Du himmelherrgottssakkermentische Kreuzader , ehe dein Gift und Gall ausspeibst , laß eins doch ausreden , ich war ja noch nicht z' Ende .
Dann - dann such ein Anlaß zun Schelten - müßtest gerade du ein finden ! "
" No , so rede " , murrte die Alte , " rede halte . "
" Weil es selb Häufel doch von gar kein Belang is , so war ich dafür , mehr sollt es verkaufen und 'n Erlös 'm Buben anlegen ; der Bauer war einverstanden , hat aber gleich selber a Anbot gemacht , was_es überzahlt , no ja , es kommt doch 'm Kind z' gutem ; so waren d' Sternsteinhoferleut Eigener von da , und d' Sternsteinhoferleut Schenkens wieder dir , und es Veranstalten is getroffen , daß d' in nächsten Tägn grundbüchehrlich drauf angeschrieben wirst .
Hetzt weißt .
Hast es auch verstanden ? "
" Ei , du mein , je ja , freilich , dös wird doch leicht zu verstehen sein .
es Häufel is hetzt mein ! "
" Is dein - und no kannst dich schon dein ausartigs Reden von vorhin reuen lassen . "
" Wohl , wohl , war ja nix wie dumm Geschnatter .
Du hast als gescheiter Mon gleich nicht drauf gehört .
Ich schreiet so frei aus nicht , wußte ich , was nachzueisen , und könnt ich a Jurament ablegen ?!
wer doch sündhaft gegen d' braven Leute und mein leiblich Tochterkind !
Nicht ?
Jo !
Burgermaster , tatst mehr leicht d' Ehre an für dein gute Botschaft und nahmst a Gläschen Wein ?
Z' Haus hätte ich wohl kein - "
" Dank schön .
Ich nimm midm guten Willen vorlieb , bei dir auch mit weniger .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Burgermaster ! "
Was nun die Alte im Hause herumtrieb , Stuben aus und Stuben ein und vom Grundgemäuer bis hinauf unters Sparrenwerk , das war nicht Neugierde noch Unruhe , sondern Lust an dem neuen Eigen .
Vieles , worauf sie früher nicht geachtet , besah sie sich erst jetzt genauer ; nun galt jeder Nagel an seiner Stelle und zählte mit .
Sie lief auch hinaus in den Garten und schlug angesichts der Bäume und Strauche freudig in die Hände ; bei alledem aber verließ sie keinen Augenblick der sittlich erhebende Gedanke , daß sie nichts einem blinden Glücksfalle schulde und , was ihr geworden - redlich verdient habe .
Es war eine stille Hochzeitsfeier , die bald danach auf dem Sternsteinhofe stattfand , ganz wie es sich für Brautleute schickte und ziemte , die nach kurzem Witwerstande eine zweite Ehe schlossen .
Schier verwundert und verblüfft standen die wackeren Zwischenbühle , als das junge Weib vom Altare wegging .
Daß Helene schön war , das wußte man , so schön aber wie an dem Tage ihrer zweiten Trauung hatte sie noch keiner gesehen .
Das erste Mal war sie gedrückt in die Kirche gekommen und ebenso aus derselben gegangen , diesmal schritt sie stolz und selbstbewußt einher , nicht anders , wie wenn das , was ihr nun geworden , ihr Rechtens zukäme , doch hielt sie die Lider bescheiden gesenkt , als meide sie , mißgünstigen Blicken zu begegnen , und scheue sich , solche herauszufordern , und wenngleich manchmal über den blühenden Wangen , deren Grübchen ein stilles Lächeln vertiefte , die leuchtenden Augen flüchtig aufblitzten , so sah sich das so unschuldsvoll an wie der Blick eines Kindes , den die greifbaren Herrlichkeiten eines Augenblickes fesseln ; kein Schatten der Vergangenheit , keine Wolke , einem bangen Ausblicke in die Zukunft entsteigend , trübte dieses glücksfrohe , heitere Gesicht , und der einzig lesbare Gedanke in demselben : " Erreicht " , zuckte auch nicht durch die Muskeln als unterdrückter Jubelschrei , sondern barg sich hinter einer stillfreudigen , selbstbegnügten Miene .
Die Leute hatten über die Sternsteinhofbäuerin , die , so selbstverständlich sich als solche gebend , an ihnen vorübergeschritten war , die Herrgottlmacherswitwe und die Zinshoferdirn ganz vergessen , und als sich die Boshaftesten auf die längst für diese Gelegenheit " ausgetüpfelten Trutzliedeln " besannen , waren die Wägen mit den Hochzeitern und den Gästen schon aus aller Gehör-weite .
Unter den Geladenen befand sich auch der Käsbiermartel , und daß er gekommen , konnte nur den befremden , der den Alten nicht genauer kannte und somit nicht wußte , daß sich dieser keine Gelegenheit entgehen ließ , seinem Spitznamen alle Unehre zu machen , Bier ganz zurückzuweisen und Wein - je besseren , um so lieber - zu trinken und Käse , wenn er welchen aß , nur als Magenschluß zu nehmen , wenn nichts mehr voranzuschicken da war .
In der Kirche hatte er sich aber doch nicht blicken lassen und , während der Trauakt unten im Dorfe stattfand , oben auf dem Gehöfte dem alten Sternsteinhofer , der sich gleichfalls fernhielt , Gesellschaft geleistet .
Als nun die neue Bäuerin an der Seite ihres Mannes die Feststube betrat , fand sie sich den beiden Alten gegenüber .
Sie trat auf ihren nunmehrigen Schwiegervater zu .
Mit leuchtenden Augen , in denen etwas schalkhafte Bosheit lauerte , und mit einem freundlichen Lächeln , von dem er wohl fühlte , es gelte nicht ihm , sondern poche auf das Unbestreitbare ihrer Schönheit , bot sie ihm die Hand .
Da er sie nicht ergriff , sagte sie nach einer Weile leise : " No , bin ich halte doch da .
Sei gescheit .
Willst mir Feind bleiben ? "
Der Alte schob die Rechte , gleich der Linken , in die Hosentasche und wandte sich an den Käsbiermartel .
" Wieder eine .
Bin neugierig , wieviel Bäuerinnen ich da noch erlebe . "
Rot bis unter die Augenränder , ging Helene von ihm hinweg .
Als während des Tafelns der alte Bauer die Stube verließ , folgte bald darauf die junge Bäuerin ihm nach , sie wartete im Flur , bis er vom Garten zurückkam .
" Ich habe dir vorhin d' Hand geboten " , sagte sie .
" So ? "
" Blind stelle dich nicht !
Bemerkt haben mußt es . "
" Mag sein . "
" Du hast mir die deine verweigert . "
" Bist auch nicht blind . "
" Vor 'n Leuten , allen ! "
" No ? "
" Das is a Grobheit . "
" Ich bin halte nicht fein . "
Er wollte an ihr vorüber , sie aber verstellte ihm den Weg .
" Kein Schritt ! " rief sie .
" Du hörst an , was ich dir z' sagen habe !
Meinst , weil du es bist , ich ließ mich da im Haus wie der Niemand behandeln ?
Da irrst dich gewaltig .
Mich lerne erst kennen .
Weil mir heute in der Kirchen vorm Altar der Gedanken kommen is , da sich ja endlich doch als wie recht und gehörig geschickt hätte , wäre a Unsinn , wegen 'm Früheren einander was nachztragen , so habe ich dir mein Hand dargereicht , nicht um dein Freundschaft zu erbetteln , sondern im guten Glauben , auch dir würde dasselbe so christlich wie vernünftige Absehn einleuchten . "
" Stelle du zwei Fallen auf und leg in jede ein extraichen Speck , ich gehe dir in keine . "
" Daß ich dich fangen wollt , das Bild dir nicht ein .
Mir war nur ums gegenseitig gute Drauskommen .
Gäbst du mir mein Respekt , gäbe ich dir auch 'n dein .
Hättest du mit mir a Einsehn , wurde ich auch eins mit dir haben .
Du aber willst_es anders , und so kann dir es auch werden !
Du sollst nicht umsonst die Gedanken in mir aufgriegelt haben , wie mir Sünde und Schande , jedes Unterkriechen und Verstellen , als , was mich d' siebenthalb Jahr her gepeinigt hat , erspart geblieben wäre , hättest du dich Seinzeit nicht in gleich herzloser wie unnötiger Weiß dawidergsetzt und damals schon zugeben , was d' heute nicht verhindern konntest !
Du sollst mich nicht umsonst erinnert haben an die Stunde , wo ich , mehr tot wie lebendig , die Stiegen da heruntergeschlichen bin und zu unserem Herrgott gebet habe , er möchte mich 'n Tag erleben lassen , wo ich dir dein erbarmlose Hochfahrt heimzahlen könnt .
Derselbe Tag is hetzt da , und ich will dir weisen , daß er da is ! "
Der Alte sah sie mit zusammengekniffenen Augen und breitgezogenem Munde an .
" Was willst mehr denn weisen ?
Du ? "
" Was ich dir weiß ?
Dein Ausnahms-Ausnahm afm Hof da , dö werde ich dir vertun . "
" Du unterstündest dich - ?! "
" Jedes weitere Wort spar !
Vergiß nicht , wen d' vor dir hast .
Ich brauche mir von dir nix sagen z' lassen ! "
Damit kehrte ihm Helene den Rücken zu und schritt voran nach der Stube zurück , während der alte Sternsteinhofer mit geballten Fäusten , die eingezogenen Arme vor Wut schüttelnd , hinter-dreinstapfte .
Der große Ärger tat aber weder seiner Eßlust noch seiner Trunkliebe Abbruch , sondern schien beide nur zu vermehren , denn ihm schmeckte kein kleiner Bissen und mundete kein mäßiger Schluck , so daß er , als die Gäste aufbrachen , mit kläglicher Stimme erklärte , daß ihn " nun schon d' Füße verließen und d' Augen nix mehr taugen wöllten " ; die Schilderung seines Zustandes ließ man , als der Wahrheit gemäß , unangefochten , aber die Rechtfertigung desselben durch sein Alter wies man spöttisch zurück , und einige Minderbejahrte meinten : heute wären sie just so alt wie er oder er so jung wie sie .
Er erbat sich das Geleite Käsbiermartels , und der Lange mühte sich denn auch getreulich , seinem Schützlinge geweißten Weges über den Hof zu helfen ; es gelang ihm , allen kleinen Fährlichkeiten auszuweichen , und wenn es bei größeren merkwürdigerweise fehlschlug , so bestand er sie einträchtig mit dem Freunde .
Er rannte mit ihm gegen ein halb offenstehendes Scheunentor , und als dieses durch den Anprall ganz aufflog , so stürzten beide in taumelnder Hast da hinter her , so weit es sich in den Angeln drehte , ein paar Schritte weiter fielen sie Arm in Arm über einen umgestürzten , ausgemusterten Brunnentrog ; von diesem einen " Verlauf " und anderen " Fall " abgesehen , erreichten sie glücklich das Ziel , und da lallte an der Schwelle des Häuschens der Käsbiermartel :
" Was bist du - du aber in dein alten Tägn - für - für a leichtsinniger Mon - Galts - könnt mehr dich heute wieder - hint - hint im Wagngflechtel haben ... "
Der alte Sternsteinhofer riß sich von seinem Begleiter los und versetzte ihm eins in die Rippen , daß der laut aufschrie .
Aber trotz seiner Erbitterung vergaß der Käsbiermartel nicht , daß ihm doch noch obliege , den Alten unter Dach zu bringen , und so faßte er ihn denn neuerdings an , freilich etwas kräftiger als just Not tat , und unter Gefluche und Gepolter ging es die Treppe hinan , unter Gekrache und Gebereste zur Kammertüre hinein , und da fand sich plötzlich der Käsbiermartel allein im Finsteren .
" Sternsteinhofer " - rief er halblaut - " Sternsteinhofer !
Wo bist denn ?
No , so melde dich , dummer Kerl , ob d' da bist ? "
Erst nach einer Weile antwortete aus einer Ecke her ein lautes Schnarchen .
" Ah so " , sagte befriedigt der Lange , dann sah er nach dem leeren Bette , meinte :
" Es wäre doch a Sünde " , und legte sich in dasselbe . - -
Früh am Morgen öffnete sich oben auf dem Sternsteinhofe ein Fenster der großen Stube , Helene beugte sich heraus und sah auf das Dorf hinab .
Ein leichter Flor lag noch da unten .
Langsam kam die Sonne im Rücken des Hügels herauf , und unten am Bache wurde es Licht .
Das Turmkreuz der kleinen Kirche brannte , die Häuschen und Hütten hauchten sich rot an , und einzelne Fenster erglühten .
Frisch wehte die Morgenluft .
Die Bäuerin strich einzelne Haarsträhnen , die ihr vor dem Auge fächelten , zurück .
Als sie nach der letzten Hütte sah , wo sie eine freudlose Kindheit verlebt , und nach dem Häuschen daneben , wo sie sich und anderen zu Leid und Last gehaust hatte , da erfaßte es sie gleich der bedrückenden Empfindung verworrenen Träumens ; doch von hier oben verschmolzen die einzelnen Behausungen der Straße nach in eine helle Zeile und mit den grünen Hügeln dahinter und dem blauen Himmel darüber in ein freundliches Bild ; das eigene Erlebte verblaßte vor dem Gedenken an das gemeinsame Drangsal und Elend , dem sie entronnen und das von zutiefst da unten , am Fuße des Hügels , nicht hinanreichte zum Gipfel , von dem es ihr nun doch vergönnt war herabzuschauen , wie sie es einst in kindischer Seele gewünscht und ersehnt .
So hatte es sich doch gefügt !
Ein dankbares , fast andächtiges Gefühl überkam sie ; dankbar , sie wußte es selbst nicht gegen wen oder was : gegen die Sonne , die alles so warm und freundlich beschien , gegen die Luft , die über allem webte und sich regte , gegen das Dörfchen , die Halde , den blauen Himmel , gegen die ganze , schöne , prangende Welt - ?
- Sie faltete die Hände vor der Brust .
Lange blieb sie so , plötzlich fuhr sie mit einem lachenden Schrei zurück .
Der junge Bauer stand hinter ihr , er hatte sie mit beiden Händen unter den Achseln angefaßt .
Buchempfehlung Nach einem schmalen Band , den die Troste 1838 mit mäßigem Erfolg herausgab , erscheint 1844 bei Cotta ihre zweite und weit bedeutendere Lyrikausgabe .
Die Ausgabe enthält ihre Heidebilder mit dem berühmten " Knaben im Moor " , die Balladen , darunter " Die Vergeltung " und neben vielen anderen die Gedichte " Am Turme " und " Das Spiegelbild " .
Von dem Honorar für diese Ausgabe erwarb die Autorin ein idyllisches Weinbergshaus in Meersburg am Bodensee , wo sie vier Jahre später verstarb .
220 Seiten , 11.80 Euro Monate verstrichen , der alte Sternsteinhofer und die junge Sternsteinhoferin liefen einander , sich nicht suchend noch meidend , ungezählte Male über den Weg ; wohl bemerkte er den mißgünstigen Blick , der ihn bei jeder Begegnung seitwärts streifte , ohne daß es ihn zum Nachdenken brachte , wie derselbe stets gleich und unverändert blieb , selbst als er offen ein immer höhnischeres Gesicht dagegen kehrte .
Hat sich halte ein bissel im Reden übernommen , die Neue , und dafür , daß es bei leeren Worten bleibt , ist er der - alte !
Es war an einem heiteren Abende , als er auf dem ihm eigenen Wägelchen von Schwenkdorf , wo er den Käsbiermartel besucht hatte , heimfuhr ; er ließ das Rößlein nach Gefallen des Weges trotten , schmauchte sein Pfeifchen und sah behaglich auf die langsam vorbeistreichenden Hütten und Bäume und Hügel .
Als er in Zwischenbühel über die Brücke lenkte , rappelte sich unter einem Busche etwas empor , und obwohl er gar nicht abergläubisch war , so erschrak er doch , als er im Dämmer die Gestalt eines alten Weibes , die hagern Arme mit ausdeutenden Gebärden gegen ihn reckend , auf sein Gefährt zueilen sah ; laut auf lachte er aber , als er in der Herzukommenden die alte Kathel erkannte .
" Halt auf ! " rief sie halblaut .
" Halt auf , Bauer ! "
" Öh , Braun !
No , was is denn los ?
Gebärdest dich ja völlig wie a Luftzauberin ! "
" Sagen muß ich dir was .
Heilige Maria und Josef ! "
" No , Ruf nicht erst alle Heiligen an .
Was gibt_es ? "
" O Bauer , dächte ich nicht , daß ich a Unglück verhüte , wann d' so unvorbereit dahinterkämst - "
" Hinter was , alte Hexe ?
Schneide nicht Rum lang . "
" 'n Geduldengel Ruf an , 'n Geduldengel , daß dich der Zornteufel nicht unterkriegt . "
" Bei dir braucht mehr schon a Legion Geduldengel .
Na , ich sieh , dich hat was ganz ausm Häufel gebracht , also nimm dich zsamm , fange einmal an z' reden . "
" es wird dir was abgehen , wann d' heimkommst . "
" So ? "
" Aber gestohlen is es dir nicht . "
" Was denn , in drei Teufelsname ?! "
" Jesses , Fluch nicht , nicht jetzt schon , ehe d' noch was weißt . "
" Rede du , so erspar ich es Schelten . "
" Dein eiserne Geldtruhen - sie is dir nicht gestohlen - "
" Mein's , dö steckt keiner in Sack . "
" Aber wegführt is s' worden . "
" Bist überhirnt ?
Wer sollt mehr an die gerührt haben ? "
" Die Bäuerin - . "
" Himmelherrgottssakkerment " , brüllte der Alte , " die Einschleicherin , die Diebin , an 'n Meinem vergreift sie sich , die - " Kathel faltete die Hände .
" Um Gottes Willen , Bauer , Schrei nicht so Rum , sonst rennen d' Leute ausm Ort herzu , oder mehr hört es oben afm Hof , und es kommen welche nachschauen ; zutragen is mein Sache nicht , und wann mehr mich da findet , werde ich af meine alten Tag noch davongejagt .
Laß dir lieber sagen , wie_es zugegangen is . "
" Rede " , keuchte er .
" Du warst kaum fort , so ruft die Bäuerin 'n Michl , 'n Wastl , 'n Heiner und 'n Seff und tragt ihnen auf , die eisern Geldtruhen aus dein Ausgedinghäusel z' schaffen . "
" Wohin ?
Wohin ? "
" In d' schöne Stuben , wo es ehnder gwest is und wo s' hingehört , wie d' Bäuerin sich hat verlauten lassen . "
" Hat sie sich ? " lachte der alte Sternsteinhofer grimmig .
" Und hetzt steht s' dort ? "
Kathel nickte .
" Soll a kurze Freude gwest sein .
Wie ich hinaufkomme , werde ich der sauberen Bäuerin mein Meinung sagen , und heute noch , hetzt , gleich an der Stelle , muß mehr als wieder in alten Stand !
Und dö vier Deppen , was blindlings an fremdes Eigen d' Hand anlegen , dö will ich orndlich Schuhriegeln , daß s' an mich denken sollen , wie können sie sich unterstehn - ?! - "
" Mein , was wollten s' machen ?
Denselben war_es geschafft .
Hat ehe a Geschleppe und Rackern dabei abgesetzt , daß ihnen der helle Schwitz übern Körper Glossen is . "
" Hehehe !
Glaube es schon .
Geschieht ihnen recht , und dasselbe nämliche können s' gleich wieder zun verkosten anheben , denn ehnder Ruhe ich nicht - und sollten s' d' halbe Nacht dazu brauchen - , bis d' Kassa an ihrm alten Ort steht . "
" Schau , habe a Einsehn , 'm Wastl , dem armen Hascher , is s' mit der ganz Eisenschweren afm Fuß gefallen , brüllt hat er wie a Ochs , und Einbeinlet haben s' 'n vom Fleck geführt . "
" Hehehe !
Hat einer dabei was abkriegt ?
Das is mehr lieb , und leid , daß es nur der eine war !
Hehehe , der wird sich_es dermerken !
Mein schon auch , wann einer midm Läufel unter paar Zentner Grad , daß er alle Engeln singen hört und nachplärrt , wann es auch nicht so schön ausfallt .
Hehehe !
Schadet nix , so a Denkzettel !
Gehe krumm , Lump .
Hehehe ! "
Mitten in dem lauten Jubel über den Unfall des Knechtes besann sich aber der Alte , wie ganz kindisch und aus seiner eigenen Weiß das sei , er legte das Gesicht in ernste Falten .
" Teufel " , murmelte er , " so weit wird es doch nicht schon sein mit dir - du , Sternsteinhofer - , daß d' täppisch wurdest ?!
Kam 'n anderen recht , dir Herr z' werden .
Ah , nein , fein gescheit ! "
Er rückte ein wenig auf dem Kutschbocke zur Seite und sagte zur alten Schaffnerin : " Steige auf !
Wollen mehr gleich der Bäuerin unter d' Augen ! "
" Wo denkst hin ? " fragte erschreckt Kathel .
" Der habe ich ja gesagt , ich wollt af a paar Stündelen zur alten Matznein , es selb habe ich mir ausgebeten und schon a schöne Weil midm Warten af dich verpaßt !
Zeugschaft Leist ich dir keine und brauchst doch auch keine .
Hetzt muß ich mich nur schleunen , daß ich zu der ins Ort triff , damit ich sagen kann , ich wäre dort gwest , wann d' Rede drauf käme .
Gut Nacht , Bauer , sieh dich für und tu nicht unüberlegt . "
Sie eilte an dem Wagen vorbei , über die Brücke , dem Dorfe zu .
Der alte Sternsteinhofer schwang die Peitsche und hieb auf das Pferd ein , dieses jagte in Sprüngen den Hang hinan und riß das Wägelchen hinter sich her .
Im Gehöft angelangt , fuhr er geradezu auf das Haus los und fast in die Gruppe dreier Bursche hinein , die vor der Türe plaudernd standen .
Zwei nahmen lachend Reißaus , der dritte , der , die Hände in den Hosensäcken , einen Sprung hinter sich getan , um den Rädern auszuweichen , blieb lässig und gleichmütig stehen .
" Was laufen denn dö ? " höhnte der Alte , mit der Peitsche nach den Wegeilenden deutend .
" Weil s' Letfeign sein " , sagte der Bursche .
" Und du , Lump , behaltest vielleicht a gut Gewissen , wann d' an einer Dieberei teilnimmst , und traust dich noch , mir ins Gesicht z' trutzen !? "
Der Knecht zuckte die Achseln .
" Kein Rede bin ich dir wert ?
Na , wart , dafür lehr ich dich Sprünge machen ! "
Schon hatte der Alte mit der Peitsche zum Schlage ausgehöhlt und der Knecht die Arme abwehrend vorgestreckt , da trat die Bäuerin aus dem Flur .
" Wie er dich schlagt , Heiner " , rief sie , " Schlag du nur zruck !
Das brauchst dir nicht gefallen z' lassen .
Du hast nur getan , was dir is aufgetragen gwest . "
Da ließ der alte Bauer die Geißel hinter sich ins Gräte fallen und kletterte mit vor Wut bebenden Gliedern mühsam vom Wagensitze herab .
" Du - du - " , stöhnte er mit versagender Stimme , " hetztest es Gesinde auf , sich an deins Manns leiblichem Vadern zu vergreifen ?! -
Wo is der Toni ?! "
" Oben af seiner Stuben , durchs offene Fenster hört er jedes Wort , was wir da reden , und wann er mir was wehren oder verweisen will , braucht er nur 'n Kopf herausstecken .
Den Respekt , der dir als meins Manns leiblichem Vater zukäme , gäbet ich dir gern , wollest nur du da afm Gehöft nicht mehr wie ein solcher bedeuten , aber ein Nebenherrn kenne ich nicht , und daß du von unserem Gesinde züchtigen willst , wer ghorsamt , das leid ich nicht ! "
" Kenne ich nicht - leid ich nicht - " , spottete der Alte nach .
" O du - !
Hast aber recht , was brauche ich dem Kerl da erst übern Grind z' fahren ?
Ledig an dich habe ich mich z halten .
Und nicht als Nebenherr , als mein eigener und als Herr auf und von meinem Eignem frag ich , was hast du dadrauf zu suchen , was hast du mir davon z' verschleppen ?! "
" Schau , schau , du weißt das schon , bevor d' noch d' Augen in deiner Stuben hast hrumgehen lassen ?
No , das Ratsel is nicht schwer z' raten ; den Weg , den d' kommst , is keins gegangen wie d' alt Kathel , dö Zutragerin . "
" Dös is a Ehrnweib und da afm Hof alt worden ! "
" Und wann ich will , wird s' auch kein Tag älter drauf ! "
" Du jagest s' fort ?! " knirschte der Alte .
" Wann s' dir gesagt hätte , was du nicht erfahren durftest , besinnet ich mich kein Augenblick , weil s' dir aber nur gesagt hat , was ganz unverborgen bleibt , is mehr d' Sache nicht soviel Aufhebens wert .
Gehörig rüffeln werde ich mir s' wegen ihrer Hinterhaltigkeit , weiter nix . "
" Ja , habe d' Gnade , und dann sei auch so gut und laß mehr nur gleich morgen wieder mein eisern Schrein dorthin schaffen , von wo d' , 'n heute hast wegschleppen lassen . "
" Dös weniger .
Der bleibt , wo er is . "
" Vorenthalten tätest mir_es , Diebin ?! " brüllte der alte Bauer , die Faust gegen das Weib erhebend , das einen Schritt zurückwich , nicht vor der Bedrohung , sondern vor dem Schimpf .
Er ließ den Arm sinken und knurrte höhnisch :
" Meinst , hast was davon , dumme Mirl ?
Fehlt dir nicht der Schlüssel ?
Den Folge ich dir nicht aus ! "
" Den behalt nur " , sagte trotzig Helene .
" Ich will a Ordnung , nicht das Deine !
Der Schrein is bei uns gut aufgehoben und der Schlüssel bei dir . Du bist a alter Mann , wie leicht versperrest einmal nicht , verstreuest selben was , oder a fremde Hand greifet zu , dann müßt es Oberste z' unterst kehrt werden , mehr hätte d' Standari afm Hof und es ganz Gesinde im unbeschaffenen Verdacht .
Besser bewahrt wie beklagt !
Wir langen dir nicht Nein , aber es is nicht mehr als billig , daß wir wissen , wozu du hineinlangst ; du könntest auch aus Vergessen ohne Gschrift Käufe und Geschäften abschließen , dich betrügen lassen , und am Ende wüßte mehr nicht , wo es Geld hinkämme is , ob d' Gläubiger , die sich melden , auch rechte sein und wo mehr d' Schuldner z' suchen hat , darum gehört der Schrein hin , dort wo er hetzt steht , und er is nicht es letzte , was mehr in Obhut nehmen muß , wann d' es so weiter fort treibst .
Schau es an , es arme Roß , da steht es noch und kommt kaum zu ihm von dem Hetzen , wie d' d' Steilen hraufteufelt bist ; wenn d' Roß und Rind verabsäumst , so kann mehr das unschuldig Vieh nicht drunter leiden lassen und müßt halte auch in unsere Ställe einstellen . "
" Du nahmst mehr auch noch mein Vieh ?! "
Die Bäuerin kehrte den Rücken und schritt in den Flur , einen Blick tat sie noch über die Achsel nach dem Alten , und obwohl dieser in der Dunkelheit den Ausdruck , der in demselben lag , nicht zu unterscheiden vermochte , so empfand er ihn doch als eine ebenso entschiedene wie verhöhnende Bejahung seiner Frage .
" Oh , du !! "
Er schrie auf , und dann , beide aneinandergepresste Fäuste in einem gegen die Wegschreitende schüttelnd , keuchte er :
" Alls - als - nahmst mehr ?! -
Dafür nimm ich 'n Segen - von Haus und Hof und Grund ! -
Von Haus - und Hof - und Grund ! "
Taumelnd schritt er seinem Ausgedinge zu .
Nachdem die braune Stute einen Augenblick nachdenklich gestanden , hierauf , wie von Fliegen beunruhigt , nachdrücklich den Kopf geschüttelt hatte , folgte sie bedächtig mit dem Wägelchen nach .
Es war in der darauf folgenden dritten Nacht , der Mond schien in die Schlafstube , der junge Sternsteinhofer gähnte im Bette , und die Bäuerin fragte aus dem ihren nach dem seinen hinüber :
" Du , Tonl ? "
" Was ? " murmelte er .
" Hast du die letzten Nacht her geschlafen ? "
" Wie a Ratz . "
" Hast nix gehört ? "
" Kein Laut .
Was sollt ich denn ? "
" War vielleicht nur a Einbildung von mir . "
" Wird schon sein . "
" Oder alleinig mir z' hören bestimmt . "
" Dös is nur wieder a andere .
Schlaf , los nicht auf , hörst nix .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Tonl . "
Beide kehrten sich der Wand zu , es dauerte aber nicht lange , so drehte sich die Bäuerin wieder herüber , sie hob den Kopf und stützte ihn mit dem Arme und sah sich in der Stube um ; milchweiß glänzte es von der Ecke her , wo das Gitterbettchen stand , in welchem der sechsjährige Muckerl und die anderthalb Jahre alte Juliane schliefen , die volle Mondscheibe beschien den Kindern das Gesicht .
Helene erhob sich rasch , sie eilte hin und verhing das Gitter mit Tüchern , damit die Kleinen nicht schwere Träume bekämen oder gar mondsüchtig würden .
Die Kinder hatten die Decke hinuntergestrampelt und lagen nackt .
Helene betrachtete den kräftig entwickelten , gesunden Knaben , tippte ihm sachte auf die Wange .
" Bist mein sauberes Bürschel , du " , sagte sie , und als zufällig in dem Augenblicke das kleine Mädchen eine greinende Miene zog und das Patschchen gegen das Auge führte , fuhr sie begütigend fort :
" Nein , nein , du auch , bist mein schön Dirndl . "
Sie breitete die Decke über beide und schritt nach ihrem Lager zurück .
Nahe demselben schwang sie sich plötzlich mit einem Sprunge hinauf und saß aufrecht und lauschte .
Da war es wieder , was sie schon zwei Nächte beunruhigt hatte , was sicher nur ihr zu hören bestimmt war , weil doch sonst niemand etwas darüber verlauten ließ . -
Wie aus weiter Ferne , leise , doch deutlich , als liefe es innerhalb der Mauern hinan , für kurz aussetzend , dann hastiger wiederkehrend , scharrte und pochte es ; heute aber war das Poltern ärger wie in den beiden Nächten zuvor .
Ein leiser Frost schüttelte die Bäuerin .
Welcher Spuk wollte sich da einnisten und ihr das Heim verleiden ?
Rumorte die alte Kleebinderin , der sie den Tod gewünscht , oder der Muckerl , der ihr die Untreu nachtrug , oder die Sali , an deren Stelle sie sich gesetzt ?
Wohl war sie nach ihrem Ziele über diese drei hinweggeschritten , aber sie hatte dabei keines mit dem Fuße gesucht und , daß die im Wege gestanden , wie ein ihr von ihnen zugefügtes Leid empfunden ; sie achtete diese Rechnung , Posten durch Posten , aufgehoben , wer oder was wollte nun mit einem Male , gleichsam eines unbeglichenen Restes halber , an sie heran ?
Nein , nein , weder die Kleebinderin noch der Muckerl vermochten da auf dem Sternsteinhofe " umzugehen " , wo sie nie heimgesessen waren , die mußten , wenn es sie nicht in der Erde litt , auf dem Kirchhofe " Geistern " oder in dem Häuschen , wo sie hausten und starben , hier oben nicht .
Es konnte nur die selige Bäuerin sein !
Warum aber , wenn die ihr , Helene , etwas wollte , kam sie nicht in diese Stube , wo sie die längste Zeit vor ihrem Ende zugebracht , an dieses Bett , in dem sie die Augen schloß ?
Ein jähes Grauen rüttelte Helene zusammen , sie setzte die Füße auf die Diele und trat von der Liegerstatt hinweg .
Der Spuk will sie allein an einen einsamen Ort laden und wird nicht eher sich zur Ruhe geben und immer drängender und ungestümer werden , bis sie gehorcht und Folge leistet und dahin geht , wohin er sie verlangt !
Nichts blieb über , um wieder Frieden ins Haus zu bekommen , als , gern oder ungern , ihm " nachzuschauen " , was es auch sein mag und kann !
Doch vor dem Ärgsten , daß sich das Gespenst an einem vergreife , konnte man sich ja schützen , und nicht alle Tage kriegt man Geister zu sehen und erfährt dabei sicher Dinge , wovon nicht jeder weiß . -
Ist es die vorherige Bäuerin , so soll sie sagen , ob sie eine Sorge auf Erden zurückgelassen , darüber sie nicht zur Ruhe kommt , ob für ihr Seelenheil etwas zu tun oder ob sie aus Bosheit und Abgunst so " rumore " ; der Sorge soll sie entledigt und erlöst werden , was für eine arme Seele geschehen kann , soll geschehen , aber den Polter- und Plagegeist würde man auch auszutreiben und hinwegzubannen wissen !
Nicht das geringste will sich die derzeitige Bäuerin gegen die vormalige vergeben , und stiege die gleich unter Kettengerassel als leibhafter Höllenbrand aus dem Boden auf !
Oh , sie soll es nur kundgeben , was sie will , und auf Ansprache muß sie ja Rede stehen , und das lieber gleich , ehe einem der Graus über den Kopf wächst und man noch der Sinne und der Zunge Meister ist .
" Alle guten Geister loben Gott , den Herrn , sage an , was is dein Begehren ? "
Noch einmal wiederholte Helene flüsternd den Spruch , dann begann sie , schwer aufseufzend , ihre Kleider überzuwerfen .
Als sie die Strümpfe angelegt hatte , schlich sie zu dem Wäscheschrein , zog behutsam eine Schublade auf , aus der sie eine geweihte Wachskerze nahm ; im Vorüberhuschen ergriff sie ihre Schuhe , und mit einem scheuen Blick nach den Schlafstellen des Mannes und der Kinder öffnete sie die Türe .
Deutlicher schlug das unheimliche Geräusch an ihr Ohr .
Zögernd stand sie einen Augenblick , dann strich sie mit einem Zündholz über die Mauer , entflammte die Kerze , nahm einen der geweihten Zweige , die über dem Weihwasserbehälter hingen , an sich , und nachdem sie die Finger in das Naß getaucht und sich dreimal bekreuzt und besprengt , verließ sie die Stube .
Die Kerze und den Zweig zwischen den Fingern der Linken , unter demselben Arme die Beschuhung und mit der freien Rechten das Licht schützend , eilte sie über den Gang bis zur Treppe , dort schlüpfte sie in die Schuhe und stieg dann bedächtig Stufe um Stufe hinab .
Im Flur hörte sie das Gepolter wie aus der Erde heraufschallen ; um ihm nachzugehen , mußte sie also hinunter in das Kellergeschoß .
Hundegeheul tönte vom Hofe her .
Sie preßte die Hand ganz oben gegen das Brustblatt , denn bis zum Halse hinauf schien ihr das Herz zu schlagen .
Sie ging ein paar Schritte vor und lehnte sich an einen Haustürpfosten und starrte hinaus in die schweigende , mondhelle Nacht .
Unweit stand ein großer Hund , in braunem , schwarz geflecktem Felle , der seine mächtige Schnauze gegen den Himmel gerichtet hielt und zeitweilig langgezogene Töne ausstieß , die sich kläglich genug anhörten .
" Tiger ! " rief die Bäuerin halblaut .
Das Tier wandte den Kopf und kam sofort in ungelenken Sprüngen , schweifwedelnd , heran .
Helene faßte den Hund am Halsbande , um ihn in den Flur hereinzuziehen , er kam ihr zuvor und hüpfte ungeschlacht um sie her und augte dabei so dumm gutmütig wie immer , und kein Haar seines Felles war gesträubt ; Orte aber , wo es nicht geheuer , machen Hunde fürchten und Pferde scheuen .
Tiger schnüffelte gleichmütig an der Kellertreppe , doch als die Bäuerin sich anschickte hinabzusteigen , schoß er eilig voran .
Helene warf den geweihten Palmkätzchenzweig hinter sich , Gespenster waren keine um die Wege , " lebige " Leute trieben da irgendeinen Unfug , und zwar welche , die zum Hause gehörten , das war deutlich dem Gehaben und Gebärden des Hundes zu entnehmen .
Sie hatte die Hälfte der Treppe zurückgelegt , da wurde es unten lebendig ; sie hörte in rascher Aufeinanderfolge einen Aufschrei , ein dumpfes Schelten , einen Prall gegen die Mauer , wie von einem Steinwurfe , und das Angstgeheul des Hundes , dann kam Tiger die Stufen heraufgejagt , fuhr an ihr vorüber , unaufhaltsam über den Flur und hinaus in den Hof .
Helene stieg rasch vollends hinab und trat in das Kellergewölbe .
Fast wäre ihr wieder aller Mut gesunken .
Sie fand sich allein in dem weiten Raume .
Die Wände , die Umrisse der Fässer und wenigen Gerätschaften , die da untergebracht waren , schwankten in dem unsicheren Scheine der Kerze , die sie in zitternder Hand hielt , und vom anderen Ende her , nahe der Mauer , blinkte ein Licht aus einer Laterne , die stand an der Erde , und aus dieser wuchsen zwei Hölzer , mit einem Querbalken verbunden , wie man den Galgen aufgemalt sieht .
Nun stöhnte es von dorther , eine Haue erhob sich aus dem Boden und ein Kopf mit ergrauendem Haar , auf einem Stiernacken sitzend ...
Da war es vorbei mit all und jedem Spuk , der Galgen war das Ende einer Leiter , die über eine Grube herausragte , an deren Rande stand die Laterne , und nahe auf einem Hügel ausgehobener Erde lag ein Grabscheit , und bis zu den Schultern steckte der alte Sternsteinhofer da in der Tiefe und schlug mit dem Eisen gegen die bloßgelegten Steine des Grundmauerwerkes , Was für ein Absehen hatte er damit ?
Knapp hinzutretend , fragte die Bäuerin :
" Was machst denn da ? "
" Jesus , Maria " , ächzte der Alte , zugleich sanken ihm die Arme und entglitt ihm das Werkzeug , er taumelte rücklings gegen die Wand und starrte , wie irre und verloren , nach Helene .
" Ich frag , was du da machst ? " wiederholte diese .
Indessen hatte er den jähen Schreck verwunden .
Er lächelte sie boshaft an .
" Was ich da mache , möchtest wissen ? "
" Ja . "
" Hm !
Hehe !
Was ich da mache - was ich da tu ?
Jo , hehe " - er sagte das unter einem verlegenen Lachen , gleich dem eines Knaben , der über einem Streiche ertappt wird , auf dessen Überlegenheit er sich etwas zugute tut - " no , es Glück Grab ich euch da aus . "
Helene sah ihn mit großen , verständnislosen Augen an .
" In welcher Weiß , meinst wohl ? " fuhr er fort und sah mit zwinkernden Lidern zu ihr auf , den offenen Mund verziehend , daß die blanken Zähne zum Vorschein kamen .
" Mein Sternstein hole ich mir ausm Grundgemäuer . "
" Du Dieb , du pflichtvergessener Dieb ! " schrie das Weib .
" Das wirst du bleibenlassen !
Das Haus ist unser , wie es liegt und steht , und daran zu rühren , hast du kein Recht nimmer .
Es is nicht umn Sternstein , daß du_es nur weißt , gar nicht , aber es ganz Gebäu könnt einem überm Kopf zsammstürzen , wann du es untergrabest .
Gleich steigst herauf ! "
" Wie ich mich schon Eile , weil du es sagst ! "
" Vor d' Gericht kann dich das bringen , verstehst ? "
" Vor d' Gericht , meinst ? " höhnte er und hob die Haue und führte einen Schlag , der im Gewölbe widerhallte .
" Halt ein wenig noch ein " , rief die Bäuerin , " nur paar Wort hör an !
Du denkst , vor 'n Richter brächten wir es wohl nicht , um uns selber kein Schande z' machen , und darein kannst recht haben , aber ich weiß da viel kürzeren Prozeß z' machen . "
" Holst leicht 'n Toni " , lachte der Alte , " schaun dann halte zwei zu . "
" Ich bin keine , die sich nicht selben z' helfen weiß . "
Damit nahm sie rasch die Laterne vom Boden auf , löschte das Licht , nahm dann die Kerze heraus und warf sie weit im Bogen hinter sich nach einer Ecke .
" So !
No , sei gescheit und steige herauf und komme mit ; für heute in der Finsteren wirst wohl es Suchen einstellen müssen , und daß d' weder morgen noch sonst 'n Tag wieder damit anhebst , werde ich 'n Keller fortan versperrt halten und d' Schlüssel zu mir nehmen . "
Der alte Mann erwiderte nichts , er lehnte reglos und sprachlos an der Mauer , als ihm aber vor ohnmächtiger Wut Tränen in das Auge traten , da barg er plötzlich das Gesicht zwischen den Händen und begann bitterlich zu weinen .
Erstaunt trat die Bäuerin einen Schritt näher .
" Bist du ein Kind ?
Sei doch nicht einfältig wie ein solches , das man sein Bosheit nicht ausüben laßt .
War dein Fürnehmen was anderscht ?
Denke du dran , wie der Sternsteinhof noch nicht so benahmt war und du , noch jung , ihn von deinem Vadern überkommen hast , wenig größer und reicher als hundert andere , daß er derzeit eins von dö größten Anwesen im Land vorstellt , verdankt er deiner Arbeit und deinem Wirtschaften , und hetzt wölltest du mit selbeigenen Händen , was die aufgebaut , niederreißen ?
Das vermöchtest du , während ich kein andere Sorge kenne , als daß der Toni sich eher z' zehren wie z' mehren anschickt , und kein anderen Gedanken habe , als wenigste als so zsammzhalten , daß einmal der künftig Eigener kein Furchen Grund , kein Stück Vieh , kein Ziegel afm Dach minder vorfindet , wie du deinem Sohn , seinem Vadern , übergeben hast !
Du solltest dich wohl vor mir - einem Weib - schämen , wann d' schon d' Sünde nicht fürchtest , vom Haus z' nehmen , was ihm Glück gebracht hat und , wie d' selber glaubst , noch bringt ! "
Die Bäuerin schien denn doch , trotz ihrer leichtfertigen Rede von vorhin , etwas von den guten Eigenschaften des " Sternsteins " zu halten .
Der Alte stand noch immer , gesenkten Hauptes , in der Grube , jetzt stöhnte er auf und murmelte :
" Weder , daß ich mich Scham , noch a Sünde fürchte , aber " - er preßte es zwischen den Zähnen hervor - " gehe voran ! "
Die Sprossen der kurzen Leiter standen weit voneinander ab , und mit seinen wankenden Beinen half er sich mühselig genug daran empor .
" Rühr mich nicht an " , schrie er , als Helene den Arm nach ihm ausstreckte .
" Sei nicht töricht " , sagte sie , " laß dir helfen .
Es geschieht dir nicht z' Liebe noch z' Schimpf . Dir steckt noch von vorhin der Schreck in 'n Gliedern , und dö wollen nicht vorwärts , ich aber habe da mehr kein Zeit zu verpassen , und auch du wirst froh sein , wann d' vom Ort kommst . "
Nachdem sie ihm aus der Grube geholfen , nahm sie Haue , Grabscheit und Laterne an sich und schritt voran ; auf der Kellerstiege hielt sie die Kerze etwas hinter sich und machte den Alten auf schadhafte Stufen aufmerksam .
Im Flur blies sie das Wachslicht aus .
" Soll ich dir das hinübertragen ? " fragte sie , den mit den Geräten beschwerten Arm hebend .
Er schüttelte den Kopf , nahm ihr das Grabzeug und die Laterne ab und schritt langsam von ihr hinweg .
Sie versperrte die Kellertüre .
Nach wenigen Schritten blieb der Alte stehen , er sah nach der Bäuerin zurück und murrte : " Hum ? "
" Was denn ? "
" Wer schütte d' Gruben zu ? "
" Ich Gerichts schon . "
" Du ? "
" Kannst dich verlassen . "
" Sagst auch neamd was ? "
" Neamad . "
" Auch 'm Toni nicht ? "
" Auch 'm Toni nicht . es braucht keins darum z' wissen . "
Noch einmal hob der Alte den Kopf , sie großäugig anblickend , dann kehrte er sich ab und ging .
Grabscheit und Haue unter seinem zitternden Arme schlugen klirrend gegeneinander , als er über den Hof schritt , und eilig flüchteten vor ihm die Hofhunde " Tiger " und dessen Kamerad " Türkl " an das andere Ende des Gehöftes . - -
Da die Bäuerin dem alten Sternsteinhofer ihre Überlegenheit hatte fühlen lassen und dieser eine zu tiefe Demütigung empfand , die nichts Geplantes , sondern nur ein günstiger Zufall wettmachen konnte , so legten die beiden einander vorläufig nichts weiter in den Weg , und es trat eine Waffenruhe zwischen ihnen ein ; daß sie aber - und wie bald - vollen Frieden schließen würden , das hatten sie nicht gedacht .
Buchempfehlung Ein reicher Mann aus Haßlau hat sein verklausuliertes Testament mit aberwitzigen Auflagen für die Erben versehen .
Mindestens eine Träne muss dem Verstorbenen nachgeweint werden , gemeinsame Wohnung soll bezogen werden und so unterschiedliche Berufe wie der des Klavierstimmers , Gärtner und Pfarrers müssen erfolgreich ausgeübt werden , bevor die Erben an den begehrten Nachlass kommen .
386 Seiten , 11.80 Euro Bisher hatte es dem jungen Sternsteinhofer Spaß gemacht , zu den jährlichen Waffenübungen einzurücken , es war das doch für paar Wochen ein " anderes " , man kam aus allem Gewohnten heraus ; es gaudierte ihn , mit dem Gelde herumzuwerfen und sich von den armen Teufeln anstaunen zu lassen , die mit ihm in Reih und Glied standen , und sie außer demselben trunken zu machen und zu allerlei Unfug aufzustiften , den sie hinterher oft schwer genug zu verbüßen hatten , während man bei ihm , wo es irgend anging , ein Auge zudrückte oder ihn wenigstens so glimpflich als möglich durchwischen ließ .
Es konnte ihm gar nicht fehlen , daß er nächstens zu den Unteroffizieren aufrückte , denn diese gönnten schon lange den Gemeinen seine Kameradschaft nimmer , die für lustige Brüder und durstige Kehlen so vielverheißend war , und sie rapportierten über ihn als den besten Mann , der je unter ihnen im " Zuge " gestanden .
Freilich konnte ihm diese bevorstehende Kameradschaft ein gutes Stück Geld mehr kosten wie die bescheidene frühere , aber er hatte es ja .
Toll und liederlich trieb er es jedes Jahr diese Zeit über , die er seinen Fasching nannte , und hegte nicht den leisesten Wunsch nach einer Änderung in dieser Hinsicht , und es waren wohl wenige im Lande , welche mit gleicher Befriedigung wie er die Einberufungsballette empfingen , vielleicht nur einige Ärmste , die sich im Übungslager besser verpflegt wußten wie daheim .
Nun kam ihm aber , ausnahmsweise Zeit , eine Ordre ins Haus , die ihn zu seinem Regimente abberief , und da geschah es doch , daß er sie mit allen " Himmelherrgottssakkermenten " und " Heiligkreuzdonnerwettern " empfing , denn es verlautete allerwärts und die Zeitungsblätter erzählten davon , daß irgendwo da unten im Reich halbwilde Leute sich gegen den Kaiser aufgelehnt hätten und nun die Soldaten dorthin müßten , sich mit denen herumzuschlagen .
Himmelherrgottssakkerment !
Kämen Feind von fremd her über d' Grenz , so wollt er ihnen wohl 'n Weg weisen und heimleuchten helfen , der Sternsteinhofer Toni ; aber kriegshalber extra ausm Land laufen , wo außerhalb mehr nix z' suchen hat und nix z' finden is , das hatte für ihn keinen Sinn .
Sollen heraufkommen , die notigen Kerle , wenn sie was wollen , möchte mehr bald mit ihnen fertig sein !
Aber ihnen 'n Karst hinauf nachjagen , den Schuften , die d' Wehrlosen verstümmeln und schänden sollen ... Heiligkreuzdonnerwetter !
Doch es war nichts zu tun als zu gehorsamen , und so fuhr denn der Toni , als es an der Zeit war , vom Sternsteinhofe weg .
Helene , welche ihn bis nach der Kreisstadt begleiten wollte , saß mit den beiden Kindern im Wagen , und er hatte auf dem Kutschbocke neben dem Knechte Platz genommen und lenkte , um sich unnütze Gedanken fernzuhalten , die Pferde .
Es war ein trüber Tag , unter grauen Regenwolken trieben wallende Nebel an den Bergeshöhen dahin .
Als der Wagen über das Pflaster der Stadt rasselte , fleckige dieses schon von den ersten fallenden Tropfen , und als er das Bahnhofgebäude erreichte , strömte es in stoßweisen Güssen vom Himmel nieder .
Der Bauer warf dem Knechte Peitsche und Leitriemen zu .
" Bhüt dich Gott , Heiner " , sagte er .
" Bhüt Gott , Bauer !
Schau dazu , daß d' uns fein wiederkimmst ! "
" Sorge nicht " , rief Toni noch zurück , als er mit Weib und Kindern , denen er aus dem Wagen geholfen , unter dem Tore verschwand .
In der Halle reichte ihm die Bäuerin erst den Knaben , dann das Dirnlein zum Kusse hinauf , nun hing sie selbst an seinem Halse .
Er hatte die Kleinen rasch wieder weg und auf ihre Füßchen gestellt , jetzt machte er sich aus der Umarmung Helenes frei .
" Laßt es gut sein , mache dir nicht unnötig es Herz schwer , du weißt , ich mag solche Geschichten nicht leiden . "
Er drückte ihr die Hand und ging , um in den Wagen zu steigen .
Als sich der Zug in Bewegung setzte , winkte er noch einmal flüchtig mit der Hand aus dem Fenster , dann trat er von selbem zurück - und war fort !
Die Bäuerin erinnerte sich später oft an diesen Augenblick .
Alles Fauchen der Maschine , alles Kettengeklirre und Rädergerassel erstarb in dem Gebrause der stürzenden Wasser , die wie ein wehender Vorhang über die nächste Umgebung fielen , so daß unweit der Halle die Schienen sich im fahlen Grau verloren , und dahinein glitt , wie lautlos und rechtlos , der Zug und verschwand ohne Spur .
So hauste nun die Sternsteinhofbäuerin allein auf dem großen Anwesen .
Sie kam damit schlecht und recht zustande , die Nachbarn waren freundlich und das Gesinde willig , denn Helenes Lage erachtete man als ein hartes Müssen und in keinem Vergleich zu der Tonis , der mutwilligerweise den Alten verdrängt und sich unberaten als Herrn aufgespielt hatte , den man mit ruckhaltiger Genugtuung gerne in Verlegenheiten steckenließ , wenn nicht gar aus Bosheit in solche setzte .
Der Bäuerin gegenüber ließ man es an keiner Wohlmeinung fehlen .
Der Reif begann sich auf den Wiesen zu zeigen und das Laub auf den Bäumen zu vergilben , und unter der langen Zeit war nur ein Schreiben von fremder Hand auf dem Sternsteinhofe eingetroffen , das von Toni Nachricht brachte ; der junge Bauer hatte dasselbe , in offenbar mißlauniger Stimmung , einem schreibfertigen Kameraden in die Feder diktiert , er berichtete kurzweg , daß er - Gott sei Dank - guter Gesundheit sei , aber die Rackerei bis an den Hals satt habe und kaum glaube , das Ende davon erwarten zu können .
Selbst zu schreiben , fände er keine Zeit und käme ihm ungelegen .
Weitere Botschaft blieb aus , aber diese in ihrer Kürze und Schneidigkeit ließ seine Leute sowie das Gesinde erwarten , er werde mit einmal ins Haus fallen , ehe wer einen Gedanken daran hätte !
An einem sonnigen Nachmittage , als die Zwischenbühle vom " Segen " heimgingen , verließ die Sternsteinhofbäuerin unter den letzten die Kirche ; nachdenklich stieg sie die breiten Stufen vor derselben hinab , vor ihr hastete nur mehr ein altes Mütterchen in zappeliger Unbeholfenheit hinunter , sie erkannte in demselben die Matznein , holte sie ein , leitete sie und brachte sie ungefährdet auf ebenen Boden .
" Je , je " , lächelte die Alte , " wie du gut bist , Bäuerin .
Gelt dir_es Gott ! "
" Nix z' danken , gern geschehen .
Aber sage mir nur , eilt es dir so ? "
" Ei , freilich , ich muß ja zu meiner Sepherl heim . "
" Was is denn mit der ?
Ich habe s' d' längste Zeit nimmer gesehen . "
" So is es dir nicht z' Ohren kämme ?
Beim Grumtschneiden im albern Necken hat dös dumme Mensch - der arme Hascher - einer anderen in d' Sichel griffen und sich d' Hand arg zerschnitten , und hetzt habe ich s' daheim sitzen ; sie kann nix verdienen , und was richtet ich , was mehr kaum kraln kann ? "
Die Alte sah Helene mit feuchten Augen an .
" Warum seids auch nicht gleich zu mir kommen , wie das geschehen is ? " fragte diese .
" Hätte mehr därfen ? "
" Ich denke , es wäre nix Besonders , wann_es mir vertrauet und ich euch aus alter Freundschaft hilf . "
Die Matzner hustete verlegen .
" Ich habe wohl gleich an dich denkt , aber sie wollt es nicht leiden . "
" Dalket genug von ihr . "
Die Alte nickte , dann sagte sie mit zutraulicher Geschwätzigkeit :
" Du stellst dir es nicht vor , Bäuerin , was für a Kreuz ich mit derer Dirn habe !
Sie hat einmal kein Glück af der Welt , und no verscherzet s' gar darboten Hilf !
Warum s' dir nicht kommen wollt , denkst dir wohl , wirst es ja gemerkt haben , wie ihr dein Seliger ins Herz gewachsen gwest is ?
Aber ihm war an ihr nix gelegen .
No , mache einer ein Knopf , wo der Schnur es andere Ende fehlt ! "
Die Bäuerin senkte nachdenklich den Kopf .
" Ich will mit der Sepherl nicht drüber streiten , ob er_es mit ihr nicht besser getroffen hätte , es war sein Sache und - wann ja - sein Schaden ; aber das sein alte Geschichten , Matznein , die mehr nimmer hergehören .
Sage ihr , ich ließ sie grüßen , und wann s' wieder heil is , soll sie sich anschaun lassen bei mir .
Ich gäbet sie gern als Aushelferin der alten Kathel bei , und wann s' anstellig is , wer weiß , was sich noch schickt .
Bis dahin komme du , wann es euch an was fehlt , ich helfe dir aus , das geht sie nix an .
Du bist doch nicht z' stolz ? "
Das alte Weib schied mit tausend Dankesbezeugungen von der Bäuerin .
Als Sepherl von dem " großen Glück " , das ihr bevorstünde , und von der Unterstützung , die ihrer Mutter zuteil werden sollte , erfuhr , sagte sie :
" Du magst von der Sternsteinhoferin nehmen , was du kriegst und was sie dir vermeint ; dir möchte ich nicht zumuten , du solltest dir ein Abbruch tun noch ihr ein christlich Werk verleiden ; aber ich nehme nicht es geringste von ihr , und unter einem Dach mit ihr z' hausen , das brächt ich nicht zuweg .
Verstehe mich auch recht , Meinerwegen trage ich ihr nix nach , obwohl vielleicht allein mein Unglück war , daß sie Gleichzeit mit mir und an einem Ort af der Welt gewesen is , aber wie s' an ihm gehandelt hat , der mir der Liebere war als ich mir selber , das mag ich ihr verzeihn , wozu mich mei Christentum verpflichte , doch vergessen - vergessen kann ich ihr es nicht ! " - -
Nie , während ihres noch langen Lebens , betrat Sepherl den Sternsteinhof , Jahre durch half sie sich allein in der Welt fort , und als altes Mütterchen gab sie ihr kleines Anwesen an ein armes , junges Brautpaar , nur dürftigen Unterhalt für ihre wenigen Tage und die rückwärtige Kammer als Wohnraum ausbedingend .
In ihrer letzten Stunde legte sie die " schmerzhafte Gottesmutter " in die Hand des Priesters , der an ihrem Sterbebette saß .
" Ein rechtes , heiliges Bild und ein gar teuer Angedenken " , und sie bat : daß man dasselbe " gut halten " möge , ihr zum Trost und einem " anderen Verstorbenen " zur Ehre , mit dem sie nun zusammenzutreffen hoffe , falls ihr von Gott diese Freude bestimmt sei . - -
Als die Sternsteinhofbäuerin vom Kirchgange heimkehrte , empfing die alte Kathel sie an der Haustüre : " A Brief is kämme , Bäuerin , ich habe dir 'n hinauf in d' Stuben afn Tisch gelegt .
Papier und Siegelwachs is nicht dran gespart ; wird wohl was Obrigkeitliches sein . "
" Hm , ein neu Steuerauflage vielleicht . "
Damit stieg die Bäuerin hastig die Treppe empor .
Wenige Augenblicke später hielt sie das Schreiben in Händen , es kam vom Notar in der Kreisstadt , dessen Adresse stand vorne daraufgedruckt ; Helene zerriß den Umschlag , ein beschriebenes Blatt und eine Nummer der Provinzialzeitung , welche die amtlichen Verlautbarungen brachte , fielen ihr daraus entgegen .
Sie begann zu lesen , plötzlich erblaßte sie und sank auf den danebenstehend Stuhl , wie tot lag der Arm , welcher die Blätter gefaßt hielt , über dem Tische .
Nach einer Weile raffte sie sich auf und schlich an das Fenster , die Papiere raschelten in ihren zitternden Händen , noch einmal las sie aufmerksam Zeile für Zeile ; als sie geendet , sank ihr die Hand mit dem Schreiben schwer herab , während sie mit der anderen hastig das Taschentuch herausgriff und vor die tränenden Augen drückte .
Danach stand sie lange , selbstvergessen und verloren , das feuchte Tuch an die Stirn pressend , und starrte hinaus in die Gegend , ohne zu sehen .
Ein laut aufächzender Seufzer , den es ihr unversehens herausstieß , machte sie zusammenschrecken , sie wandte sich und verließ die Stube und das Haus .
Als sie in den Hof trat , kam um eine Scheunenecke der kleine Muckerl , die Juliane auf dem Rücken , dachergaloppiert .
" Mutter " , rief er lustig , " da schau , wie sich dös Mehlsackl schleppen laßt !
Wie s' müd wird , weint s' , und dabei will s' überall sein ! "
Die Bäuerin winkte abwehrend mit der Hand und sagte ernst :
" Sei still . "
Sie nahm die Kleine vom Rücken des Knaben herab und stellte sie an dessen Seite .
" Is brav , wann du dich schon jung um d' Weibsleute annimmst .
Gar um dein Schwesterl wirst es wohl müssen , armer Bub . "
Sie fügte die Hände der Kinder in einander und schritt mit den Kleinen gegen das Ausgedinghäusel des alten Sternsteinhofers .
Dieser saß auf der Bank davor und neben ihm der Käsbiermartel ; als letzterer der Bäuerin ansichtig wurde , sagte er : " Guck Mal , geht dort nicht der Drach ?
Wie kommst denn aus mit ihm ? "
" A Drach is s' wohl " , murrte der alte Bauer , " aber was ein Schatz hüte ; ließ mehr so einem sein Fleckl aussuchen und 'n drauf in Ruhe , hätte mehr es beste Auskommen ; doch wer sieht denn so 'n Untier gern afm Seinem ?
Übrigens , was wahr is , is wahr , breit genug sitzt s' afm Ganzen , vor Schaden weiß sie sich z' wahren , muß sich nur noch weisen , ob sie sich auch aufn Nutzen verstehen lernt , dann is sie da der Bauer ; mein Bub taugt einmal nie dafür .
Und was recht is , du hast kein Grund , ihr aufsässig z' sein , dein Tochterkind halte s' wie ihr eigenes .
Ich aber - der s' von allem Anfang da wegwehren wollt und dem s' hetzt z' Trutz da sitzt - , ich will nix mit ihr . "
" Ich aber auch nicht , schon dir zlieb nicht .
Und no will s' gar daher , da gehe ich .
Bhüt Gott ! "
Käsbiermartel erhob sich und ging , doch nicht ohne der Bäuerin mit süßlichem Lächeln gute Tagzeit zu bieten und etwas von " immer schöner werden " verlauten zu lassen .
Helene nickte ihm einen kurzen Gruß zu und schritt vorüber , und der alte Sternsteinhofer nahm die Pfeife aus dem Mund und spuckte hinter dem " Kerl " aus , " der gute Worte ins Gesicht und üble hinterm Rücken gebe " .
Als die Bäuerin ganz nahe herzutrat , blickte der Alte an ihr hinauf , und da er ihr bleiches Gesicht und ihre geröteten Augen wahrnahm , fragte er :
" Was hast ? "
" Nachricht vom Toni . "
" Was schreibt er ? "
" Andere Tuns . "
Der Bauer starrte sie an .
" Doch nicht - ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Blessiert ? "
" Nein . "
" Auch nicht ?
Was denn nachher ? "
Sie reichte das Schreiben hin .
Zögernd faßte er danach und las es stille für sich .
Der Notar , als langjähriger Geschäftsfreund und aufrichtiger Anteilnehmer an den Geschicken seiner ehrlichen Klienten , bedauerte unendlich , sich zu einer schweren , traurigen Pflicht gedrängt zu fühlen .
Indem er voraussetzen müsse , daß direkte Mitteilungen vom Kriegsschauplatze bei den in solchen unruhigen Zeitläuften häufigen Störungen des Postverkehrs oftmals durch die amtlichen Verlautbarungen überholt würden und daß diese wieder den werten Angehörigen nicht sofort zugänglich wären , so erlaube er sich mit dem Ausdrucke wahrsten Beileids , aber auch mit dem beherzigenswerten Hinweis auf die Hoffnung , daß eine gütige Fügung des Himmels doch immerhin noch das Ärgste abgewendet haben könne , ein Zeitungsblatt mit der amtlichen Verlustliste aus den letzten Gefechten zur Einsichtnahme anzuschließen . - -
Das Papier knitterte unter dem Finger , der von Zeile zu Zeile , von Namen zu Namen rückte , plötzlich hielt er , zusammenzuckend , inne .
" Vermißt . "
Der alte Mann sah langsam auf , doch hastig gab er Raum an seiner Seite , Helene sank neben ihm auf die Bank .
" No , gescheit sein .
Mehr weiß halte hetzt nicht , wo der Toni steckt , doch der Notarjus hat recht , mehr braucht nicht gleich es Ärgste z' glauben , er kann sich allemal wieder finden .
Ich bin überzeugt , er findet sich wieder .
Unkraut verdirbt nicht . "
Er machte den Versuch , ein verschmitztes Gesicht zu ziehen , und Helene versuchte zu lächeln , aber das war nur ein flüchtiges Zucken um Augen- und Mundwinkeln , sie fühlten gegenseitig sich wie über einer Lüge ertappt und blickten wieder ernst .
Mit Tränen kämpfend , begann die Bäuerin :
" Wir wollen es Beste hoffen , aber wir müssen uns doch aufs Schlimmste einrichten .
Ich möchte dich wohl bitten , daß d' hinaufziehest zu mir , damit ich nicht so verlassen in dem weiten Gemäuer Haus , auch , daß d' mir in der Wirtschaft an d' Hand gingest ; aber wann d' nicht mit mir unter ein Dach willst und mir kein Rat gönnst , so magst es ja lassen , ich Tracht mich dann schon einzgwöhnen und alles allein z' richten , wie gut ich es vermag .
Aber die Gnade habe " - sie drückte die gefalteten Hände gegen seine Brust - , " umn Buben nimm dich an , du bist sein Ehnl , er is dein Fleisch und Blut , du solltest , und von dir kann er was lernen , und ohne Mannanleitung wird aus einem Buben nix !
Anfangs wird wohl es kleine Menschel da häufig mitrennen , denke nicht , ich wäre so albern , dich zu einem Kindshüter machen z' wollen , in den Jahren halten Kinder halte gern zsamm , aber wie unser Dirndl größer wird , nehme ich es schon zu mir , und es soll mein Sorge sein , sie rechtschaffen z' leiten und z' lehren , wie mir zukommt , aber 'n Buben weiß und lehr du , laß ihm es nicht entgelten , was d' etwa noch von früher her gegen mich hast . "
Sie erhob sich , schwer die Hand auf seine Schultern aufstützend , und schob ihm den Knaben zwischen die Knie .
" Schau , wenn halte hetzt nicht wäre , was sich geschickt hat und geworden ist , nicht nur ich stünde verlassen af der Welt , auch du wärst nun vereinsamt af deinem weiten , reichen Anwesen . "
Der Alte runzelte die Brauen , sah finster vor sich hin , dann nickte er paarmal mit dem Kopfe und legte die breite Hand auf den Scheitel des kleinen Muckerl .
Über eine Weile hob er sich sachte vom Sitze , ohne die Rechte wegzuziehen , mit dem Rücken der Linken aber strich er sich dicht unter dem Hutrande über die Stirn und keuchte : " Heiß ist_es , Bäuerin , heiß - hätt's nicht denkt , um die Zeit noch ... "
Plötzlich warf er die Hand vor sich und stöhnte laut auf : " Ah , es is arg . "
" Gar arg " , weinte sie leise .
Buchempfehlung Bereits 1792 beginnt Jean Paul die Arbeit an dem von ihm selbst als seinen " Kardinalroman " gesehenen " Titan " bis dieser schließlich 1800-1803 in vier Bänden erscheint und in strenger Anordnung den Werdegang des jungen Helden Albano de Cesara erzählt .
Dabei prangert Jean Paul die Zuchtlosigkeit seiner Zeit an , wendet sich gegen Idealismus , Ästhetizismus und Pietismus gleichermaßen und fordert mit seinen Helden die Ausbildung " vielkräftiger " , statt " einkräftiger " Individuen .
546 Seiten , 18.80 Euro Jahre schwanden dahin , der Toni kehrte nicht wieder .
Die beiden Kinder wuchsen auf dem Sternsteinhofe unter der Aufsicht der Mutter und des Großvaters heran .
Muckerl hatte großen Respekt vor der ersteren und eine wahre Anhänglichkeit an den " Ehnl " ; der ging ihm über alles , der war für ihn das Muster aller männlichen und bäuerlichen Vollkommenheit , dem er nachstrebte , und der Alte , dem diese Neigung wohltat , diese Schätzung mit Stolz erfüllte und die Gelehrigkeit des Knaben vergnügte , war in diesen vernarrt und erklärte in seiner rücksichtslos offenen Weise , daß ihm sein Enkelkind lieber sei als ihm sein eigener Sohn je gewesen , der nicht biegbar noch brauchbar war .
Juliane hatte wieder gewaltigen Respekt vor dem Ehnl - mehr beanspruchte der von ihr nicht - und hing der Bäuerin an , auf deren Schönheit und Klugheit sie sich was zugute tat ; wer die Mutter " herausstrich " , der redete ihr zu Gefallen , und wer gar zu verstehen gab , daß sie derselben nacharte , der hatte ihr das Liebste gesagt .
Dieses stürmische Anschmiegen , diese kindlich trotzige Parteinahme gewannen denn auch das Herz der Bäuerin , und daß es trotz dieser Vorliebe der beiden Erzieher für einen ihrer Zöglinge weder zur Verhätschelung und Verziehung des einen noch des anderen kam , das rührte nur daher , weil der alte Bauer und die junge Bäuerin einander gegenseitig auf den Dienst lauerten ; die Mutter litt keine unzukömmliche Bevorzugung des Knaben und der Großvater keine des Mädchens , eine Rivalität , die zum Nutzen der Kinder ausschlug .
Oft legte man der Bäuerin nahe , die Todeserklärung ihres Mannes bei Gerichte zu betreiben , um bei schicklicher Zeit und Gelegenheit wieder heiraten zu können , aber sie erklärte , vorab wolle sie erleben , daß ihr Bub als Bauer auf 'm Sternsteinhof säße und die Dirn unter die Haube käme , bis dahin beschäftigten die beiden vollkommen ihr Sorgen und Sinnen , im übrigen sei sie darüber hinaus , von einem abzuhängen und ihm zu Gefallen zu leben ; den Kindern lebe sie zuliebe , weil die von ihr abhingen , und werde ihnen keinen Stiefvater aufhalsen , der gerne aller Herrn spielen möchte - und wenn man sie darauf aufmerksam machte , daß sie doch selbst zu Juliahnen Stiefmutter sei , fragte sie lächelnd :
" Bin ich a solche ?
Verspürst du was davon ? "
Worauf das Mädchen ungehalten den Kopf schüttelte .
Wohl sah man zweifelnd nach dem lebensfrischen , seiner Schönheit bewußten Weibe , aber niemand in Zwischenbühel noch sonst irgendwo wußte zu sagen , daß die Sternsteinhofbäuerin je ein Ärgernis gegeben .
" Ist sie eine Heimliche " - so sagten jene , die es am meisten verdroß , nichts ausspüren zu können - , " so ist sie es aber auch schon recht . "
Dieser ihr Unabhängigkeitssinn , der schließlich dem Anwesen und dessen Erben zugute kam , ihr allerdings nicht von Eitelkeit freies Bemühen , den eigenen Jungen und die Stieftochter rechtschaffen zu erziehen , um als achtbare Mutter wohlgearteter Kinder vor den Augen der Welt dazustehen , ihre Bereitwilligkeit , Bedürftigen beizuspringen , da ihr der Anblick der Not , die sie aus eigener Erfahrung kannte , peinlich war und sie sich gerne von selbem loskaufte , ihre freilich mit etwas Prahlerei auftretende Freigebigkeit für gemeinnützige Zwecke - Straßen- und Brückenanlagen , Schulbauten und dergleichen - , aber auch nur für solche , nie für fragwürdige , das alles waren ebenso viele Steine , die sie bei den Leuten im Brette hatte , und in Zwischenbühel sowie in der Umgegend galt sie für ein " Kernweib in allen Stücken " .
Über dieses " Kernweib " vergaß man die Zinshoferdirn und des Herrgottlmachers Weib , man fragte nicht danach , was die Sternsteinhoferin gewesen , noch , was sie würde , man nahm sie , wie sie war .
Sie wußte das .
Wenn sonntags mit dem dritten Läuten der Wagen vom Sternsteinhofe unten an der Kirchentreppe hält , dann steigen Muckerl und Juliane die Stufen vorauf hinan - wohl ein prächtiges Paar junger Leute - , ihnen folgen Großvater und Mutter .
Die Bäuerin schiebt ihren Arm leicht unter den des Bauern , es sieht nicht aus , als wolle sie den Alten stützen , sondern mehr , als ob es geschähe , gleichen Schritt mit ihm zu halten , denn er scheint Ernst machen zu wollen mit den hundert Jahren , die er zu leben sich vorgenommen .
Die Eltern blicken vergnügt und stolz auf die voranschreitenden Jungen und nicken den grüßenden Leuten mit herablassender Freundlichkeit zu , und dann blinkt es in den noch immer jugendfrischen Augen der Bäuerin so selbstbewußt und überlegen :
Wie ich bin - weil ich bin !
Sie war sich bewußt , daß sie etwas gelte und daß man etwas an ihr verlieren werde , und pure Eitelkeit war es , die sie vom ersten Augenblicke an , wo sich dies Bewußtsein in ihr regte , danach trachten ließ , auch etwas " Rechtes " zu gelten und nichts zu unterlassen , was ihren Verlust zu einem augenfälligen machen konnte , und so gewann sie , die immer und allzeit nur sich allein lebte , einen größeren und wohltätigeren Einfluß auf viele als manche andere , die hingebungsvoll nur einem einzigen Wesen oder wenigen ihnen zunächst leben , oft allein durch diese Ausschließung sich gegen alle Fernstehenden bis zur Ungerechtigkeit verhärten und , nachdem sie das Beispiel einer fast selbstsüchtig erscheinenden , eng umgrenzten Pflichterfüllung der Welt gegeben , bedeutungslos für diese , vom Schauplatze abtreten .
Wer hat die wackere Kleebinderin , ihren braven Sohn , den Holzschnitzer , bedauert ?
Wer wird die rechtschaffene Sepherl beklagen ?
Niemand .
Sie taten das immer unter sich , der Überlebende den Vorangegangenen ; ein anderes aber , wenn Helene stirbt .
Nicht nur ihrem eigenen Kinde wird das Herz schwer werden , auch das fremde wird ihr heiße Tränen nachweinen , die Armen in der Umgegend und alle jene , die gewohnt waren , freundnachbarlich sich Rat und Tat zu erbitten , wird der Tag bedrücken , an welchem der Tod die Bäuerin hinwegholt vom Sternsteinhofe .
Der Leser hat eine Frage frei .
Warum erzählt man solche Geschichten , die nur aufweisen , " wie es im Leben zugeht " ?
Allerdings gibt das ein unfruchtbares Wissen , da es nichts an den Vorgängen ändern lehrt und , was es lehrt , doch nie , selbst von den Wissenden nicht , mit dem Handeln in Einklang zu bringen versucht wird ; so bleibt es denn voraussichtlich noch lange mit allem menschlichen Treiben und Trachten beim alten , und eine neue Geschichte kann nur dartun : daß , was vorging , noch vorgeht .
Übrigens ist es nicht neu , von den Gefahren der Schönheit für den , der sie besitzt , wie für andere , zu erzählen , es ist nicht neu , zu erzählen , wie in manches Menschen Leben die Treue gegen das eigene Selbst mit dem Verrate an anderen verknüpft zu sein scheint , und solche alte Geschichten von erprobter Wirkung in ein neues Gewand zu stecken ist nur ein künstlerischer Behelf , und ein anderer ist es , das letztere für die handelnden Personen aus Loden zuzuschneiden ; es geschieht dies nicht in dem einfältigen Glauben , daß dadurch Bauern als Leser zu gewinnen wären , noch in der spekulativen Absicht , einer mehr und mehr in die Mode kommenden Richtung zu huldigen , sondern lediglich aus dem Grunde , weil der eingeschränkte Wirkungskreis des ländlichen Lebens die Charaktere weniger in ihrer Natürlichkeit und Ursprünglichkeit beeinflußt , die Leidenschaften , rückhaltlos sich äußernd oder in nur linkischer Verstellung , verständlicher bleiben und der Aufweis : wie Charaktere unter dem Einflusse der Geschicke werden oder verderben oder sich gegen diesen und sich und anderen das Fatum setzen - klarer zu erbringen ist an einem Mechanismus , der gleichsam am Tage liegt , als an einem , den ein doppeltes Gehäuse umschließt und Verschnörkelungen und ein krauses Zifferblatt umgeben ; wie denn auch in den ältesten , einfachen , wirksamsten Geschichten die Helden und Fürsten Herdenzüchter und Großgrundbesitzer waren und Sauhirten ihre Hausminister und Kanzler .
Buchempfehlung " Was soll ich von deinen Augen / und den weißen brüsten sagen ? / Jene sind der Venus Führer / diese sind ihr sieges-wagen . " 224 Seiten , 11.80 Euro