An dem Zaune hinter dem Hartingerschen Gehöft lehnte breitbeinig ein hochgewachsener Bursche , den linken Arm hatte er untergestemmt und den rechten um die Hüfte seiner kleinen , drallen , braunäugigen Dirne gelegt , welche drinnen im Küchengarten stand .
Manchmal , wenn er gar eifrig auf sie einsprach , strich der Flaum seines keimenden Backenbartes ihre Wange , dann lachte sie und schob ihn mit beiden Armen etwas von sich .
Ihre Wangen brannten , ihre Blicke schielten seitwärts nach dem Boden , und wenn sie sich mitunter zwang , die Augen aufzuschlagen , so sah sie dem Burschen etwas stier in die seinen .
Bald trat sie auf den einen Fuß , bald auf den anderen , und der freie tänzelte dann unstet herum und strich durch das Gras .
Ein dichter , breiter Holunderstrauch , dessen weiße Blütenbüschel in der Abendluft einen starken Duft aushauchten , deckte dem Liebespaar den Rücken .
" Ich komme , Sopherl , " flüsterte der Bursche , " kannst dich verlassen , ich komme . "
" Na , wenn d' kommst , so wirst da sein , " sagte die Dirn und zeigte die blanken Zähne , denn wenn etwas ein Spaß sein soll , so muß dazu gelacht werden .
" Da werde ich sein , kurios werde ich da sein . "
Er sagte ihr leise etwas ins Ohr und sie zerzupfte ein Holunderblatt .
" Es gilt ? "
Er hielt die breite Hand hin .
" Nein , Steffel . "
" Magst mich , so magst auch ; magst mich nicht , so magst nicht .
Zum Foppen und Hinhalten Acht ich mich auch für die reichste Bauerstochter z'gut . "
" Gehe , was du gleich bös sein magst .
Denke nur , wie mehr Gott's und Welt's wegen auch nicht wenig in der Angst is . "
" Beileibe ' , es Fensterl riegeln mehr fein sauber zu und sperren Gott und d' Welt aus . "
Sie legte beide runde Arme um seinen Hals und schmiegte den Kopf an seine Brust .
" Ich tue mich so viel fürchten , Steffel . "
" Hat_es gar nicht Not , Sopherl . "
Er sang halblaut :
" D' Liebe is voll Hoamlichkeit , So viel ich was , D' Liebe ' is kein Pollerschuß , Fallest nicht in d' Fraß ! "
" Hat_es wirklich nicht Not , Sopherl , daß d' dich fürchtest . "
Er flüsterte ihr ins Ohr , bis sie sich losriß und ihm eine Maulschelle gab .
- " Ui , ui , " rief der Bursch und hielt sich die Wange .
" Wart ' nur , kommst du mir grob , komme ich dir auch nicht fein . "
Die Dirne drehte sich aus ihren Schuhabsätzen um , als wollte sie davoneilen .
" Sopherl , mein ! "
Sie blieb stehen .
" Ich komme . "
Da raffte sie beide Hände voll Holunderblätter und warf sie ihm an den Kopf , damit lief sie wirklich fort .
Der Bursch reckte sich hoch auf , so lang er war , und blickte schmunzelnd nach dem Hartingerschen Gehöft hinüber .
Er drückte den Hut schief auf den Scheitel , dann tat er ein paar Schritte , besann sich wieder , blieb stehen und zog aus der Brusttasche eine kurze Pfeife hervor ; nachdem er selbe unter vielen Umständlichkeiten ausgeklopft , gestopft und den Tabak in Brand gesetzt hatte , schritt er qualmend mit federnden Schritten den schmalen Steige entlang , aber nicht dem Dorfe zu .
Die jungen Leute , die auf so angenehme Weise die Zeit totschlugen , hatten es nicht gemerkt , daß sie schon längere Weile nicht mehr allein waren , daß jemand in den Garten getreten war und sich da zu schaffen machte .
Es war eine lange , hagere Magd , sie hatte ein leichtes Tuch nach vorne und hinten " zipfet " um den Kopf gebunden , so daß es von ihrem reichen tiefschwarzen Haar nichts sehen ließ , und wenngleich aus dem mürrischen Gesichte mit den herben Zügen ein Paar dunkle Augen brennend hervorleuchteten , so drückten doch die Brauen zu tief auf selbe herab .
Die Kleidung , welche sie trug , verunzierte sie geradezu ; dieselbe war freilich so reinlich wie nur möglich gehalten , doch schien sie in allen Stücken zusammengesucht ; der Spenser mit dem langen Leib und den schmalen Ärmeln , der Rock , der ihr sackartig um die Beine schlotterte , und die plumpen Schnürstiefel ließen das Eckige und Derbknochige ihrer Gestalt über Gebühr hervortreten .
Kurz eine Person , die nichts auf sich gab und ebensowenig auf andere zu geben schien .
Sie schritt an den Beeten hin , kniete an einzelnen nieder und jätete das Unkraut mit hastigen , aber sicheren Griffen aus , kein Wurzelstrunk blieb heil in der Erde zurück .
Sie kam hinauf bis an das andere Ende und kniete jetzt dicht vor dem Holunderstrauch .
Sie horchte auf .
Einen Augenblick flog ein höhnisches Lächeln über ihr Gesicht und sie murmelte :
" Wenn man das Schappel machen ließ !? "
Dann aber nahmen ihre Züge einen tiefen Ernst an und sie schüttelte mehrmals nachdrücklich den Kopf .
Die Leute im Ort sagten , über Hartengers Sixtin wäre nicht klug zu werden .
Vor Jahren kam sie zu einer Zeit , wo sie auf dem Hofe überzählig war und ihr Teil Arbeit ihr von der der anderen zugewiesen werden mußte .
Bald merkte das Gesinde , daß sie sich noch nebenher , außer den Stunden , zu beschäftigen suchte und nahm ihr dieses " Schönmachen vor dem Dienstherrn " anfangs gewaltig übel ; als man aber sah , daß sie dabei blieb , ob nun der Bauer um die Wege war oder nicht , da kannte man sich erst recht nicht mit ihr aus und zuckte die Achseln .
Die erste Zeit ließ sich es der Hartinger angelegen sein , sein einziges Kind , die damals kleine Sopherl , von der Sixtin fern zu halten ; er brauchte sich nicht lange darüber Sorge zu machen , denn die Magd hielt sich alsbald fremd zu dem Kinde , wie später auch zu der heranwachsenden Dirne .
Jedes Jahr , wenn der Tag wiederkehrte , an welchem sie dermaleinst der Hartinger in seinen Dienst genommen , trat sie in aller Frühe zu dem Bauer in die Stube , zog die Türe hinter sich vorsorglich zu und verblieb eine kleine Weile mit dem Alten allein .
Das fiel dem Gesinde auf , es verlegte sich aufs Horchen an der Türe und aufs Lügen durchs Schlüsselloch , um doch zu wissen , was die beiden miteinander hätten , und bald wußte man , daß es damit Jahr für Jahr , das eine wie das andere Mal folgenden Hergang hatte .
Die Sixtin sagte : " Guten Morgen , Bauer , mit dem heutigen Tage ist wieder ein Jahr um . "
" Ich weiß , " sagte er und nickte .
" Hast du mir etwas zu verweisen , " sagte sie , " oder eine Vermahnung , oder ein Begehre ? "
" Nein , " sagte er , " hast dich brav gehalten . "
" So gelt dir es Gott , Bauer , " sagte sie .
" Jetzt gehe ich für dich beten . "
Darauf griff sie seine Hand , küßte sie und ging geradenwegs nach der Kirche .
Den Bauer konnte man immer danach eine Weile nachdenklich am Fenster stehen sehen .
" Es ist nicht daraus klug zu werden , " sagten die Leute , " aber möchte ' nur der Hartinger reden , der muß was wissen . "
Sie hatten recht .
Es hätte sich ein Roman daraus machen lassen , gewiß - und verstünde ich mich dazu , die Vorgeschichte als Hauptgeschichte zu behandeln , so sollte der Leser so viel Herzweh und Jammer in Kauf bekommen , daß er es nicht für möglich hielte , eine Menschenseele vermöchte dies alles zu ertragen ; denn nimmt es uns auch gar nicht Wunder , wenn einer , der unter der Last von Schuld und Elend zusammenbricht , im Leben leben bleibt , im Romane verlangen wir was von Verzweiflung und Untergang , reinweiße Sterbehemden über sündige und unschön im Kampfe des Lebens zerfetzte Körper .
Ich verstehe mich aber nicht dazu , die Vorgeschichte zur Hauptgeschichte zu machen ; und all das Herzleid und der Jammer war vor langem gewesen , und daß ein Anfang zu seinem Ende gemacht wurde , das geschah vor zwölf Jahren , als der Hartinger , damals schon Witwer , auf seiner Stube saß und einen Brief oft in der Hand hin und her wandte , den ihm sein hochwürdiger Herr Bruder , welcher Pfarrer in einem Provinzialkreisstädtchen war , geschrieben hatte .
" Ei meine , ei meine , " sagte der Hartinger , " er hat gut von Erbarmnis reden , der Bruder , ob er aber an meiner Stelle täte , wie er von mir verlangt ?
Soll da die Dirne auf mein ' Hof nehmen , die Sixtin , von der er schreibt , daß sie gerade aus dem Strafhaus kommt . -
Und aus was für eine Anlaß is sie drin gewesen !
O du heilige Gnadenmutter , schütz du allzeit die arm schwachen Weiberleut ' , schütz mir auch mein Kind ! "
Er blickte durch das Fenster hinaus auf den Hof , wo die kleine , damals vierjährige Sopherl mit glatten , bunten Kieseln spielte .
" Was könnt ihr die wohl auch mit der Zeit abgucken ?
Mit der soll sie sich nur auch nix zu schaffen machen .
Aber kommen lassen werde ich es wohl müssen , der Bruder schreibt so dringlich , und ich kenne ihn , er is a eigensinniger Ding .
No , in Gott's Jesus Namen , er gebe seine
Segen dazu ! "
Mit aller Bedächtigkeit fertigte er das Antwortschreiben aus und mit der nächsten Woche kam die Sixtin auf den Hof ; sie sah damals nicht anders aus wie heute , sie schritt auf den Bauer zu , meldete ihm einen Gruß von seinem hochwürdigen Herrn Bruder und sie wäre die , wie er wohl wisse .
" Ich weiß , " sagte er rauh .
" Also du bist es ?
No , was ich einmal versprochen habe , das halte ich auch . "
Er bot ihr zur Bekräftigung die Hand und als sie dieselbe ergriff und küßte , da fühlte er , wie ihre Lippen krampfhaft zuckten und zwei schwere Tropfen rannen ihm über den Knöchel .
Er trat zurück und sagte leutseliger :
" es hat dich hart angegangen . "
Da beugte sie sich noch tiefer , als wollte sie zusammensinken .
In des Bauers Brust erwachte ein Gefühl , das jeden befällt , vor dem , wenn auch verschuldetes Elend in seiner ganzen ratlosen Angst und hilflosen Demut steht , rasch sagte er in begütigendem Tone : " No , sei halte gescheit , " und wandte sich ab .
So war sie ins Haus gekommen , etliche , die sich in der Nähe verhielten , hatten kein Wort verloren , aber doch nichts herausgefunden .
Nein , es war nicht klug zu werden über die Sixtin , die nämliche , die jetzt dort im Garten vor dem Holunderstrauch kniete , aus dem nun in aller Hast die kleine Dirne hervorbrach .
" Guten Abend , Sopherl , " rief die Magd sie an .
Die Füße wurzelten dem Mädchen an dem Boden , und wie es erschrak , das bewies die Rechte , die schnell nach dem hochklopfenden Herzen fuhr , doch blickte es trotzig und finster und sagte : " Hast gelauert ? "
" Zufällig , " sagte die Sixtin , während sie sich erhob .
" Nicht mit Willen , aber nicht ungern . "
Sie trat näher und sagte zutraulich , indem sie Sopherl neckend in die Seite stupfte : " Suchst dir auch schon was Liebes .
Aber gelt , armer Hascher , die Zeit wird dir allmächtig lang werden , bis er fensterlen kommt , der Steffel ? "
Hätte der Hartinger die beiden beobachtet , er würde sicher geglaubt haben , nun gingen die schlimmsten Befürchtungen , die er der Sixtin wegen hatte , in Erfüllung und - er hätte ihr damit Unrecht getan .
Wollte die Magd dem Mädchen gegenüber sich als Sittenrichterin aufspielen , so gönnte ihr dasselbe kein gutes Wort , wenn überaus eines , und es blieb nichts über , als den Handel dem Vater zu verraten ; dann aber wäre es an ein strenges Behüten und Aufpassen gegangen und dabei groß Frage gewesen , ob sich es dadurch mit der Dirn gebessert und wer es schließlich dem anderen abgewonnen hätte .
Die Sixtin dachte ihren eigenen Weg zu gehen und wenn es für sie auch ein Leidensweg war , darum fuhr sie in der angenommenen , zweideutigen Freundlichkeit fort : " Ja , ja , es is noch a liebe , lange Weile hin , aber wenn_es dir recht sein möchte , so ging ich mit dir auf dein Kamel und da täten wir reden von lauter Liebessachen . "
" Weißt du auch davon ? " kicherte die Sopherl .
" Ei freilich .
Glaubst du , ich war alle meine Zeit nur Haut und Knochen , wie jetzt ?
I bewahre .
Komme nur , komme .
Ich verstör euch nicht , ich verhalt mich kein Minuten länger , als sich schickt ; wie sich unterm Fensterl was meldet , gewinne ich die Tür . "
" Gehe du , was du für eine bist , das sähe mehr dir gar nicht an , " sagte Sopherl und legte ihren Arm um die Hüfte der Magd und zog sie mit sich vorwärts nach dem Wohngebäude ; dieses stand so recht inmitten der ganzen Wirtschaft , nach rückwärts hinaus lag der große Garten und nach vorne ein geräumiger Hof mit Scheunen und Ställen , der durch ein großes Tor mit zwei Holzgatterflügeln abgeschlossen wurde ; es war breit genug , um einen Heuwagen einzulassen .
Unter dem Fenster von Sopherls Schlafkammer befand sich ein kleines Vorgärtele und hatte seine eigene , rings mit Latten benagelte Umfriedigung .
Während die beiden Frauenzimmer die Treppe hinanstiegen , stand der alte Hartinger vorne an dem Tore des Gehöftes im Gespräch mit einem kleinen , schmächtigen , glatzköpfigen Männlein ; die Glatze ließ es eben sehen , weil es den Hut abgenommen hatte und sich den Schweiß abtrocknete , und wenn man den Filz , von der breiten Faust gehalten , mit seinen Rändern beinahe den Boden streifen sah , so merkte man wohl , daß die Arme des Kleinen etwas zu lang geraten waren ; auf dem Rücken trug er eine Kraxe mit Warenkästen , lag einer über dem anderen und ragten über den Träger hinaus , so lang oder so kurz der selber war .
" Du tust deinem Kind Abbruch , " sagte das Männlein eifrig , " Gott will ich auf meine Seele nehmen , daß du ihr Abbruch tust , wenn du ihr nichts kaufst .
Solche Bänder , solche Tücher , solche Perlhalsschnür' , wie ich diesmal ausbiete , so keine habe ich selber noch niemals gesehen .
Aber freilich , ihr kommt mir jetzt immer mit der Rede , ihr krieget alles in der Stadt wohlfeiler und ak'rat so gut .
Das kriegst nicht ak'rat , Bauer , so ak' Rat nicht , um alles Geld nicht , dös habe nur ich .
Wann d' dir es nur anschaun mögest .
Na , na , lass mehr es gut sein , vielleicht ein anders Mal ; ich kenne ' dich ja .
Wann der Hartinger einmal nein sagt , so bleibt_es nein .
Ich glaube , wann dir der Sankt Peter 'n Himmel aufsperret und dir war es just nicht gelegen , du gingest nicht hinein .
Na , lassen wir es Geschäft für a anderes Mal .
Aber a Wohltat tätest mir schon , wenn d' mich heute über Nacht behaltest , ich bin hundemüd .
Ja , ja , die Kräften lassen halte schon nach . "
Wäre ehe recht , " sagte der Bauer , " brächt ' dir kein Schaden .
Da möchte doch einmal der leidige Raufteufel , von dem du besessen bist , von dir ablassen .
Aber noch hört mehr nicht viel Friedsam von dir , neulich af'm Kirtag zu Traunkirchen hast ja wieder a Wesen gehabt , daß es nach Schtandari und Bader ausgerannt sein . "
" Ei meine , was die Leute reden , dös is alles übertrieben .
A bissel lustig habe ich mich gemacht , weiter nix .
Dö Paar , was da af'm Platz liegen blieben sein , dö hatten auch allein heim gefunden , wenn sie sich nicht verstellt hätten .
Wann d' heuttags nur eine anrührst , so fallt er schon hin , is ja ehe gar kein ' Freude ' mehr dabei . -
No , was is es , laßt mich da ? "
" Meinetwegen , aber mache dich nur wieder zeitlich in der Früh davon und Stift mehr nichts mit meine Leute ' an , das wäre mir a schlechter Dank . "
" Ah , beileibe , kannst dich verlassen . "
" Na , so komme und stelle deine Kraxen bei mir ein und dann such dir da in Scheuen ' oder Stade ein Platzel , auf Heu oder Stroh , wie d' willst .
Nur gehe mir in der Nacht nicht in Hof heraus , von wegen dem Hund , weil der von der Kette is . "
" Habe ja nix herraust z'schaffen und dann die Hund , dö brauche ' ich kein z'fürchten , die tun mehr nichts , dö gehen mehr alle zu . "
Mit dieser Versicherung folgte der Hausierer dem voranschreitenden Bauer .
Sie kamen an der Hundehütte vorüber und das Tier fuhr , wie es in seiner Gewohnheit lag , auf den Fremden los , ließ sich aber sofort durch ein paar Schmeichelworte desselben begütigen , stand dann eine Weile und sah ihm , wie aufmerksam , nach , ehe es langsam , seine Kette nachschleifend , auf sein Strohlager zurückkehrte .
Oben , in Sopherls Schlafkammer , saß die Magd auf der Gewandtruhe neben der Tür und das Mädchen auf einem Schemel zunächst dem Fenster , es strich die Schürze glatt und sagte : " Du wolltest mir ja erzählen .
Sixtin . "
" Freilich , wie ich es mit der Liebe ' getroffen habe , sollst hören .
Ich habe es nur einmal versucht , aber ich habe_es bei dem eine Mal verbleiben lassen ; es war keine herztreue Geschichte , etwa wo eins , das nimmer wiederkommt , unser Liebe mit ihm nimmt , sei es in die Fremde ' oder ins Grab , nein , nein , nun , du wirst es wohl hören .
Ich war in deine Jahren so scharf nach heimlicher Freude aus wie du .
Gewachsen war ich damals schon so hoch wie heute , nur voller und kräftiger habe ich ausgesehen und das Bewußtsein von meiner Sauberkeit und Stärk ' is mir so lebensfreudig durch jede Ader gelaufen , daß ich an die härteste Arbeit , wo andere schwer zugriffen , nicht anders als lachend und singend gegangen bin , und die Füße ' unter mir sind mir aufgehüpft , als sollt es dabei auch getanzt sein ; ich war kein klein wenig froh- und hochmütig und niemand mir gleich .
Wie gering sind mir nicht die meisten Burschen vorkommen !
War ich als Weibsbild baumlang , so hat es wohl einer sein müssen , so hoch wie ein Haus .
Der hat sich auch gefunden , war auch sonst nichts an ihm , war er gleich nur ein armer Knecht und sagten ihm die Leute Dummheit und Faulheit nach , die Haushöchen und die Stärken hat er gehabt , und so hat er mir getaugt , jedes hat eben sein Gusto , und du wirst ja auch wissen , weshalb dir gerade der Steffel ansteht .
Z'haus war ich schon dadurch behüte und geschützt , daß ich auf meiner Kammer mit der jüngeren Schwester in einem Bett habe schlafen müssen .
Aber einmal haben wir , ich und der Bursch , es hinterrücks aller Welt verabredet und uns heimlich tief drinnen im Wald zusammengefunden .
Ei ja , da war_es freilich , als hätte alle Vernunft und alles verständige Besinnen ein brünstiger Hirsch auf sein Geweih genommen und in alle Weite davongetragen .
Wie der Bursch gekommen ist , habe ich keinen Schreck empfunden und sein Gehen war mir gleich .
Aber das habe ich nicht bedacht , daß von unsereiner ein Bursch weggehen kann und bleiben doch zwei zurück .
Daß es mich so betroffen , das merkte ich gar bald , und wie mir da war , das läßt sich nicht aussagen .
Wenn ich manchmal so weltverloren dagesessen bin und es wollte mich überkommen bis in die tiefste Herzfalte hinein , so fürchtig und so freudig wie ein ehrlich Weib , da schreckte es mich plötzlich auf :
du bist kein ehrlich Weib , das in dem Fall offen vor aller Welt dahergehen kann und dem jedes das Fürchten ausreden und das Freuen einreden will , du bist kein ehrlich Weib , denn du hast dich mit keinem zusammengetan in Treue und Züchten , und für später in Sorgen und Mühen um euer eigenes Fleisch und Blut , dir war nur um die Kurzweil , der du nicht weiter gedenken wolltest als eines Schelmstückes , und darum ist der ehrlichen Mutter ihr Hoffen , ihr Segen , ihr Ehre , - deine Furcht , deine Straf , deine Schande ' ! - -
Ich habe ' meinen Zustand verheimlicht , solang es angegangen , endlich aber habe ich ihn vor der Mutter nimmer verbergen können , sie war ein rechtliches , strenges Weib , und hat noch am selben Abend dem Vater alles offenbart , der hat im ersten Zorn die Hacke an sich gerissen und wollte mich erschlagen , wäre sie nicht gewesen und dazwischen getreten .
Hätte sie es doch zugelassen , hätte sie es doch !
Der Vater hat mich geheißen , mein Bündel schnüren , ich habe kein Wort dagegen aufzubringen vermocht .
Hätte ich mich auf die tausend anderen berufen , die gleich mir gefallen wären , - ich wußte zum voraus seine Antwort , er brauchte mir nicht erst zuzuschreien :
Die tausend anderen machen dich nicht besser , du bist nun eben eine wie sie !
Hätte ich mir sollen das unvernünftige Vieh zur Ausrede ' nehmen ?
Das wollte mir nicht von der Zunge ; damit hätte ich mir selbst die schwerste Schuld gegeben .
So bin ich dahingelegen vor dem Schrein auf dem Boden und über jedem Stück , das mein war , habe ich mich gewunden mit Händeringen und herzstoßendem Schluchzen , aber meine Elternleut ' sind auf ihrem Willen verblieben und zum Abschied haben sie mir zwar nicht geflucht , aber jedes Wort , selbst'n > B'hüt' Gott < versagt ; am wehesten ist mir geschehen , wie ich meiner Schwester die Hand habe geben wollen und die hat beide Arme hinter sich gezogen , als könne sie meine Berührung schänden .
Nun wohl , recht , sie hat sich ja an meinem Beispiel verschrecken sollen .
So bin ich fort , fort vom Elternhaus .
Mich hat es hintrieben nach dem Hof , wo der Knecht im Dienst war ; das mußt ich ihm doch sagen , wie mir geschehen ist und was ich um seinetwillen erleid ' .
Den Nächstbesten , der mir über den Weg gelaufen ist , habe ich geschickt , ihn abzurufen , denn daß mir zu der Stunde an nichts gelegen war , nicht an der Welt und allen Leuten darauf , das kannst dir wohl denken .
Der , den ich angeredet habe , hat mich bös angelacht und dann breit ausgespuckt , bevor er ging ; nach einer Weile kam der Knecht , der hat zwar nicht gelacht , noch vor mir ausgespuckt , aber dagestanden ist er wie ein Klotz und hat mich all meinen Jammer in ihn hineinreden lassen .
Darauf hat er mich bedeutet :
Was ich erleiden täte , das wäre gerade nicht seinetwillen , denn willige Dirnen erlitten das um den einen oder den anderen und wäre just nicht die Frage , um was für einen .
Und darum nahm sich_es kein Bursch besonders zu Herzen , wenn käme , was bei einem solchen Handel , wie ja beide Teile vorauswüßten , kommen könne !
Ja , er war just nicht so dumm , wie ihn die Leute machen wollten .
Ich wandte mich ab von ihm und ging .
Wohin ?
In die weite Welt .
Da geht einem doch der Weg unter den Füßen nicht aus .
Zu später Nachtzeit bin ich in den Wald gekommen und fort und fort gegangen und mit frühem Morgen herausgekommen , wo ich mich nimmer ausgewußt habe .
Da bin ich neben einem Busch am Grabenborte hingesunken , unter mir haben die Wiesen von Leuten gewimmelt , sie haben rasch das Heu eintun wollen , denn am Himmel sind schwere Wolken gestanden und es hat in der Ferne gebrummelt .
Dort beim Busch am Grabenborte hat mich die schwere Stunde ' überrascht , unter Donner und Blitz und Regenschauern habe ich ein Kind geboren , daß es ein Knabe war , habe ich später öfter hören müssen ; als es da war , habe ich keine Frage danach getan .
Ich dachte nur , daß ich es nicht ernähren könne .
Sollte es heranwachsen in Entbehrung und Blöße , ein fortwährendes Erinnern an meine Schande ' , mir eine Last und der Welt zu nichts gut , als darin herumgestoßen zu werden und seine Mutter verachten zu lernen , wie es selber von den Leuten verachtet wurde ?!
Neben mir lag der Graben voll Regenwasser , dahinein habe ich es fallen lassen . "
" Jesus und Josef , Sixtin ! " schrie Sopherl auf .
Die Magd bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen , obwohl es zu dunkel geworden war , um ihre Züge unterscheiden zu können .
Nach einer Weile fuhr sie fort : " Ich habe es getan .
Es is nicht anders , nein , es is nicht anders , als gäbe es wirklich eine höllischen Erzfeind und der sitzet in unserer finstersten Herzfalten und gewinnet Macht in böser Stunde , wo uns Allerärgstes durch die Gedanken schießt , zu kommandier 'n : Tu es !
Daß der Mensch hintennach dem Geschehenen verzweifelt aufschreit :
Wie habe ich das tun können ?!
So war mir es im Wald Vorehe und hernach am Grabenrand .
Ich hätte vielleicht das Kind den nächsten Augenblick danach gern wieder herausgefischt , aber dazu war ich nicht mehr mächtig ; vor Erschöpfung , Schmerzen und Herzweh sind mir die Sinne vergangen und da - da war wieder alles gut , wäre es nur auch geblieben .
So aber haben es mich aufgefunden , nach'm Spital geschleppt und dann vor die Gerichte gestellt .
Fünf Jahre bin ich im Strafhaus gesessen , sie sind mir schnell vergangen , denn wieder zurück in die Welt habe ich mich gefürchtet .
Meinen Eltern durfte ich nicht kommen ; der Strafhausverwalter hatte ihnen einen Brief geschrieben und sie haben sich meine Heimkehr verbeten .
So bin ich denn , wie ich wieder außen war , dagestanden , ehrlos , scheu vor Leuten , wie die gegen mich , mutterseelenallein !
O , daß ich da durch ein Wunder Gottes mein Kind hätte lebend antreffen können , ein Etwas , ein Einziges , das mir zulacht und mir die Arme entgegenstreckt - aber nein , Sopherl , nein , daß ich nicht lüg , das war nicht mein letztes Wünschen ; wieder hätte ich es so haben mögen wie damals am Grabenborte und niemand hätte mir nachsagen sollen , daß ich es , dem Kind schlechter vermeint wie mir , ich hätte mich mit ihm ersäuft , und das wäre wohl das beste gewesen für uns all zwei ! "
Sopherl war aufgestanden , sie faßte den Kopf der Magd zwischen beide Hände .
" O du Hascher , du armer Hascher , du , was mußt du ausgestanden haben ?! "
Sixtin saß schweigend , plötzlich hob sie unter den Händen des Mädchens den Kopf empor und sagte leise : " Jetzt dürft ' wohl bald dein Bub ' kommen . "
Sopherl sprang ans Fenster , zog die schweren Läden herein und riegelte sie zu , dann setzte sie sich wieder auf den Schemel .
" Sage nur weiter , wie es dir ergangen ist . "
" Wohin mich Ratlosigkeit und Verzweiflung geführt , wozu sie mich schließlich gebracht hätten , das will ich nicht ausdenken .
In meiner höchsten Not erfahr ich mit einmal , der Pfarrer aus unserem Ort sei während meiner Strafzeit in die nämliche Kreisstadt , wo das Gefangenehaus war , versetzt worden .
Wie ein Fingerzeig vom Himmel ist mir das gewesen , zu ihm bin ich hingegangen , er hat durch die heilige Beichte ' um mein erstes Verschulden früher gewußt als meine leibliche Mutter , und vor ihm bin ich auf den Knien gelegen und habe ihn mit aufgehobenen Händen gebeten , wenn ich mich auch seither noch viel , viel schwerer versündigt hätte , er möchte mich doch nicht an Gott verzweifeln lassen , vor dem ja allein alle Sünde und aller Jammer Gnade und Erbarmen finden .
Der hochwürdige Herr - Gott lohne es ihm - hat an deinen Vater geschrieben und der hat mich daher auf seinen Hof kommen lassen , all mein Vergehen und Verschulden ist bei ihm wie unterm Beichtsiegel gelegen und ich habe wieder mit Menschen umgehen dürfen .
Das vergesse ich ihm nicht , solang ich das Leben habe , und dafür bete ich zu Gott , daß er es ihm vergelte mit guten Tagen auf Erden und dermaleinst im Himmel droben .
Daß ich aber dich , sein Kind , sein einziges Kind dabei betroffen habe , den ersten Schritt auf dem Weg zu tun , den ich gegangen bin , das hat mir meine Geschichte aus der Seele und dem Herzen herausgerissen .
Zu was wäre denn all der Jammer in der Welt und zu was erlitten wir ihn denn , wenn es nicht einmal zu einer Lehre und Mahnung für andere gut wäre ?!
Sopherl , laß dich bedeuten , glaube nicht , ich wüßte nicht , wie das Blut dagegen rebelliert und braust , bis es im Ohr klingt , als wollte es keine vernünftige Einrede ' gelten lassen , aber denke an mich , denke an die arme Sixtin , bei der es auch nur der eine , einzige Schritt war , den du heute vorgehabt , der sie bergunter geführt .
Bedenk , was eben wir bedenken müssen , daß durch uns leicht eins mehr in der Welt zählt und dann besinne dich , was du all Liebes und Gutes von Kind auf bis zum heutigen Tag im Elternhaus genossen hast , und du wirst wünschen , daß es dein Kind nicht schlechter habe ; dazu braucht_es aber auch ein Vaterhaus und zwei , die sich an seiner Wiege freuen . "
" Sixtin ! -
Ich will uns nur schnell ein Licht machen .
- Du bleibst heute bei mir und auch für künftig brauchst bloß : gluck , gluck zu rufen , so renn ich dir unter die Flüge wie die Küchlein der alten Henne ' .
Du bist doch eine gute , rechtschaffene Sixtin , du !
Hast du es wohl gemerkt , Sixtin , daß der Vater jetzt so viel weiße Haar kriegt ?
Schau , ich meine , er täte mich nicht fortjagen , aber ihn Brechts etwa gar in d' Erde . "
" Sopherl , - mußt nicht so närrisch tun , weil ich dir die Hand ' küssen will .
Du weißt nicht , was du mir für eine Wohltat erwiesen hast !
Mein ich ja doch , ich hätte deinem Vater all seine Wohltat und Menschlichkeit ein klein wenig vergolten , weil du dich hast abreden lassen .
Dafür Segen dich Gott , bescher dir eine braven Mann und Kinder , an denen du Freude ' erlebst . "
- - Außen lag weithin stille , laue Nacht .
An dem Zaune , längst dem Garten , strich ein Bursche dahin und pfiff ein Liedchen , bis er zu dem Holunder kam , da stellte er das Pfeifen ein und lachte den Strauch vertraulich an ; dann schlich er lautlos weiter bis zum Vorgärtele , kaum hatte er dort einen Fuß über die Umfriedung gesetzt und wollte den anderen sacht nachziehen , so knarrte das kleine Gartentürchen , das meist nur angelehnt stand , und durch die Dunkelheit schoß etwas auf ihn zu .
Rasch zog er das Bein zurück .
" Das is das verhüllte Malefizvieh , der Phillax , " murmelte er .
" Auf den haben wir ganz vergessen .
Phillaxl , gehe , gehe , sei ein gescheites Hundchen , wirst mich ja wohl kennen , mich , 'n Auhofer Steffel ? "
Wieder versuchte er es , mit einem Fuße über den Zaun zu setzen , diesmal aber mit aller Vorsicht und allem Bedacht .
Der derbe , breitgebaute Köter hüpfte vor Aufregung fortwährend mit den Vorderbeinen fingershoch vom Boden empor und hielt den Kopf immer schiefer , je näher ihm die Wade des Burschen kam ; er zeigte offenbar die Absicht , wenn sie ihm bequem läge , zuzuspringen und hineinzubeißen .
Es war ihm anzumerken , daß er nicht gesonnen sei , das Lob eines guten Hunderls zu verdienen und Tagesbekanntschaften zur Nachtzeit zu respektieren .
Er fuhr zu , mit einem unterdrückten Schrei sprang der Bursche zurück .
" Du Himmelsherrgottsvieh , " sagte er , und so böse das auch gemeint war , so war es , im Grunde genommen , doch nicht geschimpft .
" Du Himmelsherrgottsvieh , wenn ich dir mit einem Stein den Schädel einwerfen könnt , daß du umfallest und hin wärst , das geschähe dir recht ; aber wenn ich dich verfehl , so heulest mir 'n ganzen Hof wach .
Phillaxl !
Hörst ?
Gehe her da , schön herein ! "
Er warf dem Hunde Brot zu , das er zufällig in der Tasche vorfand , und während der fraß , stieg er über den Zaun .
Als Phillax die Brocken versorgt hatte und den Eindringling im Gärtchen stehen fand , wie einen , der hereingehört , da ließ er sich die Tatsache gefallen , nur schnoberte er scharf an ihm herum und der Bursche zitterte unwillkürlich , so oft er die kalte Nase und den warmen Hauch an seinen Waden verspürte .
Endlich wandte sich Phillax ab und trabte in wiegendem Gange stolz zum Gartentürchen hinaus .
Steffel atmete auf und jetzt erst wagte er es , zu dem Kammerfenster seiner Liebsten aufzublicken .
Alles dunkel , nur die herzförmigen Ausschnitte der Läden waren grell beleuchtet .
Daß die Dirne das Fenster verschlossen hielt und Licht brannte , befremdete ihn nicht wenig , aber er redete sich zum Troste ein , daß sie wohl erst rechtschaffen gebeten sein wolle , und dann konnten ja auch die beiden feurigen Herzen , die da oben brannten , von guter Vorbedeutung sein .
Also räusperte er sich , schöpfte Atem und legte los : " Mein herzallerliebster Schatz , Da wäre ich schon am Platz , In lodern Janker , in lederner Hosen , Tu ' mehr hetzt a klein wengerl zulosen .
Erst hätte ich dich viel schön ' beten , Tue auf deine Fensterläden , Dann tu's Licht ausmachen .
Denn ich bringe lauter heimliche War ' und Sachen .
Ich will mich ans Weinberg Lander stemmen , Daß mehr sicher zueinander kämen , Zum Fenster werde ich Einerrutschen , Af mein ' Knie will ich dich hutschen , Dich ans Herz drucken , Mich an dich anischmugen - - - "
Da es oben beharrlich still blieb und weder Ermunterung noch Widerrede sich hören ließ , so spann Steffel seinen Gasselspruch ins Endlose fort , wobei er , was leider gesagt werden muß , in unverblümtester Weise die gewagtesten Ansinnen vorbrachte , die jemals an eine Dame gestellt werden können .
Zuweilen unterbrach er sich mit einem gemurmelten " es rührt sich noch allweil nix " , oder " Hetzt könnt es aber doch a schon bald was dergleichen tun " ; dann schob er wohl eine mitleiderweckende Stelle in seinen Spruch ein : " Der Hund hat mich ' bissen , Hat mehr d' Hosen zerrissen , Und der Wind , der blast kalt : Wann d' mich nicht einlaßt bald , So muß ich verfrieren - - " oder er drohte : " Zahl ' nur gleich , was d' mehr schuldig , Meine Rappeln werde 'n schon ungeduldig , Springen sonst übern Zaun Und rennen davaun ! "
Leider wußte es Steffel nicht und konnte es auch nicht wissen , was für eine Mispel sich der Hartinger über heutige Nacht in das Stroh gelegt hatte .
Plötzlich wurde es in einer nahen Scheuer lebendig .
" Du Sapperments Lalli ! " rief eine Stimme .
Der Bauer etwa ?
Mit einem Satz war Steffel an dem Zaun .
" Wann dich d' Dirn schon nicht zulassen will , so scher dich doch einmal zum Teufel ! "
Der Bauer war es nicht , etwa der Großknecht ?
Hm , ein bärenstarker Kerl , nicht gut anbinden mit dem .
Also hinüber übern Zaun .
Steffel glitt aber dabei über eine Stelle , wo die Nägelenden nicht verklopft waren und hervorstachen , er zuckte schmerzhaft zusammen und saß fest .
Was das auch für eine liederliche Wirtschaft ist , kennen wohl gar keinen Hammer auf dem Hof .
" Ös " Neuntöter , ös ! "
Neuntöter ist der Name eines grausamen Vogels aus der Klasse der Würger .
Man glaubt von ihm , daß er täglich neun Vögel töte . rief er zornig .
" Tu du noch groß dein Maul auf , " sagte der Hausierer , " mache lieber fort .
Laßt mich der Bauer da um Gott's will 'n in sein Stroh liegen und führt der Teufel so eine Marzikater daher , daß mehr vor Lieb'sg' woisel nicht einschlafen kann ! "
Was ?
Also weder der Bauer , noch der Knecht , sondern ein ganz fremder Herumstromere !
Der Hausierer stand neben dem Gärtchen nahe genug , daß seine kleine Gestalt und seine leuchtende Glatze auffielen .
Steffel löste sich mit einem Ruck vom Zaune los , Blut war einmal in der Sache geflossen - wenn auch nicht Herzblut - und es kam ihm ganz erwünscht , daß sich ein Gegenstand fand , an dem er all seinen Ingrimm über die bittere Enttäuschung und erlittene Unbill auszulassen gedachte .
Keck trat er aus dem Gärtchen in den Hof .
" Du , " rief er , " wenn d' dich traust , so komme her ! "
" Bin schon da , " war die Antwort , und zugleich fühlte sich Steffel an der Schulter von einem Faustschlage gestreift , dessen Wucht ihn etwas stutzig machte .
Der anerkennenswerten Bereitwilligkeit gegenüber , mit der das Männlein der Einladung folgte , schien letztere doch ein wenig voreilig gewesen zu sein .
Steffel hatte aber keine Zeit , darüber nachzudenken , zwei lange Arme umfaßten seine Hüften , er fühlte sich gehoben , aber nicht im Bewußtsein , denn das sagte ihm , all das geschähe nicht zu seinem Besten , sondern um ihn so nachdrücklich wie möglich an die Erde zu werfen .
In dieser Not verfiel er auf einen rettenden Gedanken , er hatte die Arme frei und unter ihm in der Magengegend ruhte der Kopf des Hausierers , angeschmiegt wie der eines Arztes an den Busen einer leidenden Dame oder eines Anbeters an dem einer gesunden , auf den kahlen Schädel paukte er nun mit beiden Fäusten los .
Von einer Heimzahlung mit gleicher Münze hielt er sich bei seiner Körperlänge für sicher , denn er vergaß auf die Langarmigkeit seines Gegners , der ihm denn auch plötzlich eine sogenannte " Kopfnuß " hinauflangte ; sie konnte selbst in Gegenden , wo man die ausgiebigsten schlug , zu den seltenen gezählt werden .
Steffel verlor sofort das Interesse an einem fremden Schädel und griff nach dem eigenen , das gab dem Hausierer Gelegenheit , seine ursprüngliche Absicht auszuführen und den Burschen zu werfen .
" Na , gibst dich ? " sagte er zu ihm , der Paar Schritte weiter längelang auf dem Boden lag .
" Nein , " keuchte Steffel .
" Ah , du meinst , es gewöhnt sich ?
Gehen mehr es halte nochmal an . "
Er sprach ebenfalls mit gedämpfter Stimme , aber nicht vor Erregung oder Erschöpfung , sondern weil er jeden Lärm scheute und ihm daran lag , die Sache , zwar durchaus nicht gütlich , doch in aller Stille abzumachen .
Kaum war aber der Bursche wieder auf den Beinen , so fiel er wütend mit Fäusten und Füßen den Hausierer an , gedachte auch Nägel und Zähne zu gebrauchen , doch der Kleine erwehrte sich seiner beizeiten , drängte ihn ruckweise nach einem Winkel und zwängte ihn dort in eine Stellung , welche nicht erlaubte , viel Schaden zu tun , dagegen für begütigendes Zureden und was sonst mit abfiel , sehr empfänglich machte .
" Ja , Bürscherl , Bürscherl , wann du mir so kommst , so muß ich dir auch anders kommen . -
Siehst ? -
Na , halte still , zappeln hilft nix . - Besser , ich treffe , wo ich hinziele , als es geht nebenaus , wo ich selber nicht hindenke ' . -
Gehe - gehe - schau du , was praktisierst denn da aus der Hosentaschen ? -
A Messerl ? -
Wirft es gleich doni ? -
Schau , Büberl , da muß ich dir ja es Fäustel am Zaun aufklopfen wie a Haselnußerle , daß mehr es Kernderl Krieg 'n . -
Na , siehst , jetzt liegt es Enten im Klee . -
Is dir darum und hast Zeit , kannst ja morgen 'n Acker abgehen . -
Aber schau , was du nur gleich für a Unheil anstiften mögest ! -
Na wart , - weil d' es gar so gut mit mir meinst , du Safeferment ... ! "
" Laß mich gehen , laß mich gehe " , " schrie der Bursche .
" Na siehst , Bürscherl , so gefallest mehr . -
Nur gescheit sein .
Der Mensch muß a Einsehn haben , wann er was genug hat oder ihm zuviel wird . -
Da nimm noch a Paar af'n Heimweg , daß d' dich warm haltest - und eine - eine noch laß dir geben , weil ich dich just so schön dahabe , - wer weiß , wann mehr wieder so z'sammtreffen . -
Wird dir halte jetzt schwer werden , übern Zaun z' kraxeln ? -
Na , hup , - bist dränten ! "
Nachdem Steffel über den Zaun geworfen worden war , lag er längs des schmalen Fußsteiges auf beiden Ellbogen und beiden Knien und hielt den Kopf , wie nachdenklich , zur Erde gesenkt .
Es war gut für ihn , daß er nicht etwa auf- und zurückblickte , sonst würde er bemerkt haben , daß die Läden des Kammerfensters jetzt offen standen .
Die Dirne hatte es mit angesehen , wie ihm da mitgespielt wurde , und hätte noch ein Restchen Vorliebe für ihn existiert , es würde sich in unfruchtbares Mitleid verwandelt haben .
Er hatte auf dem Hartingerschen Gehöft nichts mehr zu suchen .
Daran dachte er selbst nicht mehr .
Aber darüber schien er jetzt schlüssig geworden , daß auf allen Vieren doch schwieriger nach Hause zu kommen sein dürfte , als auf seinen zwei Beinen .
Er raffte sich auf und ging dem Dorfe zu .
Das Wasser schoß ihm in die Augen , zu öfteren Malen seufzte er schwer auf und es stieß ihn wie von verhaltenem Schluchzen .
So schritt der " flennende Bub " dahin .
In seiner Brusttasche klirrten die Scherben der zertrümmerten Pfeife und in hellem Entsetzen griff er jetzt nach der Westentasche , in welcher er die Uhr trug , die er von seinem älteren Bruder entlehnt hatte , es war ein altehrwürdiges Erbstück in der Familie , eine weitbauchige Zwiebel , sie repetierte die Stunden mit feinem Klange und sollte ihn heute in seinem Glücke an die Flucht der Zeit mahnen .
Der bauchige Deckel war platt geschlagen , das Uhrglas darunter zertrümmert und die Splitter hatten die Zeiger abgesprengt .
Steffel drückte ängstlich an dem Knopfe - dem Unglücklichen schlug keine Uhr !
Am anderen Morgen erzählte man im Ort , vergangene Nacht wäre der Auhofer Steffel im alten Steinbruch ausgeglitten und hätte sich arg zerkugelt .
An demselben Morgen aber trat die Sixtin in Hartengers Stube , sie zog vorsorglich die Tür hinter sich zu , dann sagte sie :
" Guten Morgen , Bauer ; mit dem heutigen Tag ist wieder ein Jahr um . "
" Ich weiß , " sagte er und nickte .
" Hast du mir was zu verweisen , " sagte sie , " oder eine Vermahnung oder ein Begehre ? "
" Nein , " sagte er , " hast dich brav gehalten . "
" So gelt dir es Gott , Bauer , " sagte sie .
" Jetzt gehe ich für dich beten . "
Darauf griff sie seine Hand und küßte sie , ging nach der Türe , als sie dort nach der Klinke griff , warf sie einen Blick nach dem Alten zurück , nickte zufrieden mit dem Kopfe und murmelte :
" Dös meinst wohl nie , daß die alte Sixtin für dich einmal mehr hat tun können , als nur beten ! "
Erst Jahre danach sollte der Bauer davon erfahren .
Es war eines Abends , Sopherl , die mittlerweile geheiratet hatte , saß neben ihm und er schaukelte deren Ältestes auf seinem Knie ; da erzählte sie ihm mit im Eifer des Sprechens und vor Geschämigkeit erglühenden Wangen , was sich damaleinst zugetragen .
Sie hatte auch Anlaß dazu , denn es war am Abende desselben Tages , an dessen Morgen sie Hartengers alte Sixtin begraben hatten .