Eine Schwänkchen Geschichte Das Trauerjahr der verwitweten Wirtin zum " Blauen Stern " in Oberndorf war um , sie hatte nach ihres Mannes Tod Zwei Kinder , einen Buben und ein Mädel , zu erziehen und das große gangbare Einkehrwirtshaus zu führen ; das war wohl Überlast für eine alleinstehende Frau , und im Orte war man überzeugt , " daß sie nicht alles miteinander werde Darmachen können " und bald trachten müsse , wieder unter die Haube zu kommen , und niemand zweifelte daran , daß sie um Freier nicht zu sorgen brauche , denn ihre Person , die einer stattlichen Dreißigerin , war ganz danach angetan , mehr als einen anzulocken , alle Last mit ihr zu teilen .
Es war natürlich , daß keiner , der auf die schmucke Wirtin oder das gute Geschäft , oder auf beide Absichten halte , die ganze Trauerzeit verstreichen ließ , ohne der Witwe merken zu lassen , wie gut er ihr sei , und wie lieb es ihm wäre , wenn ihm von ihrer Seite gleiches widerführe .
Kurz nach dem Todesfalle , der die Frau zum Herrn des " Blauen Sternes " machte , hatten die beiden anderen Gastgeber im Orte den Verdruß , manchen ihrer Stammgäste plötzlich zu verlieren , sie wußten aber recht gut , wo derselbe zu finden war ; bald jedoch kehrten die Treulosen wieder zurück , nicht wenig erbost über den Empfang , den sie bei der trauernden Witwe gefunden , die in rückhaltloser Weise zu verstehen gab , es möchte nur jeder bleiben , wo er sich bei Lebzeiten ihres Seligen verhalten hätte , und sie gebe nichts auf " so 'nen Kalfakter " .
Sie gestand nur ihren Stammgästen das Recht zu , sie zu trösten und ihr zu raten ; dafür erhielt sie von ihren zwei Konkurrenten den Titel eines Ehrenweibes , und es wurde ihr von denselben nichts in den Weg gelegt .
Mit Trost und Rat trifft es eben nicht jeder gleich , und so konnte es nicht fehlen , daß einige ihrer Stammgäste den anderen den Rang abliefen .
Bemühung , die keinen Dank findet , verdrießt bekanntlich bald jedermann , und so überließen nach wenigen Wochen all jene , die das Maulwerk nicht so " bei der Hand " hatten , den also bevorzugten das Feld .
Eigentlich waren es , nach Zahl der guten Dinge , nur drei , denen die Wirtin für derartige Teilnahmsbezeigungen ein freundliches Gesicht zeigte ; der erste war der " Räuberferdl " , stand aber durchaus nicht im Verdachte , daß er " ein freies Leben führe " , und nur höchst ausnahmsweise , wenn er sehr spät vom Wirtshause heimging , " war der Mond seine Sonne " , er hieß eben : Ferdinand Räuber , war ein verwitibter Winzer , ohne Kinder ; er besaß ein weiches Gemüt , daher er es am besten traf , der verlassenen Witwe in Stunden , wo sie ihre Vereinsamung empfand und beklagte , nach dem Herzen zu reden ; an Trösten war er allen anderen über , es kam ihm ja auch der sympathisch stimmende Umstand zugute , durch ein gleiches Leid geprüft worden zu sein .
Es hieß zwar , er sei etwas dem Trunke ergeben , aber das behaupteten nur etliche Nachbarsleute , die es von seiner Seligen gehört haben wollten , und denen er zu oft in den Keller stieg und zu lange in demselben blieb ; wer nicht selbst Hauer ist , hat ja keine Ahnung davon , wie der Wein auch noch im Faß betreut und gepflegt werden will , und wie nicht allein der Mensch den Wein , sondern auch der Wein den Menschen braucht !
Im Wirtshause , überhaupt unter Leuten , hat man den " Räuberferdl " nie betrunken gesehen .
Der zweite war der Fleischhauerssohn im Orte , ein geriebener Bursche , wie das sein Geschäft mit sich brachte , denn er trieb sich Jahr über in allen vier Vierteln des Landes auf Ochsen- und Kälberkauf herum .
Er kannte sich in der Welt aus und wußte mit den Leuten umzugehen , denn um zu seiner Ware zu kommen , mußte er an diesen vorüberdrängen und richtete das stets so geschickt ein , daß nicht er es war , der dabei blaue Fleck abbekam .
Wenn die Witwe häusliche oder geschäftliche Sorgen drückten , wußte er ihr nach dem Kopfe zu reden und war ihr bester Berater .
Man wußte ihm im Orte weder Gutes noch Übles nachzusagen , da er , wie bemerkt , seine Zeit wohl öfter auswärts , wie daheim zubrachte , indem er nicht nur seines Vaters , sondern auch anderer Geschäfte im Viehhandel besorgte .
Nur einige übelgesinnte , die leicht an jedem was zu tadeln fanden , wollten gehört haben , daß der " Fleischerwastl " auf seinen Wanderungen nach getaner Arbeit nicht Ruhe , sondern sich nach geschlossenem Handel aufs Kartenspiel lege , und das so unchristlich treibe , daß es schon mehr als einmal vorgekommen sein soll , daß er einen eben gekauften Ochsen verspielte , wieder gewann und abermals verspielte .
Gesehen hatte es aber keiner , und wenn der Wastl im " Blauen Stern " oder sonst daheim wo " kartelte " , trieb er es Geselligkeit halber und um wenige Groschen .
Es kann nicht geleugnet werden , daß die Frau Wirtin schon lange für sich im stillen eben_dasselbe dachte , was alle Leute im Orte dachten , nämlich , daß sowohl der Tröster , wie der Berater , ein Auge auf sie habe , und es kann weiteres nicht geleugnet werden , daß sie sich beide schon eine Weile auch daraufhin angesehen hatte und sich mit der Antwort auf die Frage : wen nehme ich ? trug , doch war hier die Wahl mit keinerlei Qual verbunden , denn der Person nach waren weder der Ferdl noch der Wastl " uneben " , und ins Geschäft paßte der Winzer wie der Fleischer , da konnte sie nicht fehlgreifen , wohin sie auch langen mochte , und ganz nach ihrer Laune handeln .
So eben und glatt wäre die Geschichte gestanden , hätte sie es nur mit den zwei zu tun gehabt , so aber war da noch der dritte , der " Buchfelder Dieter " , der machte die Sache etwas verwickelt , der war erst kurz nach dem Tode des " Blauen-Stern-Wirtes " nach Oberndorf gekommen , und zwar als Pfleger auf das Gut des älteren , kränkelnden Kleehofbauern ; er hatte als Kavallerist gedient und als Wachtmeister seinen Abschied bekommen , seine Eltern sollten " da drüben irgendwo " ein großes Anwesen besitzen ; dieser " Dieter " war nun ein gar stattlicher Mensch und trotz seines nun doch schon etwas gesetzten Alters ein rechter Schnurrebus und wußte die Leute lachen zu machen , sie mochten dazu aufgelegt sein oder nicht .
Kurz , der Dieter war das Zünglein an der Waage zwischen dem Ferdl und dem Wastl , und kam die ins Gleichgewicht , so stand er oben auf !
Das stand fest , Geld , wenn er welches besaß , hatte er nicht so viel wie einer von den beiden anderen , aber auf die Wirtschaft - das sagte ihm sein Bauer nach - verstand er sich , und ungleich angenehmer war es doch , statt sich vom Ferdl mit mitleidigem Getty und jammeriger Stimme trösten zu lassen , wenn einem der närrische Mensch die Bangigkeit hinweglachen machte , daß die Augen , die anfangs vor Trauer feucht waren , zuletzt voll Lachtränen standen , und angenehmer war es auch , statt den Wastl seine Findigkeit überlegen auskramen zu hören , durch einen als Scherz hingeworfenen Kniff und Pfiff über die Sorge ' hinweggetragen zu werden .
Was gab der Mann für einen leutlustigen Wirt ?
Und schließlich Säubrer wie der Ferdl und der Wastl war er auch !
Trotzdem kam die Waage nicht zur Ruhe , die Schalen für Ferdl und Wastl schwankten beständig , und das Zünglein kam dabei immerfort schief zu stehen , denn der Fleischhauerssohn brachte nicht nur was ins Geschäft , sondern verdiente noch außerdem , der Winzer kam auch nicht mit leeren Händen und hatte volle Keller und tragende Weingärten ; die Wirtin vermied selbst in ihren eigenen Gedanken jede Entscheidung und schob sie hinaus bis auf die Zeit , wo sie eben nimmer zu umgehen sein werde , dann würde sich ja alles schicken , der Zufall sollte entscheiden , wer es von den drei über die beiden anderen davontrüge , sie ging ja für alle Fälle sicher , da ihr alle gleich anständig waren !
So zeigte sie sich denn jedem gleich gut .
Dieses Verhalten der Wirtin aber machte es den drei Stammgästen vollkommen klar , wie die Sache für jeden von ihnen stand .
Den beiden Nebenbuhlern die Wirtin zu verleiden , daran konnte keiner denken , denn jeder mußte darauf aus sein , von ihr nur Gutes verlauten zu lassen und ernstlich bös zu tun , wenn nur ein zweideutig Wort über sie fiel ; so blieb nichts über , als der Wirtin die beiden Nebenbuhler zu verleiden , und da das schlaue Weib es darauf abgesehen hatte , es mit keinem Vorzeit zu verderben , so war das ein hartes Stück Arbeit .
Die drei bewachten sich gegenseitig ; sie waren sich stets auf der Spur , wie es , der Redensart nach , die Polizisten den Verbrechern sein sollen , und stets voreinander auf der Hut , wie es , leider tatsächlich , die Spitzbuben vor der Polizei sind .
Trat der eine in die Gaststube , so kam der zweite schon um die nächste Ecke , und der dritte - saß schon am Tische .
Sie setzten sich allabendlich zusammen .
Wenn sich zwei zufällig , was freilich außerordentlich selten geschah , früher zusammenfanden , so hätte ein frommer Christmensch , dem es vergönnt gewesen wäre , ihr Gespräch mit der Wirtin zu belauschen , die auferbauliche und tröstliche Bemerkung machen können , daß Gott in seiner Weisheit das schwache , menschliche Herz so einzurichten wußte , daß es selbst in Lastern und Untugenden das anstreben muß , was die Tugend vorschreibt , denn sooft sich von den drei Nebenbuhlern ihrer zwei trafen , so war es doch nur die Feindschaft gegen den dritten , welche sie die gegenseitige Abneigung siegreich überwinden und Freundschaft schließen ließ , und wenn sie auch dann den Abwesenden zusammen nach Kräften verleumdeten , so strebten sie schließlich damit doch nur die Erfüllung des Gebotes an :
Liebe deinen Nächsten , denn der war die Wirtin , die neben dem Tische stand .
Schade nur , daß diese mit Redensarten , wie " Hinter dem Rücken sagt man ein 'm oft viel nach " , und " es is nicht alles z'glaub'n , was d' Leute ' reden " - sich immer des Abwesenden annahm .
Mit diesem Hinhalten verging die Zeit , und es war schließlich ganz erklärlich , daß es den drei Gesellen vor ungeduldiger Erwartung in ihren Jacken schier zu enge wurde , als eines Abends die Wirtin , früher wie sonst , den Keller schloß und aus der Gaststube ging , nachdem sie zuvor gesagt :
" Heute ist der erste Gedenktag von meinem Mann sein 'm Versterben .
Da schickt sich doch , daß ich seiner armen Seele im Gebet gedenke ' und auch die Kinder dazu verhalt .
Jemerl , wie die Ieit vergeht !
Mein , ich hält ' nicht gedacht , daß ein Jahr in der Trauer so schnell um wäre , wie ein anderes .
Bin nun neugierig , was mir das jetzige bringen wird ?
Na , wie Gott will !
Gute Nacht , Leutelen ! "
Sapperment , jetzt kann mehr doch reden ! dachten der Ferdl und der Wastl und der Dieter .
Früher wäre es nicht Schicksame gewesen und hätte können übel aufgenommen werden , aber morgen is es erlaubt , und Eil zeigen , ist da besser , als sich Weile lassen !
Und jeder dachte : Morgen rede ich , und es gilt nur , früher aufzustehn als die anderen zwei .
Der Ferdl und der Wastl zogen eilends ihre Geldbeutel und riefen nach der Kellnerin , um die Zeche zu begleichen , der Dieter aber bestellte eine Flasche vom " Besten " und sich behaglich auf dem Sitze reckend , sagte er :
" Leutelen , so dumm sind wir wohl keiner , daß wir nicht wüßten , wie es mit jedem von uns bestellt is , ich meine im Absehen auf selbe mudelsaubre und kreuzbrave Wirtin .
So jung wie heute kommen wir nimmer zusammen und wohl auch nicht so zugünstig und unneidig , denn hetzt muß sich ja doch bald weisen , wer der Hahn im Korb is .
So wohl 'n mehr denn den Wein da gemeinschaftlich trinken - zahlen tue ich 'n - auf der Wirtin ihr Wohlsein und auf dasselbe vom künftigen Wirten > Zum blauen Stern < ; noch wissen wir nicht , wer derselbe sein wird , und kann sich jeder denken , er laßt dabei sich selber hochleben ! "
Als die Flasche leer war , und Dieter noch keine Anstalten zum Heimgehen traf , sondern nach einer zweiten vollen Flasche rief , da wurden der Ferdl und der Wastl stutzig , und als gar der ehemalige Wachtmeister der Dirne , als sie den Wein brachte , zuraunte , aber so , daß es auch die Nebensitzenden leicht hören konnten :
" Was meinst , Nandl , wer sich gar nicht niederlegt , braucht nicht erst aufz'stehn , und wer gleich am Ort bleibt , erspart sich 'n Gang danach ? "
Da hatte er die beiden anderen auf ihren Sitzen festgenagelt und keiner dachte mehr daran , sich davon zu heben und zu gehen .
Das war es , was der Dieter wollte .
Das Gehen hatte er ihnen verleidet , und das Bleiben gedachte er ihnen so einzutränken , daß sie sich daraufhin des Kommens zu schämen hätten !
Wer als Wirt auf den Gasthof " Zum blauen Stern " zu sitzen gekommen wäre , wenn an jenem Abende der Dieter sich keinen Streiche gegen seine Nebenbuhler ausgesonnen hätte , das vermochte wohl niemand zu sagen , aber hintennach konnte jeder die Wirtin versichern hören , daß ihr der " Buchfelder Dieter " damals einen rechten Dienst getan. * Als am anderen Morgen die Wirtin die Treppe herabstieg und , wie es ihre Gewohnheit war , vorerst im Hofe Umschau hielt , da saß ihr in den hellen , braunen Augen und auf den vollen roten Lippen der Schalk , denn das gottlose Weib dachte gerade daran , daß es durch die gestern getane Äußerung drei Mannleute in all die Unruhe , Eifersüchtelei und Schmachtlappigkeit gestürzt habe , welche so eine Werbung , mit anderen um die Wette , zur Folge hat .
Die alte Stalldirne , welche eben die Milcheimer scheuerte , rief vom Brunnen her den Morgengruß .
Die Frau Wirtin dankte mit freundlichem Nicken und schrie dann hell und gell nach der Kellnerin , der Nandl .
" Darauf hört die heute wohl nicht , Wirtin " , sagte die Alte , " wirst s' schier selber ausbeuteln müssen . "
" Na , wäre nicht übel " , meinte die junge Frau .
" Mein " , sagte die alte Magd , " mußt es nur wissen , daß s' von gestärt abend bis heute früh nicht weiter Zebrinen waren und da gesessen sein , und alles auf gegessen haben , was sie nicht ißt , und alles getrunken , was sie nicht trinkt . "
" Jo , wer denn ? "
" No , der Räuberferdl , der Fleischhauerwastl und der Buchfelder Dieter . "
" So ? " sagte die Wirtin und runzelte die Augenbrauen .
" So ? " wiederholte sie .
" Da muß ich doch gleich die Nandl drüber befragen . "
Sie ging rasch nach der Wirtsstube und quer durch diese nach der Schlafkammer des Mädchens und hatte alle Mühe , dieses zu erwecken und bis zur vernünftigen Rede zu ermuntern .
Da bekam sie denn zu hören , daß das saubere Kleeblatt vor anderthalb Stunden erst weggegangen , der Dieter aber noch nicht heim sei , sondern nur ein wenig in der freien Luft sich herumtreibe , um der Wirtin , wenn sie wach wäre , über all das während der Nacht Vorgefallene Bescheid zu sagen .
Die Wirtin schüttelte den Kopf , aber der Unmut wich aus ihren Zügen ; sie trat an das Fenster und blickte durch die Scheiben hinaus auf den Platz , da sah sie auch den Dieter wie eine Schildwache längs der Häuserzeile dahinschreiten , als er aber näher kam und ihrer ansichtig werden konnte , da war er in wenigen Sprüngen Wegs herüber und klöpfelte an die Scheiben und pochte an der Türe .
Als ihm die aufgetan wurde , trat er ein und sagte : "'n Morgen herein , so schön wie du selber bist , Wirtin , und wenn dir meine frühe Kundschaft lieb und recht ist , so gibst mei schnell ein Stamperl Kräutergeist . "
Da blickte die Wirtin schon wieder etwas unfreundlicher und ließ den Kräutergeist durch die verschlafene Nandl herbeischaffen .
" wer ' mir lieber gewesen " , sagte der Dieter , " du hättest mir 'n eingegossen , schmecket mehr dreimal so gut !
Bist mir wohl gar harb , weil ich heute Nacht von da gar nicht heimg' fanden Habe !
Oh , Wirtin mein , dös war ja mein Traum und mai Lebe 'n , daß ich von demselben Haus nie h' raus müßt ' und drein verbleiben kund ' . "
" No , wer weiß , was g' Schiet " , sagte die Wirtin .
Der Dieter machte dazu ein so rundes , leuchtendes Gesicht , wie der Vollmond , wenn er hinter den Bergen aufsteigt .
" So allein , wie ich hetzt dastehe ' " , fühl die Wirtin fort , " vermag ich ehe mit der Wirtschaft nicht aufz'kommen , und gib ich s' weg , magst sie ja kaufen . "
Wie jetzt der Dieter betrübt den Kopf neigte und zur Seite sah , war er im letzten Viertel .
" Hast du es Not , zuerkaufen ?
Hast du es Not , allein z'bleiben ? " murmelte er .
Nach dem Mittel , zu dem er griff , um seine Betrübnis zu lindern , schien dieselbe jedoch nicht so ernstlich , denn er goß den Kräutergeist darüber .
" Dein Wohl , Wirtin ! "
" Dank schön !
Du meinst also , ich sollt es wieder mit 'm Heiraten versuchen ? "
" Gewiß !
A Weib wie du , Wirtin , braucht nur die Hand ausstrecken , so hat es af jeden Finger a paar hängen !
Für a Weib , wie du , war es Ledigbleiben völlig a Sünde ' ! "
" Gehe mehr zu !
Aber wann d' meinst und glaubst und weil d' mein Freund bist , so sage nur auch , zu welchem möchtest mir raten , zum Räuberferdl oder zum Fleischhauermastl ? " neckte sie .
Der Dieter stützte den Kopf auf den rechten Arm und zog ein sehr ernsthaftes Gesicht , das nur von den lustig blinzelnden Augen Lügen gestraft wurde .
" Wen ich dir vermein , wenn ich dir es gut meine , meinst ? " fragte er .
" Jo freilich , so leicht geht das nicht zu sagen , das will überlegt sein - 'n Räuberferdl , den wirst wohl kaum mehr mögen - "
" Ei , warum denn nicht ? " fragte die Wirtin dazwischen .
Aber der Dieter redete , ohne darauf zu achten , weiter .
" Doch wann dir der Fleischhauerwastl recht sein täte , so wünschet i mir nix Besser's . "
Die Wirtin machte große Augen , dann sagte sie spöttisch :
" Hat er dich ' leicht zu seinem Freiwerber bestellt und is dir um eine Kuppelpelz ? "
" Wirtin , o du meine , Wirtin , du ! " rief der Dieter lustig .
" Wie kannst nur so ein ' Frag ' tun ?
Ehe ließ ich mir ja d' Zähn ' ausbrechen und d' Zunge ' abschneiden , ehe ich ein 'm anderen es Wort bei dir redet und nahm da kein Kuppelpelz und wann er gleich so groß war , daß mehr mit ihm a Joch Land zudecken könnt und an jeden Haarl a Dukaten hänget ! "
" Dalk , du " , lachte die Wirtin , " das kannst leicht verschwören , denn es gibt gar kein Vieh nicht , was in so 'n Pelz drinsteckt .
Aber sage ernstlich - denn neugierig hast mich genug gemacht - wieso möchtest dir nix Besser's wünschen , als daß ich 'n Fleischhauerwastl nahm ?
Und warum sollte ich 'n Räuberferdl nicht mehr mögen mögen ?
Darauf bist mehr a noch d' Antwort schuldig . "
Darauf begann der Buchfelder Dieter gar lieblich zu improvisieren , denn er hatte die Gabe , seine Reben zu reimen :
" Darum , Wirtin , tu mir es gewähr " - setze dich nieder , mich anzuhör 'n - so will ich dich wohl aufkläre 'n - was sich gestärt zutragen hat vom Ungefähren - und dann laß reden mit dir in Zucht und Ehre 'n ! -
Ich habe geglaubt , ich werde a Narr - wie d' gesagt hast , um is es Jahr - und dö Trauer gar - und siech da neben mir das Paar - das a in dich geschossen war ; - vor Liebe ganz krank - könnt ich mich nicht erheb 'n von der Bank - und bis zum Morgen war d' Zeit mir z'lang - und mai Herz mir bang - daß einer mir z'vorkäm' mit 'm Gang - daß einer mir z'vorkäm' am heutigen Tag - an dich mit der Frage - an dich mit 'm Wurte - mir war frei nicht gut ! "
" Reit ' dich der Gangerl ? " lachte die Wirtin hellauf .
" Wirst gleich reden wie a vernünftiger Mensch ! "
" Oh , Wirtin du weißt nicht , wie vernünftig Reben schwarz is - wann der Mensch vor lauter Liebe ' a Narr is - weil aber , dich falsch z' machen , hetzt die Gefahr is - no , so erspar ' i's , und rede nur , wie es wahr is . "
" Und ich renn dir gleich davon , wann es nicht bald gar is ! " reimte lustig die Wirtin .
" Aber wann d' dich auf dös Reden verstehst , was tust denn nicht lieber mit ? "
" Na , nix da .
Laß einmal ordentlich hörn , was_es eigentlich gebe 'n hat . "
" No , so hör , Wirtin - oh , du Wirtin mein , wann ich dich so Betracht , meine ich , daß mehr zu dir gar nicht reden kann wie zu andere Leute und daß a andere Sprach und a Musik in der Stimme dazu gehöret - - aber schau nicht harb , ich fang schon an !
Mir war gestärt nach deiner Rede ' wirklich bang , daß mehr der Ferdl oder der Wastl bei dir zuvorkam , und da habe ich mir denkt , wann d' hetzt sitzenbleibst , so geht dir auch keiner von dö anderen fort , und wann sö sich da im Wirtshaus verhocken , g'lingt's dir vielleicht doch , sö in einem Zustand heimz'schick'n , wo sö es Nachtleibel für a Unterziehhosen anschaun und bevor d' Sunn ' nicht bei dö Fenster hereinbrennt , an der Jacken kein Ärmelloch finden .
Es is noch weit besser kommen , wie ich erwartet habe , und dö Nandl kann sagen , daß ich dir nur d' reine Wahrheit Bericht , denn sie war dabei , und daß du es nicht warst , das is recht gescheit gewesen , denn in deinem Beisein hätte mehr sich nicht so z'trinken getraut , wie mir getrunken habe 'n - gemischt - hetzt weiß , dann rot , dann eine Schilcher mörderisch sage ich dir - und der Räuberferdl hat af kein ' Trunk 'n Bescheid verweigert , es is mir warm g' nug word 'n dabei !
Nebenher habe ich auch gemerkt , wie sich der Wastl auf 'n Schlauen hinausspielt und sooft mehr 'n aus 'n Augen laßt , a Restl Wein nach 'm anderen auf 'n Fußboden ausgießt .
Einer nach 'm anderen , denke ich mir , dich verspar ich mir af d' Letzt , ich weiß schon , womit ich dich fang !
Mitten im schönsten Schlucken und Füllen schaut mich af einmal der Ferdl von der Seite an und drauf lacht er mir ins Gesicht .
> Gaunervogel < , sagt er zu mir , > meinst , ich merke nicht , wo d' hinaus willst , unleeren Tisch möchtest mich trinken ?
Das bist aber du nicht imstand < und niemand im Ort da .
Den Wein aus meinem Keller und wieviel davon ich alle Tage vorm Schlafengehen trinke , vertragt jo keiner von euch ! <
Darauf sauft er weiter wie a Loch , und ich tu mit , obwohl ich schon z'fürchten ang' hob 'n habe , es könnt am Ende ' doch schief gehen .
A Weile danach sagt er zu uns zweien , zum Wastl und mir :
> Ös seids Narren , daß ihr mir d' Wirtin nicht vergönnt !
Tat ich der Herr da sein , möchten mehr alle Tage so lustig wie heute beisammsitzen , nur mit ein 'm weit besseren Tropfen .
Halt ja !
Gilt_es ? ' Der Wastl hat 'n Kopf beutelt , und ich sage - nur um was zerreden , Wirtin , nicht , daß ich ihn auf dö Rede hätte bringen wohl 'n - ich sage also : > Dös war kein Handel net , Ferdl , da hätte ' mehr leicht es leere Nachschaun , denn d' Wirtin leidet das in d' Nacht Hineinsitzen und Saufen gewiß nicht <
> Was denkst ? < sagt er drauf .
Mußt mir nicht bös sein , daß ich seine unb' schaffen Wort ' in 'n Mund nimm , aber d' Nandl kann es bezeugen , daß er gesagt hat :
> < Papperlapa < , hat er gesagt , > mir soll kein Weib es Trinken verleiden , das hat die erste nicht können , und die zweite soll es a nicht !
Solang einem um eine is , hat mehr wohl Heimlichkeiten vor ihr , sobald mei aber einmal da Mon is , hör 'n sich dö auf .
Laßt es mich nur erst 'n Wirten da sein , so husten mehr af dö Wirtin ! <
Da hat der Wastl gelacht und af d' Nandl Deut , was daneb 'n gestanden is. No is der Ferdl noch röter worden , wie er ehe schon gewesen is , wie a Folioblatt af d' lebzelternen Zigarren , was mei z' Kirchweih 'n Kindern beim Standl kauft , hat sein Gesicht gleicht t. A paarmal hat er dumm gelacht und > Gspaß , G' spaß < h'rausg' würgt , und dann hat er schleunig wieder zum Gläschen griffen und ang'fangt , 'n Wein gach h'nunterz' schütten , hetzt habe ich Kurasch kriegt .
> Tu mehr das nach und das ! < und ein Trunk hat 'n anderen gejagt , und da is er bald fertig gewesen .
Af einmal rappelt er sich vom Sessel auf , halt sich am Tischeck an und zuckt und ruckt so mit der rechten Seiten , als wollte er seine Körper zur Tür hinauszielen , und richtig , wie er loslaßt , schießt er a schon quer über d' Stuben und fliegt af d' Straßen , da is er ungefähr a sechs Schritt weit af alle viere fortgekrochen , dann is er mühselig in d' Höhe ' , und wie er so dag'sianden is , mit vorgebohrtem Kopf , h'naufg' zogen Schultern und dö langabhängenden Armen , da hat er ausgeschaut wie dö gewissen haarten Bamkraxler in der Menagerie , was sich , ohne d' Füße aufz' hebe 'n , kommod dö Wadeln kratzen können , wann sö's jucken .
Dann hat er zun torkeln ang'fangt , und daß er an 'n Häusern d' Eck stehen lassen und kein ' Mauer eindruckt hat , is nicht seine Schuld .
No , und wie er in d' Nacht hinein verschwunden is , habe ich mir denkt , der kann Heimbleiben , den nimmt dö Wirtin nicht . "
Die Wirtin sah ziemlich ernst zu dem lustigen Erzähler hinüber und fragte : " Na , und wie steht es denn nachher mit 'n Wastl ? "
" Nach 'm Wastl fragst ?
Nach 'm Wastl fragst ? " fragte , wie ein Papagel schwätzend , der Dieter dagegen ; denn die Art , wie die Wirtin seine Geschichte aufnahm , behagte ihm nicht und ihn beschäftigte eben der Gedanke :
Was das Donnersweib nicht dazu lacht ?
" Ja , richtig " , fachte er , sich mit beiden Händen durch sein krauses Haar fahrend , " das will ja auch noch erzählt sein .
Also , daß ich sage , wie wir den Ferdl los waren , lass ich ein Spiel Karten hergeben ; denke ' mehr noch , getrunken wäre schon mehr als zuviel , und der Wastl haltet da ehe nicht mit , ihm zu einem Zeitvertrelb , denke ich , denn daß er so ein Spielratz wäre , wie sich nachher h'rausg' stellt hat , das konnte ich mir nicht denken , Wirtin !
No , gut , der war gleich dabei , und mir spielen , erst um die Zech , aber ich habe meine Widerpart gleich d'erkannt als eine , den der Gewinne hitzig macht und der Verlust ganz unbesinnt ; so laß ich ihm denn die Freude , solang mir die Karten schlecht gefallen sein , mich nach Herzenslust ausz'sackeln , mit 'm ersten guten Blatt in der Hand heb' ich aber an , 'n Einsatz zudoppeln , ich gewinn einmal und wieder und ein anders Mal , jetzt hättest 'n Wastl sehen Solln !
Vor Wut und Hast kennt sich der nicht aus , mit Blättern , worauf d' Sau kein ' Eichel gäbe , dupliert er , und endlich sitzt er da , nachdem er seine alten Leuten es Dach überm Kopf und 'n Boden unter 'n Füßen und es Vieh aus 'm Stall verspielt hat und ihm selber Hut , Rock und Stiefel vom Leib , so daß ich ihn in Haar , Hemdärmeln und Strümpfen hätte hinausjagen können .
Weiß is er gewesen wie d' Wand , und der Schwitz is ihm von der Stirn Glossen , d' Zähn habe 'n geknarrt , wie er s' auf nand ' gebissen hat , und sein Geschau war völlig schreckhaft , aber noch hat_es ihn nicht ruhn lassen .
> Nix oder alles ! < schreit er .
- > Jo < , sage ich , > aber was is dein Einsatz ? < -
Sagt er : > Dieter , wann der Teufel d' Hosen holt , brauche ich 'n Gurt a Not , der mir 'n Leib z'sammenhalt't .
Ich setze die Wirtin . < -
No , no , Wirtin , brauchst keine so finsteren Augen z' machen .
Wirst es ja hetzt wohl nerstehn , daß ich gesagt habe , war dir der Wastl recht , wünschet ich mir nix Besser's , denn der müßt dich mir ausfolgen , dem hätte ich dich abgewonnen , aber seelenvergnügter macht mich doch , wann d' von keinem von dö zwei was wissen wolltest .... "
Die Wirtin hatte sich nach diesen prosaischen Auseinandersetzungen hastig von dem Stuhle erhoben , auf dem sie vorhin , der poetischen Einladung Dieters folgend , sich so bedächtig niedergelassen , " es is schon gut " , sagte sie rauh und strenge , " es weiteren verlange ich mir nichts zu hören .
Ich bin dir zwar Dank schuldig dafür , daß du aufgewiesen hast , in welch Elend ich mit einem wie dem anderen von dö zwei Graten war - "
" Na , siehst , na siehst " , sagte der verdutzt dareinglotzende Dieter , " 'n Dank solltest eb 'n bedenken ! "
" Aber in Wahrheit muß ich dir doch sagen " , fuhr die Wirtin fort , " daß auch du mich in der heutigen Nacht vertrunken und verspielt hast . "
" No , sei gescheit , Wirtin !
Warum denn ? "
Der Exkavallerist fuchtelte ratlos mit beiden Armen in der Luft herum .
" Das waren doch desselben - ich nicht - desselben ! "
Die Wirtin trat ganz an ihn heran .
" Ja , fragst du das im Ernst , warum ?
Hast du dich nicht den beiden überlegen gezeigt ?
Hast du nicht gezeigt , daß du dich noch besser wie die zwei aufs Saufen und Spielen verstehst ? "
Hierauf kehrte sie ihm den Rücken zu und ging aus der Stube , ohne auf diese doch sehr eindringlich gestellten Fragen eine Antwort abzuwarten , und falls sie nicht Zeit verschwenden wollte , tat sie ganz recht daran , denn dem Buchfelder Dieter hatte es die Rede gründlich verschlagen .
Er stand lange wie verdonnert , erst das schallende Gelächter der Nandl brachte ihn wieder zu sich .
" Simmelkreuzslernelement ! " fuhr er auf .
" Was lachst ?
Mit Lust gäbe ich dir paar Ohrfeigen , boshaftes Mensch ! -
Verzweifelte Dummheit !
Hetzt weiß ich_es , mehr is a nicht schlau , wann man schlauer sein will wie schlau ! "
Ehe er aber - und zwar für immer - aus dem " Blauen Stern " hinwegging , erinnerte er sich , was er seiner Reputation schuldig sei , und beging in aller Eile , wie er später oft eingestand , zu der vorhergeleisteten eine neue - Dummheit .
" Nandl " , sagte er , " laß dir sagen , du magst glauben oder nicht , mir war eigentlich wenig an der Wirtin gelegen . "
" Wann d' mir es schon freistellst " , entgegnete die Dirne schnippisch , " so glaube ich es nicht . "
" Laß dir sagen " , fuhr er gewichtig fort , " lieber wie dös hochnasete , aussucherische Weibsbild wärst mehr schon du .
Schau , könntest es Maul halten über d' heutig ' Nacht - es käme nix drüber unter d' Leute ' , denn die anderen zwei werde 'n sich hüten , davon zerreden - so nahm ich dich zum Schatz . "
" Ei , mein Jegerl , was frag ich nach so einem . - Schätze ' genug ! "
" I Heirate dich .
Das macht auch die Wirtin irre am Glauben und nimmt ihr die Lust , was drüber zulauten . "
" Ernst ?! "
" Wann d' verschwiegen bist ! "
" es gilt , Dieter , von mir kriegt kein Mensch a Sterbenswörtel davon z'hören , und auch für die Wirtin stehe ich dir , die laßt es Berühmen sein , wenn ich sage , wir wären längst bevor schon Handeleins gewesen .
Aber , wann d' nicht Wort haltest , Dieter , Spaß versieh ' ich kein , so schrei ich dir d' ganze Geschichte af offenen Platz aus ! "
Ein leiser Schauer fuhr dem Dieler über den Rücken , als er seine aufrichtigen Absichten wiederholt beteuerte , dann ging er und wälzte in seinem weinschweren Kopfe den zweifelträchtigen Gedanken herum : ob es wohl " schlau " gehandelt war , nur damit andere nichts zu lachen hätten , sich durch ein Weib , das keinen Spaß versteht , in die Lage zu bringen , daß man selbst nichts zu lachen hat ?
* Hier wäre eigentlich der Schwank zu Ende ; da sich aber unter den geneigten Lesern sicher manche befinden , die der schwergeprüfte Wirtinwitwe , welche auf einen Schlag drei Freier verlor , ihr Mitgefühl nicht versagen , so soll noch in aller Kürze erzählt werden , durch welchen raschen Entschluß diese resolute Frau allen weiteren traurigen Erfahrungen vorbeugte .
Am selben Tage noch , nach Tische , saß sie über einem langen Schreiben an einen entfernten Verwandten , der fern auf einem kleinen Anwesen mit einem zweijährigen Dirndl , dessen Mutter unter der Geburt starb , vereinsamte .
Sie berief ihn zu sich , als Tröster und Berater , als Geschäftsleiter für den " Blauen Stern " .
Und während sie so langsam Zeile für Ziele niederschrieb , tauchte in ihrer Erinnerung immer leibhaftiger das Bild dessen auf , an den der Brief gerichtet war . - -
In einem Dorfe mit ihm aufgewachsen , hatte sie als mutwilliges Mädel oft mit dem etwas schüchternen , unbeholfenen Jungen herumgetollt , als mannbare Dirne empfand sie die Überlegenheit des Burschen , welche ihm seine Tüchtigkeit zur Arbeit und sein ernstes , rechtschaffenes Denken verlieh , aber der anfängliche Widerwille dieser Anerkennung ihrerseits schwand , als sie merkte , daß er ihr gut sei , und schließlich befriedigte diese stille Neigung ihren Stolz , als sie sah , wie er sie in Ehren hielt und auf ihre Ehre hielt .
Noch erinnerte sie sich genau , wie er vor ihr stand , als sie mit dem Wirte vom " Blauen Stern " vom Altare weg zu dem bereitstehenden Wagen ging , um den Heimatsort für immer zu verlassen .
Wie brav , wie treu , ehrlich und aufrichtig er ihr alles Gute wünschte , und wie er niemand die Träne sehen ließ , die ihm , als er sich abwendete , über die Wange lief , niemand als seine alte Mutter , die es erst nach Jahren , als er selbst Hochzeit machte , erzählte .
Das war aber nicht die letzte Erinnerung an ihn . -
Die Wirtin lächelte , als sie daran dachte , sie könnte etwa noch darauf rechnen , ihn als kraushaarigen , rotbackigen Burschen wieder zu sehen .
Nein , vor paar Jahren hatte er sie ja auf paar Tage heimgesucht , ein rüstiger , vielleicht ein bißchen zu ernster Mann , hätte ihn nicht das grundehrliche , frischblickende Auge freundlicher erscheinen lassen .
Seither wird sich wohl wenig an ihm geändert haben .
Ei , sie hätte schon früher daran gedacht , ihn zu rufen .
Aber eben , daß sie ihn rufen sollte !
Hielt ihn als Mann der Stolz zurück , den ersten Schritt zu tun , weil ihn der des Eigennutzes verdächtigen konnte , so hielt sie als Weib die Scheu davon ab , " nachläuferisch " zu erscheinen .
Sie mußte wieder lächeln , wenn sie dachte , wo nun er , nachdem sie die Scheu verwunden hatte , mit seinem Stolz wohl bleiben werde ?
Und da streicht sich die Wirtin über die Stirn , denn ein Gelärme , das die in der Stube spielenden zwei Kinder machen , erinnert sie an diese ihre Kleinen .
" No , Hans ! und Mirzl " , sagte sie , " möchte es wohl wieder ein ' braven Vater haben ? "
Der Hansel steht überlegend , und die kleinere Mirzl steckt behufs reiflicherer Erwägung den Finger in den Mund .
Vermutlich war aber die Frage in so einladendem Tone gestellt , daß ein " braver Vater " als ein sehr begehrenswerter Gegenstand erschien , und so entschlugen sich denn die Kinder im nächsten Augenblicke des Denkens und sagten beide : " Ja ! "
" No , vielleicht kriegt 'n Loisl Vetter . "
Da tauchte auch in den Kinderköpfen das Bild des großen Mannes mit den freundlichen Augen auf , der so schöne Geschichten zu erzählen wußte , der gar lieb zu ihnen war , ja mehr als die Mutter , die , wenn sie lärmten , sie gleich hinausschicken wollte , aber der Loisl Vetter behielt sie dann immer da und ließ sie nicht weg .
Als der Brief geschlossen war , ging die Wirtin , beide Kinder an der Hand führend , über den Platz nach dem Postkasten , die kleine Mirzl trug das Schreiben , und die wurde emporgehoben und schob den Brief durch den Spalt .
" G'segn's Gott " , sagte die Wirtin .
Wo der Mensch aus reinem Sinne und vollem Herzen heraus etwas unternimmt , da hat er den Segen schon vorweg hinzugetan .
Übers Jahr hatten sie im " Blauen Stern " den Loisl Vetter als braven Vater .
( Zwei Geschichten in einer )
Im Pfarrhofgarten nickte der Goldregen über den Fliedersträuchern , die auch in voller Blütenpracht standen , und der Morgenwind wehte den fast berauschenden Duft der blaßvioletten , schneeweißen und rot angehauchten , traubenförmigen Büschel zu dem offenstehenden Fenster im Stockwerke hinein ; dort schmetterte ein Kanarienvogel im Bauer , was er aus seiner kleinen Kehle bringen konnte .
Der Pfarrer , der am Frühstückstische saß , schwenkte ein Tuch gegen den Lärmer .
" Pscht , Hansel !
Sein eigen ' Wort versteht mehr nicht . "
Dann wandte der ältliche , behäbige Herr das runde , rote Gesicht mit den immer lachenden Augen und dem meistens lächelnden Munde gegen den jungen Geistlichen , der ihm gegenübersaß und eine Zigarre dampfte .
" Wie Sie da ein so gottverbotenes Kraut rauchen mögen ? " -
er schnüffelte nach der hereinwehenden Luft - " wo es doch was Besseres z'riechen gibt ! "
" Ach Gott " , sagte der überschlanke junge Kleriker , " es ist ein Laster , ich weiß es , und wenn Sie es etwa in Ihrer Stube nicht dulden wollen , so bitte , mir es nur freimütig zu sagen . "
Der Pfarrer machte eine abwehrende Bewegung .
" Bewahre , so verzärtelt bin ich nicht ; unsere Bauern rauchen ein Blatt , da ist das Ihre Havanna dagegen .
Aber wider mein Holler kommt nix auf , der is mir es liebste Geröchel . "
" Ja , er riecht wunderbar - . "
Der Magere machte den Versuch , mit seiner ziemlich ausgiebig geratenen Nase auch einen der duftigen Luftströme aufzufangen , er schüttelte aber gleich darauf den Kopf und senkte ihn entmutigt .
" Ich muß nur gestehen , daß ich so aus der Entfernung nur eine Ahnung davon habe ; ich muß die Nase unmittelbar daran halten , um einen Genuß zu haben . "
" Das is schade , da haben Sie eine Sinn weniger wie ein anderer Mensch .
Nun , es mag wohl manchmal auch sein Gutes haben , so bleibt Ihnen doch gleicherweise ' mancher Gestank erspart . "
" Leider nein .
Den riech ich .
Der dringt durch . "
" Dann bedaure ich Sie , Herr Kaplan .
Nur verstehe ich nicht , wie Ihnen die Zigarre da schmecken kann .
Wenn in der Küche d' Milli überlauft , stinkt im Haus auch nicht viel anders . "
Der Kaplan hob den Glimmstengel nahe vor sein Auge und betrachtete ihn aufmerksam , dann sagte er leise : " Wissen , Herr Pfarrer , andere trägt mir es halte nicht . "
" No ja , mein lieber Meißeder " , sagte der alte Herr gutmütig , über den Tisch langend und mit seiner fleischigen Rechten die dürre , knöcherne , Langfingerchen seines Gegenüber drückend .
" Verzeihen Es , daran habe ich nicht gedacht .
Wohl bekomme_es Ihnen - und apropos , weil wir vom Wohlbekommen reden , wie hat Ihnen denn Ihr gestriger erster Spaziergang in unserem Sprengel angeschlagen ?
Ich denke , nicht schlecht .
Sie müssen ansprechende Gesellschaft gefunden haben , denn Sie sind erst spät heimkommen und haben die Stiegen herauf noch mit sich selber geredet . "
Der junge Mann errötete .
" Ich habe
Sie doch nicht im Schlafe gestört ? "
Er schwenkte die Arme ln unbeholfener Verlegenheit .
" Gott bewahre .
Aufg' weckt hätte es mich nicht , wenn ich nicht gerade wach gewesen wäre . "
" Ich kann versichern , ich habe mich mehr Aufhorchens halber unter die Leute gesetzt und nur ein Glas .... "
" Aber Kaplanerle , wo denken Es hin , ich werde doch nicht - ?
Nein , dazu sind Sie zu gut empfohlen und sehen auch gar nicht danach aus , daß Sie sich , kaum zwei Tag ' am Ort , übernehmen und was vergeben möchten . "
" Ich danke , Herr Pfarrer .
Es traf sich eben , daß ich mit Bürgermeister , Förster und Lehrer ins Gespräch geraten , länger sitzen blieb , und dann gaben mir die Herren eine Strecke her das Geleit und ich danach ihnen eine Strecke hinwieder , und so mag es ja ziemlich spät geworden sein . "
" es muß da eine scharfen Tischkurs gesetzt haben ! "
" Ja , allerdings , er hat mir genug zu denken gegeben , und davon habe ich manches , dann allein auf der Treppe , laut werden lassen . "
" Da wäre ich doch neugierig .
Von was war denn d' Rede ' , wenn man_es wissen darf ? "
Dem Kaplan schoß plötzlich alles Blut ins Gesicht ; er fuhr mit beiden Händen nach den Schläfen und kraute sich mit allen zehn Fingern in den Haaren .
" Verzeihen Sie - aber ich hörte da Dinge - welche ich nicht weitersagen soll ... "
Der Pfarrer lachte laut auf , dann erhob er sich , stemmte beide Arme auf den Tisch und neigte sich vornüber .
" Beruhigen Sie sich , lieber Meißeder , Sie habe 'n gar nicht Not , an Ihren Gesellschaftern von gestern abend Verrat zu üben ; was Ihnen die gesagt haben können , das Sie - und mit Recht - aus 'm Häufel gebracht hat , das weiß ich . "
Der alte Herr zog die Mundwinkel herab und runzelte die Brauen , während er eine Weile stumm nach der Tischplatte niedersah , dann hob er plötzlich den Blick .
" Vom Holzknecht Valentin war die Rede ' . "
Der Kaplan nickte .
" Und von der Lotteriesepherl . "
Der Pfarrer schlug in den Tisch .
" Von derer vertangelten Narrin ?! " schrie er .
" Das kennzeichnet wieder meine Leute , daß s' d' Lotteriesepherl und 'n Holzknecht Valentin in einem Atem nennen mögen .
Behalten S ' Platz " , fuhr er gegen den Kaplan fort , der sich ebenfalls vom Sitze erhoben hatte , " b' halten S ' Platz , die Sache ist wichtig , insofern wichtig , als Klarheit hineingebracht werden muß , soll zwischen uns von vornherein jedes Mißverstehen ausgeschlossen bleiben .
Sie , mein junger Freund , haben natürlich dem Ihnen so freundlich entgegenkommenden Kleeblatt hoch und heilig versprechen müssen , von allem , was geredet worden is , geg 'n mich nichts verlauten zu lassen ?
Nicht , Meißeder , rucken Es nicht 'n Kopf - es Kopfbeuleln wäre in dem Fall a Lug - ich kenne ja meine Leute ; setzen Es die Höflich- und Artigkeit nur beiseite , selbe is doch kein Versündigung wert ; Sie mußten Ihr Wort geben , keins gegen mich verlauten zu lassen , und Ihr Versprechen müssen Sie halten .
Punktum !
Im übrigen wüßten Sie mir ja gar nix zu sagen , was ich nicht schon wüßte , während sich es mit mir , Ihnen gegenüber , anders verhalten dürft ' .
Sie brauchen also nicht zerreden , sondern nur z'hören .
Sie werden im Verlauf keine Ursache ' finden , mich zu unterbrechen , denn daß nix geredet worden ist , was mir eine andere , ' ne bessere Meinung von dö drei Leutelen beibrächte , das schließt schon das Verbot des Weitersagens aus ,- es is also gestern , wie allemal , der gleiche , nämliche Tratsch und Wasch gewesen , dem hint nach die drei Pfingstesel heute noch das nämliche röhren , wie vor Jahren : daß ich z'gut wäre .
Jeder in seiner Weiß : der mindeste , der Lehrer , heißt mich nachsichtig , der Bürgermeister nimmt sich schon mehr heraus , der nennt mich nachgiebig , und der Förster , der ehemalige Soldat , dem bei 'n Menschen wie bei 'n Hunden d' Dressur über alles geht , verklagt mich als nachlässig . "
Der Kaplan konnte ein leichtes Schmunzeln nicht bemeistern .
" Oh " , sagte der Pfarrer , ihn mit lustigen Augen anblickend , " lehren Sie mich das Terzett kennen !
Ich wollte , ich hätte sonntags fürs Hochamt auf 'm Kirchenchor ein solches , das so gut zusammenstimmet .
Daß mir aber die drei Löllappen und noch andere die Lotterieschwester und den armen Teufel von Holzknecht in eine Topf werfen und mein Verhalten geg 'n die zwei aus einem G' Sichtspunkt kritisier 'n wollen , das wurmt mich !
Die Sepherl is ein blödes Weibsbild , die eines Unsinns wegen trutzt und geg 'n 'n Herrgott aufbegehrt , der Valentin aber is einer schweren Prüfung erlegen , hat Gott verloren und 'n seither mit 'm besten Willen nimmer finden können .
Daß ich bei der einen gleichsam unseres Herrgotts Advokaten mache , als wäre der im Unrecht und ihm an der Kordel was gelegen , das war doch unschicklich , und der Tag bleibt nicht aus , wo die Alte wieder z' Kreuz gekrochen kommt , und wenn 'm anderen der Herr mit Gnade und Eingebung schickt , so kann ich nix richten .
Nun , und weil ich in dem ein Fall so sicher bin , wie im anderen unsicher , und dort d' Zeit abpassen will und da abpassen muß , so reden d' Ganzg' scheiten vom > Z' gutsein < und langmütigem Zuwarten . "
" Hm , vielleicht könnte man doch - " , warf der Kaplan schüchtern ein , " die beiden Leute , um das Ärgernis in der Gemeinde zu beheben , zum Kirchenbesuche verhalten ? "
" Soll s' etwa der Gemeinde wacher in die Kirche eskortieren ? " brauste der Pfarrer auf .
" Lieber gleich Juden und Heiden auch , wenn mehr schon z'samm' treiben wollen , wem es Christentum eingeht wie 'm kranken Roß d' Medizin !
Rennen ehe genug Heuchler herum , soll mehr noch welche dazu züchten ?
Wo denken Es denn hin , Meißeder ? es mögen genug sonntags in der Kirche herumlümmeln , die lieber im Wirtshaus säßen , doch ich kann nicht jedem ins Herz schau 'n ; könnt ich es und läset bei ein 'm drein die wunderlichen Heiligen : Goldener Hirsch , Roter Adler und Brauner Bär , so jaget ich 'n zum Tempel hinaus ; daß ich mir aber welche ins Gotteshaus lade für d' heilig Handlung ohne Sinn und meine Predigt leere Wort wäre , das vertragt sich weder mit meiner Amtswürde noch mit der Ehrfurcht vor dem , dem ich nach schwachen Kräften , aber immer ehrlich dien .
Daß wir uns nur auch ganz verstehen , mein lieber Meißeder , man wird Ihnen was von der Wahrung der Autorität vorgeplauscht haben , nun , um die wäre es da wohl arg bestellt und sie artet in wahre Hochfahrt aus , wenn wir mehr richten wollten , als unser himmlischer Oberer selbst , und machten , daß einer nicht 'n Herrgoten z'lieb zur Kirche lauft , sondern weil er Verdruß mit 'm Pfaffen fürchtet , das war just so , wie oft mit 'n Kindern , die mir d' Hand küssen und sich dabei am geistlichen Gewand , dem die Ehre gelten soll , die Nase putzen : darum verlange ich auch von d' Bäuerinnen , daß sie s' früher schneuzen . "
Der Kaplan kniff die Augen zusammen und bleckte die Zähne .
" Gelten Es , da lachen Es ?
Bleiben wir also beim Gspaß , denn abg' sehen von den dummen , wüsten Schimpfereien der Alten , finde ich hinter der Affäre mit der Lotteriesepherl nix anderes : wie gesagt , mir is nicht bang , daß die nicht schleunig umsattelt , würfe ' s' Mal ein Siechtum auf 'n Strohsack , oder käme gar der Knochenhanse .
Nun hörn Es nur auch , woher sich ihr Kirchenfeindtum schreibt .
Die damische Kordel wohnt draus vom Ort in der letzten Hütten , wenn man vier bröckelten Mauern und einem löcherigen Dach drüber die Ehre antun will , sie noch so z'benamen .
Natürlich von Reparatur konnte kein Rede ' sein , denn der Bottgänger mußt alle Wochen die übrigen Kreuzer die acht Stunde weit in d' nächste Lottokollektor tragen .
Fleißig war s' im Tagwerken , man hat s gern genommen , immer konnte mehr s' , wenn schon nicht für zwei , doch gut für anderthalb zähl 'n ; eine oder 'n anderen Groschen hätte ' s wohl mögen auf d' Seit ' legen , aber ein ' vernünftig ' Sparsamkeit hat es für die nicht gebe 'n seit f' vom Fünfnummerteufel besessen war , und das war , leider Gott's , früh genug .
Vorerst war eine Liebschaft dran schuld , es Geld hat gefehlt zum Hochzeitmachen , es blinde Glück hat Solln aushelfen ; der Terno , worauf s' gehofft hat , wollt in Ewigkeit nicht kommen , drüber hat der präsumtive Bräutigam d' Zeitlichkeit gesegnet , und so weit hätte ein 'm d' Sepherl wohl derbarmen können wie d' vielen anderen überständigen Weibsleut , die sich einschichtig fortbringen und froh sein müssen , mit harter Müh ' und Arbeit so viel auf d' Hand z'krieg'n , daß s' von der in 'n Mund leben können , aber die alte Dirn ' is einmal mit Leib und Seele Lotterieschwester gewesen und drüber ein alt es Weib worden , ihr Hand hat 'm Maul abgespart , was sie für ihr Passion geopfert hat .
Natürlich war_es mit 'n erhofften Gewinsten nix , all halbe Ewigkeit ' Mal ein Amberl , den d' Kollektor durch d' Einsatz ' zehnmal schon h'rin gehabt hat ; die Marter anz'schau'n , die sich die Alte mit ihrer Splelwut auferlegt hat , war schon weniger mitleidswürdig , es hat doch auch ein gar z' dumm Ansehen gehabt , sie jeden Ziehungstag wie eine verlaufenen Hund durchs ganze Ort um jedes Eck schnüffeln z'sehen , ob der Bot ' schon kommt , dann ihr kreuzschichtig Wesen , wann es wieder , wie allemal , nix war .
Nicht einmal hat s' es Lottoamt der Betrügerei beschuldigt , daß es ihr just ihre Nummern gar nicht ins Glücksrad hineingab , oder früher herausnähme , öfter , wie nicht , hat s 'n unschuldigen Waisenbuben , was d' Nummern zieht , und dem seine noch unschuldigeren Eltern ins Grab hinein verflucht und was derlei unsinnig ' Ausarten mehr is. D' Tag über hat s' jed es Papierfetzel vom Weg aufg' griffen und nach Nummern abgesucht , jeder Todfall , jede Hochzeit , jede Geburt hat herhalten müssen , ja kein Ziegeldecker hat beim Schindeln vom Dach Fall 'n können , ohne daß er numeriert und gesetzt worden wäre ' ; auf so eine , der zum Glück heil davon kommen is , hat s' hinterher eine gewaltigen Zorn gehabt , er hält ihr z' Gefallen sich sollen es Genick brechen , denn es Hausnummer , wo er Gearbeite hat , und es > Vom-Dach-fall'n < is herauskommen , statt 'm > Wiederaufstehe 'n < aber ist der > Todfall < zog 'n worden , so hat s' der Mensch um 'n Terno gebracht !
Nun , daß wir draufkommen : ein's Abends fallt ihr ein , da sie es schon vergebens mit ihrer heiligen Namenspatronin und 'n Vierzehn Nothelfern und der heiligen Korona , der Schatzwahrerin und 'm großen Christtafel und wer weiß mit wem sonst noch allen versucht hat , 'n lieben Herrgott direkt um 'n Terno anz' gehen und ihn z'bitten , daß er ihr die drei sicheren Nummern in der nämlichen Nacht möchte ' träumen lassen .
Die Alte legt sich nieder , und da s' ehe ' von frühmorgens bis spät abends nix wie Ziffern im Kopf hat , vielleicht auch nicht ein ' Nacht im Jahr war , wo ihr keine geträumt hätten , so war es auch gar nicht verwunderlich , daß ihr wieder welche geträumt haben .
Drei warn diesmal und d' schönsten , was ihr ihr Lebtag ein Traum eingebe 'n hätte , hat s' nachträglich behauptet , und wie s' drüber erwacht , is sie aber gleich aus 'm Bett gewischt , und daß sie es ja nicht vergißt , hat s' mit einem Blei die drei Ziffern auf eine Zettel hinkritzelt und dann sich wieder niederduckt und Weiterg schlafen , bis der Morgen grau wird , nun und da war ihr erst , daß sie den Zettel nimmt und zur Tür hinrennt , es is eine , wo d' obere Halbscheide alleinig für sich in Angeln hängt , sie stößt die auch auf und will gerade die drei Glücksnumero lesen , sie is weitsichtig , und wie s' just die Hand mit 'm Papierl von sich streckt , treibt es Nachbars jüngster Bub die Geißen vorbei , und ein so Vieh mochte ' glauben , der Zetlel war eine Leckerei , die ihm d' Alte anbietet .
Ich weiß nicht , hat die Geiß wirklich eine Gusto drauf gekriegt , oder wollte sie sich durch ein Refüs für ein andermal nicht d' Kundschaft verderben und affektiert nur die G'naschige - kurz , hast es nicht gesehen , hat s' 'n Zettel zwischen d' Zähn ' und auch schon unten .
Drauf Zeter und Mordio seitens der Alten , können Sie sich denken , Herr Meißeder ; aber eins können Sie sich nicht denken , nämlich wie das arme Vieh die Sache hat ausbaden müssen . "
" Die Ziege ? " kopfschüttelte der Kaplan .
" Ja , die Geiß " , lachte der Pfarrer .
" Wie s' geht und steht , rennt die Sepherl hinüber zum Nachbar .
> Du , deine Geiß , das verhüllte Luder , hat mir 'n Zettel gefressen - und soundso - belfert die ganze Geschichte heraus , verlangt , daß der auf der Stelle die Geiß schlachten soll , damit mehr noch zu dem Zettel käme , und bezahlen würde d' Sepherl , wie s' ihr 'n Terno macht , woran nicht zu zweifeln .
Der Bauer war nicht von den Dummen ; er hat doch gemeint , der Terno wäre nicht so ganz sicher und die lebendige Geiß ihm lieber wie eine tote , für die er sein Geld > leicht bis auf St. Nimmerstag ausstehen hätte < .
Ganz gescheit !
Auch gibt er der Alten zu bedenken , daß man den Papierwisch wahrscheinlich in einem Zustand aus dem Magen des Tiers herausbekäme , daß man ihn ebensogut lieber gleich drin ließ .
Wieder ganz gescheit , und selbst die Sepherl gibt sich damit z'frieden ; zwei von den Nummern weiß sie überdem ganz sicher , nur vom dritten weiß sie nicht gewiß , ob sie das auch recht behalten hat , hofft aber , daß ihr Gott die Gnade geschenkt haben werde für ein richtiges Besinnen .
Ja , mein lieber Meißeder , das war damals ihr Rede ' ; wann die Weibsleut ein ' Raps haben , sein s' von einer so bodenlosen Einfalt , daß s' selbst gegen 'n Höchsten ganz despektierlich werden , wie ihn die Lotterieschwester das selbe Mal - Gott verzeih mir d' Sünde ' - fast auf eine Stufe gestellt hat mit der Kreuzspinnerin , die s' im Glas halt , damit die Numero aufspinnt ! -
Macht ein Narr zehn , ist ihm es wohl ein leicht Stückel , ein 'n z' machen .
Wie die Närrin Chanen is , hat sie die andere zurückg' lassen .
Die Bäuerin , durch den felsenfesten Glauben der Sepherl angesteckt , fängt mit einmal an :
> Jesses , da könnt ' mehr am Ende sein Glück machen - und - verabsäumt wäre ' verspielt - die Geiß hätte gewiß 'n Zettel nicht zerfressen , sondern nur hinabgeschluckt - und noch wäre das Vieh nüchtern , hätte nix anders im Magen . <
Und so ist es eine gute Weile fortgegangen , wie es die Weiber auf der Zunge haben , vorab eine kurze Rede , dann ein Wortschwall , daß einem Gehör und Gedanken vergehen , dann wieder fünf Wort , so gut wie ein Dutzend , bis der Mann müd wird .
Unser alter , vorerst so gescheiter Adam hat endlich den Lockungen seiner Eva nachgegeben , und die arme Geiß ist in aller Heimlichkeit hingeschlachtet worden , der Terno hat ihr aber nimmer im Magen gelegen , dafür aber eine Wochen über dem Hausg' sind ihr Fleisch , das man in Rauch gehängt hat .
Natürlich ist die Heimlichkeit durch die häufige Geißfleischkost aufgekommen , und das ganze Dorf hat drüber gelacht , mit Ausnahm ' der Sepherl , die drüber ganz kreuzschichtig war und ausgeschrien hat , wie der Bauer sie hätte betrügen wollen ; heute trägt sie es ihm noch nach und sollte eigentlich froh sein , daß ihr der verständige Bauer die Kosten erspart und die unverständige Bäuerin sogar drauf gedrungen hat , daß nachgewiesen würde , wie unnötig das Geld aufgewandt gewesen wäre .
Daß die zwei sicheren Nummern mit dem einem unsicheren Nummer , so hoch es die Kassa der alten Sepherl zugelassen hat , gesetzt wurden , versteht sich von selbst , und der Zufall hat gewollt , daß die zwei sicheren herauskommen und das dritte unsichere um ein paar Augen drüber oder drunter gefehlt war , und da hat sich die Alte von unserem Herrgott > g' frotzelt < gefühlt und ist seither mit ihm fache , denn das hat ihr für ausgemacht gegolten , daß unter seiner Zulassung der Teufel in d' Geiß gefahren war und ihr den Possen gespielt hätte .
Reden Es mit so Leuten , die frei glauben , der Herrgott führet 'n Satan an einer Ketten mit ihm , zum Leuterschrecken und Geschöpfsekkieren , so daß in ihren Augen unser Herr und der Gottseibeiuns schier ein Gesicht kriegen .
Ich bitte Sie , lieber Meißeder , rekapitulieren Sie es Ganze noch einmal , es liegt Humor drin .
Es gibt manche Wege , die unglückliche Menschen von Gott ablenken , und wann ich auf so einem jemand hintaumeln sehe , bin ich der letzte , der lacht , aber da kann man doch nicht ernst bleiben , wo so 'n Wesen auf eine wahren Knüppeldamm für d' gesunde Vernunft durch d' Lottokollektor stolpert und mit 'm Schöpfer hadert , weil der nicht 'n > Mathematikprofessor 'n < Konkurrenz machen will ! "
" Es geht allerdings schwer an " , lächelte der junge Geistliche .
" Ich meine es halte ja auch " , sagte der Alle , mit der flachen Rechten über das Tischtuch streichend .
" Nun haben Es all 'n erdenklichen Bescheid über der Sepherl ihr Geschichte . "
" Und die des Holzknechts ? "
Der Pfarrer preßte die Lippen aufeinander und zog die Brauen zusammen , dann sagte er kopfschüttelnd :
" Die laßt sich nicht so nacherzählen .
Der Torheit mag man es Maul verbieten , aber 'n Jammer muß mehr sich ausreden lassen , kann mehr 'm auch nicht abhelfen , so lernt man doch was dabei .
Nicht die Geschehnis machen die Leute irre , und war auch schreckhaft genug , was der Valentin erlebt hat , so is es doch da in 'n Bergen nicht gar so selten , daß eins von den Höhen abkugelt : das Einbilden und Empfinden über das , was geschehen oder unterblieben is , bringt manchen Menschen aus 'm Häufel , und da gilt es wohl , daß man ihn selber in lebendiger Rede seine Wort setzen hört , um zu einem Verständnis z'kommen .
Mir liegt selber dran , daß Sie in der Sache ' eins gewinnen und mir dann aufrichtig sagen , ob Sie ein Fleckel ausfinden , wo mehr mit einer Aussicht auf Erfolg anpacken könnt , oder ob nicht auch Ihnen gescheiter scheint , da d' Hand davon zu lassen , wo nur der , der die Wunde geschlagen hat , auch zu heilen vermag .
Machen Es einmal den Gang hinters Dorf an der närrischen Sepherl ihrer Hütten vorbei , 'n Wald hinauf , unter den Tannen finden Es 'n Valentin seine , dort sprechen Es ein . "
" Ja , wird der Mann gegen unsereinen gleich so redselig ? "
" Fallt ihm nicht ein .
Natürlich brodelt mehr ihm nur mit harter Müh ' d' Geschichte heraus , aber wenn Es ihm eine Gruß von mir auslichten und ihm sagen , ich schickte
Sie und ließ 'n bitten , weil Sie neu da im Ort wären , und es künftigen Einverstehens wegen , er möchte ' nicht rückhältig sein , so wird er Ihnen wohl Aufschluß geben . "
" Danke .
Ich werde hingehen . "
" Tun Sie_es , mein lieber Zerr Meißeder " , sagte der Pfarrer , sich erhebend und die Hand hinüberreichend , verabschiedete er sich :
" Glauben Es mir , es klingt wie Gespött , wenn man ein 'n z' gut heißt , weil er der menschlichen Narrheit und 'm tiefen Elend kein ' Herrn zeigen will , als ob die eine Herrn kennten , als ob mehr denen gegenüber nicht ohnmächtig war !
Ich halte es für eine Deuter zur Demut , daß Gott mitunter solche Fälle uns vorrückt , wobei wir die Unnötigen sein und sein ' Sache ' nicht zu vertreten vermögen , weil er sich_es als seine selbeigene Vorbehalt " * Abendsonnenschein lag über der Gegend , als der Kaplan bedächtig dem Walde zuschritt .
Mit der Sepherl war nicht anzubinden , das sah er ein : schon was der Pfarrei über das wüste Geschimpfe des Weibes gesagt hatte , genügte , von einem Überredungsversuche abzusehen ; wie leicht könnte sich die Alte zu einer Lästerung hinreißen lassen , die man nach Pflicht und Gewissen der Behörde anzuzeigen hätte , und der Gedanke an eine solche Denunziation widerstrebte dem Kaplan .
Er hielt es daher gleichermaßen für erlaubt und geboten , keinerlei Anlaß zu geben , um so mehr , da er hierin der Ansicht des Pfarrers zustimmte , daß in einer Prüfungsstunde der Fünfnummerteufel den Schwanz einkneifen und aus der Alten fahren werde .
Dagegen war der junge Kleriker , was den Holzknecht Valentin anlangte , gar nicht einverstanden mit dem Verhalten seines " Alten " - mit dieser mehr vertraulichen als respektuösen Bezeichnung meinte er nach Art unbedachter junger Leute seinen Vorgesetzten , den Pfarrer .
Der Valentin war kein aufbegehrarischer Mensch .
Zu der Hacke würde sich doch wohl ein Stiel finden lassen , dachte der junge Geistliche , war es ihm doch im Seminar bei Disputationen gelungen , geschulte Köpfe in die Enge zu treiben , worauf er schon damals große Stücke gehalten und heute noch hielt , ' wie wenig Waffen aus dem geistigen Arsenale wird es brauchen , aus dem ungeschulten Kopfe eines Holzknechtes die unbotmäßigen Gedanken zu verjagen und an deren Stelle wieder die heilsamen , gottgefälligen zu setzen ?
Der junge Eiferer hatte eine rege Einbildungskraft , und ehe er sich_es versah , befand er sich schon im Geiste in lebhafter Disputation mit dem Holzknechte .
Er formulierte dessen Reden und zugleich deren schlagendste Widerlegung : es ist dies bekanntlich die bequemste Art zu streiten und die lebendigste Form dafür die des Dialoges , deren sich schon manche Philosophen , besonders des Altertums , zum großen Vorteile für ihre leibeigenen Überzeugungen bedient hatten .
Ein Umstand , der dem wirklichen Holzknechte gegenüber wohl jeden hätte stutzig machen , ja auf den argen Gedanken hätte bringen können , derselbe erlaube sich einen dem Ernst der Situation wenig entsprechenden Spaß , entging dem Kaplan vollständig , nämlich , daß der imaginäre Holzknecht sich herausnahm , wie ein Seminarist zu dem anderen zu sprechen .
Kaplan Meißeder war aber so in das Fahrwasser seines philosophisch-theologischen Dialoges , der etwa " Von der Ergebung in den göttlichen Willen " zu betiteln gewesen wäre , hineingeraten , daß er nun auch mit den Armen zu rudern begann .
Achtlos trieb er an der Hütte der Lotteriesepherl vorbei und nahm die wirrhaarige Alte gar nicht wahr , die aus der Tür trat und hinter ihm mit einem gemurrten Fluche die Faust schüttelte :
er ruderte weiter , bis er vor der Hütte des Holzknechts Valentin auf den Sand lief .
Plötzlich , dem Ziele gegenüber , aus seinen Gedanken aufschreckend , empfand er wirklich etwas wie eine physische Erschütterung und brach sein halblautes Renommieren verdutzt ab .
Ein gekrümmtes , verkümmertes Weib schoß auf ihn zu , drückte die Lippen auf seine Hand und murmelte leise : " Gelobt sei Jesus Christus ! "
" In Ewigkeit ! " sagte der Kaplan : seine Augenbrauen hoben sich hoch , und er fragte mit einer unsicheren Handbewegung , alle fünf Finger locker gehalten , nach der Hütte bedeutend :
" Wohnt da der Holzknecht Valentin ? "
Das Weib nickte , " es ist mein Alter " , sprach es .
" Wollt Ihr zu ihm , Hochwürden ?
Müßt's nicht . "
" Ich will ihn sprechen .
Der Herr Pfarrer schickt mich . "
Das Weib seufzte , dann stieß es die niedere Tür der kleinen Hütte auf und trat hinein .
" Valentin , es fragt wer nach dir , vom Herrn Pfarrer ! "
" Guten Abend ! " sagte der junge Geistliche .
" Guten Abend auch ! " antwortete der Holzknecht , ohne sich zu erheben :
er saß auf der Ofenbank und rauchte aus einer birkenen Pfeife .
Ganz anders hatte sich der Kaplan seinen Mann vorgestellt .
Das Objekt , an dem er vorhin im Geiste seine Überredungsgabe erprobte , war ein engbrüstiger , vorgeneigt sitzender Alter , auf dem Haupte , das er beim Zuhören gesenkt hielt und nur beim Sprechen ein wenig erhob , trug er , bis an die Ohren herabgezogen , eine schwarze Zipfelmütze , deren Rand lief über die niedere , gerunzelte Stirn , und darunter zeigte sich ein von Falten durchfurchte Gesicht , die dunklen Augen wichen entweder fremden Blicken aus , oder erwiderten sie starr , fast feindselig , und die Lippen waren bieitgezogen ; dem jungen Kleriker dünkte es eine lohnende Aufgabe , den Trotz dieser Augen zu brechen und den Hohn aus diesen Mundwinkeln zu scheuchen .
Dieses Vornehmen erwies der Augenschein als gegenstandslos .
Der Holzknecht Valentin war ein breitschulteriger , rüstiger Sechziger , eine Fülle , wenn auch greiser , doch dichter Haarlocken ersparte ihm den Gebrauch einer Mütze , den Kopf trug er sogar höher als mancher andere , da er das Kinn etwas vorstreckte ; diese Haltung , der stete , ruhige Blick der braunen Augen und der gleichmütig geschlossene Mund gaben seinem ernsten Gesichte den Ausdruck des Beobachtens und Zuwartens .
Alles an dem Manne sah sich wie ausgeglichen an , nichts beunruhigt oder beunruhigend .
Nur der linke Mundwinkel war merklich verzerrt , aber , wie leicht ersichtlich , nicht infolge einer Gemütsstörung , sondern der langjährigen Gewöhnung , dort die Pfeifenspitze einzuklemmen .
Die Alte hatte einen Stuhl mit der Schürze abgewischt und stand nun , ihn mit beiden Händen an der Lehne haltend ; sie blickte fragend nach Valentin .
Der Holzknecht nickte ihr zu .
" Tut Euch setzen ! " sagte er zum Kaplan .
Die Frau rückte den Sessel hinzu , und nachdem sie noch einmal hastig mit dem Vortuch darüber gefahren , verzog sie den zahnlosen Mund zu einem nichtssagenden Lächeln .
" Werdet uns wohl nicht 'n Schlaf austragen .
Hochwürden ? "
" Weißt du das so gewiß , Kathl ? " fragte der Holzknecht .
Das Weib starrte ihn erschreckt an und streckte , wie abwehrend , die hageren Arme vor .
" Ich spreche bei Euch in der besten Absicht ein " , begann der Kaplan : " die Verantwortung , die mir mein Beruf auferlegt , die Verpflichtung , die er in sich schließt , nicht mit einer platonischen Auffassung der christlichen Nächstenliebe mich zufrieden zu geben , sondern diese Liebe auch zu betätigen , veranlagten mich , hierherzukommen ... "
Es verwirrte den Sprecher , daß ihm gleich eingangs der einem Holzknechte wohl unverständliche Ausdruck " platonisch " entschlüpft war , er stockte und wiederholte :
" Ich komme , wie gesagt , in bester Absicht . "
" Will es schon glauben , Herr " , erwiderte der Holzknecht , " wüßte ' auch nicht , was Euch für eine üble könnt ' herführen . "
" Da ich hörte , daß Ihr zur Mutter aller katholischen Christen , zur heiligen Kirche , Euch feindselig stellt ... "
" Feindselig ?
Da seid Ihr irrig Bericht . "
" Präziser gesagt " - das " Präzise " machte den jungen Mann vor Unwillen über sich selbst erröten , und die Stimme erhebend , daß es fast nach Gereiztheit klang , verbesserte er sich :
" Genauer ausgedrückt , wollte ich sagen .
Ihr haltet Euch ferne von der Kirche . "
Valentin nickte .
" Doch in diesem Falle , wie in dem anderen , bleibt der Schaden , den Ihr selbst nehmt , das üble Beispiel , das Ihr anderen gebt , gleich schwerwiegend .
Der Grund , der Anlaß Eueres Verhaltens mag in Eueren Augen den Schein einer Berechtigung haben .... "
Hier legte der Holzknecht die große , rauhe Rechte auf das Knie des jungen Mannes .
" Kennt Ihr ihn ?
Den Anlaß , meine ich ! "
" Dem Hörensagen nach , ja . "
Valentin zuckte unwillkürlich mit den Schultern .
" Ihr meint " , fuhr der Kaplan fort , " auf der Leute Gerede wäre wenig Verlaß , und daraufhin würde ich klüger tun , zu schweigen .
Das ist auch ganz meine Ansicht .
Ich will die Geschichte von Euch selbst hören . "
Der Holzknecht neigte sich vor nach dem Sprecher und sah ihm in die Augen .
" Herr , wißt Ihr auch , was Ihr damit verlangt ? "
" Ich denke mir ja , daß es Euch schwer , daß es Euch sehr hart fällt , das setzt auch der Herr Pfarrer voraus , der Euch wohlgesinnt ist , und trotzdem schickt er mich her mit der Bitte , Ihr möchtet nicht rückhältig gegen mich sein .
Sprecht Euch aus .
Mann " , rief der junge Priester , emphatisch die Arme ausbreitend und schüttelnd , " sprecht Euch aus !
Meiner Teilnahme für das Leid , das Euch widerfahren , seid Ihr gewiß ? wenn Ihr aber Euer Herz ausgeschüttet haben werdet , wenn Ihr Eueren Grund ausgesagt habt , dann , o dann verschließet auch den Gegengründen nicht das Ohr ! "
Der Holzknecht hatte den Kaplan mit großen Augen angestarrt , nun schüttelte er den Kopf .
" Gegengründe ? Herr , was einem ledig im Kopf sitzt und ohnehin nicht zu Herzen will , das mag man ihm wohl ausreden , aber was vom Herzen in' Kopf gestiegen is , das nimmermehr . "
" Davon später ; laßt mich vorerst Eure Geschichte hören . "
Der Alte seufzte tief auf .
" Ich habe mir es ja denkt , es muß wieder einmal sein ; sooft eine neue Kutte ins Ort kommen , is es allemal noch so gewesen .
No , es is , damit der freundliche alte Herr im Pfarrhof a Ruhe hat , ich will nicht fragen , warum er nicht fragt , was es mich a jedesmal kostet .
Ihr , Herr , seid auch noch jung , so kann Euch a Lex - oder wie_es d' G'studierten heißen - nicht schaden . "
" Lektion . "
" Ja , wird schon richtig sein .
So will ich es denn nochmal aufriegeln in mir - Vergessens is ehe kein Rede ' - und abwarten , ob Ihr es Herz habt , danach noch mit der klein ' Hausapotheke 'n h'rausz' rucken , die ich lang schon kenne , wo nur zwei Pflaster drein sein , die geg 'n jeden Schaden aufkommen sollen , ob er eine Beul is oder a Riß , worein der Tod sitzt : > die Prüfung < und > der Ratschluß < Gottes !
Was prüft er denn , wann er ehe von vorh' nein weiß , was dabei herauskommt ?
Und tröstlicher is mehr wohl mein Unglauben , wie a Ratschluß , den ich nie und nimmer verstehe ' . "
" Valentin ! " ächzte das Weib .
Der junge Priester erhob mahnend die Hände .
Der Holzknecht schüttelte beschwichtigend die erhobene Rechte .
" Laßt es gut sein , jetzt sage auch ich , davon nachher , bis ich mich ausgeredet habe .
Kathl , gehe hinaus ! "
Die Alte wehrte ab und deutete " nein " .
" Bleibe du da , dann wird dir wieder wie allemal ! "
Das Weib zog eine trotzige Miene und setzte sich auf einen Schemel in der Ecke .
" Bleibe du da , meinetwegen " , sagte der Holzknecht , aus tiefer Brust den Atem hervorstoßend , dann saß er schweigend eine Weile und kraute sich in den Haaren , plötzlich rückte er auf der Bank etwas näher nach dem Gaste hin , streckte den Arm ausdeutend nach seinem Weibe und dann zurückweisend auf sich :
" Einen Bub 'n haben wir gehabt .
Herr .
Ins neunte Jahr is er gegangen vor sieb'nundzwanz'g Jahren : er war unser einziger .
Aufs Lob 'n und Beschreiben lass ich mich nicht ein , nach der Eltern Reden gab es ja af der Welt gar keine unbeschaffenen Kinder , und uns war_es unsere gerade so lieb , wie 'n anderen Leuten dö ihnen .
Is gleichwohl a rechter Grasteufel gewesen , das Kraxeln und H'rumsieig'n in d' Bergen war ihm völlig nicht abz'g'wöhnen ; es is nicht zun sagen , wieviel Himmelangst sein ' Mutter oft ausgestanden hat , wenn er ihr heimlich ausg' rennt und später Zeit erst heimkommen is , eine Haufen Edelweiß und Almrosen in der Hand , und hat mehr 'n gefragt , woher hast es ?
so hat er ein 'm oft Plätz ' gewiesen auf einer Wand , daß es einem beim Hinaufschaun kalt über 'n Buckel Glossen is .
Ich habe davon meist nachträglich gehört , denn ich war damals in ein 'm fern Holzschlag , bin nur an Sunn- und Feiertagen bei Weib und Kind gewesen , und wann mehr da die Mutter klagt hat - wohl auch nur d' Hälfte von dem , was d' arme Seele ' ausgestanden hat - so habe ich freilich d' Schläge ' nicht gespart .
Es war an einem Feiertag , an Peter und Pauli , vor sieb'nundzwanz'g Jahren .
Um elf bringt mein Weib es Essen af 'n Tisch .
Jesses - sagt s' , wie s' d' Schüssel niederstellt - wo is denn der Bub ?
Ich sage noch drauf , sie sollte sich kein ' Sorge ' machen , der Nixnutz bleibt uns nicht aus , nur möchte sie sich Dösmal nicht seiner annehmen , ich wüßte ' schon was ich z'tun hätte , denn wann er gar 'n Tag , wo er 'n Vadern ' heim weiß , solche Stückeln angab , so müßt ich mehr 'n doch wohl hernehmen , daß ich ihm es auch für unter der Wochen verleid .
Hernach haben wir > Aller Augen < gebet und zum Essen ang' hob 'n , wollte uns aber kein 'm recht schmecken .
Vom Tisch weg bin ich hinaus , 'n Buben suchen .
Die Häng und Schroffen vom nächsten Berg sein in Helm Sonnlicht gelegen , und war nix Lebig's drauf sichtbar , kein schwarzes Pünktel , das s' überquert hätte .
Ich denke mir 'n Buben af der abbiegen Seiten , und es war mein geringster Kummer , daß ich 'n nicht finde .
So bin ich allfort angestiegen , und wie ich af halber Höhe war , is a graue Wolken über d' Sonne weg strichen und ein gacher Regen in schweren Tropfen Niedergang , war aber gleich wieder vorbei ; stutzig gemacht habe 'n mich a paar Schritt ' , wie glitschig af einmal der Boden gewesen is. D' Steigeisen hättest d' doch mitnehmen können - denke ich - und der Bub hat auch kein , der will hinunter - beim Anstieg halt ein 'm der Berg auf , beim Abstieg muß mehr sich dös selber - doch d' Sonne ' trückert ja bald die wenig Nässen wieder auf .
Hat kein ' Gefahr nicht !
Und da , wie ich mich zu einer Kuppen durch die klein Stauden hinaufarbeite , hör ich mit einmal eine Schrei und ein Ausgleiten , da war mir , als höbe es mich mit einem Ruck bei 'n Haaren in d' Höhe ' und ließ mich gleich drauf wieder af d' zittrigen Füße fallen .
> Tonl ! < schrei ich auf , und aus der Tiefen ruft es freudig : > Vota ! <
Zun Rand bin ich hingekrochen , vornüber mit der halben Brust bin ich gelegen und habe hinuntergeschaut .
Der Bub is an einem Stammel Gestrüpp gehängt - drei Turm hoch über 'm Tal - Herr , nur eine Strick von nicht mehr wie anderthalb Klafter Läng , den man ihm hätte zuwerfen , oder ein ' ebensolche Stangen , die man ihm hätte darreichen können , und mein Kind wäre gerettet gewesen , aber woher nehmen ?
Wie er mich ansichtig wird , streckt er sein eine Armerl geg 'n mich .
> Vota < , sagt er , > nicht haun .
Hilf mehr hinauf ! < Na ja , da war ja mit einmal am Ort der Vota , und der muß ja helfen können !
> Bub < , sage ich , > pack fest an , halte aus , laß beileibe nicht los !
Ich renn ins Tal abi , dich Krieg 'n mehr wohl noch herauf , nur gib nicht nach < - > Schleun dich nur , Vota < , sagt er , > ich will schon - < und ich sehe , wie sich seine Fäuste ankrampfen ans Astwerk .
Herr , Zeit und Weile hon ich vergessen in meine Schreck und nicht dran denkt , daß menschenunmöglich is , nach Hilf erst talab z'laufen und wieder bergauf Rechtzeit ' an Stelle z'treffen ; ich sollt ' dran erinnert werden .
Grad wie ich mich vom Boden erheben will , schreit der Bub ängstlich :
> Vota , da bleibe , nicht gehe fort !
Es lockert schon ! <
Es hat .
An ein 'm dünn Wurzelgertl is er mehr zwischen Himmel und Erde gehängt .
Und wie ich gesehen habe , wie sich sein unschuldig Kindg' Sicht zun Weinen verzieht , wie seine Lippen zun Jucken anhebe 'n und wie ihm in seine braunen Rehäugeln , mit dö er af mich h'raufg' starrt hat , es Wasser tritt ... jeder Tropfen Blut , jedes Fasel in mir hat h'naufg' Bett zun hohen Himmel :
> Mit mir mache , was d' willst , lad mehr alle Elend af , nur mein Kind schon ' ! < -
Oh , Herr , da hätte ein ' Hand vom Himmel langen müssen - !
Wann eine drob 'n wäre . "
Der Holzknecht drückte beide Handflächen vor die Augen , und von der Ecke her , wo das Weib saß , ertönte lautes Schluchzen .
Valentin ließ die Arme sinken und fuhr fort :
" Bei seinem Absturz sein mir d' Sinn ' vergangen , ich konnte 'n nicht verfolgen , Berg und Tal haben um mich z' kreisen ang' hebt ; wie ich heimkommen bin , weiß ich heute nimmer .
Noch 'n selben Abend habe 'n wir ihn im Gestein zusamm'geklaubt ; wie wir 'n gefunden haben , beschreib ich nicht , mag Euch nicht es Abendessen verderben , ich habe mir nix erspart , ich habe selbst Hand ang' legt ... Ah ! "
Es schüttelte ihn ein Fieber des Grauens , und er preßte die Rechte gegen die Stirn ; nach einer Weile blickte er auf und schloß hastig seine Rede :
" 'n Tag darauf habe 'n wir ihn mit Erde zugedeckt .
Es is wahr , Herr , seit damals war ich in keiner Kirche , heucheln vermag ich nicht , für mich is dö ein leeres Haus , aber , Herr , ich rede keinem wider seine Glauben und lass jedem seine Trost ; nicht anders halte ich es mit mein 'm eigen Weib und nicht einmal , in trutzen Stunden , wie sie ja wohl der Frommste manchmal haben kann , und wovon ich weiß , es hat bei ihr kein ' Bestand , schickte ich sie selber dorthin , wo doch ihr leichter ums Herz wird .
Nun , Herr , hätte ich mich ausgeredet , Ihr habt all es erfahren und hetzt wäre 'n wir wohl fertig . "
Der Kaplan griff hinter sich nach dem Hut , der auf einer Gewandtruhe lag , und erhob sich rasch .
" Gute Nacht " , sagte er leise .
Bei der Schilderung des schmerzverzerrten Kindergesichtchens tauchte vor ihm , wie eine Vision , das auf Polstern gebettete Köpfchen eines kleinen Mädchens auf , das wachsbleiche Antlitz von hellblonden Haarsträhnen umflutet , die trockenen Lippen zuckend und aus den großen blauen Augen , die in hilflosem Jammer nach den wehklagenden Angehörigen starrten , troffen schwere Tränen ... Emmy , sein Schwesterchen , das , elf Jahre alt , starb .
An der Türe hielt der Holzknecht den jungen Priester zurück .
" Nix für ungut , Herr , ich verübel ' Euch ja auch nix , Neugier hat Euch nicht hergetrieben - aber verschweigen mag ich nicht , wie mehr oft in bester Absicht doch nix Recht's Stift .
Von mir will ich nicht sagen , obwohl ich heute Nacht schwerlich die Pfeifen kalt werde 'n und die Hand ' feiern lassen darf , damit mehr es Rauchen und Spanschneiden über meine Gedanken weghilft , bis vielleicht geg 'n Früh mich doch d' Müden hinwirft , oder g' wiß der Tag anbricht und d' schwer Arbeit mich erlöst :
aber der arme Hascher da drin , mein Weib , dö macht heute kein Auge ' mehr zu und flennt laut und Bett in der Stillen , und das treibt_es morgen und übermorgen , vielleicht d' ganz Wochen .
Dö tut mich bedauern . "
Der Kaplan faßte mit beiden Händen die Rechte des Holzknechtes .
" Bei Gott , liebe Leute , das wollte ich nicht , ihr müßt mir nicht zürnen . "
" Ei mein , nein , bester Herr , nein .
Gute Nacht ! "
Mit verschränkten Armen und gesenktem Kopfe schritt der Kaplan nach dem Dorfe zurück .
Als er an der Hütte der Lotteriesepherl vorüberkam , sah er nicht , wie die Alte ihm über den Zaun zugrinste , und er schüttelte nur abweisend mit dem Kopfe , als er sie belfern hörte : " Na , Schwarzer , gelt , nix hast Gericht ?
Ja , ich und der Holz-Valentinl , mir gebe 'n af kein ' Glaube 'n was , af kein !
Kannst lang warten .
Bis ich Mal ein Quarteterno mache , nachher komm ! "
Er ging des Weges weiter .
Dunkel und stille war es ringsum geworden , trübe und zag in seinem Inneren .
Vom Pfarrhofe her blinkte ein Licht , es konnte sich einer , der den Pfad verloren , danach zurechtfinden , und wenn er ihm folgte , so führte es ihn in die - Studierstube .
Die Glocken hatten vor langem geklungen , dann sang die Gemeinde in der Kirche , und jetzt ist alles stille :
jetzt ist die Predigt .
Am Fuße des Hügels , auf welchem das Gotteshaus über das weite Tal emporragte , lag eine kleine Schenke ; Klang und Sang waren dort an das Ohr der Greisin gedrungen , die unter dem Vordache im Gärtchen saß , bald vor sich nach den leeren Tischen und Bänken blickte , bald seitwärts nach einem schmalen Blumenbeete .
Es hätte weder des Läutens bedurft , unter dem Sanktus und beim Offertorium , noch des Singens der Leute , sie hätte es ohne das auch recht gut gewußt , wie weit die heilige Handlung vorgeschritten sein konnte , nach dem Schatten des Vordaches , wie derselbe über die Gelbveigelstöcke zu ihren Füßen hinschlich , ei ja , scharfe Sinne halte sie noch , aber an den Kräften , an den Kräften fehlte ihr es halte , sonst wäre sie heute auch nicht heimgeblieben , um das Haus zu hüten ; sie mußte selbst darüber lächeln , daß sie dazu bestellt war , die es keinem hätte wehren können , das ganze Haus fortzutragen .
Aber heute will die Predigt kein Ende nehmen .
Unter dem alten Pfarrer , der vor kurzem verstorben war , war lang schon die Kirche leer und die Tische und Bänke rings von lärmenden Leuten besetzt ; es ist halte eben ein neuer , der will sein ' Sache ' besonders schön machen , sonderlich , daß er so viel Wort aufwendet und hat doch auch nur es liebe Christentum zu bereden , wird er doch nichts aus eigenem dazutun ?
Jetzt sah die alte Frau , wie es oben an der Kirchentür rege wurde , erst kamen einzelne daraus hervor , blieben nach ein paar Schritten zögernd stehen oder eilten hastig davon , dann quoll es in einem breiten , wimmelnden Strome hintennach , wie ein Schwärm aufgestörter Ameisen aus einer Erdritze .
Allen vorauf aber war der Wirt , ihr Sohn , mit dem Enkel , dem kleinen Anton , an der Hand : die langen Schöße des Sonntagsrockes des Alten flogen im Winde , und der Junge machte gezwungen die gewagtesten Sprünge , hinterher lief die Kellnerin Liese , die mit ihren kurzen Beinen immer ein paar Schritte zurückblieb .
" Gotts Donner , Liesel , wo bleibst ? " rief der Wirt in den Garten stürzend und sich behend wie ein Kreisel umdrehend .
" Mein Janker , mein Vortuch !
Lei , lei ! "
Dann wandte er sich zur Mutter .
" Die Kirche is aus . "
" Du Narrisch " , lachte die Alte , " sehe es wohl .
Nun , wie is er denn , der Neige ? "
" Ah , ein gescheiter Herr , ein rechter Herr schon , nur ein wenig 'l resch " , ein wenig 'l resch halte . "
Die alte Frau streichelte die erhitzten Wangen des Knaben , der zu ihr getreten war .
" Hast dir auch gemerkt , Tonl , was der geistlich ' Herr gesagt hat ? "
" Wer all es in d' Höll ' kommt , hat er gesagt " , antwortete das Kind .
" Na , wer denn alles ? "
" Die Ketzer , dann die Freimaurer , dann die Juden , dann die ... die ... "
" Die Lauen , die Lauen " , ergänzte der Wirt , indem er das Vortuch umband und den Rock der Liese über den Arm hing .
" Ja " , lachte die , während sie ins Zaus ging , " nur die Warmen kommen in' Himmel , zum Auskühlen ! "
Die Alte sah der Dirne , über die lose Rede mißbilligend den Kopf schüttelnd , nach , dann murmelte sie :
" So , so , also wieder einer , der 'n Teufel z'schaffen gibt . "
Sie saß eine Weile sinnend .
" Unser alter Kaplan geht auch fort ? " wandte sie sich an den Sohn .
" Ja , ich hör , morgen mit 'm frühsten . "
" So , so , schau , schau , muß der auch fort !
War mehr doch lieb gewesen , der war verblieben , war ihn und den seligen Herrn Pfarrer schon so gewöhnt , wenn ich einmal doch habe zur Kirchen hinkriechen können .
Dreimal habe 'n mich dö schon versehn , wer weiß , wie der Neige mit einem herumtut ?
Ich schick mich so viel schwer in fremde Leute .
Hätten doch erwarten können die zwei , der eine mit 'm Versterben , der andere mit dem Fortgehen , hätte kein so Eil gehabt ; Zweck 'n der klein Weile , die ich es noch mitmachen kann , war es auch nicht gewesen . "
Indessen hatten sich Gäste eingefunden , es begann ein geschäftiges Hin- und Herrennen in der kleinen Wirtschaft , und an den Tischen erhob sich ein Gemurmel und Gesumme .
" Mir gefallt er nicht , gar nicht gefallt er mir , der Neige " , sagte ein schmächtiger , bleich aussehender Bursche zu den umsitzenden , gleichfalls jungen Leuten .
" Werdet sehen , jetzt kommt wieder eine Zeit , wo jed es zu Ostern wird sein ' Beichtzettel aufweisen müssen . "
So leise er das gesagt hatte , so war es am Tische nebenan , wo eben der Wirt das Getränk auftrug und dadurch das Gespräch stocken machte , doch verstanden worden .
Ein hagerer Mann , dessen schmales Gesicht scharfe Züge zeigte , wandte sich rasch nach dem Sprecher um .
" Glaube_es schon .
Tomerl , daß dir das leid tut " , sagte er , " aber dem Z'samm' leben in der wilden Ehe mit deiner Kathl , dem dürft jetzt a Ziel gesetzt sein , und auch d' anderen soll 'n sich g'freu'n , wie denen wird es Gasselgehen abg' wohnt werde 'n !
Hast ganz recht Graten , wenn d' meinst , daß gegen 'n Vorherigen der Neige eine Härtern Striegel führt . "
" Es hat_es wahrlich auch schon Not " , sagte ein anderer , " daß wieder eine Zeit ins Land kehrt , wo die Sünder zum Zappeln anhebe 'n müssen . "
" Wo dränt ehe ' Heul 'n und Zähnscheppern is ? " klang es vom Burschentische herüber .
" Sollt ' mehr herrennt noch es Zappelte Krieg 'n ?
Dös is unbillig ! "
" Ös Lotter , ös " , schrie ein Weißhaariger über ein paar Tische herüber , " Spott es noch !
So a Zeit , wie die jetzig Zeit is , hat es noch gar niemals gebe 'n !
Was mehr aus einer heutigen Zeitung lest , wie es in der Welt zugeht , so was hat mehr in meine jungen Tag 'n nicht z'lesen kriegt ! "
" Weil es in deine jungen Tag 'n gar kein Zeitung gebe 'n hat ! " schrie ein Bursche dagegen .
Da fuhr der Lange am Nachbartische wieder empor .
" Wird euch schon vergehen der Spaß , und uns kann_es nur lieb sein , wenn es wieder da am Ort eine Zucht , eine Ordnung und ein Christentum is . "
" Ich denke , an die drei hat es unterm Seligen auch nicht gefehlt " , sagte ein dickes , behäbiges Männlein , das neben dem Eiferer saß .
" Ich habe nix gegen den Neuchen - bewahre - aber allz'scharf macht leicht schartig .
Nur ein Einsehen !
Der Alte hat sich allzeit um sein ' Sache ' rechtschaffen angenommen . "
" Ei ja " , lachte der Hagere , " daß du uns 'n Alten vorruckst , dös versteht sich .
Hat er ja doch , wie dein ' Dirn ' Hochzeit gehalten hat , ein Auge ' drüber zudruckt , daß die mit_dem Kranzl und mit Begleitjungfern vor 'n Altar geht .
Geld , jetzt gibst dich ?
Is auch gescheiter .
Alle , die 'm Alten es Wort reden , wissen wohl , warum sie es tun ; freilich , du und deinesgleichen habt euch wieder eine seine schleichen erhofft , aber es hochwürdig Konsisturi weiß schon auch , warum es den Neuchen herg' setzt hat . "
" Wohl , wohl " , schrie der Dorfschuster , " so ein Herr taugt uns , der keine Übelstände duldet , nicht geistlich , nicht weltlich , wie auch recht is .
Denn wie da auf 'm Bühel es Gotteshaus über dem Gemeinde Haus und über allem steht , so soll auch der Herr Pfarrer zuoberst in der G' meine stehen !
Die paar Tag ' schon , seit er im Ort , hat er 'm Bürgermeister ganz gute Einschläge ' in G' meine Sachen geben , und der , wie er gescheit is , ordnet sich ihm auch unter ; auch der Schulmeister darf sich nicht sperren , schon in der Schule ' muß der Grund gelegt werden ... "
Der Dorfschneider wollte nicht zurückbleiben und fiel dem Schuster ins Wort :
" Jawohl , schon bei 'n Kindern !
Das laue Wesen und die laxe Moral , die sein am Rand , ein scharf ' Regiment und eine strenge Zucht hebt an , und mir , denen schon lang all die Neuerungen nicht anstehen , wir sein jetzt die Herren da am Ort . "
" Nicht nur am Ort " , nahm der Lange wieder die Rede auf , " laßt euch sagen .
Männer , dös verbleibt nicht in einem Sprengel , dös is für weiter angelegt , nicht nur da im Ort , bald im ganzen Land werde 'n wir , die wir der Ärgernis müd sein , die Herren spielen können , und dieselben , die_es uns jetzt noch z' Trutz meinen möchten , Sollens wohl verspüren ! "
Da erklang vom Burschentisch eine Zither , und einer hob zu singen an :
" Geht es mehr christlich nimmer zusammen .
Druckt mich wie die Trud' , Heiß ich mich halte Abraham Und werde a Binkljud 'l " Sofort sang ein zweiter :
" Und wenn eppa drauf ich komm , Daß ich da nix wirk .
Heiß ich mich halte Ibrahim Und werde gar a Türk ' ! "
Eben griff ein dritter Bursche präludierend in die Saiten , die künftigen " Herren im Lande " schimpften laut , und es dürfte nicht lange mehr angestanden haben , so hätte wohl mancher Gerechte manchem Sünder Neue und Leid erwecken gelehrt und mancher Sünder manches Gerechten Geduld im Leiden erprobt , wäre nicht plötzlich am Zaune ein Mann vorbeigeschritten , bei dessen Erscheinen sofort Stille eintrat .
Die Burschen standen auf und rückten die Hüte , die An- Hänger des neuen Seelsorgers neigten die Köpfe gegeneinander und begannen angelegentlich zu flüstern , um von dem Ankömmling keine Notiz nehmen zu müssen , und etliche Bauern , die , unbehaglich genug , mitten unter ihnen saßen , griffen an den Filz , ohne sich vom Sitz zu erheben , und lächelten verlegen ; nur der vorhin geängstigte Wirt stürzte jetzt aufatmend herzu .
" Ah , hochwürdig ' Herr Kaplan , das is schön , daß mehr dich noch sieht vor der Reis .
Also moring schon is es ernst , hör 'n wir , moring schon ?
Na , nicht a bissel hereingehn auf a Abschiedströpferle ? "
Der Angeredete war ein kleiner , beleibter , alter Mann , ging in hohen Stiefeln , einem langen Rock von ziemlich grobem Tuche , wie ihn die Dorfschneider für die Landgeistlichen gewöhnlich fertigen , und das Kollare sah gerade nicht sehr reinlich unter dem verschobenen Kragen hervor , das runde , gutmütige Gesicht war von einem breitkrempigen Filzhute , wie ihn die Bauern tragen , beschattet , eine schwarzseidene Zipfelmütze guckte darunter hervor .
" Dank ' schön " , schnarrte der Kaplan , denn er behielt auch unterm Reden den kurzen Pfeifenstummel , aus dem er qualmte , zwischen den Zähnen .
" Bin stark ' gegangen und lang kann ich mich nicht aufhallen .
Steige seit früh in der Gegend herum , habe mir nochmal all es angeschaut und Abschied genommen .
Von 'n Leuten habe ich das nicht Not , is ehe denen meisten lieb , daß s' mich aus 'm Gesicht kriegen .
Na , gehe ich halte jetzt schön stad nach 'm Pfarrhof und fang fein sauber langsam zum Einpacken an . "
" Nimmst deine Viehe auch mit ? " fragte der Wirt .
" Meine Käfer und Schmetterling ?
Die Fauna vom ganzen Viertel ?
Na , die werde ich doch nicht dalassen ? "
" Ei mein , so Schachtel- und Kistelwerk mitschleppen , macht doch a 'mentische Ungelegenheit . "
Diesmal nahm der Kaplan gar die Pfeife aus dem Munde , ehe er den Wirt anfuhr :
" Wo d' ein ' blauen Teufel vom Wert einer Sache weißt , rede nicht ! "
Da kam die Mutter des Wirtes , auf den Stock gestützt , an den Zaun geschlichen .
" Na , du " , sagte sie , " du bist mir ein schöner hochwürdig Zerr !
Mich laßt du da ganz alleinig und gehst in d' Stadt . "
" Je , alte Martha , was tust denn du dich hermühen ?
Grüß Gott !
Na , brauchst mer's nicht z'neiden , - wenn auch nach der Stadt , ins Priesterhaus , in d' Versorgung halte , gehe ich . "
" Dös kann ich dir wohl sagen " , flüsterte die Greisin , " mir geschieht völlig hart , daß du gehst , 'm Reben nach , obwohl viel mit ihm einverstanden sein , weiß ich mich mit 'm Neuchen nicht aus , ehe möchte ich 'n schier fürchten . "
" Brauchst kein ' Angst z' haben " , murmelte der Kaplan , " er is halte noch jung , sein ' Jahr 'n sind die unseren wie a Ratsel , da muß er erst auch so lang allweil im Kreis h'rumgangen sein , dann begreift er es schon , wie eins müd ' wird , hinsitzt und der Welt zuschaut , wie es auch ohne seiner fortkommt .
Er wird schon älter werde 'n . "
" Ja , freilich wird er es einmal , aber das erlebe ich nicht und wie werde 'n mehr sich wohl in der Zwischenzeit reden ? "
" Laß ihm halte sein ' Freude ' und rede nix dawider . "
" Meinst 'leicht , ich soll mehr denken , du rede st mehr lang gut ? "
" Gedanken sein zollfrei . "
" Gott verzeih mehr d' Sünde ' , aber d' heilig ' Weih ' von euch abgerechnet , da seids Ös wie weltliche Hallodri , einer 'm anderen aufsässig . "
" Jetzt is Zeit , daß ich gehe " , sagte der Kaplan , und er reichte ihr die Hand .
" Na , b'hüt Gott !
Mache halte noch deine
Weile mit und bleibe fein Riegelsame dabei .
B'hüt Gott , Wirt !
B'hüt Gott , Leutelen ! " setzte er für die wenigen hinzu , die ihn grüßten .
" B' hüte Gott !
B'hüt dich Gott , Kaplan ! "
Die Alte schlich nach ihrem Bänkchen zurück .
" Glück auf d' Reis ' und ein schön Wetter " , rief der Schuster .
" Is ehe gut , daß er fortkommt " , schrie der Schneider hintennach , " war seine
Zeit nix mit ihm und jetzt schon gar , ein Junger muß an seine Stelle , den sich der Herr Pfarrer zieh 'n kann , wie er 'n braucht . "
" Ho " , sagte einer am Burschentisch und erhob sich und machte einen langen Hals .
" Was beugt denn der Kaplan 'm Steige aus ?
Mein Seele ' , er nimmt d' Straßen , rund um und um , um die ganze Anhöhe ' ! "
" Siehst denn nicht " , sagte ein anderer , " daß vom selben Steige herunter der Pfarrer und der Bürgermeister daherkommen ? "
" Na , daher werde 'n s' doch nicht kommen ? " war die mehrstimmige Frage .
" es macht aber keiner ein Trittl nach rechts oder nach links , sie halten sich gerade zu . "
" Wirtshaus !
Zahlen ! " lärmten die , Burschen , warfen das Geld auf den Tisch und flüchteten fast unter den Augen des Gefürchteten .
Der Pfarrer war eine stattliche Erscheinung , von hoher , kräftig gebauter Gestalt , die Härte seiner Züge wurde durch die Völle und die Frische seines Gesichtes gemildert ; bleich und welk hätte dieses Antlitz mit den dunklen , feurigen Augen , der scharfgebogenen Nase , dem starken Kinn und den weitabstehenden Backenknochen wohl Scheu erweckt , während es jetzt nur den Eindruck überlegener Willensstärke machte .
Aber nur in dem Sinne , wie es der Kaplan gemeint hatte , der eben über zwanzig Jahre älter war , konnte der Pfarrer für jung gelten , denn er zählte wohl fünfundvierzig .
Gar kläglich nahm sich neben ihm der Bürgermeister des Ortes aus , trotz er über Mittelgröße maß , war er doch bei seinem gedrungenen Körperbau , dem Klotzigen und Ungefügen jedes einzelnen seiner Gliedmaßen eher für klein und zurückgeblieben anzusehen .
Seine Augen hatten sich durch eine längere Übung gewöhnt , über den Wülsten der unteren Lider eine eigene Achsenstellung anzunehmen , welche , seiner Meinung nach , dem Ausdruck besonderer Pfiffigkeit entsprechen sollte ; hätten nun auch nicht die Hängebacken und der breite Mund mit der vordrängenden Unterlippe dem entgegengearbeitet , die Nase allein würde alles verdorben haben , die fürchterliche Nase , so derb und so knollig , daß sie im ganzen Orte vertraulicherweise nur das " Heft " genannt wurde , und die so rücksichtslos aus dem Gesichte hervorsprang , als wollte sie aller Welt bedeuten , wie leicht der ganze Mann an ihr zu führen sei .
Der Bürgermeister verdankte seine Ehrenstelle lediglich nur dem Umstande , daß er der " Schwerste " , das heißt , der Reichste , im Orte war .
Als die beiden in den Wirtshausgarten traten , schoß der letzte , der unbehendeste der Burschen , an ihnen vorüber , ärgerlich lachend den Kameraden : " Halte_es aus !
Halt es aus ! " nachrufend .
Alle erhoben sich .
Der Wirt behielt für eine Weile die Kappe in der Hand , die Kellnerin knickste und glättete ihre Schürze , selbst die alte Martha stand auf ihren Stock gestützt , sie mochte eben dem " reschen Neuen " keinen Anlaß zum Übelnehmen geben .
Der Pfarrer dankte mit einem kurzen Kopfnicken , einen scharfen Blick sandte er den Entflohenen nach , dann wandte er sich an den Bürgermeister :
" Also das sind Eure Burschen ?
Von der Unmanierlichkeit will ich absehen , aber diese Eile , ihrem Seelsorger aus dem Gesichte zu kommen , deutet auf schlechte Gewissen und üble Aufführung .
Sind alle so ? "
Der Bürgermeister versuchte es , eine sorgenvolle Miene anzunehmen .
" Es sein wenig anders " , sagte er .
" wer ' ehe nicht die Halbscheide von sö in der Kirchen z' sehen gewesen , hätte ' s' nicht die Neugier hinein trieben , weil halte heute Euer Hochwürden erste Predigt war . "
" Auch das Kommen und Gehen der Leute hierorts gefällt mir nicht .
Da tritt der eine verspätet ein , und der andere verliert sich mitten unter der heiligen Handlung .
Ich sehe das sehr ungern und werde es abstellen . "
" Schon recht , schon recht " , pflichtete der Bürgermeister bei .
" Das ist alles so eingerissen unterm Früheren , der hat derlei gar nicht beredt ; im Gegenteil , sein Wort war , wer nicht freiwillig käme , der bleibt gescheiter weg . "
Der Pfarrer runzelte die Stirn .
" Ja , und alles ist überhaps genommen worden " , fuhr der Bürgermeister fort .
" Meßlesen überhaps , Beichthören überhaps .
Predigen und Büßgang ' , alles halte überhaps .
Na , und der alte Kaplan , der hat dabei gar nicht zählt , der war nur froh , wann er mit seine Fliegennetz hat recht fleißig herumsteigen können .
Is a seltsamer Herr , mit all 'm Gewürm und Viehwerk , was sechs Fuß ' und Flügel hat , is er auf Meil nweit bekennt , ordentliche Freithöf' - Gott verzeih mehr die Sünde ' - hat er daheim fürs Unziefer Eingericht , da sein s' der Reih ' nach auf Nadeln aufgespießt und wie große Herren haben s' a lateinische Grabschrift drunter stehen . "
" Ich weiß " , sagte der Pfarrer , " er ist ein leidenschaftlicher Entomologe . "
" Ja , ja , so einer is er , wie Euer Hochmürden sagen , ein leidenschaftlicher Entenmoloch .
Gar kein Zeit hat er übrig behalten , daß er sich um was Rechts hätte annehmen können .
Ei wohl , durch die zwei sind wir dahin kommen , wo wir jetzt stehen ?
Hochwürden werden schwere Müh habe 'n , dös all es wieder Ausgleich Zebrinen . "
" Die scheue ich nicht und mit Gottes Hilfe will ich es bald dahin gebracht haben , daß ihm hier am Ort und unter meiner Seelsorge eine der eifrigsten und frommsten Gemeinden im Lande dienen soll . "
" Ei wohl , da ist mir nicht bang , wir werden_es schon machen . "
" Wir ? " fragte der Pfarrer und sah den Vierschrötigen mit großen Augen an .
Dessen Nase zeigte sich mit einmal kupferig wie die eines Weinsäufers ; das war seine Art zu erröten .
" Bewahre " , stotterte er , " nicht im Traum , daß ich dran denke , mich mit Hochwürden auf ein Staffel Zu stellen , dös war doch aus der Weise ; ich wollt ' nur sagen , wir werde 'n schon tun , was Hochwürden anschaffen , wir werden schon sorgen , daß in allem gehorsamt wird , wir , was mehr die Ersten von der Gemeinde sein . "
" Das erwarte ich auch " , sagte , sich hoch aufrichtend und im Kreise um sich blickend , der Pfarrer , " denn ich verlange , daß jedem einzelnen , wie der Gemeinde die Religion über alles geht , ohne die ja doch das ganze Leben nur ein wüstes Durcheinander wäre , indem sich keiner auskennen möchte ' ; sie allein gibt uns durch ihre Offenbarung ein klares Bild von Zweck der Schöpfung und Bestimmung des Menschen , und zwar von Erschaffung der Welt an bis zum Jüngsten Tag , und nun weiß sich ein jeder aus , wozu eigentlich er und alles andere auf Erden ist .
Und wenn wir die Obrigkeit fragen , warum wir ihr gehorchen sollen , muß sie sich nicht auch auf die Religion berufen , die uns lehrt , daß die Oberen von Gott eingesetzt sind ?
Darum gehört auch geistlich Regiment über das weltliche , und die Mächtigen sollten sich wohl hüten , ruhig zuzusehen , wie man täglich mehr und mehr Gott und die Vorsehung hlnwegzuleugnen versucht , war man erst mit dem Herrn im Himmel und den göttlichen Einrichtungen fertig , dann würde man hinterher mit den Herren auf Erden und den irdischen Einrichtungen wenig Umstände machen . "
Unter den Anhängern des " Neuen " erhob sich ein beifälliges Gemurmel :
" Wohl , wohl , is ehe a so ! "
- " Dös leuchte ' ein , dagegen kommt keiner auf ! "
- " Der versteht_es halte , der hochwürdige Herr , der versteht_es halte ! "
" Darum die Religion über alles " , fuhr der Pfarrer fort , seine Wangen röteten sich , und seine Augen blitzten .
" Es ist das eine notwendige und heilsame Unterordnung , und wie ich die mir anvertrauten Seelen zu leiten und zu führen gedenke , stehe ich nicht an , offen herauszusagen , und mag es ein jeder hören .
Durch den Satan zu Gedankenhochfahrt und Sinnenlust verführt , hat der Mensch schon im Paradies sich diese Welt verderbt , daß er nun nicht durch Lauheit und Liederlichkeit auch noch die andere Welt verspiele , die ihm durch Christi Blut erkauft worden ist , dafür zu sorgen , ist die Kirche eingesetzt !
Ich werde streng darauf achten , daß das Gebet im Hause nicht verabsäumt wird , daß jeder die Andachtsübungen in der Kirche mitmacht , daß keiner von Bitt- und Boßgängen fernbleibt , daß alle die gebotenen Fasttage halten und die Gnadenmittel , die heiligen Sakramente , in vorgeschriebenen Zeiten und bei sonstigen Anlässen gebrauchen .
Darüber soll mir nur ja keiner Klage führen , daß er dadurch Zeit und irdische Freude einbüßt :
ein solches Opfer kann man ihm wohl auferlegen , da ihm dafür die Ewigkeit und himmlische Freude in Aussicht steht .
Räudige Schafe dulde ich in meiner Herde nicht , und ich hoffe , daß wir darüber alle eines Sinnes sein werden .
Wir wollen es nicht fehlen lassen an eifrigen Ermahnungen und eindringlichen Vorstellungen , will sich aber einer durchaus nicht besseren , so scheiden wir ihn lieber aus ; ist es Bauer oder Bäuerin , so sollen sie unter uns keine Ansprache und nachbarliche Hilfeleistung mehr finden , ist es Knecht oder Magd , so soll ihnen der Dienst aufgesagt werden , ist es Sohn oder Tochter , wie hart es auch fallen mag , so soll ihnen nach den Worten der Schrift geschehen :
Wenn dich ein Auge ärgert , so reiße es aus und werfe es von dir !
Mögen sie in die weite Welt laufen , wo sie die Prüfung durch Not und Elend , wie wir hoffen , zu Gott zurückführt , und wenn sie reuig heimkehren , werden wir sie mit offenen Armen aufnehmen , aber Ärgernis und bös Beispiel darf hier am Orte nicht zurückbleiben , wenn wir uns rechtschaffen des Widerchrist und der Widerchristen erwehren wollen ! "
Er schloß mit einer kurzen Bewegung der Hand , gleich einer Abdankung der Hörer und ging mit raschen Schlitten auf den Tisch zu , den die Burschen verlassen hatten .
Bisher hatten sie alle gestanden , nun duckte einer nach dem anderen nieder .
" Amen " und " Gelt es Gott " murmelten etliche , wie nach einer Predigt .
Die alte Martha zupfte die Kellnerin am Rocke .
" Sage Mal , Liesel , wie heißt er denn , der hochwürdige Herr ? "
" Eisner ! "
" No , schau , richtig Eisner " , flüsterte die Alte vor sich hin .
" Kann ich mich halte doch noch auf meine Augen und mein Gedächtnis verlassen , da kenne ich 'n wohl , da kenne ich 'n ehe .
Daß aber er_es is ! "
Sie kopfschültelte .
" Daß er es sein kann !
Das macht mehr erst recht bang ' . "
Plötzlich verstummte an den Tischen das wieder laut gewordene Gespräch .
Am Eingänge des Gartens zeigte sich ein etwa fünfundzwanzigjähriger Bursche , er ging barfuß und ohne Kopfbedeckung , trug lange , städtische Beinkleider und eine Jacke , beide Kleidungsstücke von grobem Tuche , stark abgenützt und stellenweise grob geflickt , doch reinlich gehalten .
Er schleppte sich mit einem großen Tonkruge .
Sein feingeschnittenes Gesicht , das bleich und finster sah , war von langen Haaren , die ihm bis auf die Schulter fielen , umrahmt , und ein Flaum , der an den Wangen spärlich gedieh , aber über den Lippen und am Kinne kraus und wollig sich entwickelte , gab ihm das Ansehen , als trüge er einen gepflegten Schnurr- und Kinnbart .
Er hielt den Kopf gesenkt und die großen , dunklen Augen unter den Lidern versteckt : nur jetzt , wo er unentschlossen stille stand , tat er einen einzigen raschen Blick vor sich hin , es war ihm der Eindruck nicht entgangen , den sein Erscheinen hervorbrachte , und es schien , daß nicht nur er vor den Leuten scheute , sondern auch diese vor ihm .
" Herrgotts Sakra " , brummte er , " vergiß ich wieder , daß heute Sonntag is und komme da mitten in den Schwarm hinein . "
Er trat ein und ging , ohne einen Blick seitwärts zu werfen , geradeswegs auf den Wirt zu .
" Was willst denn du da ? " fragte der unfreundlich .
" Der Proviant is mehr ausgegangen .
Fülle mehr meine Krug und gib mir eine Laib Brot mit : schau dir ja selber gern , daß ich wieder fortkomme ' . "
Der Wirt nahm ihm den Krug ab und schritt , von dem Burschen gefolgt , in das Haus .
" So , so " , sagte der lange Eiferer , " da habt 'n Einsam auch wieder herunt' im Ort. No heißt wohl 'm Teufel eine Kerzen anzünden " Dem Teufel eine Kerze anzünden " will als Sprichwort sagen , nun müsse man zum Teufel wie zu einem Heiligen um seinen Schutz bitten - damit kein Unglück geschehe ; " zum bösen Spiele gute Miene machen " .
, oder geschieht bald a Unglück . "
" Wer ist denn der verwahrloste Bursche " , fragte der Pfarrer den Bürgermeister .
Der Gefragte seufzte tief auf .
" Der ?
U mein , daß ich sage , das is wohl a Pfahl in unserem Fleisch , halte ja , a Pfahl !
Wir heißen ihn > den Einsam ' < , weil er sich da oben auf einer hohen Felswand in einer Höhlen eingewohnt hat , kein Ansprache sucht , auch nicht leicht eine fände .
Er hat einmal eine im Zorn erschlagen , und seit er aus 'm Strafhaus Freigang is , haust er in derer Weise : wohin er eigentlich zuständig is , danach hat niemals wer gefragt , er auch nicht , er hat sich halte daher gemacht . "
Der Pfarrer sah erstaunt auf .
" Und das duldet die Gemeinde ? "
" Ja , Hochwürden , da sein noch andere Sachen .
Man traut sich nicht gegen ihn .
Wann ihm es Geld ausgeht , tragt er sich wohl eine Bauern zur Arbeit an , und die erst Zeit habe 'n wir gemeint , mehr könnt ihm von der Seite zu und haben ihm es Tagwerk verweigern wöllen , wie aber paar Scheuern über Nacht in Feuer aufg' gegangen sein , da hat ihm keiner mehr nein gesagt . "
" Na ja , ja , Bürgermeister , schon recht " , mengte sich gutmütig der dicke Behäbige ein , der früher vom Langen so garstig abgeführt worden war , " nur mußt auch sagen , erwiesen is nix , kann leicht nur ein Zufall gewesen sein . "
" Erwiesen is nix , weil er schlau ist " , rief es von mehreren Seiten .
" Wär's erwiesen , wäre 'n wir 'n los ! "
" Ihr hättet das eben von allem Anfange an nicht leiden und euch nicht einschüchtern lassen sollen !
Wie kann man sich denn nur diese aufgezwungene Nachbarschaft und diese fortwährende Bedrohung des Eigentums gefallen lassen ? " fragte erregt der Pfarrer , und seine feine , zarte Rechte krampfte die Finger in sich .
" In der Kirche sieht man den Menschen wohl auch nicht ? "
" Nie hat ihn keiner mit kein Auge ' drin gesehen , solange mehr sich auf ihn besinnen . "
" Das geht nicht an !
So ein Mensch , der weder nach Gott , noch Welt fragt und wie das liebe Vieh dahinlebt , gibt ein Beispiel , durch das die ganze Gegend verwildern könnte .
Dem muß ein Ende gemacht werden !
Ich werde den Burschen ins Gebet nehmen , und wenn er zu Kreuz kriecht - "
" Hochwürden , der kriecht nicht ! "
" Nun , wenn nicht , so könnt ihr euch darauf verlassen , daß ich ihn fortzuschaffen weiß . "
" Wenn das geschähe " , meinte froh der Bürgermeister , " dann sagt ich wohl > Gelt es Gott < im Namen der Gemeinde . "
Jetzt kehrte der Wirt mit dem gefüllten Kruge und einem Laib Brot unter dem Arme zurück , der " Einsam ' " tänzelte um ihn herum .
" So gib mehr es doch her " , sagte er , " so laß mer's nur tragen , laß mehr es tragen ! "
" No , no , nur stad " , sagte der Wirt .
" Da hast !
Gib dein Geld und mache , daß d' fortkommst . "
" Fort werde ' ich gleich sein " , sagte der Bursche .
" Geld aber kann ich dir keins gebe 'n , weil ich keins habe , du weißt aber , daß d' es noch allemal kriegt hast .
Muß halte wieder auf a Zeit ins Tagwerken gehen . "
Jetzt hob er den Kopf , drehte den Hals und musterte mit einem schnellen Blick die Umsitzenden .
" Ja , ja , ich muß ins Tagwerken gehen ,' wer nimmt denn Dösmal 'n Einsam ' ? "
" No , antragen wird dir keiner d' Arbeit " , sagte der Dorfschuster .
" Mußt dich halte ein 'm anbieten " , sagte der Schneider .
Der Lange aber fuhr vom Sitze empor und schrie :
" Tagwerken , sagst , tätest du ? Tagwerken , du Tagdieb ?
Unheil stiftest und es Geld nimmst 'n Leuten dafür aus 'n Sack !
Aber hüte dich , bald wirst nimmer der Gefürchte im Ort sein ; der hochwürdig Herr da , unser neuer Pfarrer , hat_es gerade Rede gehabt mit 'n Bürgermeister , wie mehr dir dein Unwesen verleid ; jetzt kommt a neu Regiment . "
" Was kümmert mich der Pfarrer und der Bürgermeister ? " sagte der Einsam ' .
" Oben in meiner Felsluken kenne ich kein ' Kirche und kein ' Gemeinde , und was es neu ' Regiment angeht , wenn es nur euch taugt , mir kann_es gleich sein , ob alt oder neu , ob der Ochs im Joch oder im Kummet geht .
Nur gegen mich darf sich keins zuviel herausnehmen , es könnt übel ausgehen , hüte es euch , hüte sich jeder , der 'n Einsam noch nicht kennt ! "
Er wandte sich zum Gehen .
" Halt , Bursche ! " rief ihm der Pfarrer nach .
" Der Herr Pfarrer will mit dir reden " , schrie der Bürgermeister .
" Kann sein , aber ich will 'n nicht hör 'n . "
Da riß es alle in die Höhe .
" Halten wir ihn auf ! " riefen sich mehrere zu .
" Halten wir 'n auf ! "
" Haha " , lachte der Bursche .
" Nur zu !
Greift mich !
Kikeriki !
Wer will sich denn 'n roten Hahn aufs Dach hetzen ?! "
Der Pfarrer aber stieß die im Wege Stehenden zur Seite und stürzte bis zum Eingange vor .
" Du lachst zu früh " , schrie er , " wir treffen uns schon noch ! "
Da hielt der Bursche inne , wandte sein von Zorn und Trotz entstelltes Gesicht gegen ihn und rief heiser : " wer ' vielleicht besser für uns allzwei , es unterbleibet ! "
Damit kehrte er den Rücken und schritt unangefochten seines Weges weiter .
Als der Kaplan von seinem Morgenspaziergange nach dem Pfarrhofe zurückgekehrt war , hatte er in aller Gemächlichkeit begonnen , seine Habseligkeiten einzupacken ; dabei verqualmte er eine ganz erstaunliche Menge Tabaks , nicht aus seiner Stummelpfeife , die ihn nur auf seinen Ausflügen begleitete , sondern aus einer mit einem langen Rohre , und er wurde ihrer nicht überdrüssig , obgleich sie ihn in seiner Beschäftigung behinderte , und er verlor nicht die Geduld , wenn sie auch regelmäßig , sooft er sich bückte oder niederkniete , den Tonkopf gegen den Boden stemmte und ihm den Federkiel in den Rachen stieß .
Seine Insektensammlung hatte er in zwei großen Kisten untergebracht und auf deren Deckeln mit ungefügen Strichen eine Flasche und die Worte " nicht stürzen " hingepinselt , seine Kleidungsstücke und Bücher lagen in einem Koffer unter Verschluß :
es blieb ihm nur noch übrig , all jene teils nützlichen , teils notwendigen Gegenstände unterzubringen , die zwar einen sehr kleinen Aaum einnehmen , aber für den augenblicklichen Bedarf im Hause wie auf der Reise eine desto größere Rolle spielen .
Als er aus einem Schranke ein Handkofferchen hervorzog , raschele es im Inneren , und als er aufschloß , lag eine Photographie auf dem Boden , das Brustbild eines Bauernmädchens , mit reichem Haar unter dem Kopftuche und kleinen blinzelnden Äuglein über dem Stumpfnäschen in dem vollen , runden Gesichte .
Das Bild hatte durch Zeit und schnöde Behandlung arg gelitten , es war verblaßt und zeigte Fingerabdrücke .
Der Kaplan griff das Blättchen auf und machte eine Bewegung , als wäre er Willens , dasselbe in die Zimmerecke zum Kehricht zu werfen , aber er besann sich anders und legte es an seine Stelle zurück .
" Dumm's Dirndl " , schmunzelte er , " wäre ' eine schöne Dummheit gewesen , wenn du damals dein ' Willen g'habl hättest , freilich könntest 'n seither mit anderen gehabt habe 'n - ging mich nichts an - aber ich hoffe zu Gott , daß du heuttags auch wo als rechtschaffene Bäuerin sitzest und dir ebensowenig vorz'werfen hast . "
Bedächtig griff er nun von den zurechtgelegten Stücken das eine um das andere auf , brachte es in das Kofferchen , reihte aneinander und schichtete übereinander , und als er damit zu Ende gekommen , klappte er zu und sperrte ab .
Er atmete auf , streckte sich und trat an den Tisch , um sich eine frische Pfeife zu stopfen , die wievielte , wußte er selbst nicht , aber es machte ihn doch bedenklich , als er im Tiegel den Tabak bis auf einen geringen Rest dahingeschwunden sah , doch mit dem Gelöbnisse , daß es für heute die letzte sein solle , überwand er das Zögern und langte zu :
dann setzte er sich in den Lehnstuhl , der an dem offenen Fenster stand und sah hinaus in die Gegend .
Geflirre , Gezwitscher und Gesang der Vögel war verstummt , es war Abend geworden .
Ganz in der Ferne verlor sich das Tal unter einem leichten , fahlen Flor : graue Wolken standen über diesem , und ein schmaler , lichter Saum verriet , daß hinter ihnen die Mondsichel aufsteige .
In der Abendglut aber leuchteten die kahlen Schroffen , lagen die Wälder in goldigbraunem Dufte und brannten ganz nahe die Fenster einzelner Hütten des Dorfes .
Feierliche Stille lag über dem allen .
Doch Friede ist nicht in der Natur .
Wohl uns , daß wir kein Auge dafür haben , wie nicht für die Dauer eines Atemzuges , eines Herzschlages die bildenden und zerstörenden Kräfte ihre Betätigung aussetzen , daß wir in glücklicher Blindheit nicht sehen , wie kein Hauch verweht , kein Pulsschlag verrollt , ohne daß zahllose Wesen unter den Qualen des Werdens sich krümmen oder unter den Schrecken der Vernichtung vergehen !
Nur die Menschenseele hat die Empfindung tiefen Friedens , selten und für kurze Zeit :
sie wird ihn , der Verheißung nach , für immer haben , wenn die Brust über dem Herzen eingesunken sein wird , ob aber auch dann die Empfindung ?
Der alte Mann , der da im Lehnstuhle saß , hatte sie in diesem Augenblicke voll und ganz , durch keine Frage , keinen Gedanken abgelenkt , durch keinen Schmerz , keine Leidenschaft beirrt , durch keine Erinnerung , keine Furcht getrübt .
Ruhige Atemzüge hoben und senkten seine Brust , ganz im Schauen aufgegangen , genoß er rein das Gefühl des Seins , wo wir , des eigenen Selbst vergessend , plötzlich mit der Selbstlosigkeit des großen Ganzen in Harmonie treten und auch aller Widersprüche bar und ledig , in dem Anblicke seiner grüßten , wie seiner kleinsten Bilder sinnenden Auges uns verlieren .
* Der Klang der Abendglocke schreckte den Kaplan auf , er stieß einen tiefen Seufzer aus und rieb sich die Stirn :
ein grämlicher Zug überflog sein Gesicht , offenbar besann er sich auf etwas , was ihn gerade nicht angenehm berührte .
Er erhob sich rasch , wechselte den Rock , verließ seine Stube , und nach wenigen Schritten über den breiten , aber kurzen Gang stand er vor einer Tür , an welche er pochte . Innen blieb es still .
Der Pfarrer lehnte am Fenster und sah in die Ferne , wo einzelne Gipfel eines Gebirgszuges hinter den Bergen , welche das Tal einschlossen , emporragten und , vor der scheidenden Sonne stehend , sich dunkel und scharf umgrenzt am Himmel abhoben .
Schon vorhin , als er noch mit hastigen Schlitten das Zimmer durchmaß , war ihm die eine Höhe aufgefallen , die zwei stumpfe , weit auseinanderstehende Zacken zeigte und aussah , als hätte der Berg einst mächtige Hörner getragen und die wären ihm abgesägt worden .
Er kannte den Berg ; an dessen Fuße mußte das Dörfchen Gutenhofen liegen : dort wußte er eine ärmliche Hütte mit einem dürftigen Gärtchen , in welchem mehr Klette als anderes wuchs , und daran floß der klare Bach vorbei .
Er fand oft den Weg dahin , der Straße nach , in Staub und Sonnenbrand , dem Wasser entlang und über dasselbe hinweg , in der Abendkühle und wenn die Steine , die man trockenen Fußes beschritt , im Mondlicht glänzten .
- Das alte Weib war gestorben , zur Vordertür trug man sie , das Tote , aus der Hütte hinweg und durch die Gartenpforte ...
Der Pfarrer schüttelte mit dem Kopfe und streckte die Hände vor sich , als wollte er etwas abwehren , " Apage ! " murmelte er .
Er horchte auf , es pochte , und froh der willkommenen Störung rief er ein kräftiges " Herein ! "
" Guten Abend , Herr Konfrater " , sagte der Kaplan .
" Ich bitte um Entschuldigung , falls ich belästig ' .
Ich komme nur , Abschied nehmen :
ich habe mir gedacht , es ist besser , ich mache das heute noch spät ab , morgen früh dürft ' eben zu früh sein . "
" Wollen Sie Platz nehmen " , sagte der Pfarrer , indem er nach einem Stuhle deutete und sich selbst niederließ .
Eine Weile saßen sich die beiden Männer schweigend gegenüber .
" Daß Sie den Entschluß gefaßt haben , sich zur Ruhe zu setzen , kann ich nur billigen " , hob der Pfarrer an .
" Es bricht jetzt eine Zeit herein , wo es nach außen eines wahren Kampfeifers bedarf , um die Kirche gegen Anfechtungen zu schützen , und nach innen einer eisernen Strenge , um das festzuhalten , was sie unter den Händen hat .
Nun scheinen mir aber Kampfeifer und Strenge nicht Ihre Sache zu sein ! "
" Nein , das weiß Gott " , sagte der Kaplan , " wo sich was nicht im Guten richten laßt , bin ich nicht der Mann dazu . "
" Ei , ei , so eingenommen für Milde und Nachsicht ? "
Der Pfarrer hob drohend den Finger , es sollte wie schalkhaft aussehen .
" Am Ende benötigen Sie selbst derselben ? "
" Wer denn nicht ?
Jeder hat so seine Schwächen , aber ich hoffe , mein bissel Viechersammeln - ich tu es ja nicht martern - und das Sacker ... das Rauchen , halte das Rauchen , das rechnet mehr unser Herrgott wohl nicht für Sünde an . "
" Das hoffe ich auch , habe mir ja nur einen Scherz erlaubt : jedoch im Ernst gesprochen , Gott mag Barmherzigkeit üben , dem Menschen geziemt es strenge zu sein gegen sich und andere .
An sich selbst lernt man das Bedürfnis nach Strenge fühlen , an sich selbst die Heilsamkeit derselben erproben .
Ich habe mich einst ganz in die Hände der Oberen gegeben , und sie haben mich in eine harte Schule geschickt , als Missionär nach einem anderen Weltteile . "
" Oh , so weit herumgewesen in der Welt , Herr Amtsbruder ? "
" Ja , ich habe jahrelang im Sonnenbrande Afrikas den Wilden das Evangelium gepredigt : bin noch nicht gar so lange Zeit von dort zurück . "
" Ei du mein , da ist mehr halte doch ganz aus 'm Alten heraus , und es heißt , sich erst wieder drein eingewöhnen : ich gebe zu , einige Mildlich ' sein schon auch da , aber es dürft wohl anders mit sö umz' gehen sein wie mit Wilde . "
" Oh ja , mit mehr Strenge !
Die Wilden sind wie große Kinder , und es ist ganz merkwürdig , zu sehen , welche Einwürfe und Ausflüchte der Erbfeind den kindlichen Seelen zubläst , um sie gegen das Heil mißtrauisch zu machen und zu verhärten , aber am Ende bleiben sie doch Kinder und sind mit einigem Ernste eines Besseren zu belehren ; hier aber habe ich es nicht mit Kindern , sondern mit großen Leuten zu tun , durch die Taufe in die Gemeinschaft der heliigen Kirche aufgenommen und von klein auf in deren Heilswahrhellen unterrichtet , und treffe ich darunter welche , die zu eigenem und fremdem Verderben sich gegen ihr Gewissen setzen und das anderer irreführen , dann bin ich der Mann dazu , der sie entweder zurecht oder der Gemeinde aus den Augen bringt , und damit tue ich nur , was man von mir erwartet , denn meine Gesinnung war bekannt , ehe man mich auf diesen Posten stellte . "
" Na ja " , seufzte der Kaplan , " ich merke ' schon , daß schärfer drein ' gegangen werde 'n soll , das ist beschlossene Sache , und da hilft kein Reden :
aber ich kann mehr nicht helfen , ein klein Übergangl tat halte doch dazu Not , wann das so auf eine Ruck kommt , das trutzt und verstockt die Leute , und der Herr Konfrater soll halte nicht gleich brechen wollen , was nicht auf der Stelle biegen mag .
Besonders für zwei hätte ich gern ein gute Wörtl eingelegt , da ist der Bursch , den s' 'n Einsam nennen , ja mein , der laßt sich , wie er ist , nicht so leicht um 'n Finger wickeln , da braucht_es bevor schon a Zeit und Weile , bis mehr 'n weich macht , und da ist noch der Schneider-Tomerl , der Sohn vom Flickschneider , gar ein armer Teufel , der ledig mit einer Dirne lebt , Not und Elend im Haus und ein klein Kind dazu , ja , daß s' nicht hätten z'samm' sollen , das haben die zwei von Anfang an gewußt , das werfen sie sich heute Gegenseite vor , und morgen will wieder keins vom anderen lassen ,' der Jammer hat den Leuten ganz den Kopf verwirrt , will mehr s' z'samm' haben , so wollen s' auseinander , will mehr s' auseinander , so wollen s' z'samm' bleiben , da möchte halte auch ein blind Dreinschlagen leicht vom Übel sein , und mein Denken war , man wart zu , bis das Kleine ein wenig dreinplappern kann , dann ist mehr doch zwei geg 'n zwei und redet sich leichter , wenn man dem sein Sache ' führt . "
" Das taugt nicht , Herr Konfrater " , rief der Pfarrer , " das taugt in Ewigkeit nicht , durch Zuwarten wird Ärgernis alt und übles Beispiel mächtig !
Es ist leider nur zu lange zugesehen worden , und ich fühle mich verpflichtet , dem ein Ende zu machen , und werde ohne Zögern den beiden Burschen den Daumen aufs Auge drücken ; der eine soll sich entschließen , zu leben , wie es unter Christenmenschen der Brauch ist , der andere soll die Dirne zu Ehren bringen oder er soll sie lassen !
Was etwa aus den beiden werden mag , wenn sie sich nicht fügen und vom Orte müssen , darüber habe ich nicht zu grübeln . "
Der Pfarrer erhob , sich , der Kaplan , der seinem Beispiele folgte , trocknete sich mit einem bunten Sacktuche den Schweiß von der Stirn .
" No , nicht für ungut " , sagte er mit vor Erregung zitternder Stimme , " daß ich mir überhaupt erlaubt habe , etwas zu bereden , aber ich wollte nicht damit zurückhalten , weil ich gemeint habe , mein Wort , als von einem , der lang genug hierorts war , um sich auszuweißen , möchte nicht zu verachten sein , und weil ich darauf bedacht war , Unheil zu verhüten , das ich möglich kommen sehe , wann .... "
" Kein Wort weiter in der Sache , Herr Kaplan " , unterbrach ihn der Pfarrer , " ich handle , wie mir Pflicht und Gewissen vorschreiben , und übernehme vor Gott die Verantwortung ! "
" No , so empfehle ich mich halte , Herr Pfarrer , gehorsamer Diener ! "
" Glückliche Reise !
Noch eins .... "
Der Kaplan blieb , die Hand an der Klinke , stehen .
" Da Sie nach der Stadt übersiedeln , so dürfte es Sie wohl nur wenig beschweren , wenn ich Sie ersuche , dort nach einer Person zu forschen , die seit Jahren für mich verschollen ist . "
" Gern , bitte mir nur 'n Namen zu sagen und was ich sonst etwa zu wissen nötig habe ' . "
" Hm ja " , dehnte der Pfarrer , er blickte nach dem Fenster , außen war düstere Nacht geworden , rings waren Wolken aufgestiegen , und der Berg mit den Hörnerstumpfen war verschwunden .
" Mir sprechen noch darüber " , sagte er kurz .
" Es ist wenig Zeit mehr . "
" Ich kann ja auch schreiben . "
" Nun , ist recht , gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! "
Kopfschüttelnd ging der Kaplan nach seiner Stube .
" Vor Gott übernimmt er die Verantwortung ! " murmelte er .
" Die vor Menschen liegt doch näher ; ich möchte nix vorm lieben Herrgott zu vertreten haben , was ich nicht vor d' Menschen kann ! " Bald stand der Pfarrhof im Dunklen , alle Lichter waren verlöscht und die Inwohner zur Ruhe gegangen .
Der Pfarrer lag in tiefem , ruhigem Schlafe und nur ein paar Schritte davon , in der Stube nebenan , quälten den Kaplan böse Träume - er sah den gehetzten " Einsam ' " wie ein wildes Tier in das friedliche Tal einbrechen - auf einer endlos langen Straße ging der Schneider-Tomerl dahin und schlug mit seinem Wanderstecken nach großen , runden Kieseln , die am Wege lagen , wie auf geschorene , harte Pfaffenschädel , und bei dem einen Streiche rief er " just nicht " , bei dem anderen " zu Trutz " und " zwingen nicht " - und weit unten , dort , wo sich der Bach oder der Mühle stauet , da fischten die Leute mit Stangen und Seilen den Leichnam einer Dirne aus dem Wasser , an deren Brust ein fahles , totes Kind angeklammert lag .
Er hatte eine recht unruhige Nacht , der gute , alte Mann .
Es war zur frühen Morgenstunde .
Das Licht war noch nicht wach , und rings lag alle Farbe wie im Traum und sprach wie aus dem Schlafe .
Es war um die Zeit , wo vor dem Tage ein leichter Schauer einhergeht .
Ein Leiterwagen mit zwei Pferden bespannt , die schnaubend aus einer Futterbarre fraßen , stand vor dem Pfarrhofe , dessen beide Torflügel weit geöffnet waren : in dem Flur bewegte sich schwerfällig ein dickes Frauenzimmer , das bald nach dem Wagen , bald nach der Treppe sah , es war die Pfarrköchin , welcher die Abreise des Kaplans so nahe ging wie der Tod des früheren Pfarrers : beide , für deren Abfütterung sie doch eine so rechtschaffen lange Zeit gesorgt hatte , gingen ja auf Nimmerwiederkehr .
Jetzt wurde es laut auf der Treppe , zwei Bauernbursche schleppten sich mit der einen der beiden großen Kisten .
Der Kaplan wollte seine Kostbarkeiten nicht aus den Augen lassen ; unter fortwährenden Ermahnungen zur Vorsicht zwängte er sich wiederholte Male zwischen Wand und Kiste vorbei und war den Trägern bald voraus , bald neben , bald hinterher und immer im Wege , und als im Flur die Dicke angerufen wurde und , statt zur Seite zu treten , kopflos gegen die Leute anrannte , und der Kaplan mit aller Kraft da anfaßte , wo nichts zu halten war , da geschah , was bei solcher mit störender Umsicht geleiteter Verhinderung zu erwarten stand , die Kiste fiel polternd zu Boden .
Wäre es zu Zeiten des Mittelalters gewesen , wo es noch fruchtete und man daher leichter darauf verfiel , der Kaplan hätte die beiden Burschen sicher in Bann getan , so aber begnügte er sich damit , unter Anrufung von " Jesus und Joseph " die Hände über dem Kopfe zusammenzuschlagen .
" Ös vertangelten Dödeln " , sagte er zornig , " ös haut_es mehr ja alles zusammen ' ! "
" Na ja " , sagte der eine und kraute sich die Wange , " freilich , jetzt sein wir Dödeln .
Wir täten sich ja ehe leichter , wenn nicht d' Jungfer Sepherl im Weg stehen und einem der hochwürdig ' Herr nicht allweil unter 'n Füßen herum rennen möchte ' . "
Die beiden Angeschuldigten ließen sich bedeuten .
Die Pfarrköchin nahm , dem Kaplane wiederholt die Hand küssend und drückend , Abschied und ging vor sich hinnickend nach der Küche .
Ja , ja , was man erlebt , wenn man alt wird .
Der alte Herr stieg die Treppe hinan und blieb in seiner Stube , bis das letzte Gepäckstück hinweggetragen worden war , dann folgte er mit dem Handkofferchen .
Als er aus dem Tor trat , empfahl sich der eine Bursche mit vielen Kratzfüßen in ein gute Angedenken bei dem hochwürdigen Herrn .
Der gab ihm einige kleine Münzen .
" Oh , so wäre es nicht gemeint gewesen " , beteuerte der Beschenkte , " der halb was anz' nehmen müßt ' er sich ja frei schämen " , - dabei schloß er die Hand - " ganz für umsonst hätte es sein soll 'n " - , und damit schob er sie in die Tasche .
Der andere Bursche befand sich auf dem Sitzbrette des Leiterwagens , knallte mit der Peitsche und machte sich recht schmal , denn neben ihm sollte Platz , viel Platz bleiben für den Herrn Kaplan ; der reichte eben sein Kofferchen hinauf und war im Begriffe aufzusteigen , da schlich einer heran , der ihm vor wenig Stunden durch die Träume spukte , der Einsam war es .
" Du fahrest fort ? " sagte er .
" Wie d' siehst . "
" Schad ' , dich habe ich leiden mögen .
Hätte da was für dich , weil d' schon a Freude ' an solchen Geziefer hast . "
Der Einsam zog aus der Hosentasche eine Tüte aus steifem Papier , voll Büge und Beulen .
" No , laß schau 'n . "
Der Kaplan rollte das Blatt auf und fand einen jener Käfer , die man , ihrer langen , schön geschwungenen Fühler wegen , Böcke nennt , und der vorliegende war einer der rarsten aus dieser Familie , man konnte lange suchen , ehe man einen solchen fand .
Der alte Herr schmunzelte , als er aber das Exemplar dem Auge näher brachte und merkte , daß dem Holzbocke beide Hörner geknickt waren und die Hälfte der Beine fehlte , da wurde er ärgerlich , zerknüllte das Ganze , wie er es in der Hand hatte und warf es von sich .
" So zugerichtet " , brummte er .
" Na ja " , sagte der Einsam ' , " habe es ja gewutzt , nicht reden darf man mit euer einem . "
Da der Kaplan eine eigentümliche Bewegung im Gesichte des Einsam ' wahrzunehmen glaubte , so bückte er sich rasch und nahm das Papier wieder auf .
" Na , sei kein Esel " , sagte er , "' Gift habe ich mich halte ein klein wenig , weil d' mehr das Vieh ganz aus der Form 'bracht hast , weiter nix !
So ein Tierl is ja kein Ochs , hättest schon können auch heikliger sein ! "
Gutmütig lächelnd schob er den Knäuel in die Tasche ; alles , auch das Wegwerfen hat ja seine Zeit .
" Werde ' halte schaun , wie ich 'n auf gleich bringe .
Danke dir schön : nun , b'hüt dich Gott ! "
Er klopfte ihm auf die Achsel .
" Und sei jetzt fein geschält , du ! "
Der Einsam ' blickte mit geringschätzigem Lächeln nach dem Pfarrhofe und schüttelte den Kopf .
Der Kaplan war auf seinen Sitz geklettert .
" Na , nicht trutzen . lieber nachgeben , gescheit sein !
Vorwärts ! "
Der Wagen fuhr dahin .
Der Einsam stand , mit dem Rücken gegen den Pfarrhof , und sah dem Fuhrwerke nach .
Plötzlich faßte ihn eine schwere Hand an der Schulter , rasch wandte er sich um und befand sich dem Pfarrer gegenüber , blitzschnell mit einem Sprunge kehrte er sich ab und wollte fort .
" Fürchtest du dich vor mir ? " fragte der Pfarrer .
Da blieb der Bursche stehen .
" Sagte ich nicht , wir werden uns schon noch treffen ? " fuhr der Pfarrer fort .
" Nun hätten wir uns getroffen , ich denke aber , es wird für keinen von uns so gefährlich ablaufen , wie du dir einzubilden scheinst . "
" Mö' cht es schon selber glauben ; wann nur du nix anfangest , ich nicht ! "
" Du bist gekommen , vom Kaplan Abschied zu nehmen , warst du ihm denn so zugetan ? "
" Weißt , er hat mir eben nie nix wollen . nicht in Gutem , noch im Üblen . "
" Hättest du ihm denn übel genommen , wenn er dir Gutes gewollt ? "
" Na schau , mir is halte lieber , es will mir einer nicht so und nicht anderscht . "
" Sage mir einmal , wie heißt du denn eigentlich ? "
" Ich heiß nicht anders wie der Einsam ' . "
" Du mußt doch Eltern gehabt haben , nennst du dich nicht nach ihnen ? "
" Eltern ? Hehe , no ja freilich , zwei müssen wohl dabei gewesen sein , aber ich habe nur d' Halbscheide von sö kennt , meine Mutler , mit der ich d' längst ' Zeit in Friede gelebt habe ; die andere Halbscheide , dö sich weniger um mich kümmert hat , war mir zu kein ' Vierteil bekannt - und war dös zuviel - und war dös mein Unglück , der'halb die , von der ich gewußt habe , nix mehr von mir hat wissen wohl 'n . "
" Sprich deutlich , rede dich aus . "
Der Einsam sah dem Pfarrer gerade in das Gesicht , dann neigte er den Kopf nach der Richtung , in der vorhin der Wagen davongefahren war , und sagte :
" Der war nicht so neugierig wie du . "
" Es geschieht nicht aus müßiger Neugierde , daß ich dich zur Offenheit auffordere , meine Pflicht legt mir das nahe .
Ich weiß , du bist eines schweren Verbrechens wegen in Haft gewesen , darum hat dich wohl deine Mutter verstoßen ? "
" Aber sie war nicht im Recht , wäre sie im Recht gewesen , auf die Knie hält ich mich vor ihr hing warfen und ihr Verzeihen erbettelt , aber sie ist nicht im Recht gewesen , und darum bin ich gegangen , wie sie mich wegwiesen hat , und bin ihr nimmer kommen , nicht in ihrer Todesstund ' ! "
" Du bereust nicht eine so schwere Tat ? "
" Nein ! "
" Du sagst so kurzweg nein ? "
" Weil ich nicht kann . "
" Wie , eine so furchtbare Versündigung , die einem deiner Mitmenschen den Tod brachte , ihn vorzeitig aller irdischen Freude , ja vielleicht sogar der ewigen , beraubte , da sie ihn unvorbereitet vor den Richterstuhl Gottes führte , die gilt dir nichts ? "
" Verstehe mich recht , wenn man eine in einem falschen Meinen aufwachsen laßt , da kann man wohl seine Hand und sein Sinn beim Übeltun sein , aber sein Verschulden ist nicht dabei ; darum , was mir schwer auf der Seele liegt , das is meiner Mutter aufs Gewissen gefallen , das hat sie unter die Erde ' brachte - , doch nix von ihr , soll s' in Friede Ruhe 'n !
Meinst aber , daß ich_es den Leuten übel nahm , wann sie sich von mir fernhalten ?
Bewahre , ich selber möchte ja mit keinem verkehren , wie ich einer bin .
Ich und die Leute wir taugen nicht z'samm' , und rechtswegen gehör ich gar nicht da in d' Welt hinein ! "
" Doch !
Vertraue dich meiner Führung an , ich will dich mit Gott , der Welt und deinen Mitmenschen wieder versöhnen . "
" Da machst dir ungeschaffte Arbeit und unternimmst ein unmöglich Ding .
Als der Einsam , wie ich bin , finde ich mich noch am gescheitesten in der Welt z'recht und mit 'n Leuten ab und dö sich mit mir .
Mein Recht , wie im Buch steht , is mir worden , auf ein Verzeihen , dös habe ich gesagt , stehe ich nicht an , und mehr wie der Herrgott wirst du wohl auch nicht imstand sein , selb der kann Geschehenes nicht ungeschehen machen , und dös wäre es alleinig , was mehr half . "
" Sei klug , laß dich zur guten Stunde bedeuten !
Als eine Bitte von mir lege ich dir es ans Herz , mache wenigstens den Versuch , Hause nicht weiter in der Wildnis , wohne dich unter Menschen ein , lebe wie sie , suche da Trost und Erbauung , wo sie diese suchen , und du wirst dich beruhigter fühlen , und sie weiden dich wieder wie ihresgleichen betrachten . "
" Sei doch nicht aufdringlich .
Wenn ich schon selber sage , ich nahm mich niemals mehr dafür .
Glaube wohl , daß s' gegen mich heucheln möchten , dir z'lieb soll ja auch der ganze Handel , nicht mir z'lieb sein !
Wie der Förster d' jung Hund ' abrichte ' , jetzt wichst er s' , drauf streichelt er ihnen es Fell , nur damit er , wenn Geäst kommen , a Ehre aufhebt mit der Dressur , so willst auch du , daß ich fleißig in d' Kirche renn und bete , damit d' a Ehre aufhebst vor der Gemeinde : ich lass mich aber nicht dressieren .
Laß mich verbleiben , wie ich bin , ich tue ja kein 'm ein Übel . "
" Sagt man nicht , daß du Feuer an die Scheunen legst , um die Bauern fürchten zu machen , so daß dir keiner Arbeit zu verweigern wagt ? "
" Sage 'n tut mer's freilich " , grinste der Einsam ' , " aber geschehen is's nie : doch rede ich nix dagegen und lass die Leute ' auch bei einem Glauben , von dem ich meine Nutzen ziehe , just wie du , Pfarrer ? "
" Bursche ! -
Ich sehe wohl , mit dir ist im guten nichts zu richten , so sage ich dir denn kurz und bündig , ich werde dich nächsten Sonntag in der Kirche sehen - "
" Da müßtest gute Augen haben . "
" Du wirst dich sonntags in der Kirche einfinden !
In meiner Gemeinde soll sich keiner auf dich berufen , wie man wohlmeinenden Rat zurückweist und dahinlebt , ohne eine Pflicht gegen Gott noch Menschen anzuerkennen !
Also entweder .... "
" Spar dein Entweder !
Ich komme nicht , da drauf kannst Gift nehmen . "
" Du gehorchst nicht ? "
" Wer bist denn du ? " schrie heftig der Einsam ' .
" Was hast denn du mir z' schaffen ? "
Da faßte ihn der Pfarrer an der Brust .
" Lump , soll keiner Herr über dich sein ?! "
" Weißt , Pfaff " , keuchte der Bursche , " tu dein Pratzel da weg , es möchte dich verdrießen , wenn ich dir eine draufhaue ' . "
Der Pfarrer fuhr zurück wie von einer Natter gestochen .
So standen sie sich gegenüber , der Mann bleich , der Bursche glutrot vor Zorn .
" Elender " , zischte der Pfarrei zwischen den Zähnen hervor , " dann schnüre dein Bündel , falls du eines zu schnüren hast , deines Bleibens ist nicht länger .
Du sollst fort ! "
" Holst du mich vielleicht herunter ? " höhnte der Einsam ' .
" An dir mich besudeln ?!
Die Gendarmen werden dich schon auszutreiben wissen . "
" Soll 'n nur kommen , zeitweise bin ich ja auch Jäger , meine Stutzen habe ich gleich z' Hand . "
" Entsetzlicher Mensch , du sinnst darauf ... ? "
" Sinn du nicht !
Zu sein , wie ich bin und wie ich mag , wenn ich niemand was in Weg lege , das ist mein Recht und da darum wehr ich mich gegen jeden , den d' auf mich hetzest ; denn du selber - wie ös allemal , ob ös eins ins Leben setzt es oder darum bringt es - du haltest dich fern dabei , und a gute Nase hast schon , denn da müßt doch der Teufel lachen , wenn sich a Pfaff ' mit einem Pfaffenbankerten rauft ! "
" Was sagst du ? "
" Mein Vater war gerade so ein heiliger Mann wie du ! "
" Barmherziger Gott ! " stammelte der Pfarrer , dann streckte er die Arme abwehrend von sich und schrie :
" Hinweg !
Fort !
Weit fort , mir aus den Augen ! "
Lachend kehrte der Einsam ' den Rücken und wandte sich zähnebleckend wiederholt zurück , als er auf dem schmalen Fußsteige den Hügel hinabschritt .
Und die Sonne war über die Berge heraufgekommen , und das Tal lag im freundlichen , hellen Morgenlichte .
Daß sich die Burschen Montag abends im Wirtshause versammelten , war hergebracht , daß ein oder der andere Bauer dorthin kam , um seinen Abendtrunk zu sich zu nehmen , war nichts Besonderes , heute aber hatten sich auch die Frommen eingefunden , der Lange , der Schuster und der Schneider und die anderen , deren Art das sonst nicht war , und darum gab es an dem Burschentische verwunderte Gesichter und lange Hälse , und die gewöhnlichen Gäste saßen ziemlich unbehaglich unter den seltenen .
" He , Wirt " , rief der Lange .
" Bin schon da " , sagte der Gerufene hinzueilend .
" Weißt es schon ? "
" Was ? "
" Wirst bald ein ' Kundschaft verlieren . "
" wer ' mir nicht lieb . "
" Wird dich nicht kränken .
'n Einsam meine ich , der soll aus trieben werde 'n .
Freilich , was d' ihm gestern noch auf Borg geben hast , das kannst wohl mit der Kohlen in' Rauchfang schreiben . "
" Soll es hin sein , ich büß es gern ein , wenn wir den nur los werde 'n !
Aber wieso geht denn dös mit einmal so schnell ? "
" Der Bormeister is wegfahren " , sagte der Schuster .
" Heute früh noch bei Zeit " , krähte der Schneider .
" Weiß ich ehe nder " , meinte der Wirt , " aber wohin denn ? "
" Laß dir sagen , laßt euch sagen " , begann der Lange , " ich habe_es vom Gemeindschreiber .
Der Herr Pfarrer is heute früh auf d' Kanzlei gerännt kommen und hat gesagt , der Einsam ' müßt ' weg : in gutem , dasselbe hätte ' er schon heraus , war mit dem nix z'richten - "
" War ehe unser Reden " , brummten etliche dazwischen .
" Ganz unbotmäßig hätte er sich gegen ihn , 'n hochwürdig Herrn , aufgeführt und - dös hat mehr der Gemeindschreiber gesagt - nicht schlecht muß er aufbegehrt haben , weil der Hochwürdig ' nachträglich noch völlig gesprungen is vor Gift .
Na , der Alte wollte erst a G'schrift aufsetzen und ans Schandarmerie-Kommanda schicken , aber der Pfarrer hat gleich gesagt , selb dauert z'lang , gäbe leicht a unnötig Schreiberei hin und her , gescheiter , der Bürgermeister setzet sich selber auf , fahret nach der Kreisstadt und brächt ' vorm Herrn Kommandanten die Beschwernis vor , so daß mehr ohne viel Federlesen den Burschen aufgreift , zum Ausweis verhalt ' und dahin abschiebt , wohin er zuständig is . "
" Ah , so mir nir , dir nix , laßt sich der nicht aufgreifen " , sagte der Schuster , " ich habe ja gehört , er hat sich verschworen , daß er auf sie schießt . "
" Und der halte sein Wort , da gibt_es Mord und Totschlag ! " schrie der Schneider .
" Nur zu , nur zu " , rief der Lange , " soll sich nur zur Wehr setzen , wann s 'n dann kriegen , lassen s' ihn nimmer so bald wieder aus ! "
" Jesses , nein " , sagte der gutmütige Behäbige , " wann ich denke , wie leicht da eins zum Krüppel geschossen werden kann , da bedauern mich doch die armen Leute , die Schtandari . "
" Ach was " , entgegnete der Lange , " das is jener Brot , und ohne uns Bauern gab es gar kein Brot und darum muß der Kaiser auf uns schau 'n und seine Leute ' müssen uns beistehn . "
" No , ein ' schweren Stand werden s' schon haben " , meinte der Schuster , " denn selb ist gewiß , was sich für Gesindel da in der Gegend aufhalte , dös wird alles 'm Einsam zurennen und ihm helfen . "
" An die hundert finden sich sicher z'samm' ! " schrie der Schneider .
" Laß dich nicht auslachen " , sagte der Lange , " ein oder der andere möchte etwa Willens sein , wann er davon erfahret , dazu bleibt aber gar kein Zeit , daß a Kundschaft auskommt , dafür is ja alles so eingefädelt , daß vielleicht morgen schon der ganze Rummel vorbei is !
Ah , der Herr Pfarrer , der weiß sich aus , der fackelt nicht lang herum , dös is unser Mann , und dös sage ich , Männer , daß mehr sagen kann , von heute an hebt sein ' Herrschaft an und die unsere , was wir zu ihm halten ! "
Die Herrschaft derjenigen , welche zu dem Pfarrer hielten , war wenigstens schon so weit gediehen , als sie jetzt aufbrachen - weil kein anständiger Christmensch das Abendläuten im Wirtshaus abwarte - , daß auch jene , deren Mann der Pfarrer just nicht war , gleichfalls zahlten und gingen .
Die Burschen waren nun unter sich und der Schneider-Tomerl beugte sich über den Tisch und flüsterte : " Hört es Bub 'n , sollt 'n wir nicht z'samm' halten und 'm Einsam helfen , d' Schtandari verjagen ? "
" Ah , daß mehr etwa ein ' Banganetstich in' Leib krieget oder ang' schossen wurde ' ? " sagte einer .
" Dazu sein mehr uns z'gut " , meinte ein anderer .
" Und der Einsam ' z' schlecht " , ein dritter .
" Und Kamerad is er ja nicht zu uns ! " erklärte der erste .
" Nein , er is kein Kamerad " , murmelten alle .
" Aber verwarnen sollte mehr 'n doch " , sagte der Tomerl .
" Das kannst schon tun " , sagte einer , " das tu nur , daß 'n nicht unversehens überfallen und aus 'm Nest nehmen , wie eine nackten Vogel ; er soll sich nur wehr 'n für seine Teil .
Wieviel werden_es ihm denn auch zutraun ? "
" Zwei , mehr nicht . "
" Hat er zu seiner Schneide ' a wengerl Glück , wird er selb alleinig mit dö fertig .
Zahlen Wirt ! "
Auch die Burschen gingen , sie wollten nicht länger beim Weine sitzenbleiben , am Ende hätte doch die Rauflust erwachen und den klugen Entschluß , sich nicht einzumengen , rückgängig machen können , denn ein kluger Entschluß ist es immer , zuzuwarten , bis neu ' Regiment älter wird und Klauen und Zähne , die es anfangs so bedrohlich wies , sich abstumpfen .
Der Pfarrer hatte den Tag über auf seiner Stube gesessen , Bücher lagen vor ihm aufgeschlagen , mochten ihn aber wohl nur wenig beschäftigen , denn oft hob er sich von seinem Sitze , ging mit raschen Schritten auf und nieder , hielt dann inne und blickte eine geraume Weile zum Fenster hinaus , von welchem man weit die Straße übersah ; von Zeit zu Zeit zeigte sich auf derselben ein Gefährt , aber wenn die Staubwolken verflogen und es sich erkennen ließ , war es ein anderes als das erwartete .
Nun es Abend geworden war , griff der Pfarrer nach Hut und Stock , verließ den Pfarrhof und ging hinaus aus dem Dorfe , der Straße nach .
Eine gute Strecke hatte er zurückgelegt , da hörte er ein Wägelchen heranrasseln , er blickte auf , der Bürgermeister saß auf dem Kutschbocke , er rief ihn an , und der Dicke riß die Zügel an sich .
" Je , Hochwürden , da auf 'm Beschwersamen Weg ?
Mein Jesus , ich hätte mehr ja doch selber die Ehre ' genommen und heute noch auf 'm Pfarrhof zugesprochen . "
" Laßt es gut sein .
Was gibt_es Neues ? "
" Morgen kommen s' ! Habe selber den Befehl an den nächsten Posten ausfertigen und durch eine Ordinanz abschicken sehen . "
" Ist gut . "
" Habe auch gesagt , daß mehr sich fein in acht nehmen möchte , sie hätten mit einem rabiaten Kerl zu tun . "
" Schon recht . "
Der Pfarrer rückte den Hut ein wenig zurück und fuhr sich mit dem Taschentuche über die Stirn .
" Es bedrückt mich , daß ich da Menschen in eine Gefahr schicke - "
" Io mein , wann es anders nicht geht . "
" Aber der Bursche muß uns aus den Augen , ich habe es gesagt und mit ihm muß der Anfang gemacht werden ; mögen sie ihre Pflicht tun , ich kann ihn da nicht mir zu Trotz sitzen lassen - "
" Das is sicher !
G'wiß nicht ! "
" Sonst brächte auch für weiter Ernst und Strenge kein Gedeihen . "
" Freilich , freilich . "
" Also morgen !
Wollen hoffen , es verläuft nicht so übel . "
" Beileibe , wird nicht so arg werden .
Wohl 'n Hochwürden nicht aufsteigen ? "
Der Dicke rückte auf dem Kutschbocke zur Seite .
" Nein .
Ich danke , Bürgermeister .
Gute Nacht ! "
" Küss ' d' Hand , Hochwürden . "
Der Pfarrer schritt über die Straße und schlug einen Fußsteig ein , der ihn quer durch die Felder auf kürzerem Wege nach dem Dorfe zurückführte .
Er nahm den Hut ab und setzte langsam Fuß vor Fuß .
" Also morgen " , murmelte er , " gut , wenn das vorbei sein wird .
Keine Schwäche !
Schwäche ist sündhaft , denn sie führt zur Sünde ! "
Er seufzte tief auf , dann reckte er sich hastig empor , als würfe er etwas von sich ab , und begann die Felder aufmerksamer zu mustern : er sah nach den leeren und vollen Ähren , nach dem Stande des Klees , er streifte Käfer von den Rispen und schälte Körner aus der Hülse , bald aber warf er den Halm , der ihn eben noch beschäftigt hatte , achtlos weg und ging wieder im gewohnten , strammen Schritte dahin .
Der Steige führte an dem Küchengarten vorüber , der hinter dem Wirtshause lag , derselbe war nicht eingeplankt , aber von so dichtem , hohem Buschwerk umfriedet , daß man die Leute , welche sich daselbst aufhielten , nicht sehen , noch von ihnen wahrgenommen werden konnte , dagegen gestattete die grüne Wand das Horchen wie das Behorchtwerden und hatte Ohren wie manche andere .
Der Pfarrer blieb stehen .
" Das habe ich ja gleich herausg' habt " , sagte der Wirt im Garten , " daß 'm Neuchen Herrn Pfarrer sein ' Reschen nicht ohne is .
Morgen schon jagen s' auf sein Anstiften 'n Einsam davon . "
" Ei , du mein , was macht er sich denn auch mit dem Bub 'n z'schaffen ? " fragte die alte Martha .
" Wird doch kein Schad ' sein um den ? "
" No , schau , er is halte doch zeither in Ruhe und Friede da gesessen , wer weiß , wohin es 'n führt und wozu es 'n treibt , wann mehr ihm hetzten mit einmal gröber kommt als grob ?
Dasselbe hätte ich mir nicht erwartet von dem geistlichen Herrn , von ihm schon gar nicht ! "
Da ließ sich die Kellnerin vernehmen : " Dö Ahnl redet , sie dürft ihn kennen . "
" Ei , freilich wohl besinn ich mich auf ihn . Hab ' ich dös noch nicht gesagt ?
Ach , das is nicht schlecht , daß ich dös noch nicht berät 't habe !
Wohl , wie noch mein Alter gelebt hat und wir drüben in Gutenhofen gehaust haben , zur selben Zeit , wo wir einig worden sein , daß wir da das Wirtshaus kaufen wohl 'n - selb is wohl auch schon über fünfundzwanzig Jahr ' her - da habe ich 'n gut kennt 'n Eisner , 'n hochwürdigen Herrn , als blutjunges Kaplanerle Habe ich 'n kennt . Ja . "
" Ah , da schau , is dös der nämlich ' ! " wunderte sich der Wirt .
" Derselbe ' , der nämlich ' nicht !
Damals war er anderscht .
Je , da haben s ihn bissel gut leiden mögen , weil er halte gegen arme Leute ein so viel erbärmlicher Herr gewesen is .
Einer guten Bekennten von mir , der Auhoferin , is er in ihren letzten Nöten beigestanden ; mein , die arme Seele hat a grimme Angst g' habt vorm Tod und vorm Teufel , aber er hat ihr nicht die Höll ' heiß und es Sterben bitter gemacht , gar lieb hat er ihr zugeredet , von der Erbarmnus Gottes und der himmlischen Freude , so daß s' getröstet und ergeben die Augen geschlossen hat .
Ja , dasselbe hat 'n Leuten rechtschaffen gefallen , und weil er bis zum Ende geg 'n d' Mutter so gut g' wes 'n is , hat auch die verwaiste Dirne , die Juliane , zu ihm aufg' schaut wie zu eine Heiligen . "
" Wird ihr nicht schwer ankommen sein " , sagte die Liesel , " er is ja noch heute a sauberer Mann . "
" Gehe zu , du Unend' !
Freilich , da redest du denen ganz nach'm Maul , die ihm damals aufbracht haben , daß er öfter in der Dirne ihrer Hütte Zug sprachen hätte ' . "
" No , mein , wir sein alle sündige Leute , hätte der Herrgott lauter Engeln wollen , hätte er d' Welt nicht erschaffen .
Mas hat denn der Pfarrer auch in der Hütte z'suchen gehabt ?
Wäre ihm ums Beten gewesen , hätte er ja bleiben können , wo er daheim war , in der Kirche . "
" Ei , Liesel , laß dir sagen " , lachte der Wirt , " ein Schelm denkt halte allemal , wie er is . "
" Frag 'n mehr doch Vorehe d' Ahnl , ob der Schelm nicht recht hat ? "
" Ich kann da nix sagen " , entgegnete die Alte , " weil ich nix weiß , und man muß auch nicht alles sagen , was mehr weiß , aber da wüßte ich wirklich nix . "
" Aber eins wird d' Ahnl wissen , was s' uns wohl noch sagen könnt ' .
Was ist denn weiter mit der Dirne g' schehn ? "
" Mit der Auhofer-Julian ' ?
No , bald hat sie es kleine Anwesen verkauft und is nach der Stadt fort . "
" So ?! "
" Was lachst denn da dazu so fletsch übers ganze Gesicht ? " " No , eins möchte ' ich halte noch gern wissen .
Ist s' leicht vom Ort Weggang , oder hat s' schwer tragen ? "
Da erschraken die im Garten , denn außen stürzte jemand hastig an den Büschen vorüber , einzelne vorstehende Zweige schnellten hinter ihm zurück , andere knickten .
* Als der Pfarrer in der Stube angelangt war , schraubte er den Docht der Lampe empor und versuchte ihn anzuzünden ; seine Rechte , in der er das Zündholz hielt , zitterte , er war bleich , und Schweißperlen standen ihm an der Stirn .
Jetzt schlug die Helle auf .
Aber heute war der Himmel wolkenleer , und zwischen den dunklen Fensterrahmen erschien aufdringlich grell das Bild der mondbeleuchteten Gegend ; hoch ragte der Berg an , dessen beide Zacken wie verkalkte Knochen gleißten .
Der Pfarrer ließ rasch die Vorhänge herab .
Dann saß er , den Kopf in beide Hände vergraben , über der Legende der Heiligen und da las er - Blatt für Blatt , von Tag zu Tag des Jahres , Namen um Namen - daß sie stark gewesen in der Gnade vor dem Herrn , ohne diese auch arm , schwach , reuig ... .
Die Lampe verflackerte im Frührot .
Früh am Morgen hatte der Schneider-Tomerl das Dorf verlassen und war gegen das Gebirge gewandert .
Nachdem er etwa eine Stunde rüstig ausgeschritten , erreichte er einen Berg : bis zur halben Höhe stieg derselbe mählich an , war mit dürftigem , buschigem Tannenwuchs bestanden , durch den viele Fußsteige liefen , wo aber diese sich verloren und der Busch ein Ende nahm , ragte eine mächtige Felswand steil empor .
An dieser kletterte nun der Bursche auf einem schmalen , gefährlichen Pfade hinan , bis nahe dem Gipfel , wo eine steinige Fläche , nicht größer im Gevierte als die Dorfschulstube , vorhing , dahinter zeigte sich in der Wand eine Höhle , der Eingang derselben war mit Latten und Brettern verwahrt , Moos und Streue stopften Ritzen und Spalten , in der Mitte stand eine kleine Tür offen und ließ Luft und Licht ein , Rechtsseite brach das Kniestück einer eisernen Ofenröhre aus der Verschalung hervor , und der Rauch hatte über ihr das Gestein mit einem manneshohen schwarzen Streife gezeichnet .
Der Schneider-Tomerl rief zur Tür hinein : " Guten Morgen !
Beschwersame ist_es zu dir anzusteigen . "
Da trat der Einsam ' heraus und sagte brummig :
" Es hat dir es ja niemand geschafft , und ich Habe auch nicht nach dir verlangt . "
" Tu doch nicht zuwider geg 'n mich " , sagte Tomerl , " ich komme nur , daß ich dich verwarn ' .
Es dürften dir heute leicht noch ein paar zusteigen , die dir nix Gutes wöllen , geg 'n die setze dich . "
" Ich erwarte ' s' ehe ' . "
Der Einsam verschwand für einen Augenblick in seine Hausung , dann kehrte er zurück , einen jener plumpen Karabiner mit Steinschloß in der Hand , mit denen vor Zeiten die Reiterregimenter ausgerüstet waren .
" Is ja gut " , sagte der Schneider-Tomerl , " aber wann s' dir einmal auf 'n Leib gerückt sein , dann nützt dir das Knallbüchsel gar nix .
Solltest dich doch nicht so beschleichen lassen , bin ja ich jetzt vor dir gestanden , wie vom Himmel gefallen . "
" Bild dir doch dös nicht ein " , lachte der Einsam ' , " ich habe dich wohl gesehen , schon wie d' unten durch 'n Tann h'raufg' schloffen bist . "
" Dann is es schon recht .
Ich wollte dir es nur sagen , daß du_es weißt und dich danach richten kannst : erwarte s' jetzt oder gehe ihnen aus 'n Weg , wie dir_es ansteht . "
" Darauf kannst dich verlassen , daß ich s heimschick ' , mag es jetzt in gutem sein , oder , wenn sie sich nicht bedeuten lassen , auch in üblem .
Dasselbe kannst schon denen sagen , die dich auskundschaften geschickt haben . "
" Einsam ' " , rief der Schneider-Tomerl beleidigt , " mich schickt niemand !
Daß d' es weißt , ich komme von freien Stücken , dich verwarnen , und ging es nach mir , stünde ich nicht alleinig da , sondern wäre 'n wir Bub 'n alle zur Stelle und täten dir helfen , aber die Letfeig'n habe 'n kein Kurasche nicht und bleiben lieber daheim . "
" Hab 'n ehe recht , dös is mein ' Sache ' , die jener nicht .
Was soll 'n sie sich einmengen ?
Ich half ja auch kein von euch . "
" Is dalket genug , nur Z'samm' halten hilft !
Heute kommt d' Reih ' an dich und Nachdreher kommt s' an uns . "
" Ah ja , du bist der nämlich Schneider-Tomerl , von dem ich schon reden gehört habe !
Du lebst mit einer Dirne und die kriegt auch Kinder , ohne daß der Pfaff ' seine Seg 'n dazu geben hat ?!
Hehe !
Ei ja freilich wohl , da wird er dir schon zusteigen der gestrenge Hochwürden , dös is gewiß , und dö anderen werde 'n dich fein sitzen lassen , dös is auch sicher ! "
" Wohl , sie traue 'n sich da nicht und anderswo nicht , dös weiß ich ehe , aber dös möchte ich auch wissen , warum die Geistlichen , in deren ihr ' Sache ' sich doch gar kein Mensch einmengt , in aller anderen Leute Sache sich einmengen ? "
" Ja , es mag eine wohl Wunder nehmen . "
Der Einsam setzte sich auf einen Steinblock und ließ den Hahn des Karabiners ein paarmal spielen , daß die Funken stoben , dann begann er die Waffe zu laden .
" Aber , mein lieber Tomerl , dich bemißt nix , daß du mit der Dirne haust , und tust du_es , so tust d' es ihnen z' Fleiß , doch bei mir da kommt eins aus 'm anderen , ich brauchte mich jetzt da nicht auf d' Hinterfuß ' z'stellen , hätte ich nicht getan , was ich getan habe und was nie geschehen wäre , wann nicht um eine von sö ! -
Mein Mutter war , glaube ich , Kleinhäuslerstocher , und wie sie sich als freiledige Dirne in ihrer Heimat mich d'erwirtschaftet gehabt hat , ist s' nach der Stadt ' zog 'n und hat mich dort auf d' Welt 'bracht .
Sie wollte sich wohl unter der Meng ' verliere 'n , die Stadtleut ' sein auch nicht braver und schlechter wie andere , nur weil ihrer so viel mehr auf eine Fleck z'samm' hausen , so tragt sich unter sö auch häufiger zu , was einzelweis da herraust auf 'm Land gleich ein groß ' Aufsehe 'n macht - und mehr nimmt dös gar nicht hoch auf .
Sie hat mich so rechtschaffen erzogen , wie sie_es verstanden hat , und wie ich soweit zu Vernunft kommen bin , daß mir aufgefallen is , andern Kinder reden auch von ihrem Vaters , da habe ich auch nach dem meine gefragt , hat es geheißen , der wäre im Himmel , aber ein Bruder von ihm lebet noch , ein geistlicher Herr , der für uns zwei , für mich und mein ' Mutter sorgen täte .
Ich weiß , daß ein ' Reih ' von Jahren allemal zu bestimmten Zeiten Brief mit Geld kommen sein , und jeden Tag vorm Schlafengehen is der hochwürdige Herr Onkel ins Gebet mit einbeschlossen worden .
No , weil mehr mir angemerkt hat , daß mir nix abgeht , ich auch 'm Gewand nach sauber gehalten war und fleißig in d' Schule ' gerännt bin , gleich als sollt nix anders aus mir werden wie a Student , so habe 'n sich d' Leute ' gegen mich gar nimmer ausgewußt , sollen s' > Du , Bub < zu mir sagen , oder > Sö , junger Herr < .
Aber wie mit einmal die Brief vom hochwürdigen Herrn Onkel seltener word 'n sein und mit ihnen auch es Geld , da hat_es gleich geheißen :
> Du , Bub , du darfst deiner Mutter nicht weiter zur Last fallen , du mußt in a Lehre ' ! <
Na und da war ein Fleischhacker , der mich gern gesehen hat , der hat mich aufgenommen ; es Ochsend rschlagen war just nicht mein ' Freude ' , aber es hat sich halte so geschickt .
Paar Jahre habe ich noch duckmausert , dann war ich mit einmal ein Lackel , so groß , wie ich jetzt bin , da hhab' ich mich zu meinesgleichen gehalten , bin in d' Wirtshäuser und zu Unterhaltlichkeiten mit , oft sein wir auch an eine
Ort mit die Knecht ' z'samm' troffen , drunter war einer , was 'n Aufhackknecht nennen , der war gegen uns Lehrburschen , ich mag sagen , was da ein Großknecht geg 'n eine
Buben , der Schaf halte oder Gänse hüte , und haben wir uns viel von ihm gefallen lassen müssen , doch dös is so herbracht ; einmal aber war_es , auf einer Kirchweih ' , ich will Grab mit eine mordsauberen Mädel zum Tanz antreten , da kommt er auf mich zu , schupst mich auf d' Seit ' und sagt : > Gehe weg , Banker ! <
No , mich hat das sakermentisch verdrossen , ' so mehr , weil dö Saubere dabeigestanden is , und ich sage ganz keck :
> Eine selben gäbe ich ihm nicht ab ! <
Da hat er wohl denkt , mit mir wurde er gleich fertig sein , wann er mir vor all 'n Leuten zuschreit , weil ich ja meiner Mutter ihren Nam ' führet , hält mich dö ledigerweise ' geboren und kein Vätern auszueisen gehabt , und ich war ' also , was er mich g'nennt hat !
Aber ich habe wider ihn geschrien , eine Durcheinander halte , wie man tut , wenn mehr sich ärgert .
Wie mein Vater , der es wohl ehrlich gemeint hat , zur Unzeit versterben sein dürft - und wie mehr es meiner Mutter wohl auch nicht als Schande ' hat aufrechnen können - sonst hält gewiß es Vaters leiblicher Bruder , mein hochwürdiger Herr Onkel , die Hand von uns ab zog 'n . "
Der Einsam ' stand auf , mit zitternden Händen legte er den Karabiner hinter sich auf den Stein und trat auf Tomerl zu .
" Jetzt lache nicht über das , was ich dir sage .
Da hat der Knecht angehoben , mich aufz'klär'n , was mehr in der Stadt von eine geistlichen Herrn Onkel halte , wie dös für gewöhnlich sein eigener Bruder wäre und es selbe Verschwägern mit saubere Weibsleute ' nicht unlustig fände !
Und nun hat er sein Schandmaul ausg' leert und kein Aufhören mehr gewußt und dö , dö h'rumg' standen sein , die haben sich vor Lachen z'samm' buckelt und geschrien , und daneben stehe ich , wie mehr als Bub is , blitzdumm , ohne Arg und Falsch in der Seele , ohne eine Ahnung von dem säuischen Durcheinander , wie er auf der Welt vorkommt !
- Mein ' Mutter war in meine Auge 'n a Heilige , und der Onkel war mein hochwürdiger Wohltäter , und dö zwei einzigen Leute , zu denen ich aufgeschaut habe , wo ich gemeint habe , nach dö mußt sich richten , was a braver Mensch werde 'n will , dö mußt ich jetzt heruntermachen hören , daß wohl kein Hund kein Stückle Brot von so genommen hätte , und wie der Knecht kein Ende find und sie fort und fort all es nennt , nur nicht heilig und hochwürdig , da habe ich 'n ein elendigen Lügner geheißen , so er mehr dö verunehrt , und habe ihm es Maul halten geschafft !
Auf dös schlagt er mich ins Gesicht , und drauf habe ich nix mehr gewußt , nicht , was ich rede , nicht , wie mehr a Messer in d' Hand kommt , und nicht , wonach ich damit Stich . "
Der Einsam ' holte ein paarmal tief Atem , ehe er fortfuhr :
" Aber maustot ist er vor mir gelegen , und ich mußt es wohl glauben , wie mehr mir gesagt hat , ich hätte ihm es antan .
Gleich von der Stelle haben s' mich fortgeführt , aber im Arrest noch hat mich der Trotz aufrechtgehalten ; er war selber d' Schuld , und ich Habe nur meiner Mutter und es Vaters leiblichem Bruder die Ehre gewahrt !
Doch da is meine Mutter Zug rennt kommen mit fliegende Haar und - Jesus , was ich ' tan hätte ' ?
Und das wäre die Straf Gottes für ihrer zwei Versündigung und für mein Unrecht ' > Auf- der-Welt- sein ! <
Ah ja , dö Weibsleut , nicht schrein können s' z' rechter Zeit , das Gang geg 'n ihren Will 'n und Nachdreher schießt ihnen d' Schamhaftigkeit ein und sie können auch nicht Rechtzeit reden .
Hätte ' s' früher es Maul aufgemacht , jetzt is's ihr freilich gegangen , wie a offene Schleusen , und ich habe alles erfahren , daß derselbe Geistliche wohl mein Vater wäre , und sie und der nix anders , als wie_es der Knecht geheißen hat und ich eb 'n auch !
Das kannst du dir nicht vorstellen .
Tomerl , wie mir da g' wes 'n is , wie ich eich sehen habe , daß ich ja jede Wort hätte ' einstecken müssen , weil es bittere Wahrheit war , daß ich da a Ehre habe wahren wollen , wo d' nackte Schande ' an allen Enden vorgeschaut hat , daß kein Körndel Recht und kein Stäuberle Vernunft dabei war und ich eine Menschen ganz für nix und wieder nix umbracht habe ' ! "
Der Einsam rieb sich mit beiden Händen die Stirn .
Mit leiserer Stimme sagte er dann : " Fünf Jahr ' haben s' mich behalten , aus Gnaden nur Fünf !
Dann bin ich freikommen .
Mein Mutter hat mich von sich gewiesen , ich bin gegangen , und mir haben uns nimmer wieder gesehen .
Ich habe gehofft , sie wurde 'n noch zum Militari nehmen , war mehr recht gewesen , in der Kasern kann mehr sich verkriechen und vor 'n Feind hätte ich mich gern gestellt , aber der Arzt hat gesagt , meine Füße taugen nicht , und so konnte ich wieder gehen .
In der Stadt kann mehr 'n Leuten nicht ausweichen , da sein ihrer zuviel , so bin ich halte fort , daher , wo s' schütterer sein , denn mit sö will ich nix z'tun haben , und ich weiß ja recht gut , sö auch nicht mit mir , und wer anders sagt , der redet falsch , z'samm'g' hörig sein s' einmal , und jeder scheut den , dem einer aus ihrer Gemeinschaft unter 'n Händen 'blieb'n is , und g' Rat mehr erst so weit außerhalb aller Z'samm'g' Hörigkeit , dann paßt mehr auch nimmer dazu ; wie in einer Mauer ein lockerer Stein , den nix halte und er selber nicht , müßt mehr bald wieder herausfallen .
Zweifach bin ich von sö geschieden , durch die unehrliche Geburt und durch mein Tun , aber meiner Geburt wegen , an der doch ich kein Schuld trage , kann ich mich nicht schämen , und mein Tun , auch durch die Lügenhaftigkeit anderer hellauf in Unsinn verkehrt , kann ich nicht bereu 'n ? aber halte als ein Ganzes bedrückt mich , dös bin ich nicht los word 'n und werde es nie los ! -
Nun weißt all mein Erlebt , und ich hält mehr es wieder einmal von der Seele heruntergeredet , und jetzt täte st mehr wohl a Freundschaft , wann d' wieder gingst und mich allein ließ'st .
B'hüt Gott !
Und wann mehr heute oder morgen was zustoßt , kannst_es ja 'n Leuten sagen , wie_es mit 'm Einsam beschaffen war und wie sich der aus ganz eine gerechtem Einsehen , gegenseitigen Fried's halber , da heroben einbeschlossen hätte , wie a wildes Tier ! "
" Du mein lieber Herr und Gott " , sagte der Schneider-Tomerl , indem er sich zum Gehen anschickte , aber erst zögernd Schritt für Schritt zurücktrat und mit großen Augen und unsicheren Blicken nach dem Einsam starrte .
" No , du , du hast schon auch dein schön ' Teil Jammer darlebt !
Halt ja , dein schön ' Teil Jammer ! -
B'hüt dich Gott , Einsam ' ! "
Der stand eine geraume Weile , den Blick vor sich in das Leere gerichtet ,- als er ihn wieder senkte , da sah er am Fuße des Beiges den Schneider-Tomerl wie toll durch den Tann ' laufen , auf der Straße haltmachen und mit beiden Armen Zeichen heraufgeben .
" Der Narrisch ' , was will er mir denn ? " brummte der Einsam , und ärgerlich darüber , daß er ihn nicht verstehen konnte , winkte er ihm , zu gehen , und wandte sich ab ,' doch den schmalen Pfad seitwärts nahm er nicht in acht und gerade gegen die Wand reckte der Bursche da unten weisend und warnend die Hände , denn , kaum im Busch , war er von zwei Gendarmen angehalten worden , die er jetzt vorsichtig ansteigen sah .
Der eine war ein graubärtiger Mann von gedrungenem kräftigem Körperbau , der andere war jung und schlank und überragte seinen Gefährten wohl um eine Kopflänge .
" Nur erst oben sein " , flüsterte der Alte , " denn wenn er uns früher wahrnimmt und es uns übel meint , so jagt er uns mit Steinwürfe da von der Wand , wie ein fauler Hüter die Geiß aus 'm Feld , und wir können uns nur auch gleich zum Hupfen und Springen anschicken wie die !
Nur erst oben sein ! "
Immer bedachtsam vorrückend , waren sie bis auf wenige Schritte dem Ziele nahe gekommen , da versah es der Jüngere für einen Augenblick , sein Seitengewehr schlug klirrend gegen das Gestein , der Graubart stieß einen halblauten Fluch aus , und der Einsam ' raffte mit Hast seine Waffe auf und sprang hinzu .
" Ho , Leute , was wollte_es ?
Was soll es geben ?
Steht es , oder ich schieß ' ! "
" Das laß sein " , sagte der Alle , der voranstand , und blinzelte dem Einsam ' vertraulich zu .
" Ich meine schon selber , daß einem da a klein Körndel Blei 'leicht es Übergewicht gäbet , aber sei gescheit und habe ein Einsehen , wir kämen ja ganz unschuldigerweise ' dazu , uns kann doch gleich gelten , haust du da oder anderswo , wir sein dir nicht Feind , wir sein ebn kommandiert , und schau , da müssen wir halte gehen , weil dös unser Pflicht is und unser Brot . "
" Ei , rede du freundlich , weil d' eine noch nicht beim Kragen hast ! " schrie der Einsam ' .
" Ob euch mein Einfangen a Vergnügen oder a Beschwernis macht , danach frag ich nicht , das gilt mehr gleich , und rede ts mehr nicht von Pflicht und von Brot , Pflicht euch nicht zu so was und freßt kein solches !
Wohl 'n mehr dö Herrn vom Gericht was , Solln s' selber kommen , handlangert ihnen nicht , und wann euch ein jeder , wie ich , die Zähn in' Rachen einischlaget , dann möchte sich wohl bald im ganzen Land keiner mehr zu euren Brot melden , und wir wurden einmal statt die klein ' Hund ' die großen bellen hören , wann sich dö noch traun . "
Der Graubart war unmerklich ein paar Schritte vorwärts gerückt und hielt seine Flinte recht wie einen Gangstecken gegen den Boden gestemmt , jetzt schwang er sich mit einmal vornüber und stand mit einem Ruck auf der Steinplatte .
" Gib dich ! " rief er .
Da krachte ein Schuß , und der Alte brach zusammen .
, , Him > melherrgotlssakerment " , preßte er zwischen den Zähnen hervor , die er vor Schmerz zusammenbiß .
" Ich habe es ja gewußt , wo ein Pfaff dabei is , geht es nicht gut aus . "
Der Einsam aber wollte den einen Gegner vollends unschädlich machen , mit hochgeschwungener Waffe sprang er auf ihn zu , - und hat er ihn mit dem Kolben vor den Kopf geschlagen und ihm das Gewehr entrissen , dann ... .
Da stemmte der andere Soldat die Schulter gegen die Wand und die Füße wider den Boden , riß die Flinte an die Hüfte und gab Feuer .
Der Einsam schnellte empor , weit weg flog seine Wehr in das Gestein , lautlos überschlug er sich nach vorn und lag tot .
Der Widerhall zweier Schüsse , der rings in den Bergen nachgrollte , hatte das weite Tal in Aufregung versetzt , das Dorf war belebter wie an einem Feiertage , es litt die Leute nicht auf dem Felde und nicht in den Stuben , und wer nicht durch die Gassen strich , der trat doch unter seine Haustür ; in Gruppen , die sich wechselnd sammelten und lösten , besprach man sich lebhaft , und jeder versuchte in seiner Art und nach seinem Meinen das Geschehene vorherzusagen , und wer im Orte bei Amt und Ansehen war , vom Gemeindediener bis zum Bürgermeister , hatte diejenigen zu beschwichtigen , die überzeugt waren , der Einsam ' habe beide Gendarmen von der Wand geschossen und käme sicher noch heute Nacht zugeschlichen , um das Dorf in Brand zu stecken .
Nur der Pfarrer ließ sich nicht blicken , und der Pfarrhof lag so ruhig auf seiner Höhe , wie wenn ein gewöhnlicher Tag wäre und als könne Furcht und Schreck , von denen die da unten bewegt werden , nimmer zu ihm ansteigen .
Spät am Nachmittage pochte es an die Stubentür des Pfarrers und , ohne den Zuruf abzuwarten , trat der Bürgermeister ein .
" Schöne Bescherung " , keuchte er und ließ sich ohne Umstände in einen Stuhl fallen .
" Nun , was gibt_es , Bürgermeister ? " fragte der Pfarrer , von dem Buche , über dem er saß , aufblickend .
" Furchtbare Geschichten , Hochwürden , furchtbare Geschichten !
Der Einsam hat Wort gehalten und sich zur Wehr gesetzt ,- ein ' Schandar ' hat er angeschossen und wollt gerade über ihn her , da hat der zweite auf ihn antragen und losbrennt und hat 'n nur z'gut 'troffen ; hin ist er ! "
" Der Bursche tot ?
Gott verhüte es ! " rief der Pfarrer , sich rasch vom Sitze erhebend .
" Ei mein , da verhüte sich nix mehr , maustot ist er . "
" Ach , daß das so Übel ablaufen mußte " , seufzte der Pfarrer .
" Ich dachte nicht , daß er es im Ernste würde darauf ankommen lassen , aber wenn er sich zur Wehr setzte , dann wußte er auch , daß ihm das bevorstehen konnte !
Da habt Ihr_es , Bürgermeister , störrisch bis zum letzten , wider alle und wider alles , ganz ungefüg für die menschliche Gemeine ; wohin würde das auch noch am Ende geführt haben ? "
" Na , das mag mehr wohl sagen , Schade is just keiner ! "
" Es ist das traurig , sehr traurig , und wir können es beklagen , aber " - der Pfarrer hob die Schultern - " wir haben uns nichts vorzuwerfen , unser Vorgehen war gesetzlich und notwendig , und dieser Verlauf entzog sich eben aller menschlichen Voraussicht , der Bursche selbst hat alles getan , um ihn herbeizuführen ; nun , es ist so , sei Gott seiner Seele gnädig ! "
" Amen " , brummte der Bürgermeister , und nach einer Pause begann er wieder :
" Aber es Schönste - daß ich sage - dös kommt erst nach !
Der Schandar hat seine verwundeten Kameraden herunterschaffen , auf eine Wagen bringen und nach 'm Kommando führen lassen , er selber aber hat sich mit der Leiche vom Einsam auf 'n Weg gemacht , und jetzt bringt er uns 'n da her ! "
" Wie , hierher nach unserem Dorf ?
Ja , wie konnte er das nur ? "
" Na , trage 'n ihm 'n doch vier Männer auf einer Bahr ' . "
" Ehe " , machte ärgerlich der Pfarrer .
" So geradezu ist das ganz unüberlegt und voreilig - "
" No ja , jetzt haben wir 'n aber einmal da , und ich täte recht schön bitten , Hochwürden möchten gestatten , daß er halte derweil , bis d' Beschau kommt , in der Totenkammer auf 'm Freitehof beig setzt wird : sonst legen s' mehr 'n frei ins Gemeindhaus , und ich könnt vor Graus dort nimmer verbleiben . "
" Ich habe nichts dagegen .
Der Mesner hat die Schlüssel in Verwahrung .
Lassen Sie aufschließen .
Aber den Gendarmen rufen Sie mir , mit dem Mann möchte ich sprechen . "
" Werden ihn ehe gleich da haben und all es mit , was auf 'n Füßen is , ich bin nur vorauf , eb 'n , daß wir d' Schlüssel kriegen .
Da hör ich s' ja schon kommen ! "
Von außen schlug das Gebrause einer nahenden Menge herein .
Der Pfarrer und der Bürgermeister traten an das Fenster .
Da wogte es von unten herauf , eine schwanke Tragbahre in der Mitte , vor der alle scheu zurückwichen , so daß sich um sie ein stetig freibleibender Fleck zeigte und rundum ein dunkler Ring , in dem sich alles drängte und wirrte und stieß , und so wälzte sich das Ganze langsam heran .
Als die Leute des Pfarrers ansichtig wurden , hielten sie stille und rückten die Hüte , und die Träger setzten ihre Last gerade unter dem Fenster ab .
Der Pfarrer dankte , mit einem scheuen Blick streifte er die Bahre und trat zurück .
" Herr Schandar , sollte_es h' raufkommen " , rief der Bürgermeister zum Fenster hinab .
Wenige Augenblicke darauf trat der Gerufene in die Stube , und hinter ihm drängte sich ungebeten eine Schar ein , Männer und Weiber , Burschen und Dirnen , auch Kinder , die sich scheu in die Ecken drückten oder an die Kleider der Angehörigen klammerten .
" Guten Tag , Hochwürden " , grüßte der Gendarm .
" Guten Tag !
Sagen Sie mir nur , wie konnten Sie denn , ohne eine Weisung abzuwarten , den Leichnam hierher schaffen lassen ? "
" Entschuldigen , Herr Pfarrer , aber den konnte ich ebensowenig oben lassen wie meine verunglückten Kameraden , der mußte in die Pfleg , und der Tote muß vor die Beschau , und die Herren vom Gericht , die können wir nicht da hinauf bemühen , den Kreisphysikus kenne ich , das is schon ein alter Herr , dem hätte man sowieso die Leich ' beistellen müssen . "
" Gut , aber konnten Sie denn nicht vorläufig die Leiche dort in der Nähe in einer Hütte unterbringen ? "
" Nein , Hochwürden , da scheuen sich die Leute ' zuviel , bemisse kann man es nicht und bereden würde man es nicht , das wäre ' verlorene Zeit . "
" Nun , lassen wir es gut sein , es ist einmal geschehen .
Aber sagen Sie mir , weiß man nun , wo der Bursche her ist und wie er heißt ? "
" O ja " , der Gendarm griff nach seiner Brusttasche , " bei der Nachsuchung hat sich ein Taufschein gefunden .
Er is von Gutenhofen , der uneheliche Sohn der Kleinhäuslerstocher Julian ' Auhofer . "
" Jesus , Maria ! " schrien plötzlich einige auf .
Das Gesicht des Pfarrers war fahl geworden , seine Züge , aus denen starres Entsetzen sprach , arbeiteten , als erstickte es ihm einen Schrei oder würgte ihm ein Wort ; mit beiden Händen griff er hinter sich nach der Mauer , glitt an derselben nieder und schlug schwer zu Boden .
Man sprang ihm bei , und als er wieder zu sich kam und man ihn aufrichtete , da stammelte er : " Geht ! -
Ein Glas Wasser ! -
Es wird sich ja geben . - Geht - laßt mich allein ! "
Er wies die Leute fort , zögernd drängten sie nach der Tür , und langsam verließ einer um den anderen die Stube .
Und als er allein stand , da blickte er nach jener Ecke , wo das Bildnis des Gekreuzigten hing , lange starrte er auf dasselbe hin , plötzlich rang er die Hände ineinander und hob sie empor .
" O Herr !
Strafst du an den Gefühlen , die wir verleugnen ?! "
Dann wankt " er zu dem Betschemel , dort kniete er , zusammengekauert , und Schauer um Schauer schüttelte seinen Leib .
* Und als der Mond heraufkam und durch das Fenster lugte , da saß der Mann beim Lampenlichte , seine linke Hand lag schlaff auf einem Blatte Papier , das seine zitternde Rechte in ungefügigen Zügen beschrieb .
" Euer Eminenz !
Bei der väterlichen Huld und Gnade , die ich nie vergebens angerufen , beschwöre ich Sie - "
Die Flamme flackerte unruhig , durch eine eindringende Welle der Luft bewegt , die außen milde dahinstrich und in der alles badete in lauer Sommernacht ; sie fächelte auch um den Toten , der einsam lag , ungerührt .
O , daß nichts in seinem Wesen , seinen Zügen als verwandt gemahnte ! -
Der Schreiber fuhr jäh empor , und die Feder kreischte über das Blatt .
" Entheben Sie mich sofort meiner Stelle hier und lassen Sie mich in einem Orden strengster Observanz meine Tage beschließen .
Von einem furchtbaren Geschicke ereilt , unwürdig befunden , ein Rüstzeug des Herrn zu sein , liege ich unter seiner Hand zerbrochen . "
- Er hob die Augen zum Himmel empor . -
Wie bleich der Mond hersieht !
So bleich und unbewegt ist wohl auch das Gesicht des Toten - und jetzt könnte man in dessen Zügen forschen , - wenn nicht der Blick vor Grauen versagte !
Noch einmal ermannte er sich und schrieb weiter : " Sobald ich von hier erlöst sein werde , eile ich zu Euer Eminenz , Beichte abzulegen , zerknirscht , doch ohne Hoffnung auf Sühne , denn mit furchtbarer Klarheit ist mir der Sinn dafür erschlossen worden , daß es Verschuldungen gibt , die , nach den Worten der Schrift , weder hier noch dort vergeben werden , weil wir selbst sie uns nicht verzeihen können und der milde Vaterblick des Barmers durch das Düster unserer Seele verschleiert bleibt . "
- Da versagte der Lampe die Nahrung , der Docht glimmte matt , einem Ölflämmchen gleich , wie eines jetzt zu Häupten des Toten leuchtete , und in einem Lichtkreise , schwank und ungewiß , wie er hier über der Tischplatte zuckte , starrte das Gesicht !
- " Ich komme ja " , rief der Pfarrer sich erhebend , " ich komme !
Ich will dich noch einmal sehen mit anderen Augen - mit anderen Augen ! "
Er brannte das Wachslicht einer kleinen Handlaterne an , verließ den Pfarrhof und trat hinaus in die sternenhelle Nacht , aber er blickte vorsichtig um sich und barg das Licht unter seinem Kleide , daß es seinen nächtlichen Gang nicht verrate , und mit hastigen Schlitten glitt er dahin , vorbei an der Kirche , um deren Ecke , nach dem eisernen Gittertor , das auf den grasbewachsenen Friedhof führte ; hier schlugen schwanke Halme gegen seine Füße , nicht breite , schwere Blätter , wie damals , als er durch jenes Gärtchen , in welchem mehr Klette als anderes wuchs , so verstohlen zur Mutler schlich - wie jetzt zu dem Kinde .
Als er die Tür der Totenkammer öffnete , da dröhnten die Eisenplatten , und mit einem langgezogenen , schrillen Tone drehte sie sich in den verrosteten Angeln .
Und als er des Toten ansichtig wurde , da deckte er erst die Augen mit der Hand und zog diese mählich weg , als wollte er sich an den Anblick gewöhnen ; er faltete die Hände , als bäte er dem bleichen Burschen etwas ab , dann streckte er , wie beschwichtigend , die Rechte gegen ihn und legte sie ihm auf das Haupt .
Er zog sie durchschauert zurück .
Und jetzt mahnte ihn dieses Antlitz mit den finster zusammengezogenen Brauen an ein anderes , das plötzlich lebhaft in der Erinnerung vor ihm stand , wie er es gesehen in jener Scheidestunde für dieses Leben , wo er , unmännlich genug , dem anderen Teile die größte Schuld an der gegenseitigen Versündigung vorwarf .
Ja - hier derselbe Mund mit den trotzig aufgeworfenen Lippen , zwischen denen die kleinen , ebenmäßigen Zähne vorblicken , und dem verachtenden Zuge um die Winkel , er dürfte sich eben geschlossen haben über den Worten - oh , wer sie beherzigt hätte , jene Worte :
" Ich denke , du hättest es verspielt , anderer Leute ' Richter zu machen ! "
Humoreske Zu erzählen wußte der Zirmhofer , wie schier kein zweiter , das galt für ausgemacht , und nie setzte er seine Rede anders , als daß es so herauskam , als wäre , was er vorbrachte , lauter Selbsterlebtes .
Es gelang ihm auch eine geraume Zeit über , die Leute bei gutem Glauben zu erhalten , bis seine Hörer anfingen , stutzig zu werden und nachzurechnen , wobei es sich denn herausstellte , daß der Zirmhofer , wenn man nur die Halbscheide dessen , was er mitgemacht , unternommen , gelitten und genossen haben wollte , gelten ließ , statt seiner fünfundfünfzig Lebensjahre mindestens doppelt so viele hatte zählen müssen .
Nachdem die Leute es einmal weg hatten , daß der Alte es mit der Wahrheit nicht gar genau nehme , wollten sie sich , als die Gefoppten , auch auf die Beleidigten hinausspielen ; da aber der Zirmhofer davon gar keine Notiz nahm und nach wie vor Glaubhaftes und Unglaubliches mit dem ernstesten Gesichte von der Welt vorbrachte , nur daß er zeitweilig seinem nunmehr " aufgeklärten " Publikum die kleine Konzession machte , eine im treuherzigsten Tone gehaltene Erzählung mit einer Schnurre zu schließen , so einigte man sich bald dahin , die Eulenspiegeleien Zirmhofers anzuhören , und es jedem zu überlassen , ob er sie für wahr oder " ausgedacht " halten mochte .
Es war an einem Sonntagnachmittage , der Segen war vorüber , im Regen waren die Bauern in die Kirche getrabt , im Regen gingen sie aus derselben und saßen nun verdrossen in der Wirtsstube , in welcher sich der Qualm aus den Tabakspfeifen mit den Ausdünstungen der am Leibe trocknenden Kleider vermengte und eine Luftart erzeugte , in welcher es selbst für abgehärtete Naturen unbehaglich war .
Unter den zusammengepfercht sitzenden Gästen herrschte denn auch die erdenklich schlechteste Stimmung , denn der Regen kam den Landleulen , abgesehen davon , wie " ruinierig " er für ihren Sonntagsstaat war , auch sonst sehr ungelegen , da die Heumahd vor der Türe stand .
Alle Gottesfürchtigkeit schien in der Dorfkirche zurückgelassen worden zu sein , denn von vielen Seiten wurden die lästerlichsten Flüche laut und die nachdrücklichsten Aufforderungen an den Teufel , dareinzuschlagen , alles zu holen , besonders das Wetter , obgleich man selbst gestand , daß dieses "'m Teufel zu schlecht wäre ' " .
Der Zirmhofer saß kopfschüttelnd dabei .
Er war ein langer , wie ausgetrocknet aussehender Mensch , sein scheinbar gutmütiges Gesicht war so braun , wie seine breiten , dichtbehaarten Hände .
Er trug keinen Hut , sondern jahraus jahrein eine Tuchkappe mit " Ohrlascheln " , im Winter band er letztere unter dem Kinn zusammen , im Sommer ließ er sie frei baumeln .
Er rauchte aus einem mächtigen Fladerkopf " Ordinären " , eine Tabaksorte , die eigens erfunden zu sein scheint , um die Opferwilligkeit des Menschen darzutun , wo es gilt , lasterhaften Neigungen zu frönen ; wäre Rauchen eine Tugend , so würde sich niemand dazu verstehen , dieses rohgeschnittene , oft mit Schuhnägeln und Spagatschnüren vermengte Kraut zu qualmen .
Die Pfeife begann zu schwingen , und die Lappen der Mütze flogen dem Zirmhofer um die Ohren , als er immer nachdrücklicher mit dem Kopfe schüttelte ; endlich sagte er :
" Ös befleißt eng aber , 'n Gangerl herbeize rufen . "
" Laß s' 'n rufen " , lachte ein dicker Bauer , " er kimmtjadochnit . "
" Wohl , wohl " , nickte der Zirmhofer , " was sollte 'r auch ?
Häuttags is seine faulenzte Zeit .
Es is so wenig Christentum in der Welt , daß er ruhig in seiner Höll ' verbleiben kann , es lauft ihm ja alles scharenweise , von freien Stucken zu ; aber in früheren Tag 'n , wo noch Gottesfurcht im Land war , da hat er sich oft schwere Müh ' nicht gereuen lassen , um so a arme Seele z'fangen .
Und wer , in welcher Weise immer , einmal mit ihm z'tun gehabt hat , der erinnert sich all seine Lebzeit dran .
Ich bin ihm in meiner Bubenzeit a af 'm Leim gegangen , und ich kenne ihn , ich tue 'n kennen .
Halt ja . "
" Willst ' leicht mit 'm Leibhaftigen z'tun gehabt haben ? " rief es von mehreren Seiten .
" G' wiß auch noch , Leutelen !
Soll es Hemd af 'm Leib nicht mein sein ! "
Die Gäste horchten verwundert auf , nur die Wirtin schmunzelte , sie hatte dem bis auf die Haut Durchnäßten ein Hemd aus dem Wäschespinde ihres Mannes geliehen .
" Guckt so verwunderig , wie_es wollt_es , aber ich sage eng , fünfadreißig Jahrln mag es her sein , wie ich zwanzig zählt habe , dös is so gewiß als was .
Mir is's damals just nicht schlecht gegangen , aber auch nicht gut , und so wie wohl a jeder Mensch , hätte ich es halte doch lieber gut gehabt .
Na , wann mehr jung is , da is mehr so viel unbesonnen und meint , raucher wie der Bär kund der Teufel auch kein Pelz haben .
Kurz , ich habe mir eingebildet , der müßt auch mit ihm reden lassen , wann mehr es gescheit anstellt , und ich habe schon gewußt , was ich ihm will .
Dös war so .
Wann gleich heuttags kein Glauben mehr drauf is , so weiß doch wohl jeder , 'm Hörensagen nach , daß mehr an einer Stelle , wo nachtig Lichter herumgetanzt sein , ein vergrabener Schatz gemut hat .
Eine Östen , wann ich im Dunklen ohne Manscheinlicht durchs Gehölz gestrichen bin , wo es selbe die ertrunkene Wiesen Eine ertrunkene Wiese ist die volkstümliche Bezeichnung für eine durch Wasseransammlung überschwemmte Wiese . säumt , Habe ich dort immer an einem und den nämlichen Fleck drei Irrwisch tanzen gesehen .
Holla , Habe ich mir denkt , da Schildwachten die armen Seelen bei ihr 'm z' Lebzeit Eingrab'nen , und weil ihnen in ihrer höllischen Liverei z'heiß wird , können s' nicht stillhalten und hupfen herum .
Na , wart es nur , Hascher , mit einsmal soll es Loch leer und der Tanz aus sein .
Nämlich mir war um 'n Schatz , aber da ich gewußt habe , die Lichter sein nicht die einzige Hut , unter der ein solcher steht , sondern es haltet auch der Teufel seine Pratzen drauf , so wollte ich dem ein gute Wörtl geben , daß er Seim haarte Pfoten davontut und mir das Vergrabene freigab .
No , is aber derselbe a hoher Herr , wie er denn auch > Fürst der Finsternis < und > Herr der höllischen Heerscharen < benannt wird , und es laßt sich nicht so mit ihm reden , wie mit einem Michel oder Hans , und wer mit ihm anbandeln will , der muß es in dem seiner Sprach und in der vorgeschriebenen Weise .
Das zu erlernen , war mir nicht bang , denn daheim zuenterst in der Gewandtruhen habe ich a altes Zauberbüchel gewußt , es hat es a Zigeunerweib mit ihr geführt , dö einmal bei meine Eltern über Nacht eich kehrt is , a hinfällig krankes Ding , das zu meiner Mutter Schreck 'n nächsten Morgen tot im Heustadl gelegen is .
es Buch war also a Vermächtnis von der Alten , es hat sich aber niemand damit abz'geb'n getraut , weil d' Furcht war , mehr könnt unversehens a Unrechts Blattl aufschlagen und der Teufel stand ' > wie vom Himmel gefallen < vor einem und drehet ein 'm es Genick um .
So hat meine Mutter dös gefährlich Büchelwerk mit zmoa Fingerspitz vorsichtig angefaßt , in d' Truhen fallen lassen und es Gewandzeug drüberg' warfen , no , und um dieselbe Zeit , wo mir_es Schatzheben im Sinn gelegen is , habe ich dem Doktor Fausti sein ' Höll 'nzwang aus 'm alten Gelump , worunter er gelegen is , wieder hervorg' holt und habe alles zum Lernen ang' hob 'n , was einer , der a richtiger Schatzgraber werden will , erlernen muß .
Jed 'n Tag nach 'm Feierabend habe ich mich in mein Bodenkammerl eing'riegelt und bin drüber gesessen , ein jeder Student hätte es mit meine Fleiß zu was gebracht , wann er 'n af Gescheiters angewendet hätte , wie ich , mich aber hat döselbe Studie nur allweil verzagter gemacht .
Unser Herrgott im Himmel macht keine so Um- und Anstände , wann mehr a Anliege 'n an ihn hat , wie der Teufel in seiner Höll '. D' Beschwörungen auswendig lernen , war schon kein Spaß , aber doch noch der geringste im Vergleich zu den anderen Veranstaltungen und Erfordernis .
Af einer Kuhhaut sollte ich sitzen , ein bloß Schwert in der Hand und a geweihte brennende Wachskerzen in einem Leuchter z' neb 'n mir ; an derselben hätte es freilich nicht gefehlt , dö hat mehr heute noch in jeden frommen Haus und gibt es einem , was verstirbt , in die Hand z'halten , aber woher d' Kuhhaut nehmen , und wie käme ich zun Schwert ?
Das hat mehr nicht wenig Kopfzerbrechen gemacht !
Aber da ein's Tags geht unser ' Kuh unter 'n Kalben z'grund' , der Fleischer muß ins Haus kommen , Vieh aushauten und zurichten , daß mehr es genießbar Fleisch in Rauch hängen kann , no , so denkt_es , wie ich geschaut habe , daß mit einmal d' Kuhhaut da war , und tags drauf hat unser Dorfwager Vagabunden Derwisch , oder dö ihn , denn sie haben ihn durchg' prügelt , sein Sabel ihm aus der Scheid ' gezogen und im Davonrennen über unseren Zaun ins Gesträuch geworfen ; es macht sich keiner eine Begriff , wie mir worden is , wo ich selben Abend im Dunklen , zu einer Zeit , schon z' spat , ihn noch z'rückz'geb'n , den Wachtersabel auffinde und ihn über Nacht behalten mußt .
No , hätte ich es Schwert a gehabt !
Wohl hätte es mich sollen stutzig machen , daß sich der Teufel mir in all 'm so Fördersame erweist , aber Schneide habe ich einmal zur Sache gehabt , jung und kuraschiert war ich , und wollte ich dö Schatzgraberei ins Werk richten , so gab es kein lang Bedenken und Herumzipfeln , ich mußt mich gleich in derselben Nacht noch dazu entschließen , wo ich all es Dazug' hörige bei der Hand gehabt habe .
Also , denke ich , tust !
Bis so gegen a dreiviertel af zwölf in der Nacht habe ich mich daheim in meinem Stüberl verhalten , dann bin ich schön stad h'nausg' wischt . es Zauberbüchel und 'n Wachtersabel Hab ' ich mitgeführt , im Hof habe ich d' Kuhhaut , die dort zum Truckern ausgespannt war , zu mir genommen und sauber z'samm'g'rollt , dann bin ich auf 'n Zehn und mit verhaltenem Atem in d' Stuben , wo meine alten Leute geschlafen haben , ziehe sacht die Schublade auf und nimm die geweihte Wachskerzen und nachher packe ich all das Zeug auf , steige über 'n Zaun und renn , als jaget mich einer , 'm Waldl zu .
Erst in der Näh der ersoffenen Wiesen habe ich eingehalten , um ausschnaufen , und habe mich umgeschaut .
Es war heller Mohnschein , wo Wasser in Lacken überm Gras gestanden is , hat es geblitzt und gespiegelt , nix hat sich gerührt , von nah und fern kein Laut z'hör'n . es Gehölz is dunkel dagelegen , überm Schatzgrund aber sein dö drei Irrwisch ' wie verrückt auf und nieder und durcheinander gefahren .
Es war völlig schauerlich schön .
Aha , is es mehr durch 'n Kopf ' gegangen , dö merken was !
Ich will es nur frei gestehen , wie ich mich da so mutterseelenallein gefunden habe ' am verrufenen Ort , in der ungewissen Mondleuchten , all es wie ausgestorben , kein Hundbellen , kein Hahnkrähen , nur 'n Hall von meinem eigenen Herzschlag im Ohr - sapprawolt , Leutelen , schleunig zun Hoamrennen is mehr da für 'n ersten Auge nblick word 'n !
Aber Scham hätte ich mich doch müssen , wenn vor niemand , so doch vor mir selber , und das is immer es Schenierlichste .
Ehe ich es denke , hebt schon af der Wiesen a Wasserfrosch zun Quarren an , das hat mehr wieder Kurasche gemacht ; sein mehr doch hetzt unser zwoa an der Stelle gewesen .
Ich habe_es Maul gespitzt und habe gepfiffen , denn es Pfeifen is 'm Teufel seine Musik , koan bravere braucht er nicht , unserem Zerrgott singt mehr was und 'm Gottseibeiuns pfeift mehr was .
Ich marschier also af dö drei Irrlichter los .
Dö sein aber nicht schlecht af mich zugefahren , nicht anders , als wollten sie sich meiner erwehren und mich verjagen , ein anderer wäre vielleicht a ausgerissen , doch ich , ich wußte , was von dem Gelichter z'halten is , versengen können s' kein , so habe ich es tun lassen , so wütig , als sie wollen , nur habe ich mich gehütet , daß ich mir ein unnötigen Grausen mache , und habe nach kein gefaßt , denn so mehr eins erwischt , bleibt ein 'm ein lediger Totenknochen in der Hand .
Ich habe mich nicht im geringsten durch sö irren lassen , habe dö Kuhhaut af 'n Boden ausgebreitet , habe dö geweihte Kerzen ang'brennt und selbe af ein ' Stein abtropfen lassen und draufgepickt , dieweil ich kein Leuchter nicht mitgebracht habe , dann nehme ich es Schwert , es Wachteeres blanken Säbel , in die eine Hand und es Zauberbüchel in die andere - es war just an der Zeit , denn fernher vom Dorfkirchturm schlagt Mitternachtstunde - und fang zun Beschwören an . es erstmal ganz gelind , ohne viel Flüche ' und Verwünschungen , denn es müßt wissen , ohne Drohn und Beleidigungen bringt mehr 'n Teufel nicht zur Stelle .
Umstände ' macht mehr wohl a Menge mit ihm , aber keine Höflichkeiten .
Auf dös erste Zitieren , wie es in dö Magiebücher heißt , is aber völlig gar nix geschehen , nur wollt es mich bedünken , es wäre daraufhin noch stiller worden , wie Vorehe , und ein Wolken is über 'n Mond hingestrichen , dann war all es wie zuvor .
Du kommst mehr schon , denke ich ; denn es fuchst eine schließlich doch a bissel , wann ein 'm so einer erst will a Weile warten lassen !
Ich vertu dir schon dein Versteckspiel ! -
Fang also noch einmal , Dösmal aber härter , zum Beschwören an .
Wie ich fertig bin , fahrt a Windstoß herwärts über die Wiesen und verlöscht mehr fast es geweihte Licht , aber ich habe noch Rechtzeit die hohle Hand davorg'halten .
Dös war a Anmelden , daß er in der Näh is , und daß ich 'n jetzt völlig hervorkitzele , das war mir nicht bang , nur habe ich mich ganz in der Still gefragt , ob ich mich es doch unterstehn soll und es nicht gescheiter sein möchte , es sein z'lassen , aber eins wie es andere , was a orndlicher Mensch is , der führt es einmal Angefangene z' Ende , und dann wußte ich ihn nah , und da wäre nicht Graten gewesen , von meiner Kuhhaut wegz'treten , er hätte mehr es Läufel , wie ich_es drüber hinaussetze , Wurzabhauen können , und so wurde mehr wohl af Zeit und Dauer auf der Kuh ihrer Haut um meine eigene bang worden sein .
> Nein < , sage ich zu mir selber , > machst a noch dö dritte Zitation < .
Ich streck mich also , wie lang ich kann , führ mit 'm blanken Wachterschwert nach alle vier Weltgegenden einen scharfen Hieb und fang an mit einer schneidigen Stimme , daß es rundum im Gehölz nur g'hällert hat :
> Vagoth osi Gratial Nahziel ; wir erwarten hier wirklich ursion , ohel beatus nozel heoti Raphael osecht , komme bald !
Ariel heneche lalle heoti gratiosa Adonnai celibat Raphael heneche agra jod femele loi itos pant Zellianelle König Pagmon , komme , komme , komme !
Amon nazot frater noster amma .
Hiermit sollst du vor meinen Kreis zitieret sein ! < " Nachdem der Zirmhofer dieses Kauderwelsch höchst wirkungsvoll herausgebrüllt , schlug er mit der Faust auf den Tisch , worüber sämtliche in der Wirtsstube anwesenden Frauenzimmer laut aufkreischten .
" No , no " , sagte er , tief aufseufzend , " erschreckt es nicht , heute kommt er nicht , dazu braucht_es anders und a Kuhhaut , da richten Gänshäute ' nix . "
" No , is er damals kommen ? " fragte die Wirtin .
Der Zirmhofer nickte ernst , nahm einen Schluck Wein und fuhr fort : " Kaum war_es letzte Wort aus meinem Mund , siech ich von fern a feurige Kugel , wie eine zweiten Mohnschein , in einer riesigen Schnellen daherkäme und immer gerade auf mich zuhalten und immer größer is s' worden , je näher s' herankommt , und die Erde hat zun zittern ang' hob 'n , und das Malefizding hat gepfiffen , wie es durch d' Luft gefahren is .
Jesses und Joseph ! denke ich , das reißt dich in der Mit vonnand , wie mit einer Kanonkugel , und kaum ich es denke , steht das Ding , groß wie a Wagenrad , vor mir still , drauf zerfahrt mit einem Knall , wie ein Donnerstreich und Sicht ein schwarzer Mann daraus hervor , habe_es gleich gewußt , daß der der meine is , denn er hat Bockshörndel , eine Geißbart , Pferdefuß , ein ' rauchen Leib gehabt , und 'n Kuhschwanz hat er a nicht dahoam lassen .
Eine
Weile habe 'n wir zwei ohne a Wartl uns geg'nseits beaug'nscheint , wie a Paarl , wo sich keiner vom anderen was Gutes erwarte , und ich für mein Teil habe damit wohl groß recht gehabt , denn war ich über sein schreckhaftes Veranstalten etwa aus meine Bannkreis h'rausg'rennt , so hätte ich mich in Handumkehr einmal auch von rückwärts betrachten können , so sauber wurde er mir 'n Kragen umg' dreht haben .
Nachdem er gemerkt hat , daß es mit meinem Geschrecktsein aus und vorbei is , fragt er mit einer z' widern Stimme ' , wie a Steuerbeamter , der eine weg 'n 'm Einkommen z' Protokoll nimmt :
> Was willst du ? <
Durch den heillosen Spuk und dös Getöse ' , was 'r vollführt hat , ganz wild worden , hätte ich ihm bald was geschafft , was mehr unter unsersgleichen gleich oft selber sagt , wie z'hören kriegt , aber doch keiner tut , noch leid , Rechtzeit is mehr noch eingefallen , daß wohl gescheiter sein wurde , mit ihm keine Mäuse z' machen , und ich sage also kurz :
> Den Schatz will ich , der da vergraben liegt . <
> Da drüber laßt sich ja reden < , sagt er , > aber wirst dran auch a Genügen haben ? Könntest anderswo leicht mehr finden ! <
> Papperlapapp ! < sage ich drauf , > es genügt mehr vollauf .
Was macht es denn aus ? <
> No < , bescheid er mich - > es is nur a irdenes Weinkrügel mit paar hundert Silbergulden . <
Ah , denke ich mir , der Kerl is a Lügner vom Anfang her , er will mich nur von da hinwegfoppen und gönnt mehr nix , es Krügel dürft schier a Krug , wo nicht gar a Faßl sein und dö silbern ' Gulden statt in d' Hundert ' in die Tausend ' ; darum sage ich laut : > Is schon recht , es steht mehr völlig an <
Auf dös sagt er :
> No gut , so rede 'n mehr d' rüber < Ahan - war mein Denken - jetzt hebt der Seele nschacher an !
Aber d' meine verschreib ich dir nicht , a mein erst Kind , wann ich Mal eins gebären sollte , kriegst nicht , ebensowenig , wie ich mich etwa drauf Einlass , aus der Kirchen wegz' bleiben oder Gott und die lieben Heiligen z'lästern .
Sage ich also in der lauen Weise , wie unsereiner tut , wenn er beim Kauf 'n Preis drucken will :
> Freilich , reden können mehr sich ja , a Wort is kein Faustschlag und a Bot kein Handschlag ' - und brumm noch für mich :
> Du Hundling , ich werde dich schon zwiebeln ! <
Er aber knotzt vor mich auf 'n Boden hin und fangt mit seine Klebeln an der Kuhhaut zu zupfen an , ich aber verstehe kein Gspaß , fahr gleich mit meiner Kerzen hinzu und tropf ihm geweiht Wachs af d' Pfoten , hui , is er da in d' Hochen und hat nicht schlecht zun trompeten ang' hob 'n und mit der Hand geschlendert .
> Du sollst es ja habe 'n < - hat er ganz giftig dazwischeng' schrien - > du sollst es ja haben ! <
> Is mir ganz lieb < - habe ich gelacht - > reich mir_es nur a frei gleich da aus 'm Boden heraus ! < Spott bringt den Sakra am meisten auf , er hat 'n Rachen aufg' rissen und gering a paar Fäuste ' voll glühende Kohlen ausgespuckt , ich habe mehr schon nix Gutes versehn , aber mit einmal Geschlecht was , was noch kein Schatzgräber gesehen is , seit die Welt steht !
Der Teufel hebt richtig an , mit seine Krampelen dö Erde aufz'wühl'n .
No hat aber noch jeder Beschwörer selber ans Graben müssen , höchstens habe 'n sich dö vorgerufenen Geister zum Zureichen vom Schatz verstanden .
Dabei dürft aber kein Wort laut werden , sonst is der Kessel oder o' Goldtruchen , was es halte eben war , wieder klaftertief in d' Erde h'neing' rumpelt .
Wie 'r mit 'm Ausgraben fertig war und mir das Ding zuschiebt , so daß ich_es mit 'm Sabel durch 'n Henkel fassen und zu mir ziehen kann , da habe ich freilich gesehen , daß der Teufel a mitunter d' Wahrheit redet , wann d'selbe einem Ärgernis gibt , es Schatzgut war richtig nur a klein Weinkrügel und mit dö paar hundert Silbergulden und kein Groschen drüber hat es auch - 'm Augenmaß nach schon - seine Richtigkeit haben müssen .
Wie ich so von mein ' Töpfl aufschaue , das ich , mit alle zwoa Händen angefaßt , gehalten habe , nicht anders , Leutelen , wie das da vor mir af 'm Tisch , merke ich , daß der Höllische an der Quasten von seinem Schweife sich es Lachen verbeißt .
Ei , denke ich , der Kerl meint wahrscheinlich , ich hätte d' Abdankung vergessen , und wüßte 'n nimmer loswerden , spring also in d' Höhe ' , schwinge das Schwert und Schrei ihn an :
> Maschilla , Jehova stuadisohilanus ! <
Da drauf sagte er nix , wie :
> Servus ! < - hat mich nicht gewundert , denn Lateinisch versteht der Teufel über eine Pfaffen , und Griechisch weiß er mehr , wie so einer d' Jahr her davon vergessen hat - sagt also : > Servus < , kehrt mehr d' abige Seiten zu und fahrt ab , eine Geestanken z'rucklassend , daß ich nicht gewußt habe , wohin mit der Nasen .
Aber , wie ich wieder zu Atem kommen bin , habe ich mich mit aller Gewalt z'ruckhalten müssen , daß ich nicht eine helllauten Juchzer tue .
Denn , meine lieben Leutelen , obgleich es Schatzgut nicht danach war , daß mehr über seine Gewinne 'n Kopf vor Freude hätte verlieren können , so mußt ich mir doch sagen , es war a geschenkt Geld - und daß ich dasselbe 'm höllischen Erbfeind , so mir nix , dir nix , ohne jed es Verschreiben und Bedingen herauspraxelt habe , dös war mir a Hauptspaß und hat mehr a damische Freude ' gemacht , und nicht träumen hätte ich mir lassen , daß a so lustige Geschichte ein ' traurigen Ausgang nehmen könnt , aber trau einer 'm Teufel ! "
Der Zirmhofer schwieg , senkte den Kopf und starrte nachdenklich vor sich hin .
" Oh , Zirmhofer , mehr kennt dich " , unterbrach ein vorlauter Bauernbursche die andächtige Stille , " hetzt willst uns wohl aufbinden , du hättest 'n Morgen drauf im Schatzhaferl nix wie Kohlen oder Glasscherben aufgefunden ! "
Zirmhofer warf dem Sprecher einen sanft zurechtweisenden Blick zu und sagte : " Nein , Hiesl , weit gefehlt .
Der Gangerl hat ganz gut gewußt , wozu er es Geld herschießt .
Sechs Wochen danach war ich - verheiratet ! " Zuerst erschienen : 1879 Der Philipp Moser lebte mit seiner Bäuerin recht glücklich , und er wurde es nicht müde , das bei jeder schicklichen und unschicklichen Gelegenheit auszusprechen , wenn im Wirtshause oder sonstwo -
denn auch mit dem Ort nahm er es nicht genau - die Rede auf die Weiber kam .
Nun ist zwar unleugbar das Sprichwort : " Wovon das Herz voll ist , geht der Mund über " ein Wahrwort , und es mag dem , der sich in solcher herzausschüttenden Rede ergeht , eine große Erleichterung gewähren , aber ebenso sicher ist , daß der Philipp Moser durch sein Weiblob die zufriedenen Ehemänner und verliebten Burschen , denen er wenig Neues zu sagen hatte , gewaltig langweilte , während er bei unzufriedenen Verheirateten und unanwertigen oder schlechtbehandelten Ledigen so viel Neid und Unmut erregte , daß sie ihn mit seinem Geschwätz dahin wünschten , wo der Pfeffer wächst , allerdings ohne sich darüber ganz klar zu sein , wo eigentlich dieses scharfe Gewürz gedeihe , aber sie fanden ihre stille Genugtuung in der festen Überzeugung , daß dieses recht weit vom Orte und in einer schreckhaften wilden Gegend stattfinden müsse !
Der junge Bauer begann jedesmal mit der Schilderung seiner Verwaisung .
Er verlor beide Eltern in kurzer Zeit ; die Mutter war dem Vater nur allzubald nachgefolgt , und zwei Jahre hauste er allein auf dem ererbten , kleinen Anwesen , immer verdrossener , und je länger , je mehr sich verlassen fühlend ; den Töchtern reicher Bauern war er zu gering , unter den Kleinhäuslerdirnen fand er keine aus , die ihm zu Gesichte gestanden hätte , und von den Mägden hielt er sich fern , er hatte zu ihnen kein Zutrauen , sie mochten sich gegen ihn freundlich anstellen oder zieren .
Beileibe wollte er aber damit nicht gesagt haben , er hätte irgendeiner etwas zu verübeln gehabt oder Schlechtes nachsagen können .
Eines Vormittags , wie er in seinem Weingarten , der gut über Mannshöhe an der Straße liegt , sich redlich abschwitzt , wird es unten lebendig ; ein kleines , aber gar artig gestaltetes Dirndl , braunhaarig und blauäugig , mit einem Gesichtchen wie Milch und Blut , kommt in ausgelassener Lustigkeit des Wegs , hüpft und singt und spielt dazu mit einem Bündelchen Fangball , und wie er auf sie herunterschreit : " Je , Dirndl , muß es dir aber gut gehen ! " da schrickt das tolle Ding nicht schlecht zusammen und läuft dem Dorf zu wie ein gescheuchter Hass .
Je , wer mag die wohl gewesen sein ? denkt er sich noch , und daß sie ihm nicht vermochte auskommen , sie täte denn beim anderen Ende vom Ort auch hinausrennen , was dumm wäre !
Aber sie ist im Dorf geblieben , und von ganz nah hat er sie am selben Abend noch zu sehen gekriegt , denn wie er heimgekommen war , da stand sie drüber 'm Zaun im Nachbarhof .
Je , wer war_es ?
Nie nicht gedacht hätte er sich_es ; die Paulin' war es von den Hackensellnerschen , was mit 'n Patzenhäusel und ein paar Joch Grund ans Mosergütel anrainen , dieselbe , mit der er in Schulkindzeit häufig gespielt hat und die vor dritthalb Jahren , um ihren Leuten nicht weiter auf der Schüssel zu liegen , sich einen Dienst in der Stadt gesucht hat , von wo sie jetzt wieder zurückgekehrt war .
" Ja , bist du_es Paulin' " , rief er hinüber , " dieselbe ' , was ich heute vormittag so erschreckt habe ?
Na , grüß Gott , daheim ! "
Sie kam haizugelaufen .
" Jesses , Philipp !
Du bist es selb grausliche Plärrmaul gewesen ?
Grüß dich Gott auch ! "
Sie reichten sich die Hände .
Bald begannen sie sich immer häufiger zu grüßen und hatten sich immer mehr zu sagen und dachten immer weniger daran , sich " Behüte Gott " zu geben , so daß die nächsten Verwandten sich schließlich veranlaßt sahen , die beiden Leutchen an einen Ort zu bringen , wo allein der Pfarrer zu reden hat , der ihnen denn auch nur eine einzige Silbe und keine darüber zu äußern gestattete .
Die junge Moserin läßt sich nur zeitweilig anderen Bäuerinnen gegenüber zu dem Eingeständnisse herbei , " daß sie selber meine , es mit dem Ihren just nicht schlecht getroffen zu haben " ; denn sie ist andererseits der Überzeugung , volle Zufriedenheit dürfe man sich gar nicht merken lassen , das mache die Männer stolz , und dann wäre mit ihnen kein Auskommen mehr .
Dagegen ließ es der junge Bauer nicht erst aufs Befragen ankommen , er beteuerte jedem und zu öfteren Malen , " wie es ihn nie keine Stunde in den anderthalb Jahren gereut hätte , die Seine genommen zu haben " , schrieb ihr jede gute Eigenschaft zu und sprach ihr alle üble ab und brachte es bald dahin , daß niemand mehr darauf hören wollte und alle es satt bekommen hatten .
Die mißgünstigen Seelen sagten : " Er täte nicht nur Lippl heißen , sondern auch einer sein ! "
In der trauten Sprache der Dörfler ist nämlich der Ausdruck " lil " sowohl das Kosewort für Philipp , als auch der Übelname für einen Menschen , dessen geistigen Fähigkeiten man nicht im geringsten schmeicheln will .
Den Moser-Philipp berührte übrigens die Teilnahmlosigkeit und Abgunst seiner Hörer gar wenig ; daß sie laut gähnten und mürrische Gesichter zogen , vermochte ihn nicht von der süßen Gewohnheit abzubringen , sich seines ehelichen Glückes zu berühmen , denn seine Schuld war es doch nicht , daß es keiner so gut hatte wie er und daher auch nicht mitreden konnte .
Er brauchte sich es nicht nah gehen zu lassen , wenn sie alle im Orte sich gleichmütig oder trutzig anstellten , wahrend sie heimlich neideten und mißgönnten , denn wenn ihm einmal darum zu tun war , jemand zu Gefallen zu reden und selbst über das liebe Hauskreuz gute Worte zu hören , so hatte er nicht weit , nur ins benachbarte Dorf zu gehen , wo seines seligen Vaters Bruder , ein ziemlich begüterter , angesehener Bauer , wohnte ; dieser Onkel hatte , volkstümlich gesprochen , an der jungen Moserin einen Narren gefressen .
Ab und zu lud er die Moserschen zu sich , öfter kam er selbst auf Besuch herübergefahren , und sein in schreienden Farben lackierter Wagen mit ein paar Prachtpferden davor gab dann jedesmal den Dorfkindern Anlaß zu lärmender Bewunderung und den Erwachsenen zu lebhaftem , sachlichem Gedankenaustausch .
Der alte , lebensfrohe , stets gutgelaunte Mann ließ kein Kirchweihfest und keinen Jahrmarkt vorübergehen , ohne sich mit einem Geschenke bei der jungen Bäuerin einzustellen , welche er scherzhaft seinen Schatz nannte und bei solch guter Gelegenheit auch herzhaft um einen Schmatz anging , wobei er dem Philipp bedeutete , derselbe hätte es nicht Not , dabei die Augen zuzudrücken , sondern sollte nur ein wenig nach den Schindeln auf dem Dache sehen , kein ganz Vaterunser lang , nur bis zur Bitte : Dein Wille geschehe .
Die Moserschen Eheleute hatten alle Ursache , sich auf die Verwandtschaft und den leutseligen Umgang mit dem reichen " Vetter " etwas zugute zu tun ; es gab auch keinen im Dorfe , der das nicht ebenso selbstverständlich wie verständig gefunden hätte , und man achtete den reichen Onkel einem ganz wünschenswerten Besitze gleich .
Es mußte daher auffallen , als eine geraume Weile über der reiche Bauer nichts von sich hören und sehen ließ und die Moserschen ungeladen und unbesucht blieben .
Wie gewöhnlich , wurden auch hier zunächst die Unbeteiligten und zuletzt die Betroffenen aufmerksam ; erst nachdem man sich schon im Orte mit bedeutsamem Kopfschütteln die Frage zuraunte :
" Was denn nur los sein müsse , daß der reiche Moser sich gar nimmer um den hiesigen umschaue " , verfielen auch der Philipp und die Pauli darauf , zu fragen :
" Was wohl der Vetter haben können täte , oder was ihm etwa sein möchte ' ? "
" Pauli " , sagte der junge Bauer zu seinem Weibe , " das Wegbleiben und Garnirxdergleichentun vom Vetter mag mir kein bissel nicht gefallen .
Ich kann mir nicht gut denken , daß er uns ganz ohne Post ließ , wann ihm was Zug stoßen wäre ' ; Gott Hits auch !
Übrigens kann er a Nachfrage ' nicht in Übel aufnehmen , sie kommt uns wohl zu und nimmt sich so Schicksame wie gehörig aus ; dabei gibt ein Wort leicht es andere und mehr erfahrt 'n Grund , warum er sich nach allem vorherigen freundlichen Bezeigen mit einmal so fremd geg 'n uns anstellt .
Schier meine ich , wir Verdankens Ganze einer üblen Nachrede ' von Neindkräg'n , wie es genug da im Ort gibt .
Gehe du also lieber gleich morgen hin , kratz ihm a wenig es Goderl ( Kinn ) , Spiel d' Schmeichelkatz ' , kannst_es ja so gut . "
Die Bäuerin lachte und gab dem Bauern einen jener sanften Stöße , wie sie unter Landleuten bräuchlich sind und meist einen zarten blauen Fleck hinterlassen , denn bei den schlichten einfältigen Naturkindern soll der Haß und der Widerwillen nichts vor der Liebe und der Zuneigung voraus haben , und darum nimmt man auch beiden letzteren einige Handgreiflichkeit nicht übel .
" Jesses , na , nachher eppa kannst es nicht ? " schrie der Bauer lustig .
" Du wirst_es schon herauskriegen , was 'm Vetter über d' Leber gelaufen is , und wir werde 'n dann wissen , was wir - 'n wieder Guts machen - z'tun haben .
Nicht unserthalb , Pauli ; mir als zwei alleinige Leute ' brauchten ihm wenig nachz'fragen , aber wann uns der Herrgott kleine War ' ins Haus schickt , so kommt denen einmal a solche vornehme Verwandtschaft in vielen Stücken z'gut , derentwegen schickt sich für uns kein Bockköpfigkeit .
Geld ja ? "
" Ich weiß nicht " , sagte die Moserin und wand sich rasch aus dem Arme , den ihr der Mann um die Hüfte gelegt hatte .
Früh am nächsten Morgen verließ sie das Haus , um beizeiten im Nachbarort drüben zu sein , denn die Tage begannen schon heiß zu werden , und es ist so unlustig wie unnütz , sich beim bloßen Gehen hinunterzuschwitzen .
Die Moserin war zwar etwas befangen , denn sie sagte sich es selbst , um nichts und wieder nichts könnt sich der Ohm doch nicht losgesagt haben !
Nach dem , wie er ihnen gut war und sie beide gern hatte , mußte es sich schon um ein rechtschaffenes Verleumden und ganz gehöriges Anschwärzen handeln .
Aber eben der Gedanke an jenes Gutsein und Gernhaben ließ sie frischen Mut behalten und das beste hoffen ; steht sie nur erst dem Alten gegenüber und kann ihm mit aufrichtigen Augen - bei Gott , sie wüßte auch nicht , wie ein Falsch dareinkäm' - in sein rotes Vollmondgesicht gucken .
Die Sonne schien so freundlich , und die Vögel sangen so freudig ; das junge Weib strich die Locke zurück , die ihm beim nachdenklichen Gang in die Stirn gefallen war und es hinderte , munter um sich zu blicken , und sang bald so unbedacht wie die Vögel in den Tag hinein .
Erst angesichts des reichen Moserhofes schrak die arme Moserin zusammen und verstummte ; wäre ihr Zeit gelassen worden , so hätte sie wohl die anfängliche Befangenheit , und vielleicht noch ein gut Teil darüber , befallen , aber gerade , als sie den einen Fuß neben den anderen setzte und vor dem Hause stehen blieb , hörte sie sich beim Namen anrufen und sah auf der offenen Galerie unter dem vorspringenden Dache ein altes Mütterchen , das ihr freundlich zunickte , und dabei , wie groß sich wundernd , in die Hände schlug .
Und als die junge Bäuerin durch das breite Einfahrtstor hindurchgeschritten war , kam ihr auch schon die alte Moserin entgegen , mit der Frage : " Wohin mehr denn so 'n seltsamen Besuch schreiben sollt ' ? " und mit der Beteuerung :
" Daß sie nun wohl gleich 'n Ofen einschlagen müßt ' ! "
Bei diesem freundlichen Empfange seitens der alten Frau wurde der jungen bedeutend leichter ums Herz .
" Grüß Gott z'tausendmal , Moser-Mahm !
Je , was du doch noch so viel Riegelsame bist af deine Jahre !
Der Himmel behüte dich und erhalte dich noch lang in gleichem !
Sage mir aber nur gleich :
Wo is denn der Bauer ? "
" Ei , hehe , du bist mehr a feine !
Grüß Gott und b'hüt Gott gibst mehr in einem Atem und fragst stantape ] nach meinem Alten. I , du , schau , was willst ihm denn hinter meinem Rucken ? "
Die Moser-Paulin ' zeigte lachend die blanken glänzenden Zähne .
" Na , Mahm , eifern mußt nicht !
Ich will ihm nur nachschaun ; aber verlaß dich drauf , kein gut ' Wort kriegt er von mir nicht z'hör'n , das verdient er gar nicht .
Aber , gelt , es is ihm doch nix gewesen ? " " Ka Spur !
Der is frisch und gesund " wie a Fisch im Wasser , - wann er seine Wein hat . "
" Schau , so was !
Denke , wie wir uns seinetwegen schon ängstigen , weil er sich schier a halb Ewigkeit lang mit keinem Auge bei uns hat blicken lassen . "
" Hab es ehe gemerkt , habe 'n auch gefragt , was das mitamalige Verfremden und Z'rucksetzen bedeuten soll ? "
Die junge Bäuerin erfaßte die beiden Hände der Alten .
" Und was hat er drauf gesagt ? "
" D' Achseln hat er geschupft und ein breit Maul gezogen , wie der Bulldog , den wir an der Ketten liegen haben , nur daß dem_es von Natur so gewachsen is und wilder ausschaut , wie der Hund von Gemüt is .
Nix angehen tat's mich - war d' kurz Antwort - und es Fragen sollte ich sein lassen , und Grund hätte er , dö wäre 'n aber d'selb' seine und taugten sonst für neamd . "
" Jesses " - die kleine Moserin faltete die Hände vor der Brust - " da muß ich mir ja erst recht schwere Gedanken drüber machen ! "
" Na , sei du so dumm ! " zankte die alte Moserin .
" Lerne du d' Monleut ' Vorehe genauer kennen .
Was dö oft für Gründe ' ohne Grund wissen , und wo_es Gründe genug gab , da finden s' nicht eine !
Steige ihm nur zu , dem Alten , faß 'n nur ordentlich an beim Zwiefachl und laß nicht locker ; werde 'n mehr 'm schon d' Mucken austreiben ! "
" Is er daheim ?
So ging ich ihm gleich lieber jetzt unter d' Augen . "
" Was nicht gar ? " eiferte die Alte .
" Du versäumst es nicht .
Er lauft dir nicht davon .
Hint im Garten Arbeit er .
Das fehlet noch , daß d' ihm merken ließ'st , wie eilig du es hättest und wie viel dir dran liegt !
Komm du jetzt mit mir af d' Stuben , Ruhe dich a wenig , nimm was zu dir , dann kannst_es um so kuraschierter angehen .
Na , mache keine Geschichten .
Is's nicht genug , daß du 'm Mon nachrennst , soll sich von dir a noch es Weib 'n Schlaf austragen lassen , Nickel ! "
Sie gab der jungen Moserin einen Klaps auf die Schulter und trieb sie vor sich her .
Solange noch von dem frischgebackenen Pfannkuchen ein Stückchen auf dem Teller und ein Tropfen Wein im Glase war , mußte die junge Bäuerin auf dem Sitze und in der Stube ausharren , dann aber wurde sie von der Alten an der Hand gefaßt und über den Hof nach dem Garten geführt .
Der alte Moser war eben damit beschäftigt , die Erde eines Gartenbeetes zu lockern .
Er stemmte das Grabscheit vor sich an den Boden und drückte es mit dem Fuße hinein .
Er sah die beiden Frauen nicht herankommen und blickte erst auf , als die alte Bäuerin ihm zurief : " Na , du Martin , schau 'mal , was sagst ?
Da bringe ich dir deine Schatz ! " worauf sie lachend sich umdrehte und hinwegging , die beiden allein lassend .
Der Bauer sah mit unmutsvollem , verdrießlichem Gesicht der jungen Moserin entgegen , als diese auf ihn zugeschritten kam .
" Mußt es nicht für aufdringlich halten " , begann sie mit stockender Stimme , " daß ich dir nachschauen komme !
Wir waren schon in Sorge , es könnt dir was zugestoßen sein , freilich habe ich es wohl da gleich erfragt und sehe es jetzt auch selber , und Gott sei bedankt dafür , daß dir nix nicht is , aber wir wußten uns dein lange Wegbleiben nicht z' d'erklären . "
Der Bauer blickte ihr voll ins Gesicht .
" Schad ' , schade , schade " , seufzte er und wandte sich kopfschüttelnd ab .
Er stieß das Grabscheit , so weit es blank war , in die Erde und stützte beide Arme auf dem Stiele auf .
" Dank ' schön für d' Teilnahm ' " , murmelte er , " und auch für d' Nachfrage .
Im übrigen hättest du dir 'n Weg und mir d' jetzig ' Verlegenheit ersparen können .
Wäre gescheiter gewesen !
Es wurden dir auch anderweitig ' Leute ' gesagt haben , daß mir nix fehlt , und wo einer ohne a Abhalten nicht hinkommt , dort wird er halte eben fernbleiben wollen . "
Die Paulin' erhob bittend die Hände .
" Warum denn nur , Vetter ? "
Der Bauer fuhr sich mit den fünf Fingern der Rechten unter das Samtkäppel , das er aufhatte .
" Wie_es Leute gibt , denen es von unserem Herrgott auferlegt is , daß mehr ihnen nur schwer gut werde 'n mag , so bist du von 'n anderen eine , denselben mehr nicht leicht sind sein kann ; dasselbe war mein Empfinden vom ersten Anschaun , hat sich auch nicht verloren , seit ich dich nimmer unterm Gesicht gehabt habe und frischt sich nur auf , wo d' mehr jetzt wieder vor Augen stehst .
Trotz ich nix mehr mit dir z'tun haben will , möchte ich dir doch kein häuslichen Unfriede stiften .
Nachdem ich weiß , was ich weiß , könnt ich nimmer so gegen dich sein wie früher , das müßt 'm Philipp auffallen , und darum bin ich wegblieben und bleibe weg , denn wo kein Frager is , da braucht_es kein Sager ! "
Der jungen Bäuerin schoß das Blut ins Gesicht , ja , die kleinen , kurzfingerigen Hände schlossen sich unwillkürlich zur Faust .
Zornrot und mit blitzenden Augen fragte sie :
" Und was nachher weißt denn du und willst du wissen , was Unfriede zwischen mir und mein ' Philipp stiften könnt ' ? "
Nur für einen Augenblick zuckte ein launiges Lächeln über das Gesicht des Bauern , dann zog er wieder die Stirn in Falten und blickte seitwärts unter den buschigen Brauen .
" Man sagt oft " , begann er mit grollender , verdrießlicher Stimme , " der Mensch dürft seine Sinnen nicht alleweil traue 'n ; es sähet einer manchmal , was gar nicht am Ort z'sehen gewesen wäre und höret , wovon nie kein Rede ' g' führt word 'n is .
Ich wäre es ja in d' Haut hinein froh , wenn ich mich darweise sollte geirrt haben ! "
" Ja , was meinst denn eigentlich ? " drängte die Moser-Paulin ' .
" Kennst du die Lohmeier-Kathrein ? döselbe , was zeitlebens mehr Jahre im Strafhaus zugebracht hat , wie heraußen in der Freiheit ? "
Das junge Weib tat einen Schritt zurück , die Arme sanken ihm kraftlos herab , und jäh erbleichend starrte es mit weitaufgerissenen Augen den Alten flehend und fragend an .
" Na , ja , siehst ! " fuhr der Bauer fort und streckte den rechten Arm aus und bekräftigte mit dem ausdeutenden , schwingenden Zeigefinger seine Rede .
" Vor acht Wochen , kurz nachdem d' es letztemal von uns Weggang warst , habe ich dich dort , nicht weit vom Gartenzaun , mit dem verrufenen Weibsbild stehen sehen .
Nicht mit Will 'n , aus Zufall nur bin ich hinzukommen .
War sie etwa nicht zur Stelle , oder bist du nicht dö andere gewesen ? "
Die Bäuerin gab keine Antwort , einen scheuen Blick tat sie nach dem Alten , dann schlug sie die Augen nieder , unaufhaltsam liefen ihr die Tränen über die Wangen , und sie schluchzte leise .
" Na , ja , siehst " , wiederholte der Bauer , " du tust mir rechtschaffen derbarmen , aber verübeln kannst mehr nix , und ich mag wohl sagen , ich gäbe weiß nicht was darum , ließ sich G' scheh'nes ungeschehen machen , oder hätte ich nicht Wort für Wort gehört , was dir die Alte in ihrer Bosheit h'neing' sagt hat . "
Da schlug die Pauli mit einem lauten Aufschrei die Hände vor das Gesicht und taumelte hinter sich an den nächsten Baum .
Der Bauer machte rasch ein paar Schritte auf sie zu und riß dabei das Grabscheit an sich , als wäre das das richtige Instrument , jemand , dem schwach wird , beizuspringen , als er aber die alte Moserin herzulaufen sah , blieb er stehen .
" Jesses , aber na " , schrie die Alle , " was tust ihr denn ?
Was habt es denn miteinander ? "
" Ich habe ihr weder was getan , noch will ich_es ! " sagte der Moser .
" Weiberzufälle ' und Anstände , halte !
Führe s' mit dir .
Laß s' zu ihr kommen und dann heimfahren .
Der Sepp soll einspannen . "
Die Bäuerin , die sich mit dem jungen , zitternden und schluchzenden Weibe zu schaffen machte , gab dem Allen einen freundlichen Blick und sagte leise : " Seids doch wieder gut ? "
Der schüttelte unwillig den Kopf , warf den Spaten über die Schulter und schritt hinweg .
Eine Viertelstunde später ging die Moser-Pauli aus dem Hause fort , nachdem sie auch die Freundschaft der Moser-Mahm verspielt hatte , der sie auf alles eindringliche Befragen keine Auskunft über den Grund des Zerwürfnisses mit dem Bauern geben wollte , so daß die erboste Alte , nachdem die Pauli den zur Heimfahrt gerüsteten Wagen ausschlug , ihr denselben nicht weiter aufdrängte und sie den Weg zu Fuß machen ließ .
Langsam und mit gesenktem Kopfe schritt sie auf der Straße dahin ; manchmal blieb sie stehen , und es schüttelte sie , als ob sie vom Fieber befallen würde , darauf schlich sie wieder zaghaft weiter , als trachte sie gar nicht heimzu .
Als sie endlich nach Haufen kam , empfing sie Philipp mit den Worten : " Je , Pauli , wie siehst du aus ?
Na , grüß dich Gott .
Hast 'n Vetter getroffen ? "
" Ja . "
" Was sagt er ? "
" Nix . "
" Du wirst ihn aber doch befragt haben ? "
" Wohl . "
" Na - und ? "
Die Pauli zuckte mit den Achseln und schüttelte den Kopf .
" Kreuzdividomini " , erboste sich der Bauer .
" So rede doch , Pauli !
Gesagt wird er doch was haben ?
Und wissen will ich doch , wie wir dran sind !
Wer tragt denn Schuld an der ganzen dummen Geschichte ?
Bon uns zwei 'n doch gewiß keins ? "
" Ich . "
" Du ?
Na , da Schlag aber es Wetter drein !
Wieso denn ? "
" Er sagt_es . "
" Ja , was sagt er ?
Was kann er denn sage 'n - ins drei Teufels Namen ? "
Da wehrte das Weib mit beiden Händen ab. es sah gleich hilflos , wie trotzig aus .
" Um Gottes Willen , laß mich jetzt mit Ruhe !
Frag nicht !
Ich kann dir das nicht sagen ! "
" Du kannst mir das nicht sagen ? " wiederholte mit einem verwunderten Blick der junge Moser .
" Ja , warum - na , das is doch merkwürdig .
Ha , werde ich 'n halte nächstens selber befragen gehen . "
" Das kannst ja tun " , sagte die Bäuerin mit zitternder Stimme und starrte dabei vor sich auf den Boden .
Am nächsten Morgen fragte der junge Bauer sein Weib : " Na , Pauli , bist heute in der Laun , mir z' sage 'n , was eigentlich mit 'm Vetter deinetweg 'n los is ? "
Die Pauli schüttelte den Kopf : " Wann d' mich lieb hast , Philipp , fragst du nie und nimmer danach ! "
Da sah er sie mit großen mißtrauischen Augen an .
Es verstrichen noch etliche Tage , während welcher die junge Bäuerin ihrem Manne scheu aus dem Wege ging und der junge Bauer mürrisch und verdrossen im Hause herumschlich , dann hielt es der letztere nimmer länger aus und machte sich auf den Weg zum reichen Vetter .
Er wurde zu ihm auf die Stube gewiesen und traf ihn dort allein .
" Je , du bist_es , Moser-Philipp ? " sagte der Alle und machte dazu ein Gesicht , das deutlich genug zeigte , wie wenig ihn der Besuch erfreue .
" Ja , ich bin es " , antwortete Philipp , " und wann ich so keck bin und dich aufsuche , obwohl wir stark bei dir in Ungnade stehen , so kannst dir wohl denken , daß es eine triftigen Grund hat , und mußt mehr darum um so weniger bös sein , als du ja selber mein 'm Weib gesagt hast , daß nicht ich , sondern sie an deinem Fernbleiben schuld wäre ' . "
" Das hat sie gesagt ? " fragte der alte Bauer verwundert .
" Das war all es " , erwiderte der junge , " was aus ihr h'raus- Zebrinen war , wie s' neulich von da heimkommen is .
Möglich , daß ihr das schon zuviel gesagt war - das kann ich eben noch nicht wissen - und es mochte sie nachträglich gereut haben , denn weiter will sie drüber nix mehr verlauten lassen .
Aber eben , um zu erfahren , was es damit für a Bewandtnis hat , bin ich herüber , denn ich denke , du wirst wohl nicht anstehn , es mir z'sagen . "
" Da denkst du grundfalsch .
War es nur a Launigkeit von mir , könnten wir uns darum herumstreiten , ob es billig und vernünflig sein tat : hätte mir dein Weib in einem Stück was zuwider getan , ließ sich es auch Rede haben : selbst wenn sich_es um a Hinterg' bracht handeln täte , von einer Seiten , worauf was z'geb'n wäre , möchte ich sage 'n : Schau , Philipp , leg 'n mehr sich d' Sache ' z'recht und gehen wir ihr af 'n Grund .
Das alles is aber nicht der Fall , was mich fern halt , is mehr nicht anvertraut worden , und folglich darf ich es auch nicht weitersagen . "
" Vetter , um Gottes Willen , sage das nicht !
Was mein Weib angeht , das geht mich selber wohl zuallernächst an , es mag sein , was es auch will !
Du kannst dir von der Bangigkeit und der Unruhe , unter dö ich die Tag ' her leide , kein Vorstellen machen !
Ich muss wissen , wissen muß ich_es , sonst gibt mehr mein Seele kein Ruhe mehr , und ich kann mit meinem Weib nicht weiter froh und zufrieden hausen wie bisher !
Vetter , mache mich nicht unglücklich ! "
" Philipperl , sei gescheit !
Glaube du mir altem Mon , es is just zu deinem Glück , wann ich es Maul halte !
Schau , a Beichtvater sagt ja a nicht 'n Monleulen d' Weibsünden und umgekehrt , und manch Paarl , wo Elen 'm oder 'm anderen es Wissen viel Kopfweh macht , lebt vergnügt sein ' Tage weiter . "
" A Beichtvater laßt sich aber auch nix vor 'n Leuten merken , er geht seine Beichtkindern nicht aus 'm Weg , so daß mehr von kein 'm weiß , daß es überhaupt was zuessen gab ! "
" Traurig genug " , sagte tiefaufseufzend der Alte , " wie recht du hast , daß ich zu kein Beichtvater taug ' ! "
Er trat an den jungen Bauern heran und legte ihm die Hand auf die Schulter .
" Aber , Philipperl , nochmal , sei gescheit , verlang nicht danach , daß mehr der sagt , was dir zuessen nicht taugt , und laß dir dran genügen , daß ich es nicht sagen mag , weil du mir dazu z'lieb bist und sie mir_es war . "
Der junge Moser schüttelte die Hand des Alten von seiner Schulter ab und trat einen Schritt zurück .
" Das ist wällisch ' Grad und das müsst du mir erst ausdeutschen .
Bin ich dir noch lieb , während sie dir_es nur gewesen war , so bin ich dir jedenfalls der Liebere. No , bezeig das aber auch geg 'n mich !
Hat dich das , was du von der Pauli weißt , bewogen , daß du von ihr nix mehr wissen willst , wieviel weniger darfst du dann mich , der ich ihr zur Seite leben soll , an ihr betrogen sein lassen ! "
Ver- alte Moser schüttelte unwillig den Kopf und sagte trocken , wie einer , der einem Gespräch ein Ende gemacht wissen will :
" Du hast gehört , ich will drüber nix reden , da bringst in gutem und Übeln nix heraus , also is genug geredet . "
Da trat der junge Bauer noch einen Schritt zurück und maß den Sprecher vom Kopf bis zu Fuß mit spöttischen Blicken .
" So " , sagte er , " na ja , da muß mehr sich freilich ganz b'sundere Gedanken machen !
Ich bin dir also der Liebere , wann d' mich bei der Tür draußt weißt , und sie war dir so lieb , daß du jetzt noch zu ihr haltest , weil d' wohl früher zu ihr gehalten hast , bis d' ihrer überdrüssig word 'n bist ?
Das ließ sich freilich nicht leicht ein 'm anderen sagen , ihrem eigenen Mon schon gar nicht !
Aber von dir erzählt mehr ja , daß d' in deine
Bub njahr'n 'n jungen Bäuerinnen nicht Feind gewesen wärst , und jung gewohnt , alt getan - - "
" Hansnarr !
Du bist wohl überhirnt ? " schrie der alle Bauer .
" So gescheit bin ich immer noch wie du ! " schrie der junge .
" Und ich rat' dir gut , gib du der Wahrheit die Ehre , sonst ... "
Er ging mit geballten Fäusten auf den Alten los , der aber griff nach einem Stuhl und sagte mit vor Mut bebender Stimme :
" Traue du dich nicht heran !
Kerl , wann auch a heller Unsinn is , daß du mir als altem Krauterer noch ein ' sündig 'n Mutwillen aus 'n Bub'njahr'n zumutest , so kannst dich verlassen , daß ich aus denselben noch das eine Stückle nicht verlernt habe ' :
Eine af 'n Fleck niederz' schlagen , daß der Bader ihn Vorehe z'sammenflicken muß , ehe 'r Fortsschaffen is ! "
Er stieß den Stuhl gegen die Diele und schöpfte eine Weile über keuchend Atem , dann begann er , noch vor Anstrengung stammelnd :
" Aber bieten lass i mir das nicht von dir !
Keinem z'lieb , nicht dir , noch ein 'm anderen !
Möchte wissen !
Wann es dich gar so neugiert , zerfahren , was wer dir zu dein ' Besten vorenthalten wollt , so kannst_es ja wissen und sollst_es erfahren , aber ganz kurz , zun Erzählen bin ich nicht aufgelegt .
Vor acht Wochen , wie dein Weib von uns Weggang war , bin ich zufällig hinaus in 'n Garten kommen und habe sie dort , unweit 'm Zaun , mit der Lohmeier-Kathrein stehen gesehen . . . "
Philipp reckte den Hals hoch und fragte erstaunt :
" Mit der Herumstromerin ? "
" Und Diebin , ja , mit der nämlichen " , sagte der Alte , " und das verrufene Weib hat mit ihr ganz vertraut getan und auch die Rede ' drauf gebracht , daß sie vor anderthalb Jahren auf derselben Straßen aneinander vorübergangen wären ; die Pauli , springend und jauchzend - es war wohl 'n gleichen Tag , wovon d' mehr oft erzählt hast , daß sie_es dir angetan hätte - und die Lohmeier-Kathrein von einem Schandar eschkortiert .
Die eine is nach einer kurzen Freiheit von acht Tag 'n wieder wegen Diebstahl dorthin eich liefert word 'n , wo die andere herkommen und aus kein ' anderen Anlaß gesessen is , kurz , sie habe 'n sich auf 'm Weg nach 'm und aus 'm Strafhaus getroffen .
So .
Jetzt weißt ! "
" Jesus , Maria und Joseph ! " schrie der junge Bauer auf und rang die Hände ineinander .
" Ja , hetzt Schrei du " , sagte ingrimmig der alle Moser , " nachdem d' ein 'm Vorehe um all es ruhige Besinnen bringst , daß mehr seiner Vernunft nimmer Herr bleibt und dir 'n Willen tut , obwohl mehr weiß , was für a Dummheit mehr damit angibt .
Die Kathrein hat deinem Weib versprochen , nix weiter z'sagen , und ich wollte doch der alten Gaunerin nicht nachstehn .
Aber nein , da mußt es heraus !
Na und hetzt is dir leichter , gelt ? "
" Ich muß heim , gleich muß ich heim ! " stieß der junge Mann mühsam unter verhaltenen Tränen heraus , " ich will s' selber ins Gesicht hinein fragen .... "
" Halt du ! " sagte der alte Bauer , ihn kräftig an den Schultern anfassend und von der Tür hinwegziehend , " du wirst hetzt so gut sein und warten , bis der Wagen angespannt is , ich fahr mit dir hinüber , und ös werdet es eng in meinem Beisein ausreden .
Ich habe völlig an der eine Dummheit genug und will jed ' weitere verhüten . "
Er rief nach dem Hofe hinab , daß man den Wagen bereit machen solle , dann stand er am Fenster und sah dem Veranstalten zu , behielt aber den jungen Bauern im Auge , der auf einen Stuhl gesunken war und nun ein über das andere Mal den Kopf schüttelte und die Hände ineinander schlug und dazu unter tief aus der Brust heraufgeholten Seufzern stöhnte :
" Na ! -
Na !
Oh , du mein Gott ! -
Wer hätte denn dös glaubt ? -
Wer ihr dös ang' sehen hätte ' ?
Mai Herr und Heiland ! "
Nicht anders gebärdete er sich während der Heimfahrt die größere Strecke Weges über ; erst nahe dem Dorfe begann er halblaut Verwünschungen zu murmeln und drohte oftmals mit geballten Fäusten nach der Richtung , wo er sein Haus wußte .
Als die beiden Männer in die Stube traten , saß die Bäuerin am offenen Fenster , das nach dem Hofe hinaussah .
Sie wußte nach dem ersten Blick in das finstere , verlegen abgewendete Gesicht des Alten und das verzerrte und entstellte ihres Mannes , woran sie war .
Sie erhob sich zitternd , die Arme gegen das Fensterbrett aufstemmend .
" Diebin , du Diebin !
Bist du vielleicht keine ? " schrie sie Philipp an und wollte mit geballten Fäusten auf sie zustürzen , aber der alte Mann hinter ihm war auf der Hut und riß ihn beim Rockkragen zurück .
" Bist du etwa nicht im Strafhaus gesessen ? " zeterte der Bewältigte .
Der Bäuerin fielen die Arme , die sie erst wie bittend erhoben hatte , matt herab , sie streckte den Kopf vor und starrte ihren Mann einen Augenblick lang mit verglasten Augen an , dann schrie sie plötzlich mit ganz seltsam gellender Stimme : " B' hüte dich Gott , Philipp " , und war mit einem wilden Sprunge zum Fenster hinaus .
Man sah sie über den Hof dem Garten zulaufen .
Der alte Moser gab Philipp frei , indem er ihn zugleich nach dem Fenster stieß .
" Nach ! nach ! " schrie er , " hole s' ein ! hole s' ein ! "
" Laß s' laufen " , sagte Philipp .
" Dummer Kerl " , eiferte der Alte , " hält ' ich nur a wenig von meiner ehemaligen Flinken , so wäre ich schon hinter ihr her .
Das Geschau , das Geschau , was das Weib gehabt hat !
So schaut nur eins , was mehr kein Furcht vor Gott und kein ' Liebe ' zum Leben kennt .
Die tut sich heilig was an ! "
" Diebische Leute ' sein feig " , sagte der Philipp .
Bis die Nacht hereinbrach , hielt der alte Mann bei dem jungen Bauern aus , dann dachte er aber an die Heimkehr , um seinen Leuten keine Sorge zu machen , und bestieg seinen Wagen .
" Mir is nicht bang , gar nicht " , sprach der junge Moser zum Kutschbocke des Alten hinauf , " wenn auch heute nimmer , so kommt s' doch sicher morgen .
Sie bleibt mehr nicht aus . "
" Ich will_es hoffen " , sprach der alte Moser vom Kutschbocke zu dem jungen herab , " aber ich muß dir nur frei gestehen , mir is bei derer Geschichte nicht ganz geheuer , und wenn es übel ausgeht , so sage ich dir nur gleich , dann laß dich nimmer mit keinem Auge vor mir blicken .
Bin ich da ganz unschuldig an was mitschuldig worden , is es ledig dein Schuld , und ich will dann niemals nicht , daß ich durch dein Anschaun dran gemahnt wurde ! "
* Der Moser-Philipp durfte sich auch von dem Tag an nimmer bei seines Vaters Bruder sehen lassen .
Wenige Stunden nach der Heimfahrt des Alten waren verstrichen , da kam die Moser-Pauli wieder ins Haus zurück , aber sie wußte nicht darum , auch nicht um die Mühe , welche sie den Leuten verursachte , die sie an dem Wehr weit oder der Mühle herausfischten , Heimschafte und in die Stube trugen .
Sie war nicht feig gewesen , sie war aber auch keine Diebin , obgleich sie im Strafhaus gesessen , das schrie die Lohmeier-Kathrein sofort aus und brachte es unter die Leute , um der " Totgangenen " und der Wahrheit die Ehre ' zu geben .
Und als der alte Moser davon erfuhr , da bewölkte sich seine Stirn , und er seufzte tief : " Oh , du mein Herrgott , wann ich damals statt ihr an Kopf z'werfen , was ich zuessen glaubt habe , Vorehe die alte Stromerin zwing , daß s' mir Wort gibt und Rede ' steht , so wäre es anders kämme !
Aber freilich , all es weiß nur unser Herr im Himmel , vor dem sich alle Sünden und Guttaten af Erden gegeneinand ' aufheben , und der darum auch ewig Gerechtsame bleiben kann gegen Sünder wie geg 'n Gerechte .
Der Mensch darf seine Sinnen halte wohl nicht traue 'n und soll früher ehe nach hundert Enden genau zuschaun und danach hinhören , ehe er sich z'sagen getraut : ich weiß !
Oh , du mai arme Pauli , du !
Gott schenke dir d' ewig Ruhe ! "
Und in seiner Erinnerung stieg das Bild des kleinen Weibchens auf , wie er es zum letzten vor sich gesehen , als es ihn einmal , ein einziges Mal noch , trotz seiner Gestrenge , flüchtig lächeln machte - das zierlich packschierliche Ding , zornrot , mit blitzenden Augen und die kurzfingerigen Hände geballt . . .
Dem Alten mochte wohl etwas in die Augen gefallen sein , denn er fingerte an den Lidern herum .
" Is mehr doch , als hättest mehr a ganz Mandel Sonnenstrahlen mit fort aus der Welt g' Nomen ! "
Und wenige Tage nach dem Begräbnisse der Pauli kniete der Moser-Philipp schluchzend an dem Grabe und ging darauf zum Friedhoftore hinaus , ein für Lebzeit trübsinniger Mann .
Er verkaufte bald darauf das Anwesen und zog ein Dörfel weiter , um nicht immer Ort und Stelle vor Augen zu haben , wo er das glücklichste Jahr und die unheilvollste Stunde durchlebte .
Die Geschichte aber , welche die Lohmeier-Kathrein von Ort zu Ort und von Haus zu Haus getragen hatte , war erfreulicherweise keine von den alltäglichen , sie gehörte jedoch leider auch nicht zu den ganz seltenen .
Der Gnädigen , bei welcher die Pauli in der Stadt durch längere Zeit diente , war plötzlich ein wertvolles Schmuckstück abhanden gekommen , und in solchen Fällen ist es eine allgemeine , wenn auch nicht hübsche Gewöhnung , vorerst die Dienstboten zu verdächtigen und es der Polizei zu überlassen , mit den Leugnenden kurzen oder langen Prozeß zu machen .
Der Pauli ihre Angelegenheil wurde einem jener jüngeren Beamten zugewiesen , deren Eifer sich Personen niederen Standes gegenüber , je hilfloser und bedrückter sich solche zeigen , häufig bis zur Derbheit und Einschüchterung versteigt .
Es wurde ihm ganz leicht , mit dem völlig ratlosen und unerfahrenen Mädchen eine " interessante Amtshandlung " durchzuführen , nach welcher die Inkulpatin an das Landesgericht abgeliefert und dort - alle Umstände waren ihr widrig - wegen Diebstahls abgeurteilt wurde .
Sie saß schon einige Zeit in der Strafanstalt , da fand die Gnädige in der Stadt , als sie sich anschickte , den ersten Ball im Jahre zu besuchen , den verloren gegebenen Schmuckgegenstand an der Stelle wieder , an der sie ihn im vorigen Fasching verlegt hatte .
Die Unschuld der Pauli war damit bewiesen , ihre Freilassung wurde aber durch den Umstand verzögert , daß die Gnädige Willens war , sich gar nicht zu rühren , da es sie doch ganz entsetzlich " genieren " und " chagrinieren " müsse , vor dem Herrn Polizeikommissär sich als so vergeßliche und unachtsame Person bloßzustellen , auch lohnte sich gar nicht mehr die Mühe , " denn das dumme Ding , das sie in diese Verlegenheit brachte , hätte ja schon den größten Teil der Strafe abgesessen und ginge ohnehin nächstens frei " .
Nur der Mann dieser ebenso Kopf- wie herzlosen Dame dachte anders , und sie mußte sich zu dem schweren Gange entschließen , dessen Erfolg die sofortige Entastung der Pauli war , ein Akt , der allerdings ohne Sang und Klang erfolgte , aber die Dirne sang und sprang selbst auf dem Wege nach dem Heimatsort , der ihr nach den schlimmen Erfahrungen , die sie in der Stadt gemacht , nun als der beste Fleck auf der ganzen , lieben , weiten Welt erschien .
Daß sie aber trotz des Bewußtseins ihrer Unschuld in den Tod gegangen war , das begriff der alte Moser so gut wie der arme Philipp , das begriffen sie alle , die draußen im flachen Lande davon hörten ; die Pauli hatte für ihre Unschuld kein Zeugnis in den Händen , es wußten gar wenige darum , und es blieb denen unverwehrt , die nicht davon wußten , an selbe zu glauben oder nicht , dagegen blieb ihr die Schmach , im Strafhause gesessen zu haben , voll anhaften , die hatte ihr niemand abgenommen , man hatte sie nicht nur Unrecht leiden , sondern auch Schande ertragen lassen , auf diese offene Wunde wurde kein Pflaster gelegt , und das Bewußtsein der Unschuld machte sie nicht heil , es konnte nur darüber hinweghelfen , solange niemand daran rührte , wurde der Schaden offenkundig , dann war es aus .
Es war es auch !
Es brauchten nicht Kanonen zu donnern , noch Glocken zu läuten , wenn ein unschuldig Verurteilter die Mauern des Gefängnisses verläßt und , ehrlich wie er war , zu den ehrlichen Leuten zurückkehrt , aber die Schreiber im Gefängnisbüro und am Gerichtshofe könnte man doch niedersitzen heißen und flink ein Schriftstück schreiben lassen , das durch alle Zeitungen laufen müßte , das an dem Orte , wo der Unschuldige geboren , wo er verkehrt , an der Kirchtüre , an den Straßenecken anzukleben wäre , und die Herren Richter und Anwälte könnten sich versammeln , und so feierlich , wie sie zur Verurteilung geschritten waren , nun auch an die Ehrlichsprechung gehen .
Nicht ?
O doch .
Auch das ist nur mehr eine Frage der Zeit , wenn ihr nicht wollen solltet , ihr Herren !
Aber wenn ihr wolltet , so könntet ihr noch viele eure Wohltat erleben sehen und eure Gerechtigkeit loben hören !
Nun ja , sagte der Pechleitner , indem um seine Mundwinkel ein Lächeln spielte , das sogleich wieder verflog .
Nun ja , das war damals eine zwieselte Geschichte mit meiner Frau Mutter , Gott habe sie selig .
Will es meinen , ganz eine unbeschaffene Geschichte ' .
Vor fünfunddreißig Jahren war_es , ich habe damals meine dreißig gezählt , meine Mutter hat ihre fünfundvierzig voll auf dem Rücken gehabt .
Ja , da mögt ihr Augen machen wie ihr wollt , was hilft_es ?
Es lebt keiner mehr , der es bezeugen könnt aber damals , in der Zeit , von der ich rede , da könnt ich s' euch an den Fingern herzählen die Leute , die sich besonnen haben , wie früh meine Mutter mannbar war , und die sich nicht genug haben wundern können , wie lang sie sich ihr Alter hat gar nicht anmerken lassen .
Ich war ihr Erster , das schwächste unter vielleicht einem Dutzend Geschwister , und habe sie doch alle überlebt : daß ich also recht angib , vor fünfunddreißig Jahren war ich der einzig übrige , der Vater war vor drei Jahren verstorben gewesen , und so haben wir , ich und mein Mutter , allein auf unserem Gütel gehaust .
Es ist uns rechtschaffen vorwärts gegangen mit der Arbeit , na , ich war vollkräftig , und ich lüg nicht , viel hat nicht gefehlt , ' leicht gar nur , um was allweil ein Weib in der Arbeit gegen eine Mann zurückstehen muß , so hätte sie mir_es gleichgetan .
Auf einmal aber ändert sich es in der Sache , sie wird lässig , nimmt um die Mitte zu , und das immer mehr , und ist auf die Letzt ganz unbeholfen .
Na , sie war als eine ehrsame Wittib ausgerufen , nachzureden hat mehr sich ihr nichts getraut , hätte es auch keiner und keinem raten mögen !
" Die Pechleitnerin ist siech " , haben die Leute ' gesagt , " die hat schier die Wassersucht . "
Dabei ist es eine gute Weile geblieben .
So habe ich damals alle Arbeit auf mir gehabt , und wie ich an einem Abend hundemüd nach Haus treffe , was finde ich ?
Ich habe gemeint , ich brächt vor Verwundern Maul und Augen gar nimmer zu .
Die Stuben voll Weibsleut aus der Nachbarschaft , die Hebmutter dabei , daß ich es kurz mache , es ist auf einmal die alte Kindswäsche ' , die lang vergessen im Schrein gelegen hat , wieder in Gebrauch kommen .
Wie es nachtig worden ist , haben sich die Besuchweiber eine um die andere verloren , 'letzt stehe ich allein , stehe beim Fenster und trommel an die Scheiben und je länger ich so stehe und trommel , je verlegener werde ich und das hätte doch ich , weiß Gott , nicht Not gehabt , so kehre ich mich mit brennrotem Gesicht um und sage :
" Solltest dich doch schämen , Mutter .
Schämen solltest dich ! "
Da sie nichts redet und nichts Deut , habe ich meine Pfeife genommen und bin gegangen , wollte natürlich in der Wochenstuben kein ' Qualm verursachen .
Wie ich mit meiner Pfeife zu Ende war , da habe ich mir_es überlegt gehabt .
Das Reden hintennach , das Frucht rein gar nichts .
So war es auch ganz ungehörig und dumm , daß ich meine eigene Mutter vermahnt habe .
Was möchte auch helfen , wenn sie auf das verkehrte Wesen einging' und von mir eine Lehre ' annähme ?
Hat sie sich Vordreher nicht geschämt , zu was wäre das jetzt hintennach gut ?
Daß sie sich kränkt ?
Davon hat doch alle Welt nichts .
Auch habe ich mich besonnen , daß mir alle entgegengeschrien haben :
" Deine Mutter hat ein Kind ' kriegt ! "
Keins hat gesagt :
" Du hast ein Brüderl ' kriegt ! "
Gegen der Leute Reben war ich all mein Lebtag widerhaarig :
was denken sie sich denn , die mit ihrem langen Zopfe und dem kurzen Verstand ? Denken s' 'leicht , ich werde dem unschuldigen Wurm was nachtragen ?
Und wenn ich gleich kein Herz hätte , so no just nicht , schon der Leute wegen , mein Bruder ist_es !
Höllsakermenter ös , die ihr die Kinder von einer Mutter auseinander scheiden möchte !
Ich bin schön still nach der Stube ' gegangen , tue die Tür auf , da sind s' alle zwei gelegen und haben geschlafen , da habe ich mich neben das Bett hingesetzt und zu dem Kleinen hinuntergebeugt , erst sauber mir mit dem Ärmel das Maul abgewischt und ihm das Zeichen , daß ich ihm gut Freund sein will , einen Schmatz ' geben ; da habe ich aber es Richtige ' troffen gehabt , paar Tag ' schon bin ich unrasiert gegangen , das muß ihn wohl gekratzt haben wie mit einem Pferdestriegel und er hat ein Gezeter angehoben , wie nicht gescheit .
Darüber ist die Mutter auch wach ' worden , doch wie sie mich so neben sitzen sieht , wend sie sich Ente hinüber , auf die andere Seite .
Und wie das halte doch schon gar eigen ist , wieder werde ' ich ganz verlegen .
Räusper eine Weile und sage :
" Bleibe nur in deiner Lag ' , das Hin- und Umwenden könnt ' dir etwa schaden .
Und - wie ich mein ' - so ist geschehen geschehen .
Und stark ist nicht jeder .
Und nicht alle kriegt Gleiche herum , aber jeder hat seine Schwäche ! "
Da dreht sie sich langsam halb über und schaut mich so von der Seite an ; kein ' Dirn mit siebzehn , die schon weiß , aber es nicht aussagt , ob auf ihrer Kammer die Fensterriegel hart oder leicht schließen , kann so gottverbotene Augen machen , wie zur selben Stunde ' meine Mutter .
In dem Stück sind sie eins die Weibsleut , ob alt oder jung .
Wie die Mutter wieder außer Bett war , da haben mir uns wie Vorehe in die Arbeit geteilt , sie ist uns sogar um ein Stück vergnüglicher vorkommen , denn nun hat es auch für den klein Leopold gegolten .
In der Sorge um ihn sind wir eins gewesen und sind_es geblieben bis zur Zeit , wo er schon ziemlich aufgeschossen war , so daß man hat fragen können , was mit ihm werden soll ; da sind wir , ich und die Mutter , uneins geworden und geblieben , gleich vom erstenmal , wo sie es Rede gehabt hat .
Eines Abends ist es gewesen , der Bruder hat sich mit gleichalterigen Bürschchen im Ort herumgetrieben , ich saß auf der Bank vorm Haus und rauchte meine Pfeife , und die Alte verhielt sich eine geringe Weile über in der Stube , dann kam sie heraus , setzte sich neben mich , faltete eine Zeitlang ihre Schürze auseinander und wie ihr die glatt genug mag geschienen haben , hebt sie an , aber ohne daß sie dabei mit einem Auge aufschaut :
" Mein lieber Martin " , sagte sie , " du bist ein guter Bursch , ich weiß das , und allen Leuten giltst du dafür , du hast rechtschaffen das Deine für den Leopold getan - gelt dir es Gott - aber es wäre sündhaft , wenn man dich für deine Gutheit zu Schaden kommen ließ und ein himmelschreiend Unrecht , wenn dir das Deine sollte durch den Buben geschmälert werden . "
Der Eingang hat mir gleich nicht gefallen , es macht mich immer stutzig , wenn einer mit einer Rede angestochen kommt , die meinen Vorteil voranstellt , es ist das sonst nicht Brauch in der Welt , und jeder setzt den eigenen zuoberst .
Meist soll einem damit der Wasserkübel gewiesen werden , in dem eine Hand die andere wäscht , oder es gilt , mir ein Scheuleder vors Auge zu tun , daß ich nicht sehe , was einer knapp nebenan hantiert .
Ich sage also nichts , tue einen richtigen Zug aus der Pfeife und hüll mich in einen Nebel wie eine Bergspitz ' , die keinen guten Tag zu sehen vermeint .
Das war aber ungesundes Wetter für meine Alte , sie fing zu husten an .
" Daß du aber den rauchen magst ? " sagte sie .
" Nun , es werden bessere Tage kommen , wo du dir auch besseren kaufen kannst , wenn mir erst den Poldel nimmer über der Schüssel liegen haben . "
" Ei , mag er darüberliegen , solang er will " , sagte ich , " er hat mich bis dato nicht arm gefressen und wird mich nicht arm fressen :
jetzt noch weniger als Vorehe , wo er nun doch schon sein Teil sich rechtschaffen erarbeitet , es gedeiht ihm auch , und das freut mich .
Ich bin schon ein alter Kerl , viel älter wie er , der Junge ist gesund , und es müßt ' mit ganz verkehrten Dingen zugehen , wenn er mir nicht in die Grube nachsehen könnte und dann ...
Na , du weißt ja , Mutter , aufs Heiraten habe ich mich nie eingelassen , werde es auch nicht . "
" Sage das nicht " , meinte die Alle , " so was überkommt einen mit einem Male . "
Ich nahm die Pfeife langsam aus dem Maul , blinzelte die Frau Mutter schief über an und sagte : " Ich weiß davon nichts , aber wenn du es sagst , muß ich es wohl glauben . "
Ich habe sie damit necken wollen , meinte auch , sie würde es nicht anders aufnehmen , denn ich dachte so wenig übles wie damals an Poldels Wiege und war mir die Jahre über gegen sie ganz gleich geblieben , aber da merkte ich , sie war nimmer die frühere ; statt mir , wie ich_es erwartete , ohne ein sonderlich streng ' Gesicht mein los Maul zu verbieten , hob sie die Schürze und begann darunter zu weinen .
Das ist mir von allem das Überquerst ; ich mag einmal keines weinen sehen , geschweig denn gar weinen machen , und hier wußte ich mich gar nicht aus , zuweg und warum eigentlich ?
Daß ich es da angestiftet hatte , das ärgerte mich in die Seele ' hinein , weil ich mir aber keiner argen Meinung bewußt war , so brachte ich es nicht um alle Welt über mich , ein begütigendes Wort zu sagen , wenn mir auch eines oder das andere beigefallen wäre , was just nicht der Fall war .
So saß ich und hielt meine Pfeife beim Rohr , so handsam wie ein Kind seine Schellenrodel und mag dabei nicht gar klug ausgesehen haben .
" O mein Gott " , schluchzte die Mutter unter ihrem Perkalen Vortuch .
" Jetzt kommt mir es heim !
Mein Älterer erlaubt sich unfeine Reden gegen mich und was werde ich erst vom Jungen , von dem Sündkind , anhören müssen , wenn er bei Jahren sein wird und die Leute ihn verhetzen , was gewiß nicht ausbleibt .
Ja , ja , es gibt nur einen Weg , einen einzigen , wo mir der Bursch unverdorben bleibt und ich zu Friede und Vergebung meiner Schuld komme .
Es muß sein . "
" Was muß sein ? " frag ich .
" Ganz muß ich ihn unserem lieben Herrgott hingeben , er muß geistlich werden . "
Geistlich soll er werden , deinetwegen ? denke ich .
Nun das ist doch die leichteste Weise , eigener Sünden ledig zu werden , wenn man ein Fremdes dafür büßen läßt .
Gesagt habe ich das aber nicht ; wer getraut sich so was der leiblichen Mutter ins Gesicht zu sagen ?
Ich duck mich also ein wenig nach vorne über , daß ich nicht anzusehen brauche , was sie auf meine Rede für Augen macht , und sage :
" Ich möchte mir es an deiner Stelle doch erst noch eine Weile überlegen , ' leicht möchte ' das dem Poldel doch eine zu harte Nuß sein , der er sein Lebtag nicht auf den Kern kommt , denke nur , wenn er dein hitzig Blut hat ... "
Mit eins war sie aufgestanden , geht nach der Tür und wörtelt dabei , ich sollte nicht so dumm daherreden , der Poldel war noch zu jung , um da ein Arg zu haben , und ich wäre alt genug , um zu wissen , daß auf der Welt nie keines sein Lebtag auf so Hallodreien verfallen möchte , wenn man es nicht darauf führte , und das werde hier Gottes Hilfe und frommer Leute Aufsicht wohl verhüten .
Damit war sie hineingewischt und sehe ich nur mehr ihren Rockzipfel zur Tür hineinschwänzen .
Solang sie noch hurtig wie ein Wiesel über Feld und Rain laufen konnte und ihr die Arbeit so flink wie Vorehe von der Hand gegangen ist , die Zeit über habe ich ihr - weiß Gott - kein unruhiges Gewissen anmerken können ; aber mit einmal hat sie angefangen an der Gicht zu leiden und hat ganze Tag ' lang , wenn alles nach dem Feld aus war , mutterseelenallein im Bett liegen müssen , und da schreibt sich es wohl her , daß ihr mein unverhoffter Bruder plötzlich so schwer auf die Seele ' gefallen ist .
Übrigens setzte sie ihre Worte so neuartig , daß ich nicht besonders aufzuhorchen brauchte , um zu wissen , es rede noch ein anderer aus ihr .
Könnt mir es ja denken wer !
Es war unseres Poldels Vormund , der Kirchendiener auf unserer Pfarre , ein so richtiger Betbruder wie nur einer , der hat sie wohl zuerst auf den frommen Vorsatz oder das gottgefällige Werk - wie man es just heißen will - gebracht und hinterher fleißig darin bestärkt .
Ich habe die Art nie recht leiden mögen , sie mengen sich allzugern in fremder Leute Angelegenheiten , und ich denke , gerade ' einer , dem es mit der Frommheit ernst ist , fände dazu keine Zeit und hätte vollauf mit sich selbst zu tun .
Mag mich freilich auch irren , und es kann ja sein , wenn so ein Frommer merkt , er käme mit sich selber nie zurecht , daß er hergeht und auf fremdem Feld Dünger häufelt ? man sollte sich aber vorsehen , denn hinterher können sie gelaufen kommen und sagen , es wäre alles auf ihrem Mist gewachsen .
Das mit dem Poldel war beschlossene Sache , die Mutter war damit einverstanden , der Vormund war damit einverstanden , und der Bub - was wohl vermochte man so einem dummen Buben nicht einzureden ? - , der war auch einverstanden .
Was wollte ich machen ?
Ich sagte : " Tut , wie ihr wollt , aber mich laßt dabei ganz aus dem Spiel ; seit ich um die Sache weiß , habe ich es gesagt und sage es noch , von mir aus könnte der Junge all mein Lebtag und darüber hinaus all sein Lebtag da auf dem Hof bleiben .
Wenn es Unheil setzt , mir schiebt kein Sandkorn groß Schuld in die Schuhe ! "
Sie spöttelten und sagten :
ich würde ' meine Füße heil behalten , sie würden mir kein Sandkorn groß Schuld in die Schuhe schieben , es möchte sich auch dergleichen bei einer so heiligmäßigen , gottgefälligen Sache ' nicht auffinden lassen .
Und als ein jeder im Ort wußte , der Pechleitner-Poldel würde geistlich , da kamen sie ihm zugestiegen und machten ihn hoffärtig , die ältesten Leute baten ihn , wenn er die Weihen hätte , ihrer nicht zu vergessen und sie in sein Gebet einzuschließen , Kinder waren darauf aus , zu erfahren , ob es wahr sei , daß ein Geistlicher mit unserem Herrgott und den lieben Heiligen wie mit seinesgleichen verkehre ?
Er ließ sie bei dem guten Glauben .
Bald hatte er gar keinen anderen Gedanken mehr als den an seine künftige Geistlichkeit , und er mochte stehen und gehen , wo er wollte , da war ihm nichts zu gut oder zu schlecht , um ihn daran zu erinnern .
Kam er durch den Garten und sah nach den Gesträuchen , da waren die schwarzen Blattläuse auf dem Holunderbusch Mönche , die grünen auf den Rosen- und anderen Stauden Weltgeistliche , und die Ameisen , die ihnen zuliefen , Laien , und wenn sie so aufdringlich mit den Fühlhörnern herumstrichen , so baten sie um Segen und Absolution .
Ja , du weißt , dummer Junge , dachte ich , melken tun sie sie und da weise mir einen Pfaffen auf , der dazu still hielte !
Wenn du den Spieß umkehrtest und ließest die Blattläuse ' die Laien sein und die Ameisen die anderen , dann sähe es wie ein richtiges Gleichnis aus .
Er strömte einen ganzen Sommer herum und verstand sich zu keinem bißchen Arbeit , aber wenn ich mit Taglöhnern draußen auf der Wiese heute oder auf dem Felde schnitt , da geschah es zum öfteren , daß er unversehens aus einem Busch hervorbrach und ihnen vorpredigte : das war dem faulen Volk gerade recht , sie ließen die Arbeit liegen und stehen , scharten sich um ihn und hörten ihm andächtig zu und so ' ne ausbündige Frommheit durfte ich ihnen nicht übelnehmen .
Die Mutter meinte das auch und fand sein unsinniges Daherreden recht zu Herzen gehend , jawohl und zwar kurzen Wegs , denn die Straße , die durch den Kopf führt , blieb dabei als ein Umweg seitwärts liegen .
Ich erschrak nicht wenig , sooft ich vom anderen Ende des Feldes her meinen Bruder anheben hörte :
" In der Zeit sprach der Herr Jesus zu seinen Jüngern ... "
Ei ja , der Herr Jesus sprach in der Zeit , mein Bruder Leopold aber außer der Zeit , ich merkt_es , im Nun waren alle Tagwerkerleute davon ; einer Arbeit gegenüber , die ihr volles Dutzend Hände brauchte , wußte ich auch nichts anderes zu tun , als die meinen in die Hosenlaschen zu stecken und zu warten , bis der dort drüben " Amen " sagte .
Am Ende war ich recht froh , als mit Herbstanfang die Mutter und der Vormund ihn zwischen sich auf den Wagen nahmen und nach dem Seminar fuhren .
Ich gab ihm die Hand und sagte : " Poldel , bleibe brav , auch wenn du ein Pfaff ' wirst ! "
Er lachte und damit fuhr er hin .
Sein sollte es einmal , er hatte kein Bang und ging blind auf ein Ziel los , von dem er so viel wußte , als eben ein Schuljung ' davon wissen konnte .
Es war besser nichts zu sagen und ihn bei Courage zu lassen .
Ich meine immer , darauf sollte man keinen lernen lassen , wie aufs Tischlern , Weben und Schneidern .
Ei ja , was den Pfarrer in der Kirche ausmacht , das mag einer auf die Art wegkriegen , aber wenn ihm eines gerannt kommt , das in seinem Herzen kein heiles Fleckel mehr hat , und schreit :
" Jetzt hilf du ! " da muß er sich auswiesen , die Wundeste Stelle muß er herausfinden und gleichschalten muß es , als langt er in' Himmel , faßte des Herrgotts Hand und legte sie auf das Gebrest .
Das läßt sich nicht erlernen .
Ich lob mir meinen Pfarrer weit da drüben im Gewände , den alten eisgrauen Mann , der erst mit der Welt fertig geworden ist , ehe er sich hat weihen lassen .
Nun , wie auch - der Mensch ist einmal so töricht , verlauft etwas hundertmal im Gleichen , da merkt er wohl , das war so Regel auf der Welt , kommt ihm aber die Regel ins eigene Haus , so hofft er auf eine Ausnahm .
Der Arzt kann gleich siech sein wie der Kranke und doktert doch nicht an sich selber herum .
Hält ich es damals wissen können , welch Weges der Jung ' eigentlich dahinfährt , ich hätte als sein bluteigener Vormund den anderen und die Mutter vom Sitzbrett gejagt und ihn bei mir behalten .
Sechzehn Jahre hat er damals gehabt , und unsere Mutter war im umgekehrten Alter , das heißt , bei ihr ging der Sechser voran und der Einser hintennach .
Wenn sich ab und zu eine Gelegenheit schickte , fuhr sie in die Stadt und sah im Seminar nach , wie es mit dem Poldel vorwärts ginge und ob er nicht schon einen kleinen Ansatz zu einem Heiligenschein hätte , wäre es auch nur ein Fünkchen wie von einem Johanniskäferl , natürlich auf dem Kopf und nicht da , wo es diese Würmer haben , bei denen es auch gar nichts Heiliges zu bedeuten hat .
Zwei Jahre war er vom Hause weg gewesen , da bettelte ihn die Mutter auf ein paar Tage los , brachte ihn zu uns , und da habe ich ihn das erstemal wieder zu Gesicht bekommen .
Zur selben Zeit befand sich auch eine entfernte Verwandte bei uns auf Besuch , ein dralles Stück Weibsbild , die Lustigkeit und die Gesundheit selbst , zu der hielt sich der Bursche am liebsten .
Trotz seiner achtzehn Jahre sah er noch kindisch genug aus , und das machte er sich zunutze , kälberte mit ihr , und die zweimal so alte Ursel lachte über den " klein ' Vetter Poldel " , wie sie ihn nannte , ich aber dachte mir mein Teil .
Weiß nicht , wann es gewesen , als er seine erste Messe las , aber Wägen waren nicht genug im Ort aufzutreiben , alle , die ihn kannten , wollten dabei sein .
Das hat also die Alte noch erlebt , auch das noch , daß man ihn in einem nahen Kirchsprengel einem kranken Pfarrer zur Aushilfe zuteilte .
Nun war er ein richtiger Geistlicher , und dazu hatte er es in acht Jahren gebracht und gerade in diesem achten Jahr legte sich die Mutter hin und starb .
Zuletzt hat sie mir noch etwas sagen wollen - vielleicht wer Vater zu dem Poldel gewesen - , aber sie vermocht es nimmer , und das war mir auch lieber , ich habe es ihr nie antun mögen , daß ich dem nachgefragt hätte '- und einen Lumpen oder 'ne Letfeigen mehr auf der Welt zu kennen , um das war mir es nicht zu tun .
Beim Begräbnis der Mutter war der Le' polt zugegen , auch die dralle Bäuerin war da , und etliche Dirnen , mit denen er seinerzeit barfuß durch die Stoppeln gelaufen , drängten sich an ihn , beileidshalber war ihr Vorgeben , wollten aber eigentlich nur hören , daß er sich ihrer noch entsinne .
Er wich einer jeden scheu aus und gab keiner die Hand , wie zutulich sie sich auch gehaben mochte .
Sonst immer hat er ausgesehen wie Milch und Blut , jetzt hatte er ein ungesund Wesen , keine Farbe , eingefallene Wangen , und die Augen lagen ihm tief drin , er starte damit nach dem Erdboden und hielt keinem fremden Blick stand .
Mir gefiel_es nicht .
Als er nach der Leiche auf den Wagen stieg , faßt ich seine Hand und sagte : " Was ist dir , Bruder ? "
" Nichts " , sagte er .
" Es dürft dir doch was sein " , meinte ich .
Da verzog er das Gesicht , als sollte das gelacht sein , sagte noch Mal , ihm wäre nichts , und setzte hastig hinzu : " Willst nicht einmal hinüberkommen nach Rodenstein auf unsere Pfarre ?
Es ist hübsch dort . "
" Werde ' schon kommen " , sagte ich .
" Behüte Gott .
Bruder ! "
" Behüte Gott , Martin " , ruft er und fährt seines Weges .
Sonntags darauf berede ich meinen ältesten Knecht , daß er heimbleibt und das Haus hütet , und gehe hinüber nach Rodenstein .
Nun , es ist das ein gute Stück Weg , und wenn man einmal , den Wald durch , zu höchst angestiegen ist , so geht er etwa eine Viertelstunde lang unter lauter Weißbirken dahin .
Es ist mir das kein lustiges Holz .
Wo es sein recht Gedeihen hat , da ist der Boden locker , die Stamm ' stehen einschichtig empor , die Sonne ' brennt durch das wenige Laub und die weiße Rinde sieht aus wie gebleichtes Bein .
Den Tag traf ich es gar übel , morgens war ein Strichregen niedergegangen und jetzt stachen glühheiße Sonnenstrahlen von einem Himmel nieder , der keine Farbe annehmen wollte , wie unter einem Schleier lag alles , aus der Erde ' stieg ein Brodem auf , daß man in Schweiß und mit halbem Atem sich vorwärts mühte .
Freilich hätte es mich fünf Viertelstunde ' Umweg gekostet , wenn ich unten um den Berg hätte herumgehen wollen , aber dort führte ein Steige durch den Wald , beidseitig stand junges Holz und verästelte sich oben untereinander , daß man wie in einem Laubengang dahinging .
Nun war ich aber einmal oben und dachte , Gott behüte jeden Christenmenschen vor einem birkenen Lebensweg , und es überkam mich wie eine Ahnung , ob nicht etwa mein Bruder auf einen solchen geraten wäre und sich seitab davon viel besser befinden möchte ?
Du lieber Gott , wieviel Dinge auf der Welt erwecken in dem Menschen ein Verlangen nach ihnen , und das kann bis zur unvernünftigen Begier anwachsen , daß sich einer dann nimmer aus noch ein weiß .
Da stehen allen voran für die Burschen die Dirnen und für die Dirnen die Burschen .
Hatte auch Mal einen Schatz , war mein Gespiel von Kind auf , und wir beide waren noch was zu blutjung , um ernstlich zu meinen , wir könnten ernst meinen :
aber wie sie mir einst vor meinen Augen im Weiher ertrunken ist und wie ich an ihrer Totenbar ' die lange Nacht über gesessen bin , wie sie lag , lang , bleich , kalt , die frohgemuten Augen eingefallen unter den halb zugedrückten Lidern , da habe ich mir_es ein für allemal bedeutet sein lassen .
Noch habe ich meinen Schatz , denke ' nicht , ich hätte ihn in die Erde gelegt :
denn ich habe sie mir nachmals immer vorgebildet , wie sie gelebt hat , so frisch an Farbe und Aussehen , so manierlich von Hand und Gebärde und so tänzlich und hüpferisch in Schritt und Gang . Habe nichts von ihr behalten als das Anschauen und habe mich seither auch an allem und jedem damit begnügt .
Verlang mehr , schon hast du Neid und Ungunst im eigenen Herzen , oder in fremden wider dich , laß dich ein , und es gibt schon Ungelegenheit , alles hat man im Anschauen , wenn man nicht eines für sich will , eines kann man auch wieder verlieren , aber alles haltet aus .
Das ist mir gekommen von selbst , hat mir niemand gesagt : Du sollst nicht verlangen !
Hat mir niemand gesagt : Du mußt entsagen !
Sage ich einem :
Sei zufrieden !
Ei , so mache ich ihn selber darüber grübeln , daß er etwa Ursache hätte , es nicht zu sein , und grübelt er rechtschaffen , so findet er wohl bald eine heraus .
Sage ich einem : Entsage !
Da mahn ich ihn daran , daß er ein Verlangen haben könnt , und mag er bis zur Stunde keines gehabt haben , es wird sich einstellen .
Ich bildete mir lange ein , keines zu haben , weil ich mich mit dem Anschauen zufrieden gab , aber da fiel mir ein , eben danach stunde mein Verlangen , ich brauchte nicht einmal das Augenlicht zu verlieren , nur in einer unschönen Gegend hausen zu müssen , wo mir unsaubere Leute ' unter den Augen herumliefen , so war mir das Leben verleidet .
Nein , dem Verlangen entgeht keiner im Leben , und dem Entsagen kommt er nicht aus , und keine Lehre und keine Predigt hilft dagegen oder dafür .
Die Welt ist nicht da zum Verlangen und die Welt ist nicht da zum Entsagen , sie ist da - meine ich - zum Arbeiten , und was einem zwischen Begehre und Verwehr werden mag , das soll man ihm nicht neiden und nicht verleiden .
Nun sitzt der jung Mensch da unten auf der Pfarre ' und weiß von all dem so viel wie ein zweitägiger Hund von der Farbe , die sein Balg hat .
Ich kam nach Rodenstein , mein Bruder war noch in der Kirche , so ging ich dahin und sah ihn auf der Kanzel stehen und hörte ihn predigen .
Er wetterte gar nicht schlecht von Hölle und Teufel und mochte es schon eine Weile so getrieben haben , denn die Leute saßen alle da , als ob ihnen himmelangst wäre .
Ei , du mein hochwürdiger Herr Bruder , dachte ich , hebst du es auch beim verkehrten Ende an ?
Machst du auch die Leute fürchten ?
Furcht und Sorge ' haben die so genug aus erster Hand , von Zeit ab , wo sie das Feld bestellen , bis wo sie die Ernte unter Dach bringen und darüber hinaus .
Gibt es ein gesegnet Jahr oder Mißwachs ?
Kommt Frost , Schauer , Fäulnis , Dürre und Brand , oder bleiben sie davon ?
Und wenn , drückt der Überfluß die Preise oder schnellt sie der Wucher in die Höhe ?
Nein , Bruder , fürchtenshalber möchte ich auf keiner Pfarre sitzen , Trost brauchen die Leute , guten Mut solltest du ihnen machen ; wer hier auf Erden sein ' Tage nicht froh werden mag , der bleibt wohl auch im Himmel ein trauriger Narr .
Und dann redete er weiter im Texte von dem Teufel als Verführer und von all den seinen bösen Eingebungen .
Ach , laßt alle Versuchung jedem aus dem eigenen Heizen aufsteigen , mit dem kommt er wohl zurecht und ringt es ihm ab , daß es noch zu letzter Stunde ' sich vom schlimmen Wege kehrt , setzt ihm aber keinen Teufel , der ihm überlegen ist und dem er alles Verschulden in die Schuh ' schieben kann , zur Ausrede !
Und als ich den Junge so anhörte , wie er zu sagen wußte , was all für üble Gedanken dem Menschen kommen und wie sie ihn meistern können , da schüttelte ich den Kopf und dachte mir :
Wenn du es anders woher als aus deinen Büchern hast , dann magst du dich nur selber fleißig bekreuzen und segnen !
Daran scheint er aber nicht gedacht zu haben , denn zum Schluß hat er noch ein groß Geschrei erhoben , mit den Fäusten auf der Kanzel getrommelt und allen zusammen gedroht , der Teufel werde sie holen - und die Leute haben dazu " Amen " gesagt .
Ich habe mir sagen lassen , das hieße auf deutsch :
" So soll es sein ! "
Nun , wenn sie das zufrieden waren , dann gab es auf keinem Fleck der Welt einen unnützeren Menschen als meinen Bruder Seelsorger zu Rodenstein .
Als er von der Kanzel herabgestiegen war , drängte ich mich durch die Leute nach der Sakristei , dort ließ er sich das Chorhemd über den Kopf wegziehen .
Wir gingen dann nach dem Pfarrhof , der lag ein klein wenig seitab hinter der Kirche , die frei auf dem Platze stand .
Es war noch nicht Essenszeit , so gingen wir denn eine Weile im Garten auf und ab .
" Nun " , sagte mein geistlicher Herr Bruder , " du hast mich heute Mal wieder von der Kanzel gehört , mache ich dir_es nun besser zu Dank , wie einstmals auf dem Feld ? "
" Hm " , brummte ich , " könnt es nicht sagen , damals war_es Kindspiel mit großen Leuten , heute scheint_es mir Leutspiel mit großen Kindern . "
" Du Krittler " , lachte er .
" Nun , Gedanken sind zollfrei , nur laß dir davon nichts merken . "
" Nein " , sagte ich , " das bin ich nicht Willens .
Ich werde ' meines Bruders Gewerkschweiss ' nicht verschimpfieren , möchtest du was immer für eine haben ; wärst du beispielsweise ein Schuster und ließest das ganze Dorf in engem Schuhzeug herumhinken , ich sagte nicht :
> Mein Bruder ist ein schlechter Schuster ! <
Aber da darauf möchten wohl die Leute von selbst kommen .
Was predigst du auch gerade so , wie du tust ? "
" Ei " , rief er ärgerlich , " lehr du unsereinem Bauern predigen ! "
" So , so " , sage ich und Deut ihm nach dem Fleck , worunter einer das Herz sitzen hat .
" Du holst es also nicht von da heraus ?
Meinst du auch mit ausgetüpfeltem Wesen und gemachtem Wetter den Leuten in die Seele ' hineinreden zu können ?
Ei , was doch euer einer sich wohl vorstellt , das die Leute für eine Seele ' hätten ?!
Das ist mir ein stolzer Hammel , der nicht immer vorläuten will , und die Glocke gern zeitweise in den Sack schöbe , hätte er einen .
Bald werden alle so gescheit sein wie du , und du wirst ausgetüpfelte Sittenlehre ' und gemacht Christentum haben , soweit dein Sprengel reicht . "
Darauf legt er mir die Hand auf die Achsel und sagt : " Martin , das verstehst du nicht .
Sage mir lieber , warum ihr Bauern es nicht der Gräfin von Turnscharte nachmachen wollt , die zwar in der Umgegend die närrische Gräfin genannt wird , aber ihre Felder so bewirtschaftet , daß sie auf magerem Grund des Jahres zweimal erntet . "
" Die närrische Gräfin " , sage ich darauf , " hat leicht zweimal fechsnen , und wenn wir mehr auf einen Acker wenden wollten , als er trägt , dann träfen wir es auch .
Aber , Bruder , das verstehst du nicht . "
Da schreit auf einmal eines : " Angerichtet ' is ! "
Und unweit auf dem Gartenweg steht ein Frauenzimmer , so groß und stark , daß es für drei von gewöhnlicher Art ausgereicht hätte , hat auch ein dreifach Kinn gehabt .
Mag einmal eine saubere Pfarrerköchin , gewesen sein , jetzt war sie nur Köchin auf der Pfarre , von Sauberkeit hätte man ihr nichts nachsagen können .
Hinter ihr ist ein langes , spindeldürres Ding Dachergeschossen kommen , ein Dirndl , etwa sechzehn Jahr ' alt , hat im Gesicht gelb und ganz verhutzelt ausgesehen , nur ein paar Augen brannten ihr darin , und die warf sie herum wie ein Falk ' .
War das einzige an ihr , was sie mit Vorteil gebraucht hat , denn mit Händen und Füßen hat sie sich nicht zu lassen gewußt , da täte und läppte sie damit , so eckig und unbeholfen , daß es ein Jammer war .
Wie die Dicke sieht , daß mich mein Bruder nicht verabschiedet , sondern an der Hand faßt , kommt sie näher , und der Leopold sagt zu ihr :
" Wir haben heute meinen Bruder Martin da . "
" Je , der Bruder Martin " , sagte sie .
" Nun , versteht sich , daß er mitkommt auf einen Löffel Suppe . "
Ich meine , es täte sich nicht schicken , daß ich jetzt mit zu Tisch käme , wo der Herr Pfarrer gar nicht um mein Anwesendsein gewußt hätte , aber die anderen sagten mir , der wäre gar nicht dabei , der läge krank .
" Macht_es wohl auch nimmer lang " , sagte die Dicke und blinzelte meinem Bruder zu , und das Dirndl lachte vor sich hin .
So sind wir alle viere , wie wir waren , in das Pfarrhaus gegangen und haben uns zu Tisch gesetzt .
Ich brauche wohl erst keinem zu sagen , daß es den Tag mein Schnabel gut hatte , denn in einem Pfarrhaus ißt man nicht schlecht und nicht wenig .
Abends , wie ich bereit war zu gehen und mein Bruder , mich ein Stück Weges zu begleiten , nimmt mich die Dicke bei der Hand und führt mich ein wenig zur Seite .
" Der Alte lebt nur mehr von heute auf morgen " , sagte sie , " und dann soll es dein Bruder gut bei uns haben :
sie werden ihm sicher die Pfarre geben , denn sie sind mit seinem Eifer recht zufrieden . "
Mit seinem Höll '- und Teufelseifer ? denke ich .
Nun ja , wenn nur die Herren mit ihm zufrieden sind . -
Sage zu der Pfarrköchin , daß ich doch auch was rede : das wäre mir alles recht lieb zu hören .
Damit wenden wir uns , und ich sehe die Spindelche Dirn mit dem Leopold flüstern .
Wir gingen , und als wir Rodenstein hinter dem Rücken hatten und auf das freie Feld kamen , sagte ich :
" Geht es deinem Pfarrherrn wirklich so schlecht ? "
" Sehr schlecht " , sagte mein Bruder .
" Sage mir " , fragte ich weiter , " ist das dicke Weibsstück durch ihn auf den Pfarrhof gekommen ? "
" Ja " , antwortete er , " die ist seinerzeit mit ihm gekommen , und er haust mit ihr seit fünfzehn Jahren . "
" So " , sagte ich , " und wer ist denn das Klebere Dirndl ? "
" Ihre Tochter " , bescheidet er mich .
" Ist sie denn als Witwe bei dem Pfarrer in' Dienst eingestanden ? " frag ich ganz dumm .
" Nun " , schmunzelte mein Bruder , " du mußt gerade nicht alles wissen . "
" So , so " , sagte ich , " nun begreife ich freilich , daß sie sich noch gewichtiger macht , als sie schwer ist , und das will bei ihr was sagen .
Sie tut ja just , als hätte sie die Pfarre in Bestand und den jeweiligen Pfarrherrn dazu .
Sagte sie mir doch , du würdest für sicher darauf kommen , und meint dann auch ihrteils darauf verbleiben zu können . "
" Sie denkt sich halte aus , was sie wünscht " , brummte Leopold .
" Ja " , sage ich , " und würdest du sie denn bei dir behalten wollen ? "
" Ei " , sagte er , " das ist leeres Stroh gedroschen , ich kriege die Pfarre ja doch nicht . "
Und dabei sah er aus , als wäre er bei dem Gedanken , sie nicht zu kriegen , getroster , als bei dem , daß sie ihm werden sollte .
Unter den Reben waren wir zur Brücke gekommen , die über den Rodensteiner Mühlbach führt , von da an sollte mein Weg allein gehen .
Hundert und einige Schritte weiter , den Berg hinauf zu , lag die Mühle , wir sahen durch das Laubwerk das weiß Gemäuer hervorschimmern , das Rad hatten sie gestellt , es war nichts zu hören als das Rauschen des Wassers und einzelner Vogelruf , vor uns am Himmel hing der Mond , eine schmale , kaum sichtbare Sichel , und hinter uns standen tiefrote Wolken über der Sonne .
Ich kann nicht immer darauf achthaben , was die Welt um mich für ein Gesicht macht , aber da konnte ich es gerade , und es kam mir alles so friedsam vor , daß ich lange stillstand , so sacht Atem holte , daß sich mir kaum die Brust hob , und dachte , das Leben wäre ' doch eigentlich gar ein einschmeichelnd Ding .
Als ich meinem Bruder die Hand darreichte , verspürte ich die Bretter unter mir leicht schüttern , merkte , da käme eines von entgegengesetzt über die Brücke , ehe ich mich aber umsehen mag , wer es ist , daß ich ihn vorbeilasse , sehe ich meines Bruders Augen groß werden und die wenige Röte , die er hat , ihm ins Gesicht siegen , ich wende mich also , und vor uns steht eine Dirne , wie ich aus Gruß und Dank erfahr , desselbigen Müllers Tochter und Marie-Lies' geheißen .
Ja , das war 'ne Dirne !
Jede Glied wie gedrechselt , wellig bauschte sich das goldgelbe Haar über der Stirn auf und fiel rückwärts in schweren Zöpfen herunter , aus großen , kornblumenblauen Augen hat sie ebenso klug wie treuherzig in die Welt geguckt , die Nase war ein ganz klein wenig oben gebogen und stand unten gar zierlich rundrandlig weg , ihr Mund war gar lieb , nicht größer und nicht blasser wie eine Kirsche , das ganze Gesicht so weißrot wie eine gesunde Apfelblüh ' , nicht rund als wollt es die Backen sprengen und nicht eingefallen , am Kinn hat sie ein Grübel gehabt und auf einem Hals ist das Köpfel gesessen , der war so drall und doch so bewegsam - , ei ja , wenn mir_es nur beifiele , wie der war !
Aber so geht_es , wenn sich so ein alter Schüppel wie ich darauf einlassen will , eine junge Dirne zu beschreiben : aber ich vergesse es all mein Lebtag nicht , wie Müllers Marie-Lies ' zu Rodenstein ihrzeit ausgesehen hat .
Nun , damals hat sie an ihrer Schürze ein wenig gedreht und gesagt :
" Hochwürden , weil du schon da bist , willst nicht ein wenig zu uns hinein ins Haus kommen ?
Meine Eltern möchten sich freuen . "
Da hat er mir die Hand gedrückt und ist ohne ein Wort still mit ihr dahingeschritten auf dem Weg , der zur Mühle führte .
Ich habe ihnen beiden nachgesehen , bis sie hinter den Bäumen verschwunden waren , und bin dann ausgeschritten .
Ich weiß es nicht , was es war , aber es wollte mir den ganzen Weg über nimmer so froh werden , wie mir_es gerade noch vor wenig Augenblicken gewesen war .
Als ich auf der Anhöhe durch den Birkenwald ging , der jetzt in vollem Mondlicht lag , daß alle Stämme gleißten wie verkalkte Knochen , da fiel mir wieder mein Bruder ein und der birkene Lebensweg .
Ja , da muß die Sonne schon hinunter und die Nacht kühl sein , wenn man da ohne Beschwer gehen will .
Der alte Pfarrer von Rodenstein hatte zwar nur von heute auf morgen zu leben , aber er teilte sich es so genau ein , daß er noch gut drei Wochen damit ausreichte und erst in der vierten starb .
Zu seinem Begräbnis wurde ich von meinem Bruder eingeladen , ich ging hinüber und sah mir es an .
Die dicke Pfarrköchin fuhr sich ein paarmal mit dem Sacktuch übers Gesicht , und die Spindelche Pfarrdirn ' warf wenigstens ihre Augen nicht , wie sonst , herum .
Mein Bruder segnete die Leiche ein .
Es ist zwar sonst nicht Brauch bei uns Katholischen , daß man einem ins Grab nachredet , aber der Bruder meinte , es würde die Gemeinde erbauen , wenn er ein paar Worte über den Seligen sagte , und so standen die Leute um das offene Grab her und Leopold zu Häupten und hielt eine Ansprache .
Anfangs schaute er in die Grube hinunter nach dem Sarg , als er aber das gute Beispiel , das der Verstorbene gegeben hatte , den Umstehenden ans Herz legen wollte , hob er den Blick und sah auf uns ; mit einmal , mitten in der Rede , blieb er stecken und fand sich erst mit Müh weiter in seinem Text .
Ich hatte gleichzeitig scharf ausgelugt und wußte , was es war .
Unweit von ihm stand Müllers Marie-Lies ' , sie hörte andächtig zu und ließ kein Auge von ihm , gerade als hätte er ein Empfinden davon , blickte er hastig nach der Richte , steht Auge in Auge mit ihr und vergißt auf das Zweitnächste Wort .
Es war hoch am Mittag , als wir auf dem Pfarrhof zurücktrafen , der war heute was aus der Ordnung gekommen , und wir mußten mit der Mahlzeit zuwarten , so trieben wir uns denn im Garten herum .
Mein Bruder lehnte sich zwischen den Büschen über den Zaun , und sein Schatten fiel über den schmalen Rasenstreif , der außen hinlief , und über den Fußsteig neben .
Leute gingen vorüber - immer eins hinter dem anderen - und grüßten , es kam auch der Müller , die Müllerin und , als dritte der Reih ' nach , Marie-Lies ' , die trat an den Zaun und setzte dabei die Füßchen gar sorglich , um dem Schatten meines Bruders nicht auf den Kopf zu treten .
Sie zeigte ein wenig die weißen Zähne und die Grübchen in den Wangen und sagte : " Ich habe dich heute verwirrt gemacht , hochwürdiger Herr .
Verzeihst schon , aber ich habe daran nicht gedacht , und ich will dich nimmer so angaffen . "
Er meinte , das hätte nichts zu bedeuten .
" Nein , nein " , sagte sie , " nicht um alle Welt möchte ich ein gerät ' unter den Leuten , jetzt , wo du wohl der nächste zu der Pfarre bist und es dir schaden könnt . "
Er schüttelte den Kopf .
" Man sagt es " , meinte sie , " und nur davon soll man reden und weiter nichts zu sagen wissen .
Wenn ich dir nicht zu gering bin für einen Rat , so möchte ich dir wohl einen geben . "
" Nun , Marie-Lies ' ? " sagte er und faßte sie an der Hand .
Die drückt sie ihm , zieht sie aber dann hastig zurück , neigt sich gegen sein Ohr und wispelt ihm zu :
" Mit denen da am Pfarrhof laß dich nicht ein . "
Und weg war sie .
Wovor läuft sie mit einmal weg ? denke ich .
Ich wende mich um und sehe die Pfarrdirn knapp hinter uns stehen .
Wie ich mir das magere Ding Betracht , das so unhörbar angeschlichen gekommen ist , dünkt mich es nicht anders , als sie glich einer ausgehungerten Katz ' .
Die Hände hat sie geballt gehabt und an den Hüften niederhängen lassen , aber allfort hat sie damit weggezuckt , als hätte sie den Krampf darein , und wäre ich nicht neben gestanden , ich denke , sie hätte ' meinem Bruder die Fäuste gewiesen .
Ihre schwarzen Augen waren etwas feucht , aber die Augenbrauen zornig zusammengezogen .
Einen Schritt tut sie nach meinem Bruder und hebt die Hand mit ausgespreiteten Fingern , als wollt sie ihn in den Arm kneipen , und tief aus der Brust herauf holt sie_es , wie sie sagt : " Geld , das war wieder die Müllersdirn ' ? "
" Ja " , sagte er und kehrte ihr den Rücken .
Einen Augenblick hat_es ausgesehen , als wollte sie ins Schluchzen ausbrechen , dann aber lacht sie - es klang nicht anders , als wie wenn eine Katz ' bläst - , zeigt zwischen den Zähnen die Zungenspitz , kehrt sich ab und dreht die Ellbogen hinten hinaus .
Ich bin mit großen Augen dagestanden , die Frage ist mir schon auf der Zunge gelegen , wie die Katze dazu käme , sich gegen meinen Bruder so gebärden zu dürfen , er muß mich aber erraten haben , legt mir die Hand auf die Schulter und sagt :
" Wenn du mich lieb hast , Martin , darüber kein Wort ! "
Bei Tisch ist es diesmal recht still hergegangen , und wie ich mich später auf den Heimweg mache , und mein Bruder , um mich zu begleiten , hinter mir aus dem Haus treten will , hält ihn die dicke Alte am Ärmel zurück , zieht ihn in eine Ecke , und da haben sie beide eine Weile zusammengezischelt und dabei mit den Händen herumgefochten .
Ich habe davon nichts hören können , nur Ende ' zu sagt die Alte lauter :
" Du kannst sie ja doch nicht haben und glaube auch kaum , daß sie dich wird haben wollen . "
Darauf tuscheln sie noch eins hinüber und zurück , und dann sind wir gegangen .
Da ich gerade das nicht Rede haben sollte , was ich gern zur Sprach gebracht hätte , so stapften wir ohne viel Plauderns den Weg nebeneinander her und beredeten , daß der Feldmohn rot war - und die Kornblume blau - und wie einer , der heuer Buchweizen baute , sich verrechnet haben dürft - und wie die Menschen auf der Welt Gemeinteils Gesindel wären - , alle Viertelstunde so ein Gesetzel , wobei das Maul leiert und das Ohr feiert , weil man seinen eigenen Gedanken nachhängen will .
Wieder an der Mühlbachbrücke haben wir uns die Hände gereicht , ich bin vorwärts der Straße nach , er ist aber nicht zurück ins Dorf gegangen , sondern seitab der lautklappernden Mühle zu .
Das war das zweite und letzte Mal , daß ich meinen Bruder zu Rodenstein besuchte .
Bis der Entscheid kam , saß er freilich dort so warm wie ein richtiger Pfarrer , und zu so einem machten sie ihn auch , aber Rodenstein schien doch ein zu fetter Bissen für so junge Zähne , die sollten erst hart Brot kauen ; und so setzte man denn einen Eltern geistlichen Herrn darauf , und mein Bruder kam paar Meilen weiter ins Land auf ein kleines Dörfel .
Das schrieb er mir und schrieb mir es so kurz und geradezu , daß ich dachte , er hätte damals wohl nur den Gleichgültigen gespielt , als von der Rodensteiner Pfarre die Rede gewesen , und jetzt hinterher wurmte es ihn gewaltig , oder er schämte sich , daß es damit nichts geworden .
Nach diesem einen Schreiben hörte und sah ich nichts von ihm drei volle Vierteljahr lang .
Da kommt mir eines Tages ein Brief ins Haus - Krakelfüße , wie sie Hühner in den Sand scharren - , und ich entnehme daraus , mein Bruder läge schwer krank und wünschte mich zu sehen .
Über Hinfinden , Verweilen und Rückfahren konnte wohl ein Tag vergehen , ich überlegte nicht lange , sorgte für Unterweile Ordnung im Haus und fuhr nach Weißenhoffen , so hieß der Ort .
Rauh war es dort , rauhe Luft , rauher Boden , rauhe Leute ' .
Das Dörfel lag auf einem Berge , ein Dutzend Häuser etwa , der steilen Straß ' entlang , das war alles , und darüber weg guckte vom Bergkamm die Kirche weit ins Tal .
Ich habe mich oft gewundert , daß Kirchen einsam im Land verstreut liegen , in welchen die ganze Gemeinde Platz fände , trüg auch jeder , wie eine Schnecke , sein Haus auf dem Rücken mit .
War da einstmals eine Stadt herum , oder sollte eine werden ?
Wer kann_es sagen ?
Waren es vergessene Gnadenorte , von denen mit der Zeit Wunder und Wallfahrer weggeblieben sind , die einen oder die anderen vorerst und zuletzt alle beide ?
Wer weiß es ?
Gerade so eine übermächtig große Kirche war die Weißenhafner .
An der einen hohen Seitenmauer , rechts vom Eingang über Eck , war das Pfarrhaus angeklebt wie ein klein Vogelnest und an einem Steinblock und war nur ein ganz winzig Gärtel , nach vorn heraus , dabei .
Es mochte wohl auch da auf der Höhe nicht viel Wachstum leiden .
Das ist ein arm Pfarrhäusel gewesen , das nämliche , dem ich zugeschritten bin , hat zwar ein Stockwerk aufsitzen gehabt , war aber alles so nieder und gedrückt , drei kleine viereckige Guckerln oben , unten zwei und an des dritten seiner Stelle die schmale Tür ; wie ich die auftue , ist das erste , was ich sehe , die dicke Pfarrköchin von Rodenstein und das zweite die ausgehungerte Katz ' .
Es wäre schön , daß ich gekommen , sagten sie .
Die Alte bedeutete mir , mein Bruder läge ' zwar rechtschaffen danieder , aber ich möchte ihn nur fragen , ob er nicht all gute Pfleg ' und Wartung hätte .
Und die Junge hüpft auf mich zu , schlägt mir in die Hände , als wären wir allzeit her die besten Freunde gewesen , und sagt : " Ich hoffe , wir kriegen ihn bald wieder aus dem Bett , krank ist mir jedweder zuwider ! "
Und nun werde sie ihm es sagen , daß ich da wäre .
Damit schießt sie die kurze Treppe hinan und wirft hinter sich zwei Türen ins Schloß , daß ein Gesunder dazu hätte fluchen mögen .
Ich frag indes die Alle , ob sie denn da heroben ganz allein wären , ob niemand kam , Nachschau halten ?
Sie sagt darauf :
sie wären wohl die meiste Zeit Tagüber allein , aber gegen Abend käme der Holzschnitzer aus 'm Ort herauf , der hätte das Läuten über und täte auch ministrieren .
Wenn was nötig sein möchte , so sähe der dazu .
" Ei " , sage ich , " kann denn der Bruder noch Messe lesen ? "
" Wohl " , sagt sie , das hätte er bis jetzt noch Tag für Tag getan ; von seiner Stube aus ging eine Tür auf einen kurzen Gang , über den wäre er mit paar Schritt auf der Kanzel und - die Treppe hinunter - mitten in der Kirche .
Nun will sie just ein langes und breites anheben , wie das dem Bruder nur möglich war bei all der guten Pfleg ' und Wartung - aber da poltert die Junge herunter und sagt , der Leopold täte mich erwarten - , so sage ich , sie soll das Schnattern für später sein lassen , und steige langsam die Stiege hinauf .
Ich mache die Tür oben auf und komme in ein kleines Kamel , das voller Gerümpelwerk steckt , dann trete ich an die zweite Tür und klopf leis an , und matt , wie wenn ein verschlafenes Kind es reden möchte , sagt es drinnen :
" Herein ! "
Ich gehe hinein , und gerade gegenüber liegt der Leopold im Bett .
Ausgesehen hat er , wie man den Christus auf 'm Kreuz malt .
Ich bin dagestanden und habe nicht gewußt , was ich sagen soll , und kehre mich ein wenig um , damit ich die Tür hinter mir ins Schloß ziehe ; und wie ich mich wieder aufrichte und ihm zuwende , da streckt er beide elend hagern Arme gegen mich , ein paar Schrei , tief aus der Brust herauf , erstickt es ihm , dann fängt er an hellauf zu weinen wie ein Kind .
Da habe ich meinen Hut mitten in die Stube geworfen und bin auf ihn zu .
" Jesus , mein Heiland !
Leopold , was ist_es mit dir ?! " Habe ich geschrien .
Er aber hat mir mit seinen schmalen , schier durchscheinenden Fingern übers Haar gestrichen - war schon ein wenig graues darunter - und hat in eine mfort gesagt :
" Du bist mir wie mein Vater - Martin - , du bist mir wie mein Vater ! "
Und von Zeit zu Zeit hat er hinzugesetzt :
" Verzeih mir ! "
Ich aber habe mir mit keinem Wort vermerken lassen , wie mich sein Hausstand betroffen und sein Aussehen erschreckt hat .
Und wie er wieder ruhiger worden ist , da habe ich meine Arme müssen über seiner Bettdecke liegen lassen , und er hat mir meine rauhen Pfoten gedrückt und gestreichelt , die Hände ' - hat er gesagt - , die ihm als kleinem Bub 'n Brot erarbeitet hätten .
Da habe ich mich zusammennehmen müssen , daß ich nicht wein !
Auf einmal lehnt er sich zurück , schaut ganz heiter und sagt : " Ich möchte wohl auch lieber solche Hände ' haben . "
" Nun " , sage ' ich drauf , " an denen ist doch nicht viel Sauber's ! "
Ein ganz klein wenig verzieht er den Mund zum Lachen , neigt sich was zu mir und sagt leis :
" Du verstehst mich nicht , Martin .
Ich will dir was sagen , - Geistlicher hätte ich nicht werden sollen . "
Eine Weile waren wir allzwei still , dann hat er wieder angehoben :
" Martin , niemals hält ich dann die anderen kennengelernt " , - er hat nur die Hand ein wenig gehoben und keine drei Finger an ihr bewegt , und doch habe ich wohl gewußt , wen er mit den " anderen " meint - " niemals hätte ' ich die anderen kennengelernt , und nach der Rodensteiner Mühle hätte ich vielleicht doch hingetroffen , und es wäre alles gut geworden . "
" Denke nicht daran " , sage ' ich .
Darauf waren mir wieder eine Zeitlang still , mit einmal fragt er :
" Weißt du , daß sie geheiratet hat ? "
" Die Marie-Lies ' ? " entgegen ich .
" Die Marie-Lies ' " , sagte er vor sich hin und weiter zu mir :
" Martin , du machst dir keinen Begriff , wie hart einer lauft , der in einem Sack steckt , da kostet rechtschaffen Müh , sich aufrecht zu halten , komme ihm noch mit Schlingen , so fällt er dahin .
Für mich war die Kutte so ein Sack .
Frei luftig in Kniehosen wäre ' ich wohl mit allen anderen einen Weg gegangen , so liege ich jetzt abseit von allen , keinem zu Nutz und mir selber gram. Bruder - schreit er - ich bin unversehens , wie Wild in die Fanggrube , in die Schande ' geraten , und ich habe mich ihrer geschämt , wie vielleicht nicht der ärgste Sünder dessen , was er mit Vorsatz und aus Bosheit getan .
Ich wäre auch nicht darin verblieben , hätte sich nur fürs erste alles verheimlichen lassen , daß sich keines scheut , mir die reine Hand zu reichen , an der ich mich herausfinde und wieder der Welt und allen angehören mag ; aber das wußten die anderen recht gut , und die wollten mich für sich , und darum haben sie sich ohne Scheu und Scham gebärdet , daß bald alles offenbar war für ganz Rodenstein , vom Forsthaus an dem einen Ende bis zur Mühle am anderen !
Von da an habe ich kein freundlich Auge ' mehr gesehen , und die blauen , ja , die blauen , die sind mir zu Trutz immer abgewendet geblieben .
Und weil sie mir bös war , ist sie mit einmal einem gut geworden , den sie früher nicht hat ausstehen mögen .
Die Leute haben die Köpf ' geschüttelt und ihr wenig Gutes prophezeit .
So ist die Zeit herangekommen , wo ich hierher auf die Pfarre mußte .
Auf mir lag , was bald einen zu Boden drücken kann : Ehre ' und Friede waren verspielt , die , die mir_es abgewonnen , hingen wie Kletten an mir , und das bißchen Sonne Schein , das mir im Leben geworden , sollte ich in Rodenstein dahinten lassen , - als aber die Sorge um sie , der ich_es verdanke , dazukam , da brach ich darunter zusammen , und da griffen sie mich auf und führten mich hierher , und ich ließ mich führen . "
Unterdem mein Bruder so redet , klopft es an und ein vierschrötiger Kerl tritt herein , sagt : " Guten Abend , Hochwürden " und nimmt einen Schlüssel von der Wand und geht damit wieder fort .
Es war das der Holzschnitzer und ist wegen des Aueläutens gekommen .
Eine Weile , nachdem der gegangen , sagt mein Bruder :
" Und sie hat es auch nicht gut getroffen . "
Indes hebt es zu läuten an , die Weiber unten beten laut : " Der Engel des Herrn brachte Maria die Botschaft ... " , und ich stimm oben ein .
Mein Bruder hat weder laut noch im stillen mitgetan , sondern sich zurückgelehnt und starr vor sich hingeschaut .
Nach dem Läuten kommt der Holzschnitzer wieder , hängt den Schlüssel an seinen Ort und sagt : " Hochwürden , wenn du mir ' leicht was wollen tätest ... "
Mein Bruder hat den Kopf 'beutelt .
Der Holzschnitzer schaut ihn an , Kraut sich hinterm Ohr und fragt : " Sollt ' ich dir nicht doch eine von die anderen Pfarrer da herum holen ?
Etwa den von Rohrhausen oder von Güldsdorf ?
es sein die nächsten und ist ein Weg zu einem wie zum anderen . "
" Laß mich mit Friede , Holzschnitzer-Veit " , sagt der Bruder .
" Verlangt mich nach einem , werde ich es schon sagen . "
" Ei mein " , sagt der Feitel noch unter der Tür , " der Leute ' wegen sollt es halte doch geschehen , schon der Leute wegen !
Na , gute Nacht , Hochwürden ! "
" Ja , ja " , brummt der Leopold , " wir sollten wohl einer den anderen abhören wie Schulbuben beim Auswendiglernen ?! "
Darauf verhält er sich mäuserlstill , eine geraume Weile , immer länger , und wie ich näher zusehe , liegt er mit geschlossenen Augen und schläft , da heb ich mich sacht vom Stuhl , gehe auf den Zehn über die Stube und sieig' hinab zu den Weibsleuten .
Die räumten mir für die Nacht die untere , ebenerdige Stube wo sie für gewöhnlich ihre Liegerstatt hatten .
Ich wollte es erst nicht annehmen und meinte , in der Küche war ich gerade so gut aufgehoben , aber sie sagten , das ging nicht an , da schliefe immer eines von ihnen , daß sie zur Hand wären , wenn etwa der Bruder was bedürft und wenn sie für den Fall an mir vorüber müßten , so hätte ich keine ruhsame Nacht .
Ich sagte noch , daß ich mir_es aufbehalten hätte , morgen früh die Kirche anzusehen , weil ich nicht heimfahren möchte , ohne drinnen gewesen zu sein .
Sagt die Dirn , das zahle sich wohl aus .
Damit gaben wir uns gute Nacht .
Mitten in der Nacht werde ich geweckt , steht die Dirn vor mir , hat in der einen Hand eine kleine Laterne und in der anderen einen großen Schlüssel .
Ich fahr in die Höhe :
" Himmlische Mutter !
Was ist denn geschehen ? "
" Nichts " , sagt sie .
" Komme die Kirche anschaun . "
" Bist du närrisch " , sage ich , " daß du solche Stückeln angibst ? Habe ich nicht gesagt , morgen früh sähe ich sie mir noch rechtzeitig genug ? "
" Gehe nur mit " , sagt sie .
" Die Kirche macht sich im Mondschein viel schöner als im Morgengrau , und dann ist es just Zeit , wenn du was sehen willst , was man nur jetzt in der Mitternachtsstunde sehen kann . "
" Vielleicht gar einen Spuk ? " frag ich verdrießlich .
" Dabei verlang ' ich mir nicht zu sein . "
Mit den Worten kehre ich mich auf die andere Seite .
Sie tut , als wollte sie fortgehen und brummt :
" Mein Twen .
Du willst also deinen Bruder nicht predigen hören ? "
" Predigen hören , jetzt um Mitternacht , vor leeren Bänken ? " schrei ich und bin mit einem Satz aus dem Bett .
" Um des blutigen Heilands Willen , da weise mich doch zurecht ... "
" Da schau du nur selber dazu " , sagte sie .
" Versäumen wir uns nicht länger , es möchte sonst zu spät werden . "
Damit stellt sie die Laterne weg , legt den Schlüssel neben , daß sie die Hände frei kriegt , wirft mir vom Sessel meine Gewandstück zu und hilft mir hinein .
So unscheniert habe ich bald kein älteres Weibsleute ' gesehen wie dieselbe Junge .
Dann faßt sie das Weggelegte wieder auf , und wir gehen aus dem Haus .
Außen ist heller Mondschein gelegen , und scharf ist der Wind über die Höhe gestrichen .
Die Dirn ist vor mir her , die offenen Haar hat es ihr nach vorn geweht , sie war barfuß und hatte nichts am Leibe als ein Hemd und einen Kittel , der hat bald geflattert , bald sich um sie geschlagen , das Licht in der Laterne hat sie mit der Hand decken müssen , die hat glutrot ausgesehen , als brennte sie , wenn ich knapp hinterher trat , und war wie verloschen , wenn ich einen Schritt zurückblieb .
Da kam mir die Dirn ' nimmer wie eine ausgehungerte Katze , sondern wie eine richtige Hexe vor und das mehr und mehr , nachdem wir um die Ecke herum waren und vor dem großen Kirchentor standen und sie den Schlüssel in das Schloß stieß und ich so neben stand und ihr ins Gesicht sah , darauf der Mond schien ,' die Zähne hatte sie aufeinander gepreßt , ihre Augen glänzten , und damit sah sie vor sich hin , gerad'aus , als ob durch das schwere Kirchentor durch .
Als wir das offen hatten , traten wir ein .
Es war ein großes , schönes Gotteshaus mit reichen Altären , an den Fenstern waren - wohl von alt her - farbige Bilder , aber mit der Zeit mochten einzelne Scheiben ausgebrochen sein , und an deren Stelle gab es jetzt welche von einer Farbe oder gar weiße , so daß die Schildereien geflickt und durchlöchert aussahen .
Ich hatte mich kaum umgesehen , so schlug die Turmuhr raßlig und hart : zwölf , indem knarrt oben an der Kanzel das Türchen , und der Leopold tritt heraus .
Gerade über , durch eine weiße Glasscheibe , ist ein heller Lichtstreif hereingebrochen , hat sich quer über die Kanzel gelegt und meines Bruders Gesicht getroffen , und ich sehe , der hat die Augen geschlossen , wie schlafend .
" Jesus , Maria " , sage ' ich leis vor mich hin .
" Er ist mondsüchtig . "
Und fasse die Dirne am Arm und frag :
" Seit wann ist er so ? "
" Seit wir da sind " , sagt die .
" Von der ersten Nacht , seit wir da sind , treibt er es so und immer das gleiche .
Ich bin ihm nicht einmal nachgeschlichen . "
Indes kniet er oben auf der Kanzel , die gefalteten Hände ' vor sich auf dem gepolsterten Rand , den Kopf darüber gesenkt , gleichsam wie in stillem Gebet und zur Sammlung , wie auch vor einer Predigt üblich ist .
Mit einmal erhebt er sich , beugt sich ein wenig vornüber , als waren die Kirchstühle ' unten voller Leute , und die wollte er erst mustern , dann wirft er beidseitig die Arme von sich und steht da wie einer , der sagen möchte ' :
" Schlagt mich tot , wenn ich euch ein Ärgernis gebe , aber ich kann nicht anders ! "
Das hat er nun wohl nicht gesagt , aber mit einer Stimme , wie eines wohl im Traume spricht , hat er die Worte geredet :
" Ich weiß von nichts ! "
Und dann noch einmal - die Hände gegen Himmel geworfen und dann dargelegt , als weist er damit auf alles inner und umher der Kirche .
- " Ich weiß von nichts ! "
Danach wandte er sich um und ging .
Mich hat es kalt überlaufen .
" Poldel " , rufe ich , " so weit bist schon ? "
Da lacht die Hexe hinter mir .
" Wie magst du dazu lachen ? " frag ich finster .
" Willst du vielleicht auch schon wissen um 'n Glauben ? "
Da sagt sie rauh : " Meinst du , ich weiß nicht , daß ich ein Pfaffenkind bin ?
Unsereins sollte gar nicht da sein .
Gäbe es eine Herrgott , sein ' Gnade ' ließ die Eltern nicht fehlen , oder sein Zorn müßt ' so Kinder vernichtigen .
Aber ich denke , ich bin gerade lang genug gewachsen , daß ich dir bis unter die Nase reich , und so kann ich wohl nicht übersehen worden sein . "
Am anderen Morgen treffe ich meinen Bruder recht schlecht , den Tag hat er keine Messe lesen können .
Ich weiß nicht , ob er um sein Schlafwandeln gewußt hat , ich habe mir nichts davon merken lassen , daß ich ihn dergestalt gesehen habe , bin aber eben deshalb eine Weile ganz scheu neben seiner Liegerstatt gesessen , dann aber hat er angehoben von seinen Kindertagen zu reden ; es war merkwürdig , wie er sich dabei auf das Allergeringste besonnen hat , und mir hat geschienen , als wenn ihn das , inmitten der Rede , oft selber Wunder nahm .
Da ich gesehen habe , daß ihn die Ansprache mit mir aufheitert , so habe ich das Heimkehren aufgeschoben und bin geblieben .
Stückle für Stückle hat er so seine Lebenszeit vorgenommen , und wir haben sie miteinander durchgesprochen , von der Zeit an , wo er im Kinderhemderl über Stube und Hof gelaufen ist , bis wo er in die Schule kam , ins Seminar , nach Rodenstein ...
Die Sonne war schon hinuntergegangen , als wir mit unserem Plausch da ankamen , wo wir waren - in Weißenhoffen .
" Da hat_es ein Ende ' " , sagte ich , " und es bleibt weiter nichts zu erzählen . "
" Ja , ja " , sagte mein Bruder nachdenklich , " da hat_es ein Ende , und es bleibt weiter nichts zu erzählen . "
Ich schau auf ihn .
Er läßt eine Weile den Kopf hängen ... " Martin " , fragte er mit einmal hastig , " bist du noch da ? "
" Nah ' bei der Hand " , sage ' ich .
" Gib mir die Hand " , sagt er ...
" Du hör , Martin , mir ist - ich könnt dir es gar nicht sagen wie . "
" Geschieht dir hart ? " frag ich .
" Eben nicht " , seufzte er , " aber mir scheint , es Ende ' dürft da sein . "
" Denke doch nicht ! "
rufe ich und will auf , damit ich uns einen Beistand such .
Er aber hält mich an der Hand zurück .
" Laß gut sein " , sagt er .
" Hetz mir nicht die anderen auf den Hals .
Ich Kriegs allein fertig . "
" Poldel " , dring ich in ihn , " es wird doch nicht sein , aber wenn es sollte , so vergiß nicht auf Gott . "
Da drückt er mir die Hand .
" Du mein Herzbruder " , sagt er , " gehe dir es gut , gehe dir es nur recht gut !
Um mich sorge dich nicht .
Gerate ich auch woanders hin als unter den kühlen Rasen , mir ist nicht bang ?
ich denke ' , mit einem Gott im Himmel können wir uns wohl verstehen , und es braucht uns gar nicht zu gut zu kommen , was wir um den auf Erden gelitten haben . "
" Bruder , Bruder " - bitte ich ihn - " läster doch nicht ! "
" Du verstehst_es ! " sagte er und lächelt klein wenig .
" Ich habe lang kein so andächtigen Gedanken mehr gehabt wie den . "
" Ja , ja " , stimm ich zu , " mag schon sein , daß ich davon nichts verstehe , aber jetzt verhalt dich ein wenig ruhig " , denn ich habe gemerkt , daß ihn das Reden angreift , wenn es auch kein lautes gewesen ist , doch hat er von früh ab fast in einem Zug weg gesprochen .
Denke ich , später bereden wir ihn wohl noch .
Der Holzschnitzer-Veitl hat recht , schon der Leute wegen soll er den letzten Trost nicht zurückweisen .
So ist_es mäuserlstill geworden in der Stube .
Nach einer Viertelsiund ' etwa hör ich ihn sagen : " Ja , ja , nun wären wir zusammen , nur mußt mich nicht so fest um die Brust nehmen . "
Damit wirft er sich mit einmal - link ist er gelegen - rechts über , tut eine tiefen Atemzug , und aus war_es .
Mich hat_es vom Stuhl in die Höhe ' gerissen , ich habe mich über ihn gebeugt , kein Hauch ist mehr von ihm gegangen .
Ich war lang nicht imstand , ihm die Augen zu schließen , so unsicher war ich in den Händen und ich wollte ihn nicht hart anrühren .
Endlich habe ich es doch zuweg gebracht .
Dann bin ich fort , unter der Tür habe ich mir ihn noch einmal Betracht , wie so still er daliegt , habe " B' hüte dich Gott , Poldel " gesagt und das Schloß sacht hinter mir zugezogen .
Wie ich hinunterkomme , haben die Weibsleute ' gleich aufgeschrien :
" Mein Jesus !
Was hast du ?
Was ist geschehen ? "
Sie hätten auch blind sein müssen , wenn sie mir nichts angemerkt hätten .
Sage ich darauf :
" Der Bruder hat es schon überstanden . "
Eine Weile hat es gedauert , bis sie sich besonnen haben , was sie eigentlich gehört hätten , dann aber hat die Alte laut zu heulen angefangen und wollte auf mich zu , ich habe sie aber abgewehrt , und sie ist die Treppe hinaufgerannt .
Die Junge ist ganz erschreckt und scheu nach einer Stubeneck ' zurückgewichen und dort gestanden , ohne Laut und Gebärde , wie von Holz .
Ich bin vors Haus getreten und bin gegangen , fort und fort , bis ich heimgetroffen habe .
Am zweiten Tag darauf war des Bruders Begräbnis , da war ich ein zweites Mal in Weißenhoffen - wie ich denn auch zweimal in Rodenstein gewesen bin - , da habe ich die beiden Weibsleute ' noch einmal gesehen , seither nicht wieder , weiß auch nicht , was aus ihnen geworden .
Gleich nach dem Begräbnis habe ich mich auf den Heimweg gemacht .
All mein Denken den weiten Weg über war auf den Leopold gerichtet .
So habe ich denn auch sein Ende mit ansehen müssen , wie das so vieler meiner Geschwister !
Aber ich meine heute noch , das hätte es nicht Not gehabt , hätte ihm die Mutter sein Leben gegönnt , wie sich es frei von selber herausgewachsen hätte !
Die Kinder müssen sowieso für der Eltern Sünden büßen , gegen das Angeborene kommt einer gar nicht , gegen das Angewohnte nur schwer auf und wie ihm das aufliegt für all seine Tage , das müssen die Alten hinterher mit ansehen .
Vorehe muss die Mutter gerade nicht für eine so große Sünde ' gehalten haben , denn sonst hätte ' s niemals auf der Welt einen Pechleitner-Poldel gehabt , wenn sie sich es nach der Hand einbildet , es wäre ' eine , so hätte ' s' dazusehen sollen , wie sie sich mit 'm Herrgott abfindet .
Ei ja , in die Kutte hat er müssen , die hat freilich größere Säck ' wie eine Bauernjoppe , und da geht alle fremde Sünde ' hinein , aber da soll keiner auf eigene Faust eine begehen , wo brächt er die auch unter ?
Wenn ich nur damals meinen Kopf aufgesetzt hätte , wie das geplant worden ist , ich habe doch Unheil vorhergesehen und habe doch gewußt , die Mutter ist ein alte Weib und bei vielen wacht das Gewissen auf , wenn der Verstand einschläft !
Glaub , Ehre und Friede hätte er nicht verspielt , denn der Bauernstand kartelt nicht mit so hohe Einsätze .
Heute noch lief mir der Bursch frischlebig auf meinem Hof unter den Augen herum und neben - Lieberes verlangte ich nicht - die Marie-Lies ' mit kleiner War ' , und er sagte mir einmal " Behüte Gott " und es wäre ein groß Kränken um den alten Onkel .
Jetzt flennt mir wohl keine Katze nach .
Und das wäre , das wäre alles so geworden , wie ich sage , ich weiß das , denn die Marie-Lies ' , die habe ich noch einmal wiedergesehen .
Vierzehn Jahre war es nach dem Bruder seinen Tod , anderthalb vor heuer .
Handels und Wandels wegen war ich am Allerseelentag gerade nah ' bei Weißenhoffen .
Denke ich , gehst hin , ein Vaterunser auf des Bruders Grab beten , und dort habe ich sie getroffen , die Marie-Lies ' , ein stattlich Weib , schon seit acht Jahre Witfrau , und sie hat auch nicht wieder geheiratet bis auf den heutigen Tag , neben ihr ist ein Bürschel gestanden , das mit großen blauen Augen gar ernst darein gesehen hat , es war ihr Sohn [ fehlt auch im Original , müsste aber wohl so heißen , oder ? ] .
Wie ich hinzukomme , ist sie gerade nicht verlegen geworden , das könnt ich nicht sagen , aber sie hat sich ein wenig zur Seit ' gewendet , als sollten wir eins auf das andere nicht achten .
" Müllerin " , sage ich , " du kennst mich vielleicht nimmer , ich bin dessen Bruder , der da unter der Erde liegt , und daß ich dich da Betreff - was mir gar eigen , wohl und weh zu Herzen geht - , da darüber hast du dich nicht zu schämen . "
" Nein " , sagt sie , und wir haben uns über seinem Grab die Hände gereicht .
Ei , du arm Sündkind , du , wie mutwillig ist dir die Freude am Leben nicht worden !
Selbst vom Nächsten zum Nächsten findet sich wenig Einverstehen und Erbarmnis auf der Welt .
Ich habe an seine zwei Herrgötter denken müssen , der eine für auf Erden , der andere im Himmel ; lang kann_es nimmer dauern , so gehe ich auf Nimmerkehr , und da wäre mir wohl lieb , ich fände den zweiten und wäre dem gerecht .
Nun , wie es wird , ich werde es schon inne werden , alle werden wir es inne werden , wie wir da sitzen .
Rück mir einer das Feuerzeug herauf , die Pfeif ' hat lang genug gefeiert , ich muß mir die Grillen ausräuchern , die wurlen mir jetzt so viel häufig im Kopf herum , seit ich auf siebzig zurück und niemand habe , der sich darüber freut , denn selber tut man es ja doch nicht .
Ja die Liebe allein tut's nicht , wenn zwei Leute sich fürs Leben verbinden :
sie mögen so viel Herz füreinander haben , als es irgend nur angeht , der Mensch hat leider daneben auch einen Magen , und der wird davon nicht satt , wenn man sich gleich gegenseitig zum Fressen gern hat , und der verlangt keine Liebkosung , höchstens leidet er es gerne , wenn er hübsch voll ist , daß man mit der flachen Hand behaglich über ihn streicht .
Daran mußten auch die Kleinhäuslesleut , der Peter Kirninger und sein Weib , die Rosalia , glauben .
Sie waren vor dritthalb Jahren getraut worden , er hatte die Hütte von seinen Eltern her , sonst nichts , die Rosalia hatte überhaupt nichts und brachte daher auch , außer dem , was sie auf dem Leibe trug , nur ein sehr bescheidenes Bündel mit unter Dach .
Die beiden jungen Eheleute mußten hart im Taglohne arbeiten , um sich durchzubringen , und sie gestanden sich bald in aller Stille , daß sie_es besser hatten , als sie allein , jedes für sich , sorgten .
Wenn der Ehezwistteufel unter armem Volk Hafer und Zertragen stiften will , so schickt er vorab zwei auserlesene Gesellen in das Haus und Herz derer , die er entzweien will : der eine ist ein einschmeichelnder Verführer , er stellt sich , als wäre er ein nächster Verwandter der tröstlichen , menschenfreundlichen Hoffnung , er verheißt goldene Berge von einer - Ziehung auf die andere , da ist es heraus , der saubere Patron heißt der Fünfnummerteufel , das Ternomännlein , und verleitet die armen Weiber , ihre wenigen Groschen in die Lotterie zu tragen .
An den Mann macht sich aber ein wüsterer Teufel , der flüstert ihm zu :
" Sie entragt dir das Geld um nichts und wieder nichts , das dumme Spiel ist ihre Leidenschaft , laß du dir deine Groschen nicht auch mit fortnehmen , und da sie zu Hause doch nicht sicher wären , so tu dir dafür ein Gutes und sorge , den Ärger zu vergessen , den dir dein Weib macht , komme in lustige Bruderschaft ! "
Das ist der Sauf- oder Branntweinteufel .
Haben die beiden erst ihre Leute gefaßt , dann lassen sie auch nimmer locker , der eine zerrt den einen Teil dahin , der andere den anderen nach seiner Seile und nun findet der Zwietrachtsteufel Raum , dazwischen zu fahren und zu trennen , was sich auf zeitlebens verbunden glaubte .
Noch spielte die Kleinhäuslerin bescheiden , sie sparte sich von ihrem Verdienste ab , was sie im Lotto daranwagte , ebenso verhielt sich der Kleinhäusler , er zwackte sich von dem Seinen ab , was er in die Schenke trug , aber mit Spiel und Trunk wächst Leidenschaft und Durst dafür , und es hätte schließlich mit den beiden Leuten sicher das Ende genommen wie mit allen solchen vorm eigenen Verderben Verblendeten , wäre nicht etwas dazwischengekommen , was das Weib wohl auf die Lottoziehungen von Wien , Linz , Graz , Prag und aller Welt vergessen machen mußte und den Mann über eine ganz andere Schwelle stolpern ließ , als über die des Wirtshauses .
Der Kirninger hatte einen Vetter , von seines Vaters Schwester der Sohn ; der alte Kirninger war von zwölf Geschwistern das jüngste , und die nämliche Schwester das älteste :
sie heiratete mit zwanzig Jahren , ihr Bruder erst mit achtundzwanzig , so daß er mit neun Jahren Onkel wurde , und als sein Bub auf die Welt kam , dieser schon einen zwanzigjährigen Vetter darauf vorfand .
Derselbe , Vinzenz Kallinger hieß er , war zum Herumstromere - Vaganten benams studierte Leute - geworden , Haus und Hof hatte er verwirtschaftet und trieb sich nun als angejahrter und herabgekommener Mensch auf dem flachen Lande herum und tat den Leuten Botengänge und Handreichungen , zu denen sie kein Geschick hatten , aber auf die er sich recht gut verstand :
er wußte Uhren zu regulieren , wußte Zaun- und Giebelbretter zierlich zuzuschnitzen , daß sie dem Garten oder Hause ein Ansehen gaben , trieb auch bei Mensch und Vieh etwas Kurpfuscherei , kurz , er brachte sich halb geschäftig , halb bettelnd , schlecht und recht durch , mehr wohl auf erstere Art , denn ein Herumstreicher war er einmal .
Er war auch ein Lotteriebruder und als solcher ein gewaltiger Kabbalist und angesehener Traumdeuter , und daher in der Kirningerschen Hütte dem Weibe mehr willkommen als dem Manne ; da er den durch seinen Zuspruch ärgerte , so machte es ihm Spaß , öfter dort einzusprechen , und der junge Kleinhäusler dachte schon daran , ihm nächstens die Tür zu weisen , denn er war schon mehr als einmal in hitzigen Zank mit ihm geraten .
Doch dazu kam es nicht .
Plötzlich blieb der Vinzenz Kallinger weg von dem Orte .
Das konnte fürs erste gar nicht auffallen , der Mensch war bald da , bald dort zu sehen , strömte durch einen Ort , nächtigte in dem anderen , aber nach einiger Zeit fiel es auf , daß er nirgends mehr gesehen wurde ; die Leute begannen mehr aus Neugierde als aus Teilnahme zu fragen , wo er geblieben .
Das darauffolgende Frühjahr brachte die Aufklärung , aber diese war von der Art , daß sie weit und breit die Leute in Aufregung und Schreck versetzte .
Noch lag über der Halde und auf den Wiesenflächen im Walde eine dünne Kruste Schnee , der langsam hinwegschmolz ; die Kinder von einsamen Weilern und von abseits liegenden Gehöftegruppen mußten auf dem Wege zur Dorfschule den Wald passieren , es war immer dieselbe spektakulierende Schar , die sich stetig vergrößerte , wenn es zur Schule ging , und sich mählich verringerte bei der Heimkehr , wo ein Kind nach dem anderen sich nach dem Elternhause verlor .
Es blieben schließlich immer noch drei , zwei Knaben und ein Mädchen , die im letzten großen Gehöfte wohnten .
Es war an einem sonnenhellen Vormittage , die Luft wehte lau , von dem schmelzenden Schnee rieselten zahllose Wasserfäden in Rillen und Mulden hastig den Senkungen des Erdreiches folgend , herab , die Vögel meldeten ab und zu ihr Hiersein , das stimmte die drei kleinen Wanderer heiter , sie sangen und schrien um die Wette .
An einer Wegbeuge sah man durch eine Lichtung auf eine versteckt und lauschig gelegene Waldwiese , und mitten auf dieser , durch die bröckelnde Schneedecke sichtbar , lag ein dunkler Gegenstand .
Ein Paar Stiefel ließ sich genau unterscheiden , und die Kinder lachten über die Entdeckung , daß hier einer seine Beschuhung habe im Schnee stecken lassen müssen , oder waren es gar durchlöcherte , verrissene , weggeworfene Trittlinge ?
Der couragierteste von den drei vermaß sich , sie herbeizuschleppen , sein Kamerad riet davon ab :
konnte ' nicht eine Hexerei dahinter stecken und der Stiefelschaft , den man anfaßte , sich in eine Schlange verwandeln ?
Himmel , wie das kleine Mädel aufschrie , aber so etwas hätte es doch für sein Leben gern gesehen , und so sagte denn die Kleine zu dem Couragierten :
" Geld , hetzt traust dich nimmer ! "
Aber der Mutige brach durch das Gestrüpp und schritt auf den Gegenstand , der ihre Neugierde erregt hatte , zu , die beiden Zeugen seiner Waghalsigkeit sahen ihn einen Stiefel anfassen , dann hörten sie plötzlich den Gespielen einen erschreckten Schrei ausstoßen und , wie von Hunden gehetzt , kam er dahergerannt .
Dort läge einer !
Nun war kein Halten_es mehr , und die Kinder flüchteten in überstürzender Hast heim .
Es dauerte keine Stunde , so wußte es der ganze Ort , daß draußen im Walde einer läge , daß der kein anderer als der Vinzenz Kallinger wäre , und daß dieser , wie die zertrümmerte Schädeldecke auswies , erschlagen worden sei .
Er hatte winters über dort gelegen .
Die Leute kamen von dem Augenblicke an , wo diese Nachricht auftauchte , vor Aufregung nimmer zur Ruhe .
Man sah die rasch herbeitelegraphierte Gerichtskommission dem Walde zufahren , man blickte scheu und fröstelnd nach dem zurückkehrenden Wagen , auf dem der Leichnam eingebracht wurde und unter der groben Pferdedecke die Füße und eine geballte Faust sichtbar waren , man umschlich die Totenkammer , wo der Ermordete vorläufig beigesetzt worden war , man sprach über nichts anderes als diese Schreckenstat , diesen Nachmittag , diesen Abend , und selbst in derselben Nacht , die manche wach hielt , die böse Träume , oder ein Ärgeres - sie wußten es nur nicht , was - fürchteten , und man begann am anderen Morgen von nichts anderem .
Man flüsterte davon im Hause und lärmte in der Wirtsstube , oder man flüsterte am Wirtstische und schrie im Hause , je nachdem einem Gesellschaft Mut machte , oder Furcht - etwa unversehens neben dem unbekannten Missetäter zu sitzen - einflößte .
Wer hat es getan ?
Und warum war es geschehen ?
Doch das auszuforschen , war Sache der Leute vom Amte , und das ganze Dorf brannte in fieberhafter Ungeduld darauf , daß die Herren nur alsbald ihre Findigkeit zeigen möchten , denn es war ja kein Kleines , Mordgesellen um die Wege zu wissen , vor denen nicht einmal ein " halber Bettler " seines Lebens sicher war .
* Wäre es nach den Leuten gegangen , so hätten sie am liebsten vorab Antwort auf die Frage :
Wer hat es getan ? gehört .
Kannte man einmal den Verbrecher , so konnte man ihm ja leicht abfragen :
Warum hast du das unternommen , und wie bist du dabei vorgegangen ?
Die Herren vom Gerichte aber stellten sich die Sache weniger leicht vor ; wenn man auch einen , als der Tat höchst verdächtig , aufzugreifen vermocht hätte , so würde derselbe ganz unzweifelhaft gelogen haben wie ein Spitzbube und Schuft , der er ja war ; wollte man also nicht in die unangenehme Lage kommen , neben dem einen auf gut Glück noch andere in das Loch stecken zu müssen , die man schließlich wieder laufen lassen mußte , und worunter , wenn der Teufel sein Spiel hatte , sich auch der geschickt leugnende Täter befinden konnte , so blieb nichts über , als so viele Schuldbewelse auf eigene Faust zu sammein , bis man deren die ganze Hand voll hatte und dem Verbrecher unter die Augen rücken konnte , daß ihm grün und gelb vor denselben werde , und er wenig mehr aus eigenen hinzuzufügen hätte , als zu sagen : " Ich habe es getan ! "
Eben deshalb hielten aber die Heiren vom Gerichte fürs erste die Antwort auf die Frage :
Warum war es geschehen ? ungleich wichtiger als die andere .
So entschloß man sich denn auch hier , vorsichtig Masche für Masche an dem Netze zu knüpfen , in dem sich der Schuldige unentrinnbar verstricken sollte .
Die Untersuchung wurde einem sehr eifrigen , jungen Kreisgerichtsbeamten übertragen , der schon manche Proben kriminalistischer Begabung abgelegt , und ihm war zur Dienstleistung ein Gendarmerieführer von langjähriger Erfahrung zugeteilt worden .
Diese beiden arbeiteten mit hohem Interesse , ja - es war nun einmal ihr Amt - man konnte fast sagen , mit einer gewissen Freudigkeit an der Enthüllung dieses traurigen Falles .
Das Wichtigste , was man im Walde bei der Beschau entdeckte und auffand , war das Werkzeug , mit welchem der Mord geschehen , es war eine gewöhnliche Hacke , wie sie zum Holzspalten im Gebrauche ist .
Bei dem Alten fand man gar nichts vor , was irgendwelchen Fingerzeig hätte bieten können ; ein sogenanntes ägyptisches Traumbuch und ein buntes Schnupftuch staken in seinen Rocksäcken , und in der Westentasche , wo andere die Uhr tragen , verwahrte er einen zerknitterten Zettel , auf welchem er mit eigener Hand fünf Nummern hingekritzelt halte , daneben einen Riskonto , nach dessen Datum man schließen konnte , daß der Kallinger Vinzenz nicht ohne Ahnhoffnung eines Lottogewinstes aus dem Leben geschieden war .
Daß der " halbe Bettler " kein Geld mit sich führte , schien natürlich ; es wurde also erst die Frage aufgeworfen , lebte er mit irgend jemand in Unfrieden , in offener Feindschaft ?
Es wußte niemand , soweit man auch Umfrage hielt , darüber etwas Genaueres auszusagen .
Der Alte war nach Angabe aller , die ihn kannten , den einen " nicht so Unze wider " , den anderen ganz gleichgültig .
Streit und Zank hätte es mit ihm schon hie und da gegeben , aber das wäre " ledig so ein Wartelen " gewesen , dessen man morgens darauf nimmer gedächte .
Höchstens möchte ' sein , daß ihn sein Vetter , der Kleinhäusler Kirninger , nicht leiden mochte , weil dessen Weib als Lotterieschwester zu dem alten Lotteriebruder hielt , welche Geschwisterschaft dem Kirninger wohl nicht recht " anstand " .
Dagegen ließ sich auf das bestimmteste erheben , wann der Kallinger Vinzenz das letztemal im Dorfe gesehen wurde , das war vor fünfthalb Monaten , in der zweiten Hälfte vorigen Novembers , und brauchte man nur im Kalender des vergangenen Jahres nachzublättern , so wußte man es auf den Tag , denn dieser war der zunächst nach dem fünfzehnten fallende Mittwoch , ein Tag , wo es den alten Spieler unaufhaltsam nach der Kreisstadt trieb , um dort auf dem Hauptplatze vor der großen Lottokollektor nach den eben eingetroffenen gezogenen Nummern zu sehen , die auf der ausgehängten Tafel angeschrieben standen .
Das auf dem vorgefundenen Riskonto verzeichnete Datum der nächststattfindenden Ziehung stimmte auf den Tag mit dem Verschwinden des Ermordeten .
Eine hochwichtige Anzeige machte die Adlerwirtin : der Kallinger war an eben diesem Mittwoche , es mochte gegen zwölf Uhr mittags sein , bei ihr eingekehrt , hatte beim Zechemachen so beiher die Hand aus der Tasche gezogen und zwischen den Fingern ein " Schnipfel " zerknüllter Banknoten sehen lassen und gesagt , er habe vorige Ziehung in der Kreisstädter großen Kollektor einen Ambosolo gewonnen .
Der Gerichtsbeamte telegraphierte sofort dahin ; der Bescheid , der bald danach einlangte , ergab , daß es mit dem Lottogewinste seine Richtigkeit habe , und daß derselbe auch von dem in der Kollektor als bekannter Kunde verkehrenden Kallinger behoben worden sei .
Damit stimmte wieder ein anderer Umstand , der den Beamten gleich anfangs stutzig gemacht hatte , nämlich der gleichfalls auf dem vorgefundenen Riskonto ausgeworfene , verhältnismäßig hohe Betrag des Einsatzes ,- aber nun war es erklärlich , wie der Mann dazukam , bare fünfzig Kreuzer an das Spiel zu wagen , er dachte wohl , es wäre eine Zeit gekommen , wo ihm das Glück wohlwolle , er hoffte noch einmal und dieses zweite Mal mehr zu gewinnen , und darum , weil er_es vom Genommenen nehmen konnte , griff er tiefer in die Tasche ; da er nun mit leerer aufgefunden wurde , so war das Geld , das er noch im Adlerwirtshause , als in seinem Besitze , aufgewiesen hatte , ihm abgenommen worden , es lag also ein Raubmord vor .
Es galt nun ausfindig zu machen : mit wem wurde der Kallinger zuletzt gesehen ?
Doktor Heidenreich , so hieß der junge Gerichtsbeamte , wurde durch den Gendarmerieführer Korb auf das beste bedient .
Letzterer stellte sich schon am frühen Morgen des Tages nach der Auffindung des Ermordeten mit einer gewichtigen Zeugin ein , das heißt , deren Aussage hatte Gewicht , ihre Person dürfte auf der Waage die Hexenprobe bestanden haben , denn es war ein altes , zusammengeschnorrtes Weiblein , es hatte an jenem verhängnisvollen Mittwoch im Walde Holz geklaubt .
Die Alte wußte auszusagen , wen sie zuerst den Hang gegen das Dorf niedersteigen , dann nach Begegnung mit dem Vinzenz in ziemlich lautem Wortwechsel wieder heraufkommen und im Walde verschwinden sah .
Nicht lange danach ging sie mit ihrem Reisigbündel heimzu und sah nun von der Dorfstraße , wie den Waldweg oben der eine allein zurückkam .
Der Kallinger , dachte sie , hätte wohl nach der Kreisstadt wollen , aber , du mein Herr Jesus , nun wüßte ' man wohl , wo der geblieben .
Nein , nicht vorstellen kann sich eins , was für grundschlechte Leul' es auf der Welt gäbe .
Doktor Heidenreich entließ die redselig werdende Alte ziemlich barsch und verbot ihr , von dem Abgefragten etwas verlauten zu lassen .
Als sich die Tür hinter ihr schloß , nickte er dem Gendarmerieführer befriedigt zu .
" Korb , nun haben wir ihn fest .
Der Fall liegt so klar , als ob wir dabeigewesen wären .
Die Beweise schließen so hübsch aneinander , daß Leugnen eigentlich nur mehr Geschmackssache für den Inkulvaten bleibt ; wir können auf sein Geständnis verzichten . "
" Zu Befehl , Herr Doktor " , sagte Korb , " wir verzichten darauf . "
" Ich denke " , fuhr der junge Gerichtsbeamte fort , " wir machen bei solchem Stande der Dinge die Sache kurz ab .
Wir brauchen uns nicht länger hier aufzuhalten .
Geben Sie Auftrag , Korb , daß mein Wagen instand gesetzt werde , und beschaffen Sie sich eine Fahrgelegenheit für die Eskortierung nach dem Kreisgerichtsgefängnisse .
Dann bringen Sie mir unseren Mann ein , und nach dem Verhöre wollen wir fort .
Gehen Sie jetzt . "
Korb legte die Hand an den Federhut , machte kehrt und ging aus der Stube .
Als seine Schritte draußen im Gange verhallt waren , trat in dem Hause eine fast unheimliche Stille ein , Doktor Heidenreich erhob sich vom Stuhle und begann erregt im Gemache auf und ab zu schreiten .
Manchmal rieb er sich die Hände .
Er hatte Glück .
Das Stück Arbeit , das er da für sich gebracht , wird von sich reden machen !
War ihm auch der Zufall günstig , so konnte er sich doch der Umsicht rühmen , mit der er ihn ausgenutzt .
Doch die Pause , die jetzt nach der aufregenden Tätigkeit eintrat , war ihm peinlich .
Die endlos lange Zeit , bis dort die Tür sich öffnen und seinen Mann einlassen wird !
Er warf eben einen ungeduldigen Blick nach der Türe , als an derselben geklopft wurde .
Auf des Doktors Aufforderung zum Eintreten schob sich ein kleiner , vierschrötiger Mensch über die Schwelle ? er hatte einen ziemlich starken Höcker , was ihm aber an der Länge des Rückgrates mangelte , war ihm an den Armen zugesetzt worden .
Sein Gesicht mit den stark vortretenden Backenknochen und dem spitzen Kinn nahm sich fast wie dreieckig aus , inmitten saß eine krumme Hakennase , er hielt es damit wie alle Leute und trug dieselbe an keiner anderen Stelle ; was sie außer der Form von gewöhnlichen Alltagsnasen unterschied , das war die Farbe , ein sanftes , zartleuchtendes Weinrot : beiderseitig von ihr blinzten zwei kleine , dunkle Äuglein , die fast von den buschigen Augenbrauen überwachsen waren .
Diese Erscheinung war weder schön noch angenehm zu nennen , aber der Doktor war vorurteilslos genug , nicht nach dem äußeren Eindrucke zu schließen , sondern forschte nach etwa vorhandenen inneren Vorzügen .
Der Bucklige gab an , Zacharias Zach zu heißen , derzeit als Fuhrknecht beim Zimmermeister und Holzhändler Buchberger im Orte bedienstet zu sein .
Nicht , daß er eine Menschen ins Unglück bringen möchte - oh , du mein Gott , nein - aber der Wahrheit müßt doch jeder die Ehre geben , und da er auf 'm Weg die alte Birkhoferin getroffen hätte , die ihm anvertraut hätte , wie sie meint , auf wen der Verdacht sein täte wegen dem Vinzenz , ja , so käme er auch , eine Aussage zu machen .
Die Birkhoferin war die eben zuvor entlassene Holzklauberin , welche , wie ersichtlich , dem Auftrage , zu schweigen , ganz in der Art entsprochen hatte , wie von einem alten Weibe zu erwarten stand .
Der Doktor fluchte erst innerlich über sie , dann aber , da sie ja in der Angelegenheit mit ihrem Geschwätze nichts mehr verderben konnte , mußte er über sein eigenes Verbot lächeln , das doch der Natur der Weiber stracks zuwiderlief , denn schon das jüngste und zugleich älteste Weib , das es auf der Welt gab , die Eva , konnte es nicht unterlassen , der Schlange zu klatschen , was Gott Vater gesagt hätte , aus welcher Tratscherei bekanntlich alles Elend und alle Trübsal auf Erden herstammt .
Der Zacharias Zach schien in seinem verkrüppelten Brustkasten ein gutes Herz zu beherbergen , denn er brachte das , was er zu sagen sich in seinem Gewissen verpflichtet fühlte , sehr bedächlig und zögernd vor .
Er sei denselben Mittwoch vormittags - die Adlerwirtin könne es bezeugen - in der Gaststube gesessen und habe es auch gesehen , wie der Kallinger Vinzenz das Geld aufgezeigt .
Damals wäre er - der Zacharias - noch beim Müller Eistaler , gleichfalls als Fuhrknecht und bis Neujahr gedingt , im Lohne gestanden und hätte eben an dem Tage Mehl nach der Kreisstadt fahren müssen ; das war wenig Stunden , nachdem er im Wirtshaus den alten Lotteriebruder gesehen .
Nun meine er wohl , wie die Geschichte ' sich nachträglich herausgestellt hätte , könne er wohl beschwören , daß er den Vinzenz noch einmal zu Gesicht bekommen hätte .
Das wäre so gewesen : er sei eben langsam den Hang hinan , die Straße nach 'm Wald hinaufgefahren - die Birkhoferin hätte ihn gesehen , die könne es bezeugen ...
Der Doktor sagte , das hätte sie bereits angegeben .
Der Bucklige fuhr fort zu erzählen :
Zwei Leute wären längere Zeit inmitten der Straße seinem Wagen weit vorausgegangen ; bei einer Biegung hätten ihm die Bäume die beiden aus dem Gesicht gebracht und just , wie er dann an der Stelle , wo sie verschwunden , vorbeigefahren sei , habe er von seither einen Schrei vernommen - nur einen - dann wäre es gewesen , als ob man etwas Schweres durch das Gesträuch hinschleife , und nach einer Weile , während es wieder ganz still geworden , hätte es rückwärts im Gebüsch zu rascheln angehoben , und es kam nur der eine , der andere , hervorgeschossen und rannte wie unsinnig gegen das Dorf hinab .
Damals , wo niemand eine Ahnung von dem hätte haben können , was da vorgefallen wäre , ist es auch dem Zacharias nicht in den Sinn gekommen , ein Arg zu fassen , meinte , es sei ein Raufhandel , wie es Jahr über mehr da in der Gegend setzt , und so sei er unbekümmert seines Weges gefahren .
Der Doktor befragte den Fuhrknecht , ob er bereit wäre , diese Aussage zu beeiden und sie dem Angeschuldigten ins Gesicht zu wiederholen ?
Der also Befragte erklärte sich sofort bereit , den Eid zu leisten und - nachdem er sich ein wenig hinter den Ohren gekraut hatte - versprach er , auch das andere zu unternehmen , obwohl ihm einem Mörder gegenüber ganz " entrisch " werden würde .
Der Doktor hieß ihn in die Kammer nebenan treten , sich ruhig verhalten , und wenn er gerufen werde , flink heraustreten .
* In der Hütte des Kleinhäuslers Kirninger ging es wieder einmal etwas laut her , aber die Nachbarn achteten nicht mehr darauf , es kam das zu oft vor .
Die beiden Eheleute waren eben im besten Unfrieden von der Schüssel aufgestanden .
Der Mann hatte sich vom frühen Morgen bis Mittag im Dorfe herumgetrieben , denn als Vetter des Ermordeten hielt er es für sein gutes Recht , sich die Teilnahme der Leute aussprechen zu lassen ; - und wer jetzt mit einmal alles zu ihm kam , ihm die Hand bot und dann des Fragen es kein Ende fand !
Ja , über Nacht war er im Orte " wer " geworden !
Leute , die ihn sonst über die Achsel angesehen und ihm keinen freundlichen Blick gegönnt hatten , nötigten ihn jetzt an ihren Tisch und hießen ihn erzählen , was er von dem seligen Vetter zu sagen wußte , und sie sorgten schon , daß ihm die Zunge dabei nicht trocken wurde .
Wenn er dann so festsaß zwischen Weinkrügen , Selchfleisch , Würsten und Tabaksbeuteln mit aufgeknüpften Schnüren , alles zu seinem Dienste , überkam ihn eine Art Dankgefühl gegen den allerdings unfreiwilligen Verursacher dieses Wohllebens , und er begann sich in der Schilderung guter Eigenschaften zu überbieten , von welchen er doch überzeugt war , daß sie der Alte nie besaß , und er sprach mit tränenumflorter Stimme nicht anders , als ob er den Schnupfen hätte , von dem herzlichen Verkehre zwischen dem Seligen und ihm , der , wie er wohl wußte , nie bestanden hatte , kurz , der Kirninger log , was das Zeug hielt , aber der Vetter und die Leute , die für das Traktament was beanspruchen konnten , kamen dabei gut weg .
Und nun saß er da zu Hause vor der Schüssel mit dampfendem Sterz , legte aber den Löffel bald hin und sank schweratmend in den Stuhl zurück .
Sein Weib , die dralle Rosl , die ihm gegenübersaß und mit gutem Appetite zulangte , blinzle ihn höhnisch an .
" Warst wieder mit solche , die a leeres Glas lieber sehen als a volle Schüssel ? "
Da stand der Peter vom Tische auf und sagte : " Mein heutig ' Wirtshausgehen wirf du mir nicht vor , wo es mich kein lockten Sechser gekostet hat , und ich mich dort nur verhalten habe , um 'm Vetter Vinzenz - Gott tröste seine arme Seele ' - alle erdenkliche Ehre ' im Tode nachzusagen . "
" Schön von dir , im Leben hast ihm so kein gut es Wort gegönnt . "
" Weil er dich angeleitet hat , deine wenig ' Groschen in der Lotterie zu verspielen . "
Da fuhr auch die Rosl in die Höhe .
" Verlang du nicht , daß ich es meine spar , während du es deine ins Wirtshaus trägst ! "
" Davon habe ich doch was . "
" Ja , Räusche und 'n Tag hernach 'n dummen Kopf ! "
" Den hast du , soviel Wochen im Jahr sein , von einer Ziehung auf die andere , sonst aber auch nichts . "
" Das muß sich erst weisen !
Jetzt setze ich 'n seligen Vettern in d' Lotterie .
- Jessas , wenn ihm das nicht Zug stoßen wäre ' , sicher hätte er mir sein ägyptisch ' Traumbüchel vermacht , daraus ich mir die richtigen Nummern hätte herausziehen können :
aber ich hoffe ' doch , ich mache durch ihn eine Treffer , er war mir ja allweil im Leben gut . "
" Ja , schön gut !
Ich sage nicht , ich vergönn ihm , wie ihm geschehen is , aber das muß ich sagen , wenn ich bedenk , wie der alte Halunke - Gott verleih ihm d' ewige Ruhe ' - dich zu einer Dreinummernärrin gemacht hat , die statt mit Heiligenbildeln es Gebetbuch mit Riskonto voll hat , zu einer leichtsinnigen Geldaustragerin und verrückten Traumdeuterin , ja , da muß ich frei denken , es wäre ihm a Straf ' Gottes gewesen .
Dein Verderb war er im Leben , daß d' es weißt ! "
" Oh , du toter Leut-Schimpfer , du !
Du solltest dich in d' Seele ' hinein schämen , ihm a solche Nachrede ' z'halten !
Wirst du jetzt nicht seine Twen im Wirtshaus freigehalten ?
Was nimmst es denn an ?
Laß dir nicht durch ihn die Gurgel waschen , wenn du über ihn ein ungewaschenes Maul haben willst !
Aber ich sehe es schon , das is nur ein Veranstalten von unserem Herrgott , der dir dein ' Versündigung an dem armen Vetter heimbringen will !
Du wirst mir jetzt nur noch mehr zum Suff angeleitet , und wann du sagst , der Vetter war mein Verderb im Leben gewesen , so schau du zu , daß er nicht dein Verderb im Tod wird ! "
Die gute Kleinhäuslerin hatte keine Ahnung , welchen schwarzen Teufel sie da an die Wand malte .
Was den Kirninger betrifft , so erboste ihn die Drohung mit dem toten Vetter dergestalt , daß er , aus vollem Halse schreiend , erklärte , er werde sich weder von toten noch lebenden Vettern abhalten lassen , seinem Weibe den Fünfnummerteufel aus den Knochen zu schlagen , und die Kirningerin zeterte dagegen , sie werde ihm den Saufteufel bei dem Schopfe herauszausen , und beide Ehegatten begannen tatsächlich , an das Werk ihrer gegenseitigen moralischen Verbesserung zu gehen ; das Weib hatte schon durch ein paar gellende Aufschreie die erhaltenen Puffe quittiert , während der Mann über die Art , mit welcher sich ihm , ohne sein Zutun , die Haare sträubten , manchen Fluch ausstieß , da wurde plötzlich diese sonderbare Teufelaustreibung durch das Eintreten des Gendarmerieführers Korb unterbrochen .
Ob hier der Kleinhäusler Peter Kirninger wohne ? fragte der Führer .
Rosl zog die Joppe zurecht und strich die Schürze glatt und sagte : " Ja . "
Peter wischte sich die wirren Haare aus dem Gesichte und brummte währenddem gegen das Weib :
" Schön hast mich zugerichtet , was soll 'n denn d' Leute ' davon denken ! "
Dann fragte er den Gendarmen , was er hier suche .
Die Antwort war kurz :
Wenn er der Kirninger sei , ihn !
Er habe Befehl , ihn zum Verhöre vor den Herrn Gerichtsadjunkten zu bringen .
Da war nichts anderes zu machen , als zu gehen .
Rosl gab dem Scheidenden als Abschiedsgruß die Versicherung mit auf den Weg , es würde sie wenig kränken , wenn sie ihn auf zwei oder drei Tage einsperrten .
Peter dankte mit dem Versprechen , daß er ihr diese Worte heimzahlen werde , sobald er wieder nach Hause käme .
Nach diesem Austausche von Zärtlichkeiten schritt der Mann an der Seite des Gendarmen der Straße entlang , und das Weib trat unter die Tür und sah den beiden nach .
* Das Gemeindehaus , in welchem das Untersuchungsgericht für so lange , als seine Anwesenheit an Ort und Stelle erforderlich schien , seinen Sitz aufgeschlagen hatte , lag inmitten des Dorfes auf dem Platze .
Die Strecke bis dahin war bald zurückgelegt .
Kirninger hätte wohl gern gewußt , was man eigentlich von ihm zu wissen verlange , und hatte , durch die Einsilbigkeil des Gendarmen zudringlicher gemacht , schon begonnen , hoch und teuer zu versichern , daß er , falls es den seligen Vetter beträfe , gar nichts von Belang auszusagen wüßte , aber da war ihm von Korb gar ernst bedeutet worden , das Schwätzen zu lassen und nur befragt zu reden .
Stumm und verstimmt folgte er dem Führer .
Der ließ ihn im Gemeindehause die Treppe vorauf hinansteigen , oben auf dem Gange schritten noch ein paar Landjäger auf und ab , einer trat , als er des Führers ansichtig wurde , auf eine Tür zu , öffnete dieselbe , und Kirninger befand sich vor den Gerichtsherren .
Es waren ihrer zwei .
Hinter dem großen mit grünem Tuche überzogenen Tische stand der Gerichtsadjunkt Doktor Heidenreich , und rechter Hand von ihm saß ein älterer Herr , der nur flüchtig aufblickte , dann sofort sich Papier zurechtlegte , die Feder in das Tintenfaß tauchte und den gesenkten Kopf ein wenig , wie aufhorchend , zur Seite drehte .
Doktor Heidenreich betrachtete sich seinen Mann .
Einen Augenblick war es so stille , daß man das Ticktack der Schwarzwälder Wanduhr deutlich vernahm .
Der Herr , der die eingetauchte Feder in der Hand hielt , spritzte diese aus und unterbrach die Stille , indem er sich leise räusperte .
" Treten Sie näher " , sagte Doktor Heidenreich .
" Sie heißen Peter Kirninger , wohnen hier auf Ihrem eigenen Anwesen , Ihr Haus trägt die Orientierungsnummer 108 , Sie sind von hier gebürtig - wie alt ? "
" Achtundvierzig Jahre " , erwiderte Peter , er seufzte dabei und wußte eigentlich nicht , weshalb .
" Sie sind katholisch , verheiratet - haben Sie Kinder ? "
" Nein " , antwortete Peter .
Er sagte dies mit einer gewissen Befriedigung , denn die Frage war in einem Tone gestellt worden , als würde man es ihm übel genommen haben , wenn er Kinder gehabt hätte .
" Sie haben von klein auf mit Ihrem Vetter Vinzenz Kallinger verkehrt ? "
Kirninger nickte .
" Wie war Ihr Verhältnis zu ihm ?
Ich meine , wie Sie sich mit ihm vertragen haben ? "
" Ja , Herr Richter , das is a eigene Sache : vor meiner Verheiratung habe ich 'n nur selten zu Gesicht kriegt , danach aber - aufrichtig gestanden - öfter als mir lieb war , er hat meinem Weib es Lotleriespiel in 'n Kopf gesetzt , es war unser Unglück , sie hat es Erübrigte in o' Lotterie tragen , und ich - allein sparen hilft doch keiner Wirtschaft auf -
ich habe das Meine im Wirtshaus angebracht .
Ja ! "
Der Doktor beugte sich ein wenig vor und sagte in ermunterndem Tone : " Ans Herz gewachsen war Ihnen also der Vetter gerade nicht ? "
" Müßt es lügen " , lächelte der Kirninger .
" Aufrichtig gesagt , ich mochte 'n von Stunde an nimmer leiden . "
Dabei dachte er :
ein recht lieber Herr , der Herr Beamte da , er versteht ein 'm doch gleich und hat ein Einsehen .
" Wann haben Sie Ihren Vetter zuletzt gesehen ? "
" An einem Mittwoch war es im vorigen November . "
Der Doktor nannte das Datum .
Kirninger bestätigte , daß es damit seine Richtigkeit habe .
" Also wann sind Sie an diesem Tage mit ihm zusammengetroffen und wo ? "
" Ja , mein , erlauben , daß ich mich ein bisse ! drauf z'rückbesinn' ! -
Ja , es fallt mir schon ein , ich war 'n selben Tag recht verdrossen und bin gleich nach 'm Essen , elf Uhr is dös , vom Haus weg , und daß ich mir was z'schaffen mache , in 'n Wald hinein , Dürrholz klauben .
Denke , ich werde ein halb Stündel rechnen können , was ich bis hin an Ort braucht habe , dann mag ich mich wohl ein klein Stündel dort verweilt haben , dürften also mit 'm Heimweg zwei Stündelen gewesen sein : sagen wir , eins wäre es gewesen , wie ich z' Haus getroffen habe , und da is der Kallinger Vinzenz just aus der rückwärtigen Tür von meiner Hütten herauskommen , wo er wieder einmal meiner Alten mit seine Lotto-Kabbalen den Kopf verrückt hat .
Es hat mich erbost , und ich bin mit ihm umgekehrt und ein gut Stück mit ihm wieder in 'n Wald z'ruck h'neingangen , ihm meine Meinung z'sagen . "
" Haben Sie gewußt , daß er kurz zuvor einen Lottogewinst gemacht hatte und bei Geld war ? "
" Er hat mir es noch unten , keine drei Schritt vom Haus weg , gesagt , weil ich ihm vorgeworfen , es Lottospiel führt zu nix .
Da hat er groß getan auf selben Gewinne . "
" Als Sie mit ihm durch den Wald gingen , wußten Sie also , daß er Geld mit hatte ? "
" Ja , da wußte ich es freilich .
Da sind wir eben auch strittig geworden , weil ich von ihm welch es z'leihen verlangt habe . "
" Sie brauchten also damals Geld ? "
" Notwendig , Herr , wie eine Bissen Brot .
Der sakermentische Kramer wollt mich wegen fünf Gulden pfänden lassen . "
" Wie lange hatten Sie diese Schuld stehen ? "
" No , über ein Jahr dürft freilich gewesen sein . "
" Sie fürchteten also die Pfändung ? "
" Ja , und darum habe ich den Kallinger um das Geld angeredet , habe ihm gesagt , er hätte mir nix wie Unheil ins Haus gebracht , so könnt er mir einmal doch auch was Gutes erweisen .
Es hat mich Müh genug kostet ... "
" Sie bezahlten den Krämer ? "
" Tags drauf . "
" Und geben zu , daß das Geld , mit dem Sie Ihre jährige Schuld tilgten , von dem Vinzenz Kallinger herrührte ? "
" Ja , von seinem Darlehen .
Ich könnt nicht anders sagen . "
" Ihr habt uns früher erzählt , Kirninger , daß es etwa ein Uhr gewesen sein mochte , als Ihr mit dem Kallinger bei Eurem Hause zusammengetroffen und nach dem Walde umgekehrt seid .
Wie lange mögt Ihr mit ihm beisammen gewesen sein ? "
" No , so kurze drei Viertelstunde rechen ich , weil ich vor halb drei wieder heim war . "
" Also in der Zeit von eins auf zwei .
Nun sagten Sie aus , daß Sie zuvor im Walde Dürrholz klaubten .
Haben Sie sich dabei eines Werkzeugs bedient ? "
" Mein Hacken habe ich mitgehabt . "
" Und haben Sie diese und das geklaubte Holz wieder mit in den Wald hinaufgeschleppt , als Sie den Vetter begleiteten ? "
" Ah , nein , kein Rede ' ; es Reisigbündel habe ich über meine Zaun geworfen . "
" Und die Hacke ? "
" Die habe ich im Hosengurt stecken gehabt , die habe ich in Gedanken mitgenommen . "
" Und wo ist die geblieben ? "
" Ja , Herr , das weiß ich nicht zu sagen . "
" Besinnen Sie sich , Kirninger ! "
" Ich bitte , Herr Gerichtsrat , ich meine nur , ich könnt nicht sagen , wo sie jetzt sein mag , denn ich habe ' s' damals 'm Vettern mitgeben .
Sie war an der Schneide ' ganz schartig , daß s' kein Wetzstein mehr auf gleich bringen konnte , und er sollte mehr s' in der Stadt bei einem Schleifer schärfen lassen .
Seit er s' in seine Gurt gesteckt hat , habe ich s' nimmer gesehen . "
Der Doktor Heidenreich tat einen leisen langgezogenen Pfiff , dann nickte er wie einer , der denkt :
Nicht übel !
Es kommt nicht selten vor , daß sich bei Gerichtspersonen eine Art Wohlwollen gegen manche der unglücklichen Leute einstellt , welche durch eine dunkle Tat den Scharfsinn des Untersuchenden herausfordern , und besonders gegen jene , die nicht gleich in die Knie brechen , sondern sich gegen die angesammelten Beweise stemmen und so den Aufwand an eben solchem Scharfsinne nicht als unnütz erscheinen lassen .
Es ist das eine Gattung geistigen Ringkampfes , bei dem der Ankläger sich im voraus des Sieges sicher hält und dem Gegner , der ihm denselben nicht allzu leicht macht , es Dank weiß und sich daher bestrebt , dessen unvermeidlichen Sturz durch leutseliges Vorgehen zu milderen .
Es war wieder ganz still geworden , wieder hörte man das Schwingen des Uhrpendels und das Knacken der Räder .
Der Adjunkt hatte , nachdem er den Kirninger mit einem scharfen Blicke unter emporgezogenen Brauen gemustert , zu dem Schriftführer sich herabgebeugt und ihm etwas zugeflüstert , wovon Kirninger nur ungefähr die ersten Worte aufzufangen vermochte , die etwa " nach Vorhalt " lauteten .
Jetzt erst fiel es ihm auf , daß alle seine Aussagen niedergeschrieben wurden , und es überkam ihn eine beklemmende Unruhe .
" Kommen Sie einmal her , Kirninger " , sagte der Adjunkt , und eine Lage Papier zur Seite streifend , holte er eine Hacke hervor , welche er dem Hinzutretenden darreichte .
" Sehen Sie sich das an , ist es vielleicht die ? "
Kirninger erklärte , sie wäre es .
" Irren Sie sich auch nicht ? "
" Nein " , sagte Peter , " es ist die , welche ich 'm Vettern zum Schärfenlassen mitgegeben habe :
ich kenne ' s' an dem Brandzeichen auf 'm Stiel . "
" Ganz recht .
Da steht : P. K. 1878 .
Mit dieser Hacke wurde der Vinzenz Kallinger an eben jenem Mittwoch erschlagen . "
" Jesus , Maria , Joseph ! " schrie der Kirninger auf .
Er war totenbleich geworden und starrte das Mordwerkzeug mit sichtlichem Entsetzen an .
" Nun , Kirninger , was hat er dazu zu sagen ? "
" Ich ?
Herr ?
Ich will nur sagen -
mein Gott , daß es mir leid tut - "
" Was tut Ihnen leid ? "
" Daß so was damit geschehen ist - ja - jetzt getraut mehr sich sie nimmer in d' Hand z'nehmen - und es is schad darum . "
" Stellen Sie sich nicht so albern an , Kirninger !
Damit helfen Sie sich nicht heraus .
Hören Sie mir jetzt ruhig und aufmerksam zu , und dann können Sie tun , was Sie für gut halten .
Sie haben Ihren freien Willen , und man kann Sie zu nichts zwingen , was Sie in Ihrer Lage für abträglich halten .
Sind Sie aber das , wofür ich Sie halte - ein Mann , so machen Sie die Sache kurz und schicken sich ins Unvermeidliche .
Geschehenes läßt sich nicht ändern . "
" Herr Gerichtsrat , ich bitte - "
" Wollen Sie vielleicht gleich zum Geständnis schreiten ? "
" Zum Geständnis ?
Herr , ich wüßte doch um alle Welt nichts zu gestehen !
Herr , Ihr redet so , als sollte ich es gewesen sein , der 'n Vettern umbracht hat ! "
Dem Kirninger schlugen , als er das sagte , die Zähne aneinander , und ein blöde staunendes und ungläubiges Lächeln , das er versuchte , wurde zur Grimasse .
" In dem Verdachte stehen Sie ! " sagte der Adjunkt .
Da taumelte , wie von einer unsichtbaren Faust gegen die Wand geschleudert , der Kleinhäusler hinter sich .
" Korb , gebt ihm einen Stuhl " , befahl Doktor Heidenreich , " auch Wasser , wenn er welches verlangen sollte . "
Der Gendarmerieführer sprang dem Schwachgewordenen bei .
Der saß dann eine Weile und stierte vor sich hin , oftmals mit dem Ärmel der Jacke über das Gesicht wischend , von welchem ihm Tränen und Schweiß reichlich herabrannen .
" Ja , Kirninger , dagegen hilft kein Weinen , das ist nun einmal , wie es ist " , sagte der junge Gerichtsbeamte , und nachdem er etwa fünf Minuten hatte verstreichen lassen , fragte er in gütigem Tone :
" Sind Sie soweit gefaßt , Kirninger , um anhören zu können , was gegen Sie vorliegt ? "
Der Gefragte sah mit ausdruckslosen Augen auf und senkte dann den Kopf wie bejahend .
" Wir wollen also das , was Sie selbst zugestanden haben , zusammenhalten mit den Aussagen der Zeugen und den Ergebnissen des Befundes am Tatorte .
Ihr Vetter , der Vizenz Kallinger , war seit November vorigen Jahres verschollen , und es ist auf Tag und Stunde erhoben worden , wann er zuletzt hier im Dorfe gesehen wurde .
Gestern hat man auf der Waldwiese unweit des Adamshofbauerschen Anwesens seine Leiche mit zertrümmerter Schädeldecke aufgefunden , er war somit gewaltsam um das Leben gebracht morden , und da er noch kurz vorher im Adlerswirtshause Geld aufgewiesen , während sich bei der Untersuchung des leblosen Körpers keines vorfand , so ist anzunehmen , daß der Täter die Barschaft an sich genommen und sonach einen Raubmord verübt hat .
Ferner ist als sicher anzunehmen , daß der Weg durch das Dorf bis zu der zunächst dem Adamshofbauerschen Anwesen gelegenen Waldwiese Kallingers letzter Gang war , und er wurde auch auf dieser Strecke in der Zeit von ein Uhr auf zwei Uhr mittags das letztemal gesehen , und zwar von dem Fuhrknechte Iacharias Jach , der mit seinem Wagen durch den Wald fuhr , und von der alten Birkhofer , welche dort Holz klaubte , und nicht nur durch die gleichlautenden Aussagen dieser beiden , sondern auch durch Ihr eigenes Geständnis , Kirninger , ist festgestellt , daß er nicht allein , sondern in Ihrer Begleitung war .
Sie geben zu , Kirninger , daß Sie mit Ihrem Vetter nicht auf freundschaftlichem Fuße verkehrten .
Sie können es nicht leugnen , daß Sie sich in drückender Notlage befanden und eines geringen Betrages halber die Pfändung vor Ihrer Tür stand .
Sie gestehen ein , schon auf dem Wege nach dem Walde gewußt zu haben , daß Kallinger Geld mit sich führe , Sie selbst sagen aus , daß Sie wegen des Geldes mit ihm streitend geworden wären , und die Birkhofer will es beschwören , sie hätte es deutlich gehört , wie Sie gesagt hätten :
> Dir geschähe recht , Geizkragen , wenn dir einer den Schädel einschlüge und die Taschen ausräumte ! <
Sie mochten die Hacke unvorsätzlich mitgenommen haben , aber Sie hatten sie nun zur Hand , nur Sie hat man aus dem Walde zurückkehren sehen , der alte Mann war , wie sich nun herausgestellt , tot daselbst zurückgeblieben , man fand ihn seiner Barschaft beraubt , und nicht nur aus den Geschäftsbüchern des hiesigen Krämers ist ersichtlich , daß Sie den Tag nach der Tat Ihre Schuld beglichen haben .
Sie selbst geben das zu , ja , noch mehr , an jeder bemäntelnden Ausflucht verzweifelnd bezeichnen Sie geradezu das erlegte Geld als vom Kallinger herrührend .
Man fand am Tatorte die Hacke vor , mit welcher der Mord vollbracht worden war .
Sie mußten sie als Ihr Eigentum anerkennen .
Es ist diese hier " - der Adjunkt hob sie bei diesen Worten empor - " sie mag allerdings durch den Rost gelitten haben , aber sie zeigt keine Scharte , und man braucht bloß mit dem Daumen über die Schneide zu streifen , so fühlt man , daß sie geschärft war - geschärft war , schon als sie zur Tat gebraucht wurde ! "
Wieder war es still geworden , und man hörte das schwere , halb stöhnende Atemholen des Angeschuldigten .
" Nun , Kirninger , was haben Sie darauf zu sagen ? " Gurgelnd , als wenn der Mann im Begriffe wäre , an seinem eigenen Speichel zu ersticken , kamen die Worte heraus :
" Ich bin unschuldig . "
Auch humane Nachsicht hat ihre Grenzen , und wenn ein Richter den Angeklagten einmal so weit hat , daß als der Mühe schönster Lohn nur mehr das reuige Geständnis zu erwarten steht , so wird Leugnen zum beleidigenden Unsinn !
Doktor Heidenreich reckte sich hoch auf und sagte mit barscherer Stimme als bisher :
" Korb , lassen Sie den Zach eintreten . "
Der Gendarmerieführer schritt nach der Seitentür und ließ den Fuhrknecht aus der Kammer .
" Zach , sehen Sie den Mann da genau an .
Sie kennen ihn ? "
Der Bucklige hielt es offenbar für überflüssig , der an ihn gerichteten Aufforderung zu entsprechen , denn er sah den Kleinhäusler gar nicht an , doch sagte er :
" Freilich kenne ich 'n , der Kirninger ist_es ! "
" Wiederholen Sie in seiner Gegenwart Ihre Aussage ! "
" Jo , jo , mußt mehr nicht bös sein , Kirninger , ich will nicht dein Unglück - "
" Lassen Sie das , sagen Sie nur , was Sie vorhin angegeben und als wahr zu beeiden sich bereit erklärt haben . "
" Jo , jo , es fallt mir nur schwer , wie ich_es anfassen soll . "
Der Fuhrknecht kraute sich ein wenig hinter den Ohren , dann aber trat er ziemlich nahe an den Kleinhäusler heran und sagte in kurzer , abgehackter Redeweise , es hörte sich wie vertrauliche Keckheit an : " Jo. da hilft nix .
Gesehen habe ich dich , Kirninger , weißt , damals im Wald .
Mit 'm Vettern bist gegangen , mit 'm Kallinger .
Ich bin gefahren hinter euch .
Af amol wart es verschwunden , alle zwei .
Gleich darauf habe ich eine Schrei gehört .
Eine nur .
Dann ist_es gerade so gewesen , als tat eins ein 'n durchs Gestrüpp nachschleifen .
Dann is Friede worden und nach 'r Weil ' bist du geg 'n es Dorf abi gerännt , wie unsinnig .
Jo , das is alles . "
" Und ich denke , das ist genug " , sagte Doktor Heidenreich .
" Was haben Sie darauf zu sagen , Kirninger ? "
Der Angeredete starrte mit verglasten Augen um sich .
Er schüttelte den Kopf .
" Nix nöte " , stammelte er mit heiserer Stimme , " es is aus ! es is gar ; macht es mit mir , was es wollt_es . "
Er folgte willenlos , als auf einen Wink des Beamten Korb ihn aus der Stube führte .
* Nachdem der bucklige Fuhrknecht von dem Beamten entlassen worden war , schlenderte er durch das Dorf : sonst fand er wenig Ansprache , denn man war ihm dahinter gekommen , daß er den Leuten ins Gesicht gar anders redete als hinter deren Rücken , und daß er , um sich bei einem schön zu machen , gleich ein halb Dutzend schlecht machte , aber da es sich unterdem im Dorfe verbreitet hatte , der Zach wäre so lang beim Herrn Gerichtsdoktor oben gewesen , hätte eine so viel wichtige Aussage getan , ja , wüßte beinahe anzugeben , wie es bei der Mordtat hergegangen , so liefen ihm diesmal die Leute geflissentlich in den Weg , und er wurde es nicht müde , sobald ihn nur einer neugierig anblinzte , den rechten Arm bedeutsam auszurecken und langgezogenen Tones zu beginnen : " Jo - o Leutelen , habe 'n tut mehr den - mehr hat 'n schon , den , der was 'n alten Kallinger umgebracht hat !
Jo , und wer , glaubt_es , is es ?
Du mein , kein anderer nicht als sein leibhaftiger Vetter , der Kirninger !
Jo !
Was sagt_es da dazu ? "
Die Leute waren meist so ehrlich , anfangs einzugestehen : daß mehr sich so was doch nicht hätte denken können , aber im weiteren Verlaufe des Gespräches versicherte fast jeder : daß er das auch gleich gedacht hätte .
No ja , der Mon versauft , es Weib verspielt !
Woher soll_es kommen ?
Anderes war ehe nicht zu erwarten gewesen .
Als Zach in die Nähe der Kirningerschen Hütte kam , stand dort schon eine Gruppe von Leuten , die sich unter lebhaften Gesten halblaut besprachen .
Man winkle ihm , aber er schüttelte den Kopf und setzte seinen Weg fort bis zur Türschwelle , auf welche er einen Fuß stellte und nach der Küche hineinsah .
Rosl war am Herde beschäftigt .
" Guten Abend , Kirningerin " , sagte der Fuhrknecht .
Er sagte das sehr weich , es klang nach freundschaftlicher Teilnahme .
Es mochte aber auf Seite der Kleinhäuslerin wohl nur wenig Freundschaft für ihn bestehen , denn sie murrte auf das unfreundlichste zurück : " Guten Abend ! "
" Bist wohl a arm's Weib , du " , fuhr der Bucklige teilnahmsvoll fort .
" Tust mi recht erbarmen . "
" Reich bin ich nicht " , erwiderte sie , " so arm aber doch nicht , daß ich dir z' erbarmen brauche ' . "
" Du weißt halte noch von nix , aber nimm dich z'samm' , Kirningerin , tu dich z'samm' nehmen , daß dir nicht schwach wird !
Deine Mon behalten s' bei Gericht , gebe 'n dir 'n schwerlich wieder heraus ; heute führen s' dir 'n noch fort . "
" Soll 'n s' 'n , dö Zahl 'n mehr noch was drauf , wann ich 'n z'rucknimm . "
" G' spaß nicht , Kirningerin ,- bist wohl noch a jung ' sauber ' Weib , das sich getrosten kann , wann es eine Mon verliert , daß sich leicht a zweiter fand , und sollte sich keiner finden , wußte ich dir 'n rechten , denn es liegt mehr schwer auf , daß ich geg 'n deine Peter aussage 'n mußt , und der jetzt dem Galgen zufahrt - "
" Was plauschst , du ruckt Krüppelmandel , du ? " schrie die Rosl und lief mit geschwungenem Rührlöffel herzu .
" Kein Plausch , Rosl " , sagte Zach , die Hände vor der Brust faltend .
" Wollte_es der liebe Gott !
Aber kein Plausch !
Der Peter hat 'n Kallinger erschlagen . "
Rosl lachte laut auf , und über den Kopf des Fuhrknechts weg sprach sie zu den Leuten , die mittlerweile ganz nahe herangekommen waren : " Habt_es es gehört , was der da redet ?
Was sagt es denn dazu ? "
Da rückte sich ihr aus der Menge der silberhaarige Kopf des Lehrers entgegen , und er sagte mit seiner dünnen und nun merklich zitternden Stimme :
" Klrningerin , er sagt nur , was wahr ist , die Herren vom Gericht sind überzeugt ... "
Da warf die Bäuerin den Holzlöffel hinter sich , und so wie sie war , mit wirren Haaren , barfüßig , nur mit Hemd und Rock bekleidet , stürzte sie auf die Straße hinaus und in jagender Hast dem Platze zu .
Dem Doktor Heidenreich , der eben bei Tische saß , wurde gemeldet , daß das Weib des Kirninger um die Vergünstigung bitten lasse , mit dem Manne reden zu dürfen .
Er erteilte den Bescheid , daß dem nichts entgegenstünde .
Die Rosl fand ihren Peter in einer Stube mit vier kahlen Wänden , leichenblaß , auf einem Stuhle mehr hängend als sitzend und von zwei Gendarmen bewacht ; unbekümmert um deren Gegenwart warf sie sich ihm an den Hals , und wären statt der beiden fremden Männer so viele in der Stube gestanden , als Platz darin gefunden hätten , es würde sie nicht eingeschüchtert haben .
" Peterle " , rief sie , " da bin ich !
Nix darf dir geschehen , mein Peterle !
Ich wollte erst zu dir , ehe ich mit 'm Herrn Gerichtsdoktor rede .
Geld , mein Peterle , du hast es nicht getan ?
Kannst_es nicht getan haben ! "
Der Kirninger schüttelte den Kopf .
" Was hilft es aber ? " , begann er leise .
" Mein gute , liebe Rosl , wirst sehen , sie hängen mich doch auf oder sperr 'n mich auf Lebzeit ein .
Die Herrn vom Gericht sein so streng , wann mehr anders redet , wie sie sich_es vordenken - und daß ich dir nur sage , die Geschichte is wild .
Da is all es so austüpfelt und z'samm'g'richt't , daß das Wenige , was ich aus sage 'n weiß , einer Lug Gleichschaute , und was ein anderer lügt , einer Wahrheit ; dageg 'n komme ich nicht auf !
Ich denke mehr , woher dös Elend rührt ; der Kallinger will sich eine ins Grab nachholen , und dazu sucht er mich aus .
Sieht ihm gleich , dem Kerl - Gott laß 'n ruhn - daß er 'n wahren Halunken laufen laßt und dafür mich hinnimmt .
Hab 'n mehr sich doch bei Lebzeiten nicht ausstehn können . "
" Ah , nein , Peterle , der soll sich nur um eine anderen Umschau 'n und es Gericht sich den suchen , der 'n erschlagen hat .
Wäre net schlecht !
Gerechtigkeit wird doch noch z'finden sein ! "
Und nun drang sie in ihn , daß er ihr alles haarklein beichten möge , was er gefragt worden sei , was er darauf gesagt habe , was man ihm nicht glaubte , und was er für gelogen hielt , und als er damit zu Ende gekommen war , sagte sie , glühend rot vor Erregung und Unwillen :
" Was bist du für ein Hasenfuß , daß du , wo es dir an den Kragen geht , nix anders zu sagen weißt als : " Macht_es mit mir , was es wollt_es !?
Frei muß ich mich jetzt an deiner Stelle schämen , wenn ich zum Herrn Gerichtsdoktor gehe ' . "
" Laß lieber sein , Rosl " , seufzte Kirninger .
" Weibereinmengen führt da zu nix . "
Sie war aber schon aus der Stube gegangen .
Doktor Heidenreich war , wie aus seinem früheren Verhalten ersichtlich , ein humaner junger Mann , und wenn es ihn auch höchst unangenehm berührte , daß er vom Tische aufstehen und das Geheul eines Bauernweibes anhören sollte , so entschloß er sich doch , die Kirninger vorzulassen .
Ihn mußte ja das arme Geschöpf dauern , dessen Dasein an das eines anderen geknüpft war , welches nun das seine auf so grauenhafte Weise verwettet und verwirkt hatte !
Er wollte dem Weibe den Trost nicht versagen , den es etwa in dem Glauben fand , mit einer solchen Rücksprache alles versucht zu haben , was eben noch zu versuchen war .
Die Rosl stand recht couragiert in der Amtsstube , sie schien noch kein Gefühl für den Ernst der Sache zu haben , sonst würde sie wahrscheinlich mit starrem Befremden nach dem Adjunkten gesehen haben , der jetzt eintrat und vor dem Gerichtstische die Serviette , die er in der Zerstreuung vorbehalten hatte , aufknüpfte und ablegte .
Daß einer essen , sich es schmecken lassen konnte , nachdem er eben einen anderen für den Galgen zugerichtet - und gar ihren Peter ?! -
Doch daran , wie gesagt , dachte sie nicht .
Das weiße Tuch stimmte sie nur zutraulicher , sie knickste und sagte :
" Wünsch wohl gespeist zu haben , Herr Amtsdoktor !
Und möchte nicht bös sein , daß ich Euch habe rufen lassen und nehmt es es auch meine
Mon nicht für übel , daß Ihr Euch die viele Müh mit ihm umsonst gemacht habt .
Er war vorhin , wie Ihr ihm so hart zugestiegen seid , völlig wie vor 'n Kopf geschlagen , das is aber auch kein Wunder , Herr , wir haben nie mit Gerichten was zu tun gehabt , und er is eb 'n von Haus aus so ein rechter Trauminöt ; jetzt is er schon wieder so weit beinand , daß er sagen und recht schön bitten laßt , es möchte zum anderen Aufgeschriebenen dazu g' schrieben werde 'n , daß er bei seine Aussagen verbleibt , wie wahr is , daß ihm der Vetter die fünf Gulden glühen und unser Hacken zum Schärfen mittig Nomen hätte ' .
Er könnt a Jurament vorm Kruzifix mit brennende Kerzen ablegen , daß derselbe lebig und heil von ihm gegangen war !
Er vermöchte wohl nicht zu begreifen , wie die Hacken mit einmal geschärft sein könnt , da möchten die Herren vom Gericht doch nur ja dazuschaun , daß sich das aufklärt ; aber das könnt ' er sagen , daß der Zach gelogen hätte , wann der eine Schrei und wie eins durch Gestrüpp geschleppt wurde , will gehört haben , wo mein Mon nix davon gehört hat , der doch näher am Ort war . "
Der Adjunkt hatte sich darauf vorbereitet , ein verzweifelndes Weib zu beruhigen , aber nicht einer resoluten Schwätzerin , welche noch dazu die Sache auf die leichte Achsel zu nehmen schien , Rede zu stehen , ' so sagte er nun mit mehr Nachdruck als Güte :
" Daß Sie , beste Kirninger , als das Weib des Angeschuldigten , alles glauben , was der vorbringt und Ihnen einredet , das wird jeder erklärlich finden , aber dadurch wird für andere nichts in den Aussagen Ihres Mannes glaubwürdiger ; weder Richter noch Geschworene werden an das ausgeliehene Geld und die anvertraute Hacke glauben , und damit steht die Sache so , daß wir allenfalls auf das Zeugnis des Zach , der übrigens auch zum Eide bereit ist , ganz verzichten können .
Wird er angehört , so macht er nur ein Schaffe überlaufen , das schon voll war . "
Die Kleinhäuslerin sah den Beamten erschreckt an .
Jetzt dämmerte es in ihr auf , daß hier die heiligste Versicherung der Unschuld kein Gehör fände , und daß man der Wahrheit der eigenen Behauptung nur Glauben verschaffen könne , wenn man die Falschheit der fremden nachzuweisen vermochte ; nun bekam die Sache mit einmal ein gar anderes Gesicht , und der Rosl wollte schier aller Mut sinken .
Sie strich sich die Haare aus der Stirn und feuchtete mit dem Schweiße , der ihr auf derselben stand , die Hände , ehe sie diese bittend zusammenfaltete :
" Herr , begeht kein Unrecht . "
Der Doktor warf ihr einen strengen Blick zu .
" Greift nicht fehl , wollte ich sagen " , stammelte sie .
" Ich kann da , wie anderswo , nur handeln , wie mir meine Pflicht vorschreibt .
Um den Ausgang der Sache habe ich mich nicht zu bekümmern , der hängt von der Verhandlung ab , und wenn der Kirninger glaubt , mit dem Leugnen etwas zu richten , so mag er ja dabei bleiben , er kann sich nach einem geschickten Verteidiger umsehen , und dessen Aufgabe ist es dann , die Anklage zu entkräften , und der hat auch zu sorgen - nicht das Gericht , das einen ganz anderen Standpunkt einnimmt - wie er aus der stumpfen Hacke eine scharfe macht . "
Der Adjunkt deutete bei den letzten Worten nach dem Mordwerkzeuge , das noch auf dem Tische lag .
Rosl folgte mit einem scheuen Blicke dem weisenden Finger des Beamten .
Plötzlich blieben ihre Augen starr auf dem Gegenstande , der sie eben fürchten gemacht , haften .
Der Stiel der Hacke beschwerte einen Riskonto und einen mit Nummern beschriebenen Zettel , nach letzterem streckte das Weib die Hand aus und fragte stotternd :
" Ich bitte - ist der Zettel wohl vom Vettern ? "
" Er wurde bei ihm vorgefunden " , sagte Doktor Heidenreich , und da er dem Interesse der Kleinhäuslerin , bei deren bekannter Leidenschaft , nur einen Grund zu unterlegen vermochte , so setzte er verächtlich hinzu :
" Will Sie vielleicht Ihr Glück mit diesen Nummern versuchen ?
So kann Sie es ja ansehen . "
Er zog das Papier hervor und schnellte es ihr hin .
Sie faßte danach , und im nächsten Augenblicke gellte ein wilder Schrei , der aber nach maßloser Freude klang , durch das Gemach .
Dann sank Rosl neben dem Tische in die Knie , und mit beiden Händen an eins von dessen Beinen sich anklammernd , begann sie abwechselnd laut zu schluchzen und zu lachen , mitten darunter blickte sie mit den tränenden , freudig funkelnden Augen zu dem Beamten auf und rief ein über das andere Mal :
" Ich bin nicht narrisch , Herr ! -
Obwohl es wäre kein Wunder ! -
Nur a bissel laßt Zeit , Herr .
Gleich kann ich wieder weiter reden ! "
Den Adjunkten beunruhigte dieser Auftritt sehr , er hob das Weib von der Erde auf und sagte eindringlich :
" Um_das Himmels Willen , fassen Sie sich !
Sie müssen reden , sonst verstehe und begreif ich nicht , was mit Ihnen vorgeht . "
" Ja " , sagte sie leise , und dann stand sie eine Weile , beide Hände gegen die Brust pressend , und nun streckte sie plötzlich die Arme aus und reichte mit allen zehn Fingern den Zettel dar .
" Solche Zettel hat er mir hundert ins Haus gebracht , und das ist der , den er mir noch auf d' Letzt zu bringen versprochen hat , und der Erweis für mein Peterle sein ' Unschuld !
Denn - Herr - wenn mein Mon 'n Vettern sollte um brachte haben , dann konnte sich bei dem der Zettel da nicht vorfinden , mit Nummern , die um die nämliche Zeit , wo man die zwei im Wald gesehen hat , erst viel Meilen weit vom Ort sein gezogen worden und erst viel Stunde danach in der Kreisstadt angeschrieben warn ! "
Der junge Doktor hatte rasch nacheinander die Farbe gewechselt ; erst war er blaß geworden , dann rot bis unter die Haarwurzeln , bald aber gewann er seine frühere Gelassenheit wieder , er nickte dem jungen Weibe zu , sich still zu verhalten , und schritt rasch im Zimmer auf und nieder , mit den Fingern der Rechten sich an der Stirn krauend .
Wie lag die Sache nun ?
Der Kallinger war also in der Kreisstadt gewesen , das wies der Zettel - der , ärgerlich genug , anfangs ganz übersehen worden war - unwiderleglich nach , das wies nun auch die Hacke nach , die der Alte dort hatte schärfen lassen , und mit der er entweder am Morgen des anderen oder noch am Abend desselben Tages erschlagen worden war :
wenn man das letztere annahm , konnte er aber unmöglich in verhältnismäßig so kurzer Zeit den Weg hin und zurück zu Fuß zurückgelegt haben , er mußte also - gefahren sein !
Es meldete sich niemand zur Aussage , daß er ihn auf den Wagen genommen habe , und daran , daß dieser Umstand verschwiegen bleibe , konnte nur dem Täter gelegen sein , und nur der konnte einen Vorteil darin ersehen , die Behörde durch eine falsche Anklage irrezuführen ; der Fuhrmann Zach aber hatte gelogen , soweit es nämlich den Kirninger betraf , den Schrei , und nur den einen , mochte ei ja gehört haben , als er den Mann auf einen Streiche niederschlug , und auch durch das Gestrüpp das Schleifen des schweren Körpers , an dem er selbst Hand angelegt hatte ?
Doktor Heidenreich riß an der Klingelschnur .
" Korb " , sagte er zu dem eintretenden Gendarmerieführer , " der Kirninger geht frei . "
Korb machte große Augen , aber Fragen war nicht seine Sache , übrigens hatte er es in diesem Falle auch gar nicht Not , denn der Adjunkt fuhr in flüsterndem Tone fort : " Ohne Arrestanten gehen wir aber doch nicht von hier .
Nehmen Sie alsogleich die Verhaftung des Fuhrknechts Zach vor . "
Dann wandte er sich zur Kleinhäuslerin :
" Gehen Sie nur mit dem Herrn Führer , er wird Ihnen Ihren Mann Zurückgeben . "
Rosl stürzte auf den Beamten zu : " Gelt es Gott , Herr ! "
Sie preßte seine Hand an ihre Lippen , und er fühlte sie von ihren Tränen benetzt .
Er sah sich mit einer Art hilfloser Verlegenheit nach Korb um .
" Kommen Es , Kirningerin , kommen Es " , trieb der Führer , " freue 'n Sie sich draußen . "
Der Soldat ging strammen Schrittes voran , stolpernd , da ihr vor Erregung die Knie zitterten , folgte Rosl :
als sich die Tür hinter den beiden geschlossen hatte , nahm der Adjunkt seinen Spaziergang durch die Stube wieder auf .
Er wischte mit dem Tuche über die Hand , auf welcher die Küsse und Tränen des jungen Weibes gebrannt hatten .
Wenn er nicht zu beschäftigt gewesen wäre , so würde es ihm vielleicht aufgefallen sein , wie unendlich dankbar Leute aus dem geringen Volke sich anstellen , wenn ihnen nur ihr Recht wird ; ihresgleichen mochten eben lange Zeiten durchlebt haben , wo es ihnen vorenthalten wurde oder sie gar keines besaßen .
Dem Doktor Heidenreich blieb indes wenig Zeit , Betrachtungen welcher Art immer anzustellen , denn Korb hatte sich gar nicht weit nach dem Fuhrknechte umzusehen , er fand ihn in der Nähe des Bürgermeisteramts unter anderen Herumtreibern , welche sich die Wegfahrt des Kirninger mit ansehen wollten .
Er brauchte also nur höflich eingeladen zu werden , in das Tor zu treten und sich die Treppe hinaufzubemühen .
Es heißt nicht umsonst : den schuldigen Mann geht das Grausen an ; dem Buckligen machte es bange genug , noch einmal vor den Gerichtsbeamten zu müssen , und als ihm seine falsche Zeugschaft vorgehalten , und er daraufhin weniger gefragt , als vielmehr ihm bedeutet wurde , welcher Art Dinge und in welcher Weise sich dieselben zugetragen haben dürften , da wurde es ihm je länger je banger .
Doch nahm er anfangs eine einfältige Miene an , wie einer , der eine Anschuldigung gar nicht zu fassen imstande sei , und eine Weile über versuchte er es unter Kopfschütteln , Beteuerungen und jammerigem Getty zu leugnen , worauf schließlich freilich alles ankam , nämlich , daß er mit dem Kallinger zusammengewesen .
Als aber der Adjunkt ihn anschnauzte , er solle nicht so dumm sein , unsichtbar hätte sich keiner von beiden machen können , und der Bäcker , dem er das Mehl ablieferte , der Wirt , bei dem er eingekehrt , der Mauteinnehmer , an dem der Wagen hin und zurück vorbeigefahren , würden ihn ja doch mit dem Alten zusammen gesehen haben - da warf es ihn hinter sich ; auf dem Boden liegend , braunrot im Gesichte , rang er nach Luft , so daß Korb sich beeilte , ihm den Knoten der Halsbinde zu lösen .
Nachdem er wieder zurechtgebracht worden war , schritt er zum Geständnisse , er hatte wenig mehr zu sagen .
Er traf den Kallinger außer dem Walde , und der bat , aufsitzen zu dürfen .
Damals hatte er noch keinen Gedanken gehabt , den Alten zu berauben , der kam ihm erst auf dem Rückwege , als sie beide , den Hang hinab , neben dem Fuhrwerke hergingen , der andere voran .
Auf dem Sitzbrette des Wagens lag die Hacke , sie war an dem riehsteine des Wirtes in der Stadt von ihnen beiden geschärft worden , um sich den Schleiferlohn zu verdienen :
er faßte danach mit der Rechten , zugleich riß er das Leitseil mit der Linken an sich und brachte durch Zuruf die Pferde zum Stehen .
Indem er vorgab , es sei an den Strängen etwas in Unordnung , veranlaßte er den Alten , danach zu sehen , und als sich der niederbückte , schlug er zu .
Den Leichnam zerrte er durch die Büsche auf die nahe Waldwiese .
Noch in derselben Nacht sei ein großer Schneefall gewesen , der alle Spuren vertilgte .
Das Geld habe er vergangenen Fasching " verjuxt " .
* Die Kirningerschen Eheleute waren von ganzem Herzen damit einverstanden , daß man sie , um alles Aufsehen zu vermeiden , durch ein Hinterpfortchen des Amtshauses entließ , und sie scheuten den Umweg um das ganze Dorf auch gar nicht ; wie ein paar Kinder , Hand in Hand , liefen sie nach Hause .
Es war ziemlich spät in der Nacht , als vor ihrer Hütte Wagengerassel laut wurde ; Rosl trat an das Fenster , dessen einer Flügel offen stand , und sah die Kalesche des Adlerwirtes herankommen , der Gerichtsadjunkt saß darin , die Kappe tief in die Stirn gerückt , der Wagen bog um die Ecke , der Waldstraße zu , hinterher kam ein sogenanntes Steirerwägel , das war von mehreren Leuten besetzt , Bajonette blitzten im Mondlichte - Rosl zog hastig den Fensterflügel zu und trat scheu zurück .
Das Gefährt rädelte schnell vorüber , und wieder herrschte außen das Schweigen der Nacht .
Rosl hatte sich an Peter geschmiegt .
Oh , wie froh waren sie , einander wieder zu haben !
Sie hatten erst zusammen gebetet , nun tauschten sie gegenseitig heilige Gelöbnisse , Peter , das Trinken zu lassen , Rosl , das Spiel aufzugeben ; kein Schlaf wollte ihre Augen schließen , der dämmernde Morgen fand die beiden glücklichen Leute noch wach .
Nur das vermag ich nicht zu sagen , ob sie die ganze Zeit über gebetet und Gelübde abgelegt , denn ich war nicht dabei .
Die Sonne brannte hernieder , die Steine auf der Straße waren so heiß , daß kein Bettler sie aufgelesen haben würde , um damit nach bellenden Hunden zu werfen , wenn es an diesem Tage welche gegeben hätte , denn die Tiere hatten sich verkrochen und lagen mit lechzender Zunge , die Beine von sich gestreckt , längelang in irgendeinem Winkel .
Feiner fahlgrauer Staub lag über allen Wegen , stob unter jedem Tritte , unter jedem Wagenrade auf , aber da die Füße sachte traten und die Räder langsam Speiche für Speiche sich umdrehten , so sanken die Wölkchen , welche Fußgänger und Wagen auf Steigen und in Geleisen aufjagten , schwerfällig und wie matt an der Stelle in sich wieder zusammen .
Kein Lüftchen regte sich , es war ein Mittag zum Verschmachten und Erntezeit noch dazu .
Die Felder waren belebt von Arbeitern , die mit Mühe ihrer Ermattung Herr blieben ; die Häuser der Ortschaften standen verlassen .
Auf weite Ferne zeigte sich die Straße , die an den Dörfern vorüberführte , unbegangen und unbefahren , denn das einzige Gefährt , das ab und auf zu erblicken war , stand am Fuße eines kleinen Hügels wie angewurzelt ; es war ein sogenanntes Steirerwägelchen , das braune , magere Pferd davor hielt den Kopf tief gesenkt , es schien von seiner Entschließung abgehangen zu haben , ob es weiter wolle oder nicht , und angesichts des ansteigenden Weges hatte es sich offenbar für das letztere entschieden und war stehengeblieben .
Auf dem Kutschsitze befanden sich zwei schlafende Männer : ein kleines , greises , verrunzeltes Bäuerlein , der Fuhrmann ; seinen Händen waren die Zügel entglitten , die Peitsche lag im Straßenstaube , der Hut war dem Alten rückwärts ins Korbgeflechte gefallen , und sein Kopf mit der schwarzen Zipfelmütze lag quer über dem Magen des zweiten Schläfers , eines überlangen , robusten Menschen , der in einer ganz unglaublichen Körperverdrehung hintenüber und ein gut Stück seitwärts zum Wagen hinaushing .
Je länger er in dieser Stellung verharrte , je empfindlicher mußte sich ihm das Unbehagliche derselben merkbar machen .
Plötzlich fuhr er mit einem Ruck aus dem Schlafe empor , wobei er den Kopf des Männleins etwas unsanft von sich stieß , so daß der Alte , der nicht gleich wußte , wie ihm geschah , in ein klägliches Gewimmer ausbrach .
" No , no , Hans Melcher " , beruhigte ihn der Lange , " sei nur gut .
Komme zu dir .
Es war nicht bös gemeint , is nur ungern geschehen .
Schau , sein mir heilig all ' zwei da eingeschlafen .
Is kein Munder bei so einer einduseligen Hitze ' .
Ich glaube gar , der Braune halt auch a Schlafet .
Tut mir leid , das Vieh aufwecken zu müssen , aber das Bühel muß er uns schon noch hinaufziehen , dann könnt weiterschlafen , wie_es wöllt . "
" Du wolltest doch nach Elberfeld , wie d' gesagt hast ? " fragte der ermunterte Fuhrmann .
" Freilich will ich nach Elberfeld , aber ich habe mir es überlegt :
ich steige ' enterm Bühel ab und gehe 'n Feldrain nach mein's Wegs . "
" Ah , beileibe ' " , meinte der Alte , " da fahre 'n wir doch in einer klein ' halben Stunde ' gerade zum Ort ein ; über dö Steige gongst doch weitmächtig um und noch dazu mit der Kirchen ums Kreuz ; kamst ja am verlorenen Ende hinzu , als wolltest dich einschleichen . "
" Vielleicht is es ehe nicht anderscht " , entgegnete der Lange .
" Halt 'n mehr uns nicht länger auf .
He , suchst dein ' Peitschen ?
Jo , dö liegt da drunten .
Wart , müh dich nicht , ich reich dir s' schon herauf . "
Er sprang vom Wagen , hob die Peitsche auf und schwang sich dann wieder auf den Kutschsitz .
" So , hetzt laß es gemach vorangehen , Schreck mir dös arme Bräun 'l nicht mit eine gachen Streiche auf .
Wohl , no , wohl , hie ! "
Sie fuhren den Hügel hinan und lenkten an der anderen Seite sachte hinab .
Das Wägelchen hielt an einem Feldwege .
" Dös war der Weg , den d' wohl meinen magst , wann dir es mit 'm Gehen ernst is " , sagte der Alte mit einem forschenden Aufblick .
Der Lange stieg vom Wagen .
" Mein völliger .
No , danke ich . dir schön und da hast dein Ausbedungen .
Er reichte dem Alten ein paar Münzen hinauf .
" No , gelt dir es Gott und behüte dich " , nickte freundlich der Fuhrmann .
" Wird nicht alt werde 'n im Westentaschel bei so einer durstigen Zeit .
Hehe ! "
Doch der andere schritt schon auf dem Feldwege dahin , und nun blickte das Bäuerlein ihm kopfschüttelnd nach .
" Der will auch wohl mit Müh hinzu , wo er Gradwegs leichter hintreffen könnt , oder Gang er gar auf üblen Wegen , weil er es Einschleichen nicht verredet ?
No , so möchte mehr sich ehe ' nimmer begegnen , und es geht mich um und auf nix an . "
Er schnalzte mit der Peitsche , und das Pferd trabte langsam weiter .
Der Mann , der das Gefährt verlassen hatte und nun , ohne nach selbem umzusehen , den Fußsteig über eine weite Wiese verfolgte , gehörte wohl der Sprache nach zu den Leuten in der Gegend , aber die Tracht machte ihn fremd , und er mochte von weit hergekommen sein .
Das breite , etwas derbe , aber gutmütig scheinende Gesicht , mit blassen , eingefallenen Wangen , beschattete ein grober , breitrandiger Strohhut , wie ihn die bei Bahnbauten und Erdaushebungen beschäftigten Italiener häufig tragen , eine leichte , graue Bluse saß ihm etwas stramm an den breiten Schultern und über dem weiten Brustkorb und hing dann faltig bis zu den Knien herab , die Zwilchhose , die darunter sichtbar wurde , hatte er in die hohen Röhrenstiefel geschlagen .
Freihändig , ohne Bündel oder Stock , schritt er bedächtig dahin , der Sonnenbrand riet zu nachdrücklich von jeder Eile ab , und dem Wanderer schien auch nicht an solcher gelegen , denn sooft er auf einen der wenigen Strauche traf , die an dem Raine wuchsen , streckte er sich auf den Rasen nieder und verschnaufte und wischte sich die perlende Stirn mit einem schreiend roten , gelbgeblümten Tuche .
So legte er in einer ziemlich geraumen Zeit die unter anderen Verhältnissen kurze Strecke bis Elberfeld zurück und erreichte schließlich den Ort , wie der Fuhrmann vorhergesagt hatte , bei dem " verlorenen Ende " , da wo nach der weiten Halde hinaus noch vereinzelte Gehöfte weitab voneinander lagen .
Auf eines dieser Anwesen , das ein wenig besser hersah wie die umliegenden , schritt er nun ziemlich rasch zu ; schon von ferne sah er auf der Bank neben der Haustür eine Gestalt sitzen , und er hielt zögernd inne und machte einen langen Hals , dann murmelte er vor sich hin , als schelte er mit sich selber , und stand in wenigen Augenblicken vor einem alten , dürren Männlein .
" Grüß Gott , Anzinger " , sprach er es an .
" Auch so viel " , sagte der Bauer mit einer feinen , dünnen Stimme ; er blickte mit den tiefliegenden Triefaugen ungewiß auf .
" Wer is es denn ? "
" Denke ' mir es " , sagte der Lange , " daß d' mich halte wohl nimmer erkennen magst .
Der Tritts Poldl bin ich . "
Der alte Bauer wackelte mit dem Kopfe , der ihm wieder auf die Brust gesunken war , dann hob er ihn und hielt ihn mit Mühe auf dem vorgereckten Halse aufrecht .
" Jesus , Maria und Joseph " , kreischte er , " der Tritts Poldl ! "
Er griff mit den zitternden Händen nach dem Stocke , der an seiner Seite lehnte , und versuchte sich zu erheben .
" No , fürchte dich nicht , fürchte dich nicht , Anzinger , ich tue dir nix " , begütigte Poldl .
" Nur sagen sollst mir , ob dein Weib noch lebt . "
" Jo , jo , lebe 'n tat es wohl schon noch " " Is mir recht lieb .
Mit ihr hält ich was zerreden , denn du bist all dein Zeitlang a geschreckt Simandl gewesen , mit dem mehr sich nicht verstehen könnt , außer es hat dir zuvor dein Weib dö Wörter , dö d' vorbringen durftest , aus ihrem Vortuch zu zählt .
Sie wird wohl daheim sein ? "
Er machte Miene , in das Haus zu treten .
" Halt aus ! " schrie der Alte und streckte seinen Stock quer über die Schwelle .
" Du hast nix mit uns z'schaffen .
Gehe deiner Weg !
Ins dritt Jahr liegt s hetzt ( jetzt ) schon , lahm an Füßen , im Bett .
Willst mir s 'leicht z' Tod schrecken , wann d' hineinkamst , so gach ( jäh ) und unversehen ? "
" Das bedauert mich " , sagte der Lange , " daß ich sie so siech und elendig betreffen muß .
Aber gehe du nur hinein zu ihr , sage ihr , der Tritts Poldl wäre da und hätte ihr manch es z'sagen .
Weißt , ich denke nicht , daß sie sich vor mir fürchtet , sie muß doch denken , eher hätte ich eine Grund , sie z'scheuen .
Also tu mir den Gefallen , Anzinger , und richtet ihr dös aus . "
" Nein , nein " , greinte der Alle , " ehe ' lass ich bevor mich erschlagen , als ich s' dir preisgab .
Versündig dich nur gleich an mir auch !
Nimm uns alle zwei aufs Gewissen ! "
" Du bist a Narr , Anzinger , weder ihr noch dir will ich übel " , sagte der Poldl .
" Oh ! haben ? Und warum denn kamst zu einer Zeit , wo d' es G' sind af 'm Feld und uns zwei arme Hascher allein da weißt ? "
" Weil ich allem mit der Bäuerin reden und lang , vor es G' sind heimkehrt , wieder weg sein will .
Also ich bitte dich .
Anzinger , sei so gut und bringe ihr meine Botschaft vor .
Wann sie sich fürchten sollte , sie braucht_es nur frei heraussagen , so gehe ich gutwillig wieder von da weg . "
" Ah , jo freilich , ich weiß , du rechest halte af ihr verwogene Kurasche .
Döselbe hätte ' s' noch Heutigstags , jo , oh , wohl , aber da is es Denken 'm Mon sein ' Sache ' , und dös gibt es nöte , ewig nöte , daß ich ihr so eine Mörder und Leutumbringer zuließ ' ! "
" Anzinger ! " schrie der Poldl auf .
Er erhob die geballte Faust , schlug sich aber sofort selbst vor die Brust , daß es dröhnte , und fuhr nach einer Pause in ruhigem Tone fort : " Anzinger , schau , sei nicht dumm .
An was könnt mir gelegen sein ?
Geld brauche ' ich keins .
Wo ich war , mußt ich arbeiten und habe verdient , wenn auch nicht viel , aber auf die Dauer kommt doch was z'samm' .
Um es Eure is mir wahrlich nicht , um was denn nachher dann ? "
" Oh , du Schlaucher , könntest uns nicht unsere Zeug naussag ' vor Gericht heimzahlen wöllen ? "
" Aber , Bauer " , lachte der Poldl laut auf , " du bist doch noch der nämlich Lippel , der d' Vorehe g'wen warst .
Denke doch nur a bissel nach .
Wenn ich af so was eine Gedanken hätte , krähet schon kein Hahn mehr nach eng zwei .
Meinst , da stunde ich Zeit und Weile herum und ließ mich erst af eine langen Plausch ein ?
Nur gescheit sein , Anzinger ! Hab deine
Will_ihn , gehe hinein zur Bäuerin und sage ihr meine Post .
Ich setze mich derweil da af es Bankel nieder und wart 'n Bescheid ab .
Will d' Anzingerin nicht , so will s' nicht .
Magst ihr es auch gleich ausrichten , von Nutzen wäre es ihr nicht , was ich Vorzebrinen habe , aber sie wurde dann um all es wissen , wie es Hergang is , und das dürft ' s' vielleicht doch interessieren . "
Der Alte erhob sich mühselig vom Sitze .
" Jo , dös , dös tat es wohl mich aber auch . "
" Du kannst ja Nebensitzen und zulosen sagte der Tritts Poldl , auf der Bank Platz nehmend .
Der Alte verschwand in dem Hausflur , man hörte das Aufstapfen seines Stockes , bis es hinter einer sich öffnenden Tür erstarb .
Der Mann , der da auf der Bank vor dem Hause saß , stemmte beide Ellbogen auf seine Knie , legte den Kopf in die hohlen Hände und versank in Nachsinnen .
Er gedachte , wie oft er einstmals hier gesessen habe , den Blick in dieselbe weite Gegend gerichtet - vor langen Jahren - vor nahezu zwanzig - und wie weder zu hoffen noch zu glauben war , daß er jemals wieder an dieser Stelle sitzen werde . - -
Der alte Bauer war in eine geräumige , aber düstere , dumpfige Stube getreten , sie lag nach dem Hofe hinaus .
Die kleinen Vierscheibchen Fenster waren sorgfältig geschlossen , überdem durch kattunene , geblümte Vorhänge geblendet , trotz außen die Holunderstrauche mit ihren dichten Zweigen davor schatteten .
In der Ecke stand ein Bett , und darin ruhte die sieche Bäuerin ; durch viele Polster , die ihr hinter den Rücken geschoben waren , unterstützt , hielt sie sich mit dem Oberleibe fast aufrecht .
Die vielen Runzeln in dem fahlgelben Gesichte und noch mehr die faltige Haut an den abgezehrten Armen , die sie vor sich auf der Bettdecke liegen hatte , ließen darauf schließen , daß sie einst eine Frau von stattlichen , fülligen Formen gewesen sein mochte , jetzt war sie gar hinfällig und herabgekommen anzusehen , nur die großen , dunklen Augen , die sich nach dem Gegenstände , der ihre Aufmerksamkeit herausforderte , mit einer gewissen Entschiedenheit richteten , verrieten , daß diesem der Auflösung nahen Körper eine starke Willenskraft innewohnte , die nun durch das schwere Siechtum niedergehalten , aber doch nicht gebrochen wurde .
Als der alte Bauer zur Tür hereingehumpelt war und diese hinter sich ins Schloß gedrückt hatte , sagte er , die Augenbrauen hochziehend und das Kinn schief haltend :
" Du Mutter ! "
" No , was gibt es denn ? "
" Denke dir , wer jetzt da draußt sein täte ?
Aber du kannst dir es gar nicht denken ! "
" Ei , so sage gleich , wer es ist ! "
" Du darfst aber nicht d'erschrecken , denn ich bin es nicht schlecht , wie er af einmal vor meiner gestanden is . "
" Schneide nicht viel herum ! "
" Der Tritts Poldl ! "
" Jesses und Joseph !
Wie kam denn der her ?
Bist aber auch gewiß ? " " No , wann er es selber sagt , wird er es wohl sein . "
" Und daher kommt er , daher getraut er sich , wo er sich doch denken mag , mehr ließ sich mit 'm leibhaftigen Gottseibeiuns gerade so lieb ein , wie mit ihm ?
Was will er denn ? "
" Reben will er , mit all 'm Gewalt reden mit dir und dir von all 'm 'n Hergang sagen .
Ich - hat er gesagt - dürft auch dabei zulosen , jo ! "
" So , na is ja recht .
Der kommt mehr eben gelegen .
Ruf mir 'n nur herein .
Wann mehr so in Tagen und Nächten daliegen muß und fort und fort selbeigene Gedanken sich machen und döselb'n auch allanig austragen wie ich armer Wurm , da trifft sich so a extraiche Neuigkeit wie g'wunschen , wann es ein 'm auch dabei a bissel kalt übern Rucken lauft und z'gleich in den Fäusten juckt .
Hole 'n nur herein ! "
" Aber , Mutter , so ohne Überlegen - "
" Du weißt es nicht , wie a östen ich mir schon in Gedanken vorgestellt habe , ich kam mit ihm noch einmal z' Rede ' und könnt ihm all es hineinsagen , was ich von damals im Herzkammerl einbeschlossen behalten mußt , samt was sich zeither hinzog fanden hat .
Der klein Bremsler von vorhin , wie ich hör , es Geträumte wollt ' mit eins leibhaft auf mich zu , is schon verwunden .
Überlegens hat es weiter bei mir nicht Not .
Laß 'n nicht z'lang warten , bringe 'n ! "
Der Alte stolperte hinaus .
Bald ließen sich neben seinen schlurfenden , von Stockgestampfe begleiteten Schritten die festen Tritte des Erwarteten vernehmen .
Er trat mit dem Bauern zugleich ein .
" Grüß Gott , Bäuerin " , sagte er .
" Es tut mir leid , daß ich dich so finden muß .
D' Hand will ich dir nicht reichen , denke , du wurdest s' nicht annehmen . "
Die Bäuerin nickte ihm mit einem bösen Lächeln zu .
" Du hast schon recht .
Ich muß wohl sagen , ein Begegnen von uns zwei hätte ich af derer Welt nimmer dawart , und in der anderen wäre 'n wir , wie ich von Gott's Barmherzigkeit wohl erhoffen darf , nicht an ein 'm Ort z'samm'g'troffen !
Wie sich aber das schicken könnt , daß du jetzt doch da zur Stelle sein magst , möchte ich wissen : bist ausgebrochen ? "
" Nein , sie haben mich freigelassen .
Der Kaiser hat eine
Bub 'n gekriegt , und da is , wie sie_es benahmen , a Amnestie ausgeschrieben worden , und weil ich mich im Strafhaus brav gehalten habe , hat mich der Verwalter für dö Begnadigung empfohlen , und ich könnt ' gehen und komme gerade noch z'recht , daß ich mich meiner alten , verlassenen Mutter annehmen kann , dö d' Leute ' unschuldigerweise ' für das haben leiden lassen , was doch nur ich getan Habe .
Zu ihr war mein erster Gang , ihr mein Eingekauft und Erspart zutragen , mein zweiter war daher zu dir . "
" Und du hast dich nicht lieber ins Erdwinkel , wo es selb alte Weib haust , verschlossen , daß du von uns nix weißt und wir nicht von dir ?
Macht dich dein unverhofft ' Glück so weit übermutig , daß du mir aus Trutz unter d' Augen gehst , nicht anderscht , als wolltest mir aufweisen , daß ich dir damals nicht genugsam geflucht hätte ?
Und du fürchtest dich nicht , daß ich_es nachhole ?
Gleichwohl , wann ich es unterlass , g'freu du dich nicht , denn ich tu es nur meinetwillen , kein ' Sünde ' mehr auf mich z'laden , wo ich - wer weiß wie bald schon - vor Gottes Thron muß !
Doch sei sicher , daß ich da droben unfern Heiland Vorzeit anliegen will , daß dir nimmer kein ' ruhige Stunde ' af Erden geschenkt sein soll ! "
" Rede ' doch nicht so weibfahrig .
Du wärst a rare Heilige , die d' Sünde ' sich für 'n Himmel aufspart .
Meister a wenig deine Zorn und hör mich an .
Ebn deinem damaligen Fluchen wegen bin ich da , aber nicht dir zum Trutz , sondern um dir z'sagen , du hättest zum wenigsten Not und Anlaß dazu gehabt . "
" Willst du vielleicht auch mir ins Gesicht leugnen , wie 'n Gerichtsherrn , daß du 'n Scheibner Franzl erschlagen hast ? " schrie das Weib erregt .
" Bewahre , dir will ich ja nix verschweig ' " , dir will ich ja anvertraun , was weiter kein lebende Seele ' af Gott's Erdboden von mir erfahren soll !
Dö Gerichtsherrn habe ich freilich wohl ihr 'n eigenen Weg gehen lassen , und dö habe 'n mir schließlich auch alles sein und findig genug auf- und nachg' wiesen und mich af lebenslang verurteilt ; vorm Eingestehen aber hat mich der Doktor gewarnt , der mich verantwortet hat , denn af a solch es hin hätten s' mich auch aufhängen können , und das war mir der Scheibner doch nicht wert gewesen .
Und wie mir der nämlich ' Doktor das Hölzle geworfen hat , ich möchte mich ausreden , wir wären zufällig strittig word 'n und unversehen üb'reinand' Graten , da habe ich auch kein Gehör drauf gebe 'n , es war a Lug gewesen , und Sünde wollte ich keine , es Scheibners wegen , af mich nehmen . "
" Heilige Mutter Anna ! " zeterte entsetzt die Bäuerin und schlug die mageren Arme über dem Kopfe zusammen .
" Kein ' Sünde ' , sagt er , kein ' Sünde ' , wie a leichtverzeihliches Lügen is , wollte er z'weg'n dem af sich nehmen , den er ums Leben bringt !
Ja , rechest du die Mordschaft an ihm , wie d' ihn vom breiten Weg in 'n Wildbach gestürzt hast , für kein ' Sünde ' , die dir seine thalb af der Seele ' brennen soll , du dreifach verhüllter Mordknecht , du ?! "
Der Tritts Poldl winkte beschwichtigend mit der Hand .
" B' halte nur deine Wort im Gedenken , Bäuerin , wir kommen spate schon noch drauf z'ruck . "
" Oh , wohl behalt ich alle meine Wort im Gedenken , auch meine ersten Schrei weiß ich noch allz'gut , wie damals deine Mordtat ist offenkundig word 'n : 'n Tag habe ich verflucht , wo du uns unters Dach kämme bist ! "
" Dadrauf kommen wir auch " , brummte der Poldl .
Aber die Bäuerin fuhr laut schreiend fort : " Wann du nicht gewesen warst , du Auswürflich , wann du nicht der Viktel ihren Schatz vom Leben gebracht hättest , so Sees ' s' jetzt af 'm Scheibnerhof als d' reichste Bäuerin im Tal ! "
" Sie säße nicht , Anzingerin !
Da kommen wir erst recht drauf ! "
" Willst du mich narren mit deinem ewigen Draufkommen ?
Laß dir sagen , worauf ich dir gekommen bin , was du freilich dich aussagen gescheut hast , und was ich bis heute bei mir Phallen Habe , weil ich es nicht vor aller Welt vorbringen wollt ' ; es wäre uns nur a Schande ' gewesen .
Aber dir ins Gesicht , du Schuft : verliebt warst in unser Viktel !
Schon gleich anfangs habe 'n mir die Augen nicht gefallen , mit dö du dös noch halbwüchsige Menschel Betracht hast , und wie s' mannbar war , habe ich wohl gemerkt , wie du um sie h'rumg' schlichen bist , aber Zeit habe ich dir keine gelassen und Gelegenheit habe ich dir keine geben , daß du mit ihr hättest verkehren können , erst wie ich gewiß war , daß du ihr so zuwider warst , wie sie dir lieb , habe ich es Lauern sein lassen .
Aus Eifersucht hast du ihr 'n Scheibner Franzl erschlagen !
Weil du nicht , sollte sie auch kein anderer haben , und weil s' nicht mit dir dein Elend Teil 'n wollte , sollt ' s' auch von keinem Glück nix sagen können !
Laugen es , daß es anderscht war , wann d' kannst ! "
" Die Liebe ' zu der Mklel laugen ich dir nicht , aber was d' mir an törichten Eifern und an schandbarer Bosheit zuschreibst , dös trifft nöte zu .
Die Dirne war mir lieb wie mein Leben .
Wann ich dö neunzehn Jahr ' und drüber , dö ich inner 'n Mauern gesessen bin , freiledig h'rumg' Laffen wäre ' , ich hätte mich doch um kein andere umgeschaut , freilich - nachdem s' vom Scheibner mit eine Kind gegangen is - auch um sie nimmer , aber dazu hätte mich nicht erst es Strafhaus z'bemüssen gebraucht , daß ich ledig bleibe ' ; ich wurde ' nach keiner zweiten gesucht haben .
Mir war die Dirne so heilig " , fuhr der Tritts Poldl fort , " daß es mir ganz unvorstellig war , wie mehr ihr mit einem unehrbaren Zumuten unter d' Augen gehen könnt ' :
aber auch meine ehrbare Liebe ihr anz'tragen , hat mir d' Kurasche gefehlt , und Manege schlaflose Nacht hat mich es Nachsinnen gekost , af welche Weise ich mich wohl am geschicktesten dazu anstellen möchte .
Doch just wie ich mir_es so halbwegs z'rechtg'legt gehabt hätte , wie ich_es angeh' , war es z'spat ; da war s' schon mit 'm Scheibner Franzl verbandelt .
Mir is's schwer genug gefallen , dö Dirne verloren z'geben , noch härter war mir es aber , daß es um den Bub 'n geschehen mußt , doch von Eifern war kein Rede ' , da müßt ' ich drauf ausg'west sein , sie ihm wieder abwendig z' machen , und a Weib nimmt mehr nicht aus zweiter Hand , je lieber ein 'm es selbe sein mag , je weniger versteht man sich dazu .
Wer aber nicht einmal es Zeug hat , 'm anderen d' Dirne strittig z' machen , der hat es wohl noch weniger dazu , daß er 'n selben aus Eifersucht umbringt , und darauf , daß ich der Viktel all es Glück von der Welt vergönnt Hab ' und heute noch vergönn , darauf , Anzingerin , siehst mich d' Hand af es Herz legen !
Deine Reden nach tut s ja noch leben , sage mir , wie geht es ihr denn ? "
" Dank ' der Nachfrage .
Der Wirt von Braunsteten hat sich bald danach in sie verliebt .
Der war nicht so heiklig wie du und hat s' geheiratet und auch ihr 'n Bub 'n zu ihm genommen .
Unang' sehen d' viel Arbeit , geht es ihr ganz gut , und sie lebt recht z'frieden mit ihren Mon . "
" Und der Bub - macht er ihr und 'm Pflegevater wohl recht a Freude ' ? "
" Ei jo , er is a hellauf brav es Bürschel word 'n . "
" So , so ?
No , das is ja recht , das is wohl recht recht ! "
Der lange Tritts Poldl wirbelte seinen Strohhut rasch zwischen den Fingern herum und hob bald das rechte , bald das linke Bein .
" So war es doch nicht umsonst !
Das einzige , was mich oft fürchten gemacht hat , war , daß es etwa umsonst gewesen sein möchte ' . "
" Was ? " schrie die Alte , die sich unterdem bewußt geworden war , daß sie in ihren letzten Reden eine gewisse Sanftmut hatte merken lassen , und nun darüber in um so größeren Zorn geriet .
" Du lügnerischer Schuft und Erzheuchler , tust du nicht , als möchtest d' dir gar noch af dein ' himmelschreiende Sünde was z'gut tun !
Wann dich nicht Eifersucht noch Bosheit afg'stift't hat , wann du es nicht uns z'leid und dir z'lieb getan hast , z'weg'n was wäre es denn dann nachher überhaupt geschehen ?
Warum , wenn dir an der Viktel ihrem Glück was gelegen gewesen wäre , hast ihr dös nicht , was ihr schon aufgespart war ? "
Der Tritts Poldl richtete sich auf , so lang er war , und sagte nachdrücklich :
" Mein liebe Anzingerin , es Glück könnt ' deiner Dirne damals keiner mehr zernichten , und was ich unternommen habe , das war nur geg 'n es Elend , was ihr aufgespart g' wes 'n wäre ! "
Die Bäuerin starrte ihn mit offenem Munde an ; der Bauer stöhnte Töne der Verwunderung heraus .
" Ös verlaubt's schon " , sagte der Tritts Poldl , sich einen Stuhl herbeiziehend .
" Ich bin müd , daß ich nimmer warten kann , bis ös mich sitzen heißt ! "
Er setzte sich an den Tisch , der in der Mitte der Stube stand .
Vor sich niederblickend trommelte er mit den Fingern einen kurzen Wirbel auf der Platte , dann hob er den Kopf und fuhr fort : " Jo , Anzingerin , da bist wohl nach der g' fehlten Seit ' hin af der Lauer gelegen !
Hast auch recht scharf gesehen , wie alle Mütter , wo ihnen a Freier nicht ansteht , aber herentgegne , wann ihnen einer in d' Augen sticht , da rinnen ihnen desselben völlig aus .
Du hast das Nachlaufen von dem Burschen und das Herumziehen mit ihm für a Gespiel gehalten , wobei dein Viktel 'n Scheibnerhof gewinnen muß , und nicht bedacht , daß sie dabei auch ihr Ehre verlieren könnt !
Du , dö nah hätte zusehen können , ob es wohl ehrlich zugeht , hast dich fern gehalten , und ich , der ich mich schicklicherweise fern halten mußt , könnt nicht nah hinzusehn ; du hast aber auch dann noch wie d' blinde Kuh in 'r leeren Eck , wo nix z'haschen is , mit 'n Händen nach der Luft gefaßt , wie schon lang es G' sind hat zun Munkeln ang' hob 'n über der Viktel ihre eingefallenen Augen und über ihr sichtliches Hinunterkränken , weil der Scheibner Franzi angefangen hat , allweil seltener zuz'sprechen und immer häufiger ausbeugen , wann sie ihm 'n Weg hat kreuzen wollen .
No und da war es an dem Kirtag vor neunzehn Jahren , wo einer mit mir vom Tanzboden heim'gangen is , und der sagt zu mir : > Poldl < , sagte er , > wann mir recht is , hättest du a Schneide ' auf deine Bauern sein ' Viktel . <
- > Du Narr < , sage ich ihm drauf , > dö is ja 'm Scheibner Franzl seine <
- > No < , sagt er wieder , > dem wäre es recht lieb , wann ihm jetzt einer ins Gäu gehen möchte ' . <
Er wüßte , er hätte was angestellt , und er käme gern in gutem davon .
Ich brauchet mir da nix dran gelegen z' sein lassen , denn wann ich nicht Ernst machen wollte , hätte ich , als zweiter , es Sitzenlassen immer leichter wie der erste ; würde ' ich aber aus einem Knecht es Bauern Schwiegersohn , so könnt ich mich wohl dazu verstehen , z'neb'n der Kuh auch es Kalb ins Futter z'nehmen . -
Da habe ich meine Faust aufg' hob 'n und ihm bedeutet , wann er noch weiter a Weile so schandbar von meine Bauersleuten und schlechtanwürfig von mir reden möchte , so schlaget ich ihm wohl alle Zähn 'n Hals hinunter .
Drauf hat er sich nicht mehr vernehmen lassen .
Dö Nacht aber habe ich wenig schlafen können , es ist mir wach und im Traum d' Viktel vorgekommen und was aus der jetzt wohl werde 'n mag .
Und bald a Nacht drauf weckt mich af einmal ' gen Mittnacht zu a Lauts Weinen vom Garten her .
Ich krall in d' Hoch ' , gehe zum Fenster hin und siech nah davor d' Viktel mit der Oberdirn , der Regel , stehen , und das alte Frauenzimmer hat mit alle zwei Händen es junge bein Kopf angefaßt gehalten und gestreichelt und geschmeichelt und gute Wort ' gebe 'n und getröstet .
Ich habe d' Fensterriegel schön stad z'ruckg'schob'n und a Hand breit 'n Flügel aufgemacht , und da hat gerade dö Viktel zum Reden ang' hob 'n , und ich habe gehört , wie sie sagt , wann s' der Scheibner Franz in der Schande verlassen würde , so tat sie sich selber a Leid es an , - bei all 'n Heiligen im Hochen Himmel droben , dö ihr dann in ihrer letzten Not beistehn mögen !
Darüber bin ich so erschrocken , daß mir d' Hände ' zum Zittern ang' hob 'n haben , ich habe hart geg 'n a Scheib 'n gestoßen , und das Scheppern hat die zwei draußen fortgescheucht .
Bis in d' Früh wollte ich mir einreden , es war ' leicht nur a wüster Traum gewesen oder a Einbilds Gesicht , aber wie ich mir dann spate d' Regel auf d' Seit ' gerufen und zur Beichte gezwungen habe , da mußt ich mich wohl für wach gebe 'n , und ich und dö alte Oberdirn war 'n einer Meinung , daß , wann sich ereignet , was d' Viktel fürchtet , dö ganz gewiß Ernst machen würde !
Von der Stunde ab habe ich mich mit dem Gedanken getragen , wie das Unglück zuhüten wäre .
Volle acht Tage habe ich mich jede freie Zeit an den Lumpen h'rang' macht und ihm von nix anderem vorgeredet als von der Viktel .
Unter Lachen , das mir wahrlich nicht vom Herzen gekommen is , habe ich ihm erzählt , wie s' gar so unsinnig in ihm verliebt sein täte , und allein aus Erbarmnis schon sollte er das arme Hascherl nicht verlassen , und dadrauf könnt er sich doch auch kein Rechnung machen , daß er a zweit es Mal af derer Welt so a verschamerierte Katz ' wiederfand !
Ein andermal habe ich ihm zur Abwechslung ernst ins Gewissen geredet , beiläufig auch , daß nicht eine wie d' andere wäre ' und schon manche in dem Fall Hand an sich selber gelegt hätte .
Drauf sagt der Schandekerl , das täte die eine wie die andere in jedem Fall , wenn sie sich vorm Schlafengehen ausziehen .
Kurz , ganz zum Verkehrten is es mir ausgeschlagen , zu meiner Ernsthaftigkeit hat er gelacht und zu meine Spaßigtun a finster ' Gesicht g' zog 'n .
Es war umsonst und er meiner bald überdrüssig , war ich nicht der stärkere gewesen , ich glaube , er hätte mich am liebsten hinweg prügelt , so hat er mich neben seiner herzotteln lassen , bis ich es müd worden bin , kein Gehör z'finden und Grobheiten einz'stecken .
Mit ihm war auf kein Weiß zum Ziel z'kommen .
No und wie ich wieder einmal so a Nacht mit 'm bleischweren Schädel Wachsitz , da schießt mir der Gedanken ein , wie aber , wann er mit einmal versterben täte ?
Wann den Malefizlumpen unversehens der schönste Teufel holet , dann hätte d' Viktel kein Anlaß zu ihrem sündig Vornehmen und kein ' Ausrede ' dafür ; denn du mußt wissen , Anzingerin , eine Brauch hat er noch bis af d' Letzt an ihm gehabt , für den ich ihm jed'mal an d' Gurgel springen und 'n hätte würgen mögen ; wann er nämlich dem armen Mensch nimmer aus weichen vermocht ' und ihr standhalten mußt , dann hat er s' an sich herankommen lassen , dö zuckersüßest ' Grinslarven dazu geschnitten , all ihre Vorwürfe ' angehört , als wären die es unverdienteste Beschuldigen , hat s' begütigt , ihr d' besten Wort ' geben und alles versprochen , was sie verlangt hat .
Hinterm Rucken hat er s' freilich gleich drauf ausgelacht .
Sie aber is nach jedem solchen Z'sammensein ganz glückselig heimgekommen , zur Regel gelaufen und hat ihr vom Scheibner Franzl erzählt , als von einem , den ganz ung'rechteiweis' üble Nachrede ' trifft , und war wieder af Tag und Wochen lang voll Zutraun und Freudigkeit .
Dös niederträchtig Spiel , ob dem mir allemal d' Arm von Fäusten bis zu d' Achselhöhlen zum Schütteln ang' hob 'n haben , war sein Verderben ; denn ich mußt mir sagen , wenn ich dem , ohne daß es aufgedeckt wurde , mit dem falschen Spieler z'gleich a Ende mache , so is das der Viklel ihr Rettung ; dann is und bleibt er in ihren Gedenken der brave Bursch , den nur der Tod verhindert hat , seine Versprechungen Einzelösen , dann halt sie sich nicht für in der Schande ' , sondern im Unglück , wie viele Dirnen , denen a getreuer Verlobter Vorzeit wegstirbt .
Und in Unglück würde sie sich z'schicken wissen , und in der Meinung , daß der Vater von ihrem Kind sie nicht verlassen hätte , könnt sie auch dösselbe nicht verlassen und sich , es Vaters wegen , leidig und freudig zur Mutterschaft bekennen , des letztweiligen Befremdtuns nicht anders gedenk , als wie einer Launigkeit , und getröstet : daß halte nicht sein wollte , was gewesen wäre , daß sich aber das nur darweise geschickt habe 'n wurde , als es sein sollte !
All das hat mir von Ur bis z' Ende eingeleuchtet schon d'selb' Nacht , wo ich mir es z'recht gelegt habe , und is mir immer einleuchtender worden , je länger ich drüber sinniert habe ' ; aber wenn_es völlig stimmen sollte , Anzingerin , dann mußt a blutig ' Z'samm' reiten bevor gehen .
Nicht nur der Gedanken , wie schwarz mich so a Schrecktat vor 'n Leuten hinstellen wurde , noch mehr der , daß ich in der Viktel ihren Augen für alle Ewigkeit schwärzer wie der Teufel gelltn müßt , hat mich zagen und zaudern gemacht .
Aber eben , weil es ihr Leben und das vom unschuldigen Kind gölten hat . weil kein Zeit zu verlieren war , denn ich könnt ja nicht wissen , wie lang dem Lumpen es Verstellen noch Spaß macht , ob er nicht von heute af morgen d' Larven abtut , weil s' ihm nimmer z' G' Sicht steht , so habe ich mich entschlossen zum Austrag , und um mir selber kein Loch zum Durchschlupf z'lassen , habe ich festgesetzt , wie z'nächst wieder so a Z'sammenkunft stattfand , wo der Spotter dem armen Ding sein falsch ' Lied vorpfeift , 'm selben Tag noch drehe ich ihm seine verlogenen Hals um !
Drei Tage nach meine Beschließen hat sich das Vorg'seh' ne ereignet , und nun mußt ich auch der Mann sein , der es Wort , was er ihm selb 'n drauf gebe 'n hat , redlich einlöst .
Mit 'm Mittagläuten war 'n dö zwei voneinander gegangen , mit Vesper war ich draußen mit ihm af 'm breiten Weg ; ich habe ihn af Steigen , der Kreuz und Quer nach , dorthinz'führen gewußt .
Noch einmal versucht ich es , ihm der Viktel halber z' Herzen zerreden .
Er hat mich groß angeschaut , denn bisher unterm Gehen hatte ich von all 'm Erdenklichen Rd ' geführt , nur von ihr nicht , daß er mir nicht etwa auswischt .
Er steht also a Weile , dann lacht er und meint : weil ich mir so viel Müh gäbe , ihn mit der Dirne zu verheiraten , so müßt mir die wohl eine gehörigen Kuppelpelz versprochen haben , und wie ich mich um die Sache ' annähme ' , so verdiente ich eigentlich schon eine , wozu mehr es Maß vom Kirchturm abnehmen müßt , wann es nach Recht und Billigkeit ging .
Damit wend er sich ab , spuckt aus und nennt mich eine Kupplerkerl .
Ich Habe unterdem das Tuch , worein ich eine Stein eingebunden getragen habe , in meiner Taschen gluckert , das hat er gesehen und ist auf mich zugestürzt und wollte mir es nicht herausziehen lassen , schreiend , er sähet nun wohl , wo es hinaussollt , und paarmal nach Hilf rufend :
danach haben wir eine Weile über ohne ' Laut mit aufeinandergebissenen Zähnen gerungen .
Bald aber konnte ich mich seiner ledig machen und 'n Stein schwingen , und da habe ich ihm zwei Streiche über 'n Kopf versetzt , mit 'n Worten : > Jas is für d' Vettel , dö d' für Zeit und Ewigkeit verderben wolltest , und das für 'n Kupplerkerl ! <
Ob er das ganz oder nur mehr zum Teil verstanden hat , weiß ich nicht , denn er hat gleich unterm ersten Hieb zun Taumeln ang' hob 'n und is nach 'm zweiten ohne Besinnen hingefallen ; dann habe ich ihn ang' faßt und übers Geländer in 'n Wildbach h'nunterg' warfen .
Ich habe gesehen , wie_es ihn dort unten zwischen zwei Steinklötze ' einklemmt , und bin so lang am Wegschranken lehnen blieben , bis ich sicher war , er kommt nimmer herauf , dann bin ich heimzu .
Ich habe mir gesagt , nicht meinetwillen , sondern der Viktel halber hat das geschehen müssen , und viel ruhiger , wie all die Nacht her , wo ich in Gedanken daran gelegen bin , habe ich döselbe Nacht zugebracht , wo es vorüber und geschehen war .
Wie mehr 'n Morgen drauf sein ' Leich ' h'rausg' fischt , d' Schädelbrüche ' entdeckt , neb 'n seine Tabaksbeutel mein Messer aufg' fanden und auf der Straßen d' Trittspuren vom Ringen vermerkt hat , das , so wie all es andere , was drauf gefolgt is , wird dir wohl noch erinnerlich sein , Anzingerin ?
Aber wie ich jetzt mit einmal durch Zufall freigekommen bin , war mein erst Denken , dich afz'suchen und zur Rede Zebrinen , wovon du nicht weißt ; denn schon a Weile her ziemt mich , es war nur recht und billig , daß auch eins aus eurer Sippschaft weiß , was ich der Viktel Willen auf mich geladen habe , und was wohl nur selten einer um ein anders , und war ihm das noch so lieb , af sich lad .
Sie selber mußt da aus 'm Spiel bleiben , gesetzt auch den Fall , sie hätte 'n Franz so weit vergessen , oder danach genauer erkennen gelernt !
Auch brave Weiber bewahren oft ein 'm Halunken , der sie formal drangekriegt hat , a besseres Gedächtnis , als einem ehrlichen Kerl , der sich d' längst Zeit in der Still für sie aufopfert .
So sein halte so viel schwer wahrnehmbarig , Unerachtet aller Reden , bleibt ich für sie doch der Teufel ; für dich werde ich wohl auch zu keinem Engel , aber von dir kann ich a Einsehen verlangen .
Mit der Welt wäre ich afgleich : dö Straf ' , was döselbe über mich verhängen z'müssen glaubt hat , habe ich abgebüßt ,- daß s' bei dem Handel - für eine Menschen ihr zwei - im Vorteil war , is ihr verschwieg geblieben , aber vor Gott war es offenbar seit mein 'm ersten nächtigen Drangsal , daß es zwei Seelen um eine gilt , und was er mir dafür in seiner Barmherzigkeit oder seiner Gestrengheit auferlegen wird , das werde ich wohl tragen müssen , doch is das a Sache ' ledig zwischen ihm und mir und hat weder dö Welt noch dich , Anzingerin , was z'bekümmern .
Wann mich dö vom Scheibnerhof lieber aufg' hängt wüßten , als s' mich lebend herumgehen sehen , so wäre mir es wohl begreiflich , aber du , Bäuerin , hast es weder damals Not gehabt , der Stunde z'fluchen , wo ich unter euer Dach gekommen bin , noch hast es heute , 'n Herrgoten anz'rufen , daß er mir mein kümmerlich Lebe 'n noch kümmerlicher machen möchte ' ! "
Die Bäuerin sah vor sich auf die Bettdecke nieder und sagte leise :
" Nein , Tritts Poldl , lieber will ich dir wohl jetzt fleißig fürbitlen bei ihm , daß er dich in seiner Gnade nicht all es zuviel mit der Reue ' beschwert . "
" Reue ' is für eine , der unternimmt , was er hint nach nicht das eine einzige Mal möchte unternommen haben ; wer aber tut , was er unter nämlichen Umständen nicht anders wieder täte , dem kann wohl , was ihn dazu bemißt hat , schwer af d' Seele ' fallen , doch das Verrichte kann er nicht ungeschehen wünschen !
Sei also für deine gut 'n Will 'n bedankt , Bäuerin , aber dein ' Fürbitt ' kannst dir ersparen .
Ausgeredet hätte mehr sich , was ich dich wollte wissen lassen , das wüßtest jetzt , so sage ich dir denn b'hüt Gott für Zeit und Ewigkeit ; af Erden beschwer ich dich nimmer , sollte mehr sonst einmal drüber oder drunter der Welt , oder gar seitwärts davon z'samm' treffen , so können mehr uns ja erzählen , wie es uns weiter ergangen is .
Willst mir d' Hand reichen , ich achtet es für billig , so tu's , wann nicht , mag ich auch so gehen . "
Die Alte rührte mit den Fingerspitzen an die dargereichte Rechte und zog dann die Hand rasch zurück .
" Gute Nacht , Anzingerleut ' ! "
Der Tritts Poldl kehrte ihnen den Rücken zu und ging aus der Stube .
Die Bäuerin sank in die Polster zurück und schloß die Augen .
Der Bauer trat besorgt hinzu .
" He , Mutter , was hast denn ?
Is dir was ? "
" Nix nöte .
Alter .
Laß mich jetzt .
Ich denke 'm heutigen Tag nach und 'n vergangenen Jahren .
Du lieber Herr im Himmel !
Was doch all es af deiner weiten Welt da vorgeht ! "
" Jo " , krähte der alte Bauer , " frei völlig mag mehr sagen , daß all es geschieht , was nur geschehen kann ! "
Außen in der Flur verhallten die Tritte des Heimgekehrten .
Die Frühmesse war vorüber , die Leute drängten aus der Kirche , verloren sich auf verschiedenen Wegen nach ihren Gehöften , oder verhielten sich wohl auch plaudernd , in Gruppen , auf dem großen Platze .
Im Gotteshause blieben nur diejenigen zurück , die ein besonderes Anliegen auf dem Herzen hatten .
In der letzten Kirchenbank saß , in eine Ecke gedrückt , ein gar schmächtiges Bäuerlein ; der große Hut , der neben ihm auf dem Sitzbrette lag , sah danach aus , als könne er sich über das ganze Männchen stülpen , daß nichts hervorsähe als die Schuhspitzen .
Durch eine Rosette aus farbigen Gläsern , oberhalb eines Seitenaltares , fiel ein Lichtstreif quer in das Schiff der Kirche und machte die Weste des Beters in brennendem Rot aufleuchten ; ein paar tiefe Falten durchfuhren sie , wie sie so schlotterig über seiner eingesunkenen Brust herabhing , und von den kugeligen , bleiernen Knöpfen fehlte einer ; bleierne mußten freilich sein , denn silberne auf einer " Armen-Leut-Weste " haften nur an Spinnweben .
Jakob Wiesner hieß der Mann im Betstuhle .
Er zeigte ein schmales , demütiges Gesichtchen , die Lider und Ränder der kleinen , beweglichen , grauen Augen waren gerötet und sahen wie verschwollen aus .
Die Stirn war spitz , und über derselben hing ein dichter Schopf , der einer verkümmerten Locke glich :
was sonst an Haaren gedieh , war vom Hinterhaupte nach vorn gebürstet , aber es waren ihrer nicht so viele , um den kahlen Wirbel verdecken zu können .
Zwischen den Fingern hielt der Wiesner Jakob einen Rosenkranz , und sooft er mit einem Vaterunser zu Ende kam , wo andere Christen beten : " Führe uns nicht in Versuchung , sondern erlöse uns von dem Übel " , murmelte er regelmäßig :
" Führe uns nicht in Versuchung , sondern mache mir meine kranke Kuh wieder gesund .
Amen ! "
Eine kranke Kuh ist eben auch ein Übel .
Vor der Kirche aber inmitten der größten Gruppe , zu der sich Landsleute von nah und fern versammelt hatten , da sprach nur einer :
man hörte ihm andächtig zu , ließ sich abfragen , was er wissen wollte , und gab ihm aus Respekt nur kurze Reden , denn es war der reiche Fehringer .
Ja , der kann leicht wohlgemut außer der Kirche stehen , der hat keine kranke Kuh daheim , sondern etwa fünfzig gesunde im Stalle , und würde ihm auch eine krank , deswegen bemüht er unseren Herrgott gar nicht , sondern schickt zum Kurschmied , und soll sie ihm trotzdem verenden , so schreckt ihn auch der Wasenmeister nicht , wenn er ihm ins Haus kommt !
Ja , der Fehringer ist der Reichste , und dafür gibt er sich auch .
Was alle Welt von einem weiß , das bleibt ihm selber doch nicht verborgen , und es steht jedem wohl an , wenn er weiß , wer er ist .
Er war aber auch leutselig , der reiche Fehringer .
Wenn er seinen Spaß hatte mit jemand , den er gut leiden mochte , so stieß er den mit der lockeren Faust in die Seite und klatschte sich dann mit der flachen Hand auf den eigenen Wanst .
" So sage ich .
Nun lacht ! "
Da lachte er , und die anderen lachten mit .
Das Rosenkranzgebet ist eine fromme Übung , wobei man ein gut Stück Zeit dem lieben Himmel opfert , vorausgesetzt , daß man überhaupt sonst etwas zu verrichten hat , aber über Schwätzen und Abhandeln , Abfragen und Zutragen , Anbieten und Abhandeln kann man sich wohl eben so lange verhalten : so geschah es , daß der Wiesner Jakob seinen Rosenkranz abgebetet hatte und über den Platz daherkam , als der Fehringer just auf sein Wägelchen steigen wollte .
Wie der reiche Bauer des Alten ansichtig wurde , blieb er mit einem Fuße auf der Erde , mit dem anderen stand er schon auf der Radnabe , um sich auf den Kutschbock zu schwingen .
" Na . Stichelsteiger " , sagte er , " was ist_es ?
Werden wir nie handelsein werden ?
Was macht die braune Lies'l ? "
Es war das die einzige Kuh Wiesners .
" Dank ' der Nachfrage , uns sam geht_es gut ! "
" Ist recht .
Aber die Lies'l mußt mir doch noch einmal verkaufen .
Die ist ganz braun und hat einen weißen Stern auf der Stirn , akkurat so habe ich eine schwarze daheim , da mit dem weißen Tupfen " - er wies dabei die Stelle an seiner eigenen Stirn , und zwar mit so anschaulicher , dazwischen deutender Gebärde , als respektiere er auch da Hörner zu beiden Seiten - , " die zwei möchte ich nebeneinander sehen , überleg .
Was ich schon einmal ausgesprochen habe , lege ich dir bar auf die Hand , sobald die Kuh in meinem Stall steht .
Magst sie heute oder morgen oder ein andermal hinführen , das gilt mir gleich . "
Er schlug an seinen Geldgurt .
Der Wiesner Jakob lachte einfältig , wie eben ein Bauer , wenn er nicht ja oder nein sagen will , und wie er noch immer getan , wenn zwischen ihm und Fehringer die Rede auf die bewußte Kuh kam , und das geschah , sooft die beiden zusammentrafen :
denn auch der Fehringer , als Bauer , meinte manches nicht oft genug sagen zu können , und geschähe es auch mit den nämlichen Worten .
Er stand noch abwartend .
" Nun was ? " fragte er .
Der Wiesner fuhr sich mit den dürren Fingern unter den Hut , kraute sich seinen Haarschopf und sagte langsam :
" Es möchte ' schon wohl einmal sein können ! "
" Ist auch recht . "
Der Fehringer stieg auf und fuhr davon .
Eine Zeitlang starrte Wiesner dem Wägelchen nach , dann ging er seines Weges .
Er schüttelte öfter den Kopf oder nickte vor sich hin .
Es fiel ihm schwer auf das Herz , daß er den Handel mit Fehringer nicht beizeiten eingegangen war , aber bisher tat er sich nicht wenig darauf zugute , daß er dem reichen Fehringer etwas weigern konnte :
doch jetzt liegt die " Lies 'l " krank und wenn sie gar umsteht , so ist es der sträflichste Leichtsinn gewesen , sie nicht früher verkauft zu haben .
Darum hat er gegenüber dem Fehringer so " rechtschaffen " gelogen , daß es allen gut gehe , um sich ein schadenfrohes Wort oder eine verweisende Lehre ' zu ersparen .
An zwei Stunden war er gegangen , da änderte sich plötzlich die Gegend : bis dahin lagen , so weit man sehen mochte , Felder an Felder und Wiesen an Wiesen , so gerade und eben wie die Straße , die sich durch sie hindurchschlängelte , nur in der Ferne blauten hohe Berge ; nun begann sich Hügel an Hügel aufzubauen , und der Weg wand sich hinauf und hinab .
Wieder lag Feld an Feld und Wiese an Wiese , aber jedes Feld und jede Wiese war von einem lebenden Zaune umgeben , schmale Fußsteige durchschnitten sie der Quere nach , und wo ein Acker abschloß , stieß man immer auf etliche Stufen , die man entweder hinan oder hinab zu steigen hatte , um auf den benachbarten zu gelangen , je nachdem der höher oder tiefer lag , selbst bei den Grundstücken , die an der Straße lagen , fehlten die Stufen nicht .
Auf diesen Fußsteigen hatte man oft stundenlang nach einem Gehöft zu gehen , und es ist kaum zu berechnen , welche Höhen und Tiefen einer dabei durchmaß .
Darum hießen die hier Ansässigen " Stichelsteiger " - wie der Fehringer den Wiesner angerufen hatte - oder auch " Trappelhupfer " .
Es war hoch am Mittag geworden , als der Wiesner das Grundstück erreichte , das vor seinem Anwesen lag , die vorletzten Stufen hinankeuchte und die allerletzten hinabstolperte .
Es war eine gar ärmliche Hütte , auf welche er zuschritt , sie hatte bloß zwei kleine Fenster , dafür aber drei Türen : die eine neben den beiden Fenstern lag nach dem Wege zu und führte in die Küche , Geradeüber , an dem Herde vorbei , gelangte man durch die andere in den Hof , die dritte öffnete sich linker Hand nach der Stube , in der hatte der Bauer nichts zu suchen , er trat in den Hofraum .
Da stand die Vroni , seine Tochter , sie zählte erst fünfzehn Jahre , aber man konnte sie leicht für zwanzig halten .
Sie war gar nicht sonntäglich gekleidet , denn sie hatte nichts am Leibe als das Hemd und einen bunten Rock ; sie wiegte sich in den breiten Hüften und schlenkerte den derben , runden Arm gegen die Hühner , denen sie ein paar Brotkrumen vorwarf .
" Grüß Gott , Vater " , sagte sie .
Wiesner nickte .
Er kam an dem Hofhunde vorüber , der an ihm hinanspringen wollte , von dem nahm er gar keine Notiz und ging nach dem Stalle .
Bei seinem Herankommen trat sein Weib unter die Tür .
" Grüß dich Gott , Jakob ! "
" Grüß Gott " , sagte er und sah sie fragend an .
Sie hob die Schürze nach den Augen und sagte : " Es wird nur allweil schlimmer ! "
Der Bauer trat in den Stall , da lag die " braune Lies 'l " auf der Streue , stöhnte und sah mit den großen Augen gar beweglich zu ihm auf .
" Jesus , Maria ! "
Er schlug die Hände ratlos ineinander .
" Und ich habe doch einen ganzen Rosenkranz gebetet ! "
Sie gingen nach der Stube .
Das Essen wurde aufgetragen , das Tischgebet gesprochen , aber " es war heute alles zu viel gekocht worden " ; die beiden Alten nahmen geringe Bissen und taten dazwischen schmermächtige Seufzer , nur die Vroni hielt es damit umgekehrt , denn sie wollte - wie sie sagte - nichts verderben lassen .
Gleich nach der Danksagung ging der Wiesner hinaus und sah wieder im Stalle nach .
Der Rosenkranz hatte nicht gewirkt .
Er trat in den Hof zurück und hob die Augen zum Himmel , als sähe er ihn darauf an , wie er es wohl mit ihm meine !
In der Tat , es hatten sich rings Wolken heraufgezogen , und es sah da oben ganz grau und recht verdrießlich aus .
Ob nun das mithalf oder nicht , den Bauer kleinmütig zu machen , wer weiß es ?
Gewiß ist , daß er sich den hellen Schweiß von der Stirn wischte und murmelte :
" Mir scheint , der Herrgott will mir dem Vieh nichts zuliebe tun ! "
Er ging langsam nach dem Werkzeugschupfen , setzte sich dort auf die Schnitzbank und begann Späne zu spalten , eine Arbeit , die man sonst für den Winter aufspart und welche er wohl nur vornahm , um sich da " im Stadel " ungestört allein aufhalten zu können .
Nun brannte er seine Pfeife an , damit er auf Gedanken komme. * " Unser lieber Herrgott muß noch herumzukriegen sein , sonst ist_es gefehlt .
- Aber die lieben Heiligen sind ja extra zum Fürbitten da . -
Die wird er doch nicht aus leidigem Eigensinn um eine wohlvermeinte Ehre bringen ? -
Ganz gottunmöglich ! -
Und dadrauf mögen sie sich wohl berufen , wenn ihnen einer nicht mit leeren Händen kommt - - "
Er sah auf seine beiden eigenen , die waren allerdings nicht leer , in der Rechten war ein Schnitzmesser und in der Linken ein Span , das eine wie den anderen legte er vor sich auf die Bank , die Pfeife , die ausgeraucht war , dazu , und saß stille und nachdenklich , sehr nachdenklich .
Etwa eine halbe Stunde mochte darüber vergangen sein , da spitzte er seine Lippen und begann leise einen Ländler zu pfeifen .
Ein klägliches Gebrüll unterbrach ihn .
" Heilige Mutter Anna !
da gilt es Eil und es ist keine Zeit zu verlieren ! "
Er hastete von der Bank empor und lief nach dem Stalle .
Das Tier wand sich vor Schmerzen , er klopfte ihm begütigend den breiten Nacken und sagte : " Laß es gut sein , Lies'l , laß es gut sein , es soll schon alles noch recht werden ! " -
Damit ging er zum Hause hinaus und ließ Weib und Kind und Kuh in einer Bedrängnis zurück , die " hellauf " zum Verzweifeln war ; Mutter und Tochter waren vollkommen überzeugt , daß die Lies'l dieses Gefühl teilte , denn sie war ja auch " ein Weiberhaftes " .
Vorläufig ging der Wiesner allerdings nicht weit .
Er entsann sich , daß eine kurze Wegstrecke oder seiner Hütte eine kleine Kapelle stand , dort wollte er fürs erste seinen Namenspatron anrufen .
Drei Mauern und ein spitzes Dach darüber bildeten eigentlich nur eine geräumigere Nische , in welcher die Statue des Heiligen und ein Betschemel Platz fanden .
Es stand da das Bildnis des heiligen Peregrinus , der gegen Fußübel gut anzurufen ist , und es war ihm auch - wie aus einer Inschrift hervorging - von einem wohlhabenden Bauern aus der Gegend , dem er wieder auf die kranken Beine half , " dies Ort zu einer schuldigen Danksagung errichtet worden " .
In der Hauptsache war dem Wiesner um so ein " andächtiges Platzerle " und um den Betschemel ; daß er dabei einen fremden Heiligen traf , an den er kein Gebet zu richten beabsichtigte , das war nebensächlich .
Er kniete also hin , machte das Kreuz , faltete die Hände , und da er es nicht mit dem heiligen Peregrinus hatte , so blickte er auch nicht zu ihm auf , sondern sah zur Seite , während er betete : " O heiliger Iakobus , du mein allerliebster Namenspatron !
Ich bete dir jetzt ein Vaterunser , daß du dich meiner armen Kuh annehmen möchtest und die wieder gesund wird .
Das täte ich dich auf das inständigste recht schön bitten , und wenn ich die Kuh behalt , so will ich dir schon auch deine Fürsprach gedenken ! "
Wenn Heilige sich auf die Mienen der Andächtigen verstehen , so lag etwas in Wiesners verheißungsreich zwinkernden Augen , das den heiligen Iakobus wohl berechtigte , eine schöne Wachskerze zu erwarten , welche ihm zu Ehre ' am Hochaltare brennen würde .
Wiesner betete vorläufig das erst versprochene Vaterunser , und als er damit zu Ende kam und nach dem Steinbilde vor ihm aufblickte , sagte er :
" Schau , weil du gerade da bist , könntest wohl auch gleich mit fürsprechen helfen .
O lieber heiliger Peregrinus !
Ich bete dir jetzt ein Vaterunser , daß du dich meiner armen Kuh annehmen möchtest und die wieder gesund wird .
Das täte ich dich auf das inständigste recht schön bitten , und wenn die Kuh mein bleibt , so will ich dir schon auch deine Fürsprach gedenken ! "
Ließ darauf gleich das andere Vaterunser folgen , erhob sich und ging langsam den Weg , den er gekommen , zurück .
Daheim konnte er gleich merken , daß er die Sache an dem rechten Ende angefaßt habe , denn er fand sein Weib und seine Dirn beruhigter neben der braunen Lies'l stehen , die still auf der Streue lag und keinen Schmerz äußerte .
An der Innenseite der Stalltür war ein kleines Bild aufgeklebt , aber der Dunst hatte das Papier gebräunt , den Druck und die bunten Farben bis zur Unkenntlichkeit verschmiert ; das fiel jetzt dem Wiesner in die Augen , und er wußte wohl , daß es den heiligen Leonhard vorstelle , welcher den Gefangenen in ihren Leiden beisteht und gegen böse Seuche hilft .
Diese aber scheint der Landmann weniger für sich und seine Angehörigen als für seine Nutztiere zu fürchten , denn ausschließlich diese hat er der Sorge des genannten Heiligen unterstellt und denselben , unter großmütigem Verzicht auf anderweite Hilfeleistung , zum " Viehpatron " erkoren .
" Teufel hinein " - dachte Wiesner - , " auf ein Haar hätte ich den vergessen , wo ich 'n doch in der nächsten Näh habe ' !
Na , das wäre schön verfehlt , wenn ich den verabsäumen möchte , der sich schon schandenhalber da darum annehmen muß , und dem in derlei Sachen die Fürbitt ' gewiß handsamer ist wie jedem anderen ! "
Er machte den Verstoß sofort wieder gut , bekreuzte sich und brachte sein Ansuchen vor , jedoch mit keinem Worte mehr oder weniger , als er vorhin dazu gebraucht hatte .
Dann wandte er sich an seine Weibsleute und sagte : " Ich gehe jetzt in den Segen und bleibe hernach gleich in der Maiandacht ; braucht mit dem Nachtessen nicht auf mich zu warten . "
Die Bäuerin schüttelte den Kopf .
" O mein , ich denke ' doch , du sollest uns zwei gehen lassen , weil wir heute noch keine Kirche gesehen haben . "
" Mir taugt es aber nicht .
In solcher Trübnis ist es immer besser , es verlegt sich ein einziges rechtschaffen auf das Beten , als Betreibens ihrer mehr der Kreuz und Quer nach , wo das eine so sagt und das andere anders , daß der liebe Himmel irre und wirr wird und nimmer weiß , was für ein Gebiet ' und Gelöbnis eigentlich gelten soll . "
Damit machte er sich auf den weiten Weg nach der Pfarrkirche , eben derselben , in welcher er heute früh am Morgen schon gewesen war .
Die Pausen zwischen den Gesängen und lauthergesagten Gebeten benutzte er , um im stillen für seine Privatangelegenheit himmlische Gönner zu werben ; zuvörderst wandte er sich an die Gottesmutter , der zu Ehren eben die Maiandacht stattfand ; dann nahm er einen der Heiligen nach dem anderen vor , so viel ihrer eben in der Kirche vorfindlich waren , zu beiden Seiten des Hochaltares , der zwei Nebenaltäre oder in einsamer Mauernische inmitten des Schiffes .
Jedem sagte er seinen Spruch auf , jedem nickte er verheißend zu : " wenn ich die Kuh behalte - wenn die Kuh mein bleibt - , so will ich dir schon auch deine Fürsprach gedenken ! "
Der Mond stand schon hoch am Himmel , als er wieder vor seiner Hütte anlangte .
Er trat erst in den Hof und legte sein Ohr an die Stalltür :
er vernahm nur ein leichtes Schnauben über den Blättern der Streue , die braune Lies'l lag also und schlief .
Nun trat er in die Stube und sah nach den Seinen , er fand auch diese liegen und schlafen und schickte sich bald selbst zur Ruhe an .
Als er die Bettdecke über sich zog , da lag er und spitzte den Mund , daß sein Gesicht den Ausdruck einer kindlichen Zufriedenheit gewann , und sagte leise :
" Nun hätte ich einen ganzen Schwarm Fürbitter beieinander ! "
Im Schlafe aber überkam ihn ein gar prächtiges Traumgesicht .
* Im lieben Himmelreiche oben war_es , da saß an einer mächtig langen Tafel der Herrgott mit allen seinen Heiligen , um nach vollbrachtem Tagwerk vertraulich eins zu plaudern .
Es war eine Tafel - es gibt nichts so Langes in der Welt , um es damit zu vergleichen - , und doch verstanden sich die Heiligen ganz gut , selbst von dem einen unteren Ende nach dem anderen .
Es erinnerte den Wiesner , daß er vor Jahren ein Geschwisterkind im Tirolerlande heimgesucht , und wie dort von den hohen Bergen bei klarer Luft jeder Schrei weit durchs Land gehallt ; nun war aber der Himmel wohl höher als alle Tirolerberge und hatte noch klarere Luft , so brauchte es da kein Schreien und ließ sich mit ruhiger Rede richten , was auch den Heiligen besser zu Gesicht stand .
Fürs erste hörte der Wiesner " unverlautbare Dinge in ganz unsagbaren Worten und unerdenklichen Gedanken " , aber nachdem sie sich ausgesprochen hatten , saßen die Heiligen eine kleine Weile wie verlegen , dann begann einer eine Fürsprache vorzubringen , um die er angegangen worden war .
Der aber war kaum zu Ende , da erhob sich St. Jakobus und St. Peregrinus und St. Leonhardus , und so einer nach dem anderen , alle , der Reihe nach , wie sie angerufen worden waren , und legten ihr Wort ein für Wiesners kranke Kuh .
Es wollte kein Ende nehmen .
Da hielt sich der Herrgott die Ohren zu und rief : " Oh , ihr heiligen Himmelherrgottssakermenter !
Wollt ihr wohl aufhören ?
Es ist gut .
Soll sie in Gottes Namen wieder gesund werden die Lies'l ? Habe sie ja doch auch geschaffen ! "
* In der Freude darüber wachte Wiesner auf .
Es begann eben zu grauen .
Er kleidete sich an und trat in den Hof .
Dort bückte er sich nach einem Grashalme , das obere Endchen wischte aus der Hülse und blieb ihm in der Hand .
Es gilt für reinlich , so einen Halm durch die abgeschraubte Pfeifenspitze zu ziehen , und dazu ist er gut .
Aber das hat Zeit , vorerst heißt es im Stalle nachsehen .
Das Tier lag ruhig , es hob bedächtig den Nacken und blickte den Eintretenden gleichmütig an .
Er bückte sich nach der braunen Lies'l , sie haschte mit dem Maule den Halm , den er zwischen den Fingern hielt , und als er spielend ihr denselben wieder entziehen wollte , da warf sie unwillig den Kopf herum und begann das Gras zu kauen .
Da wollte es den Wiesner nicht mehr auf beiden Beinen leiden , er fing an herumzutrippeln , er rieb sich die Hände , und das Wasser schoß ihm in die Augen .
" Oh , du liebes Vieh " - er tätschelte der Kuh den Nacken und kraute ihr die Stirn - " oh , du liebes Vieh ! "
Plötzlich guckte er der braunen Lies'l gar schlau unter die Augen , und so laut , als sollte es " zu Gehör " geredet sein , sagte er :
" Wirst mich viel kosten , wenn du wieder gesund wirst : nun schau nur dazu ! "
* Die Woche war vergangen , der Sonntag wieder gekommen .
Die letzten Tage war die braune Lies'l schon mit den anderen Kühen auf der Weide gewesen .
Der Wiesner aber hatte so erschrecklich viel zu schaffen , daß ihn nicht einmal die Innenseite der Stalltür auf einen frommen Gedanken bringen konnte ; übrigens war , wie bemerkt , das Bild des heiligen Leonhard leicht zu übersehen .
Heute schickte er sich dafür zeitlich zum Kirchgange an , und die Vroni muß ihn begleiten , denn er meint , eines wäre völlig ausreichend , das Haus zu hüten , während sich der weite Weg zu zwei unterhaltsamer gehe , und begehre etwa die Bäuerin nachmittags in den Segen , so schadet es der Dirn gewiß nicht , wenn sie ein zweitenmal mit in die Kirche geht !
Als die beiden auf dem großen Platze vor derselben anlangten , war noch eine Stunde Zeit bis zum Beginn der ersten Messe .
" Nun ist es doch gar zu zeitlich , um sich bis zum Läuten auf der Straße zu erhalten " , sagte der Alte , und damit schritt er querüber dem Gasthof " Zum roten Ochsen " zu .
Vroni folgte in stillem Einverständnisse .
Der " Rote Ochse " Halle ein Gastzimmer für die " großen " Bauern und ein Schankzimmer , wo sich die " minderen " zusammensetzten .
Wiesner nahm bescheiden in letzterem Platz , doch hatte er vorher einen Blick hinein nach den " Großen " getan , nur so Sehen_es und Gesehenwerdens halber .
Es dauerte auch nicht lange , so kam der Fehringer heraus in das Schankzimmer , denn der Fehringer war - wie man weiß - leutselig .
Er schritt auf Wiesner zu .
" Ho , Stichelsteiger , was machst du da ?
Ist das deine Dirn ? " -
Er faßte das Mädchen am Kinn und kneipte sie in den vollen Arm .
- " Sapperment , ein mordsauberes Dirndl ! "
Das Mädchen zeigte die weißen Zähne und zog den Besatz ihrer Schürze durch die Finger , obwohl der nicht glatter sein konnte , als er war .
" Schau " , fuhr der Fehringer fort und rückte vertraulich zu dem Alten auf die Bank .
" Laß doch einmal deine Lebzeit ein gescheites Wort mit dir reden .
Was ist_es , verkaufst mir deine Kuh ? "
" Jesses " , sagte der Wiesner und stieß an sein Glas , daß ein paar Tropfen über den Rand schlugen .
" Wie du redest !
Wie du so reden magst und allweil das nämliche ! "
" Jesses , was du wild sein magst , wie man von dir gar nicht gewöhnt ist ! "
" Weil es wahr ist !
Bei dem ewigen Gerede ist mir ehe , als gehörte die Kuh nur mehr halb mein , mein ' Seele ' , es wäre mir schon völlig gleich , wenn sie ganz dir gehören möchte , damit einmal Ruhe wird : aber mein Weib gibt sie nicht weg , das weiß ich ! "
- " Darauf laß es ankommen ! "
" Unsinn . "
" Es gilt ! "
" Soll es gelten " , brummte Wiesner .
Er zog die Hand , die Fehringer gefaßt hatte , langsam zurück .
" Kriegst sie ja doch nicht ! "
" Dafür laß mich sorgen .
Ich fahr gleich hin .
Heute lass ich Mess ' Mess ' sein .
Handel und Wandel geht vor .
Erst muß der Bauer leben , Dann kann er der Kirche das Ihre geben .
Aber die Dirn muß mit als Zeugin , daß du gesagt hast , es gilt dir völlig gleich und alles käme allein auf die Bäuerin an . "
Er wandte sich zur Vroni .
" Wir fahren über Kronberg , wo Kirchweih ist , und dort kaufen wir der Mutter ein sauberes Tuch für die Sonntag ' ; für dich wird sich wohl auch was finden , daß dich da die Sonne ' nicht abbrennt . "
Er legte seine breite Hand auf ihre runde Schulter , die sie bloß trug .
" wer ' schade , Dirndl !
Na komme mit ! "
" Meinetwegen " , sagte Wiesner .
" Du machst dir nur ganz unnötige Auslagen . "
Fehringer ging mit Vroni aus der Stube , und kurz darauf sah Wiesner die beiden auf dem Wägelchen vorbeirollen .
Er duckte sich tiefer übers Glas . -
Da erscholl vom Turme das erste Läuten .
Er legte Geld auf den Tisch und ging bedächtigen Schrittes nach der Kirche .
Dort saß er ganz duchsig in einem der Stühle , blickte weder zu den Altären noch nach den Nischen auf , hielt sich aber zu denen , die am eifrigsten beteten und am lautesten sangen .
Nach der Messe schlich er sich sachte davon , trieb sich mit den anderen auf dem Platze herum und wagte sich erst wieder zur Kirchtür hinein , als Trompeten und Pauken zu Beginn des Hochamtes laut wurden .
Die Wandlung war schon vorüber .
Er hatte den Kopf fast zwischen den Blättern des großen Gebetbuches stecken , tat manchmal einen unruhigen Ruck von der Ecke , wo er saß , nach der Bank hinein , zur Beschwer seiner Nachbarn , die dann immer einer an den anderen stießen bis auf den letzten , der nach dem Schnitzwerk des Stuhles griff , als fürchte er herauszufallen .
Da trat plötzlich etwas an seine Seite .
Er warf so einen Blick neben , die Vroni war_es .
" Vater " , sagte sie , " wir haben die Kuh doch verkauft . "
" Habt ihr schon das Geld dafür ? "
" Bar im Kasten . "
" Hat er sie schon weggeführt ? "
" Freilich .
Er hält nur ein wenig im > Roten Ochsen < und wartet . "
Wiesner nickte .
" Und , schau her , wegen der Tücheln hat er auch Wort gehalten . "
Sie spreitete alle zehn Finger über ein buntes , halbseidenes Halstuch , das sie über den vollen Nacken geschlungen trug und das gerade groß genug war , um es kleiner zu wünschen , und gerade klein genug , um zu diesem Wünsche anzuregen .
Ein gar gefährliches Ding das .
Die Orgel tönte aus , die Leute erhoben sich von ihren Sitzen , da wandte sich Wiesner zur Vroni , die an seiner Seite das Ende des Hochamts abgewartet hatte , und sagte : " Gehe voraus , ich komme gleich nach ! "
Als er sich allein sah , stand er im Stuhle auf , blickte frei um sich und sah die Heiligen der Reihe nach an , faltete die Hände und sprach also :
" Meine lieben Heiligen , alle miteinander , müßt nicht bös sein , gleich als wäre ich ein schlechter Christ , der nicht weiß , was er geredet ; aber wenn ihr euch recht besinnt , ich habe gesagt :
wenn ich die Kuh behalt , wenn sie mein bleibt !
Nun ist aber die Sache , daß sie verkauft ist , dem Fehringer gehört und mich nichts mehr angeht ; ich leg ' also , wie billig ist , alle Gelöbnis auf die Kuh . -
Und auch du , lieber Himmelvater , sei nicht bös , daß du da hast nachgeben müssen , hast ja doch ein gutes Werk damit getan , was dir auch schon wieder vergolten werden wird .
Und jetzt bete ich euch in der Schnelligkeit paar Vaterunser und einen Glauben , dafür , daß mir wieder miteinander gut sein sollen ! "
Dem kam er getreulich nach , dann verließ er die Kirche und ging nach dem " Roten Ochsen " .
Dort im Hofraume saß der Fehringer schon breit auf dem Wägelchen , hinter welchem die " braune Lies 'l " angebunden war .
" Siehst , Stichelsteiger " , rief er schon von weitem dem Daherkommenden zu , " ich habe sie doch ! "
Wiesner trat erst zur Kuh .
Er klatschte ihr auf den Hals .
" Na , Lies'l , jetzt wirst gute Tage haben , hast dich zwar bei uns auch nicht beklagen können , aber jetzt wirst gute Tage haben .
Behüte dich Gott ! "
Die roten Ränder um die Augen mochten ihn etwas brennen , denn er strich mit den Fingern darüber .
Dann ging er vor , lehnte sich an den Kutschbock und sprach zu dem Fehringer hinauf :
" Was ich dir habe sagen wollen , ein paar Gelöbnis ' liegen auf der Kuh , noch von ihrer letzten Krankheit her . "
" Der sie darauf gelegt hat , soll sie wieder wegnehmen .
Was bekümmert mich ? "
" Möchte ' etwa doch sein .
Acht Stück Heilige , wie sie in der Kirche stehen , und drei , die mir gerade zur Hand waren , hätten jeder rechtschaffen eine Wachskerze um die Kuh verdient . "
Und nun erzählte er dem Fehringer , wie die Gelöbnisse auf die Kuh gekommen und schließlich auf derselben liegen geblieben , " weil halte zu Anfang der liebe Herrgott nicht hat daran mögen und er ihn erst hat bemisse müssen " .
Der Fehringer hatte seinen Spaß und seinen Verdruß daran , man merkte es dem Gesichte ab , mit welchem er unverwandt den Wiesner anstarrte .
Erst lachten die Augen und die Mundwinkel hingen sauertöpfisch nieder , dann wieder verzog er den Mund zum Lachen , und die Augen sahen verdrießlich dazu .
Jetzt , wo der Wiesner zu Ende gekommen , hieb er mit der Peitsche durch die Luft und schrie :
" Oh du gottüberlegener - - "
" Jakob ist meinem Vater sein Name " , lachte Vroni .
Fehringer ließ den Atem breit aus der Brust strömen .
" Oh , du gottüberlegener Jakob ! "
Mehr sagte er nicht und fuhr von dannen .
An dem nächsten hohen Festtage brannten auf dem Hochaltare in der Kirche statt der alten Stumpfen zwölf neue Wachslichter , der Fehringer hatte das Dutzend voll gemacht .
Man konnte eben nicht wissen , wie die Heiligen es aufnehmen würden , wenn sie sich solchergestalt um das Ihre verkürzt fänden !
An den Wiesner konnten sie sich nicht halten , der hatte selber nichts , wohl aber an die Kuh , und darauf mochte es der Fehringer nicht ankommen lassen , und es kam auch ihm nicht darauf an , die " braune Lies 'l " war ihm immer noch so viel wert ; die stand nun endlich mit ihrem weißen Stern auf der Stirn in seinem Stalle neben der kohlschwarzen , die auch so einen weißen Tupfen hatte , - er brauchte es dem Wiesner nun nicht mehr zu zeigen , wo !
Humoreske Mitten in einem sogenannten Steinfelde , das von der fruchtbaren Ebene sacht hinanstieg , bis es den Kamm einer niederen , mit Föhren bestandenen Zügelkette erreichte , lagen zwei einsame Hütten , zwischen beiden floß im steinigen Bette ein schmaler Bach ; der Boden bildete dort eine kleine Mulde , und da mochten durch lange Zeit Stürme den Humus dahingetragen oder das austretende Wasser ihn abgelagert haben , so daß um die dürftigen Behausungen etliche Obstbäume zu tragen , ein paar Ackerstreifen zu gedeihen und eine magere Wiese zu grünen vermochten .
Die eine Hütte trug Landestracht , eine Lodenjoppe und einen grünen Hut , sie hatte nämlich graue Mauern , und auf den vermorschten Schindeln wuchs Moos ; die andere zeigte sich , mit allzeit nachgebessertem Dache und frisch getünchten Wänden , in grauer Haube und weißem Gewände , und das grüne , mit Blumen bestellte Vorgärtele sah wie ihr buntes Vortuch aus .
Die graue Hütte gehörte dem Krautschneider-Jokl , es war das ein etwa vierzigjähriger , lediger Mensch , er hieß seinem Geschlechtsnamen nach so , denn er hatte weder eigenes Kraut zu schneiden , noch schnitt er fremdes ; er war ein kleines , breitschulteriges , derbknochiges Männchen , hatte einen spitzen Kopf , ein Paar dunkle Äuglein blitzten zu beiden Seiten der knolligen Nase , der breite Mund war etwas eingekniffen und die Wangen faltig und hohl .
Von seinen Haaren war nichts zu sehen , diese und die obere Halbscheide der Ohren bedeckte eine schwarze Zipfelmütze , man wußte nur , daß er sich selbst über den Kamm schor , und daß er sich allsonntäglich die Stoppeln des Schnurr- und Kinnbartes säuberlich wegrasierte , den braunen Backenbart ließ er dagegen wachsen , wie es dem gefiel , und der stand ihm denn buschig von den Backen hinweg und krauste sich auch bis unter die Augen .
In der weißen Hütte hauste die Simmerl-Sephin , ein rühriges , flinkes Weib , das darauf hielt , daß seine Arbeit wie seine Person sich immer sehen lassen könne , das heißt , reinlich und nett sei .
Die Simmerl-Sephin war groß gewachsen und just nicht mager geraten , sie hatte reiches , schwarzes Haar , dunkle , feurige Augen und schöne weiße Zähne , dagegen einen sehr großen Mund und trotz der stark hervortretenden Backenknochen runde , wie aufgeblasen aussehende Wangen , zwischen denen eine kleine Nase mit einem geraden , glänzenden Rücken fast verschwand .
Seit Alter hatte zwischen den Inwohnern der beiden Hütten gute Nachbarschaft bestanden , auf die mußten sie auch bei der Weltabgeschiedenheit ihrer Anwesen allen Wert legen , denn nur um das im Umkreise zunächstliegende Dorf zu erreichen , brauchte es einen zweistündigen Marsch , und nur an Sonn- und Feiertagen , beim Kirchenbesuch , bekamen die mitten im Steinfelde Hausenden andere Menschen zu Gesicht , im Winter aber , wenn die Wege verschneit lagen , waren sie oft wochen- , ja monatelang auf den Fleck gebannt , aufeinander angewiesen und konnten sich mutterseelenallein auf der Welt glauben .
Die beiden Wirtschaften hatten gewissermaßen einander immer ergänzt ; in dem Stalle bei dem weißen Häuschen hatte stets eine Kuh gestanden und der Hof von Geflügel gewimmelt , und im Stalle des grauen Häuschens sich allzeit neben der Ziege ein Gaul befunden , der ging vor dem Pfluge her über den eigenen und den fremden Acker und befolgte , vor ein Wägelchen gespannt , den Verkehr mit der Welt , insbesondere , wenn der Nachbar Butter , Eier , Hühner oder anderes Federvieh auf den Markt zu bringen hatte ; dafür bekam selbstverständlich der jeweilige Krautschneider nebst den guten Worten zwar selten Bargeld , doch oftmals Ware , manchen Stritts Butter , manch Ei in die Pfanne , manch Huhn in den Topf .
Der Krautschneider-Jokl und die Simmerl-Sephin waren die Letzten ihres Stammes .
Der Jakob war Zeit seines Lebens auf dem Elterngut gesessen , die Jofepha hatte gar früh weggeheiratet .
Als halbwüchsiges Dirnchen trieb sie sich oft tagelang , die schmale Zehrung in der Tasche , im fernen Walde , Erdbeeren klaubend und Schwämme suchend , mit anderen Mädeln und Buben herum und vergaffte sich mit eins in einen riesigen Holzknecht , dem sie mit Ausdauer , die ja bekanntlich stets zum Ziele führt , nachlief ; schließlich war der Waldbär gutmütig genug , daß er sich bereit fand , an dem " Packschierlichen Ding " allen Schaden wiedergutzumachen und sie zu heiraten .
Nahezu fünfundzwanzig Jahre war die Simmerl-Sephin , wie sie ihrem Manne nach hieß , in der Fremde daheim und daheim fremd , als kurz nacheinander sie und ihre Mutter verwitweten , und da fanden sich die beiden vereinsamten Frauen zusammen , um gemeinsam zu hausen .
Herr , du mein Jesus !
Wie schlug die Alte die Hände verwundert zusammen , als sie ihres Kindes wieder ansichtig wurde , und sie vermochte es kaum zu glauben , daß das staat'sche Weib im vierzigsten , das vor ihr stand , dasselbe sei .
Auch der Krautschneider-Jokl wurde herbeigerufen , verwundern helfen , und er kam über den Steg herzugelaufen .
Ei , je , ja , ei , du mein , er hätte nie die Simmerl-Sephin erkannt , wenn sie nicht selber sagte , sie wär's !
Wie ein klein , klebe und nichts Ding die gewesen , als sie fortgegangen , und nun kam sie so heim , nein , aber so !
Gott , meiner Treue !
Völlig nicht zu denken !
Ja , meinte die Alte , ihr fiele ein Stein vom Herzen , so groß wie die Simmerl-Sephin selber , denn sie habe schon gefürchtet , die wäre nicht viel mehr geworden , als s' war , und damit wäre wenig geholfen gewesen , denn sie - die Alte - vermöchte ' völlig nimmer nichts mehr zu verrichten .
Na , gut , daß es ihrer Arbeit gar nicht gebraucht .
Das alte Weiblein aber schwand von Tag zu Tag zusehends dahin , und nach einem halben Jahre schlummerte es ruhig ein .
Solange ein Hauch in der Kranken lebte , hielt die Sephin getreulich bei ihr aus , hegte und pflegte sie ; neben dem starren , kalten Leichname jedoch litt es sie keine zwei Minuten ; sie lief verstört aus der Hütte , über den Steg und rief nach dem Krautschneider , daß er komme , mit ihr wache und fürchte , denn zu zwei ließe sich alles in der Welt leichter ertragen , da auf keinen so viel käme , wie auf den einzelnen .
Der Jakob benahm sich , wie ihm als gutem Nachbarsmann zukam .
Er half das Leichenbegängnis der Alten zurüsten , er fuhr mit der Jungen zu öfteren Malen in die Kreisstadt , wenn es galt , bei dem Herrn " Notarjus " wegen des Heimfalls des elterlichen Gutes an die Sephin Auskunft zu geben oder einzuholen , und jedesmal , wenn das Geschäft abgetan war , ging es zur " Goldenen Sonne " auf dem Marktplatze , wo ihn die Simmerl-Sephin traktierte .
Das tat seinem Magen und seinem Herzen wohl , denn er war nicht wenig stolz darauf , sich neben der sauberen Witwe sehen zu lassen .
Oft nachtete es schon , wenn sie von diesen Fahrten heimtrafen , und dann half die Sephin dem Jakob das Pferd Ausgeschirre und das Wägelchen in den Schupfen schieben , dafür aber mußte er sie mit einem brennenden Kienspan hinüber nach ihrer Hütte begleiten und dort nachschauen helfen , ob alles in Ordnung , besonders unters Bett leuchten , ob da nicht etwa ein Räuber liege , der sich eingeschlichen , und je ängstlicher sich die Simmerl dabei anstellte , desto couragierter zeigte sich der Krautschneider .
In freundnachbarlichem Zusammenleben verging die Zeit .
An einem Herbstmorgen in aller Frühe - es jährte eben der Tag , an dem die Simmerl-Sephin heimgekommen war , hörte diese mächtige Hammerschläge , und als sie unter die Haustür trat , sah sie den Krautschneider-Jokl , wie er auf einer Seite des Steges , der aus einem einzigen breiten , über den Bach gelegten Balken bestand , ein Geländer anbrachte .
" Du Narrisch ! " rief sie hinüber .
" Was machst denn ?
Is dir nicht ums Holz und d' Müh leid ? "
Jockel lag eben inmitten des Balkens auf dem Bauche , um unten einen Nagel einzutreiben .
Er erhob sich auf allen vieren und sagte in dieser keineswegs anmutigen Stellung :
" es werden jetzt bald früh und abends dö Nebel einfallen .
Weißt , daß mehr kein ' Fehltritt tut und sich leicht hinüberleiten kann . "
" Gehe zu , du Kommodrian ! " lachte das Weib .
" Ich stehe dir net af dein G'lander .
Werde 'n wir ja sehen , wer sich öfter von uns zwei dran hinüberleitet . "
" Na , wie du schlimm sein magst , Sephin " , grölte der Jockel und verfiel in einen Lachkrampf , bei dem er alle Mühe hatte , die kurze Pfeife im Maul zu behalten , daß sie ihm nicht ins Wasser hinabschoß .
Paar Tage danach führte er die Sephin zur Einantwortung ihres Erbes in die Stadt .
Auf dem Rückwege , als sie ihrer beiden Anwesen von ferne ansichtig wurden , legte er den freien linken Arm um die Hüfte der Witwe und sagte : " Sephin , schau , liebe Sephin , heute habe ich mir denkt , wie mir so in der Kanzlei neb' nand ' gestanden sein , es wäre doch bald Zeit , daß wir zwei 'n Notarjus auch was z'schaffen gebeten . "
" Schau , Jockel " , sagte die Simmerl-Sephin , " das wäre ' doch nur h'nausg'worfen's Geld , das , wie es andere für d' Kopulation , es selbe muß wohl sein , wo a Haufen Leute ' unteranand ' wohnt , daß jeder weiß , was 'm anderen zu- und ang' hört und es ihm nicht streitig macht , und daß nicht einer , der nix af d' heg brachte Weiß ' halt , all 'n a Ärgernis gibt , dö drauf halten , aber wir , was mir so seitab von aller Welt liegen , wir brauchen in Seine und Deine , in all 'm und jed 'm bei niemand erst anz'fragen .
Nicht einmal a G' sind haben wir , was d' Augen groß und es Maul bös aufreißen könnt ' .
Was d' Gens ' schnattern , d' Kuh brüllt und d' Geiß meckert , bringt nix unter d' Leute , und dein Bräunl wird af seine alten Tag ' a nimmer reden lernen , daß es 'm Hausknecht von der > Goldenen Sunn < , wann er ihm Heu vorschütte , was zuerzählen vermocht ' . "
Der Krautschneider lachte , bis ihm ein Hustenanfall die Luft und die Lust dazu benahm .
" Ei , je , ja " , sagte er dann ernst , " weißt du , der Mensch muß doch af Leben und Sterben denken ; wenn heute eins von uns es Zeitliche segnet , so hat dann mein oder dein Gut kein Herrn , oder weit weg , weiß der liebe Gott in welchem Wellwinkel , stecket so ein weitschichtig , wildfremdes Anverwandtes , das sich meldet , und wer von uns hinterbleibt , hält es leere Nachschaun .
Darum meine ich nur , weißt .
Sephin ! "
Die Simmerl-Sephin wäre nicht die tüchtige Hauswirtin gewesen , die sie in der Tat war , wenn ihr das nicht eingeleuchtet hätte .
Sie ließ sich daher nach einigen kurzen Widerreden von der Notwendigkeit des Hochzeitmachens und der Aufrichtung eines Ehepaktes überzeugen , in welch letzterem gegenseitig ein Teil dem anderen für den Todesfall alle bewegliche Habe und Liegenschaften zu verschreiben hatte .
Ein tiefes Geheimnis bleibt es wohl für immer , denn sie wird sich ebensowenig , wie solchenfalls irgendein Weib , dazu verstehen , es zu verlauten , ob sie all diese Fürsorge für den geliebten Mann oder für sich wohlangebracht hielt .
Das aber stand fest , daß ihre Einwilligung eine auffällig beruhigende Wirkung auf den Hustenreiz des Krautschneider-Jokl übte ; war dieser bisher einigemal genötigt gewesen .
Auseinandersetzungen wegen Luftmangels zu unterbrechen oder wegen Halskitzels nur stoßweise und flüsternd vorzubringen , so stellte sich ihm nunmehr kein Hindernis entgegen , seiner sichtlichen Freude lauten und lautesten Ausdruck zu geben .
Er pfiff , jodelte und sang mit unterlegtem Text die " Landler " und " G' strampften " , die an dem Ehrentage aufgespielt werden sollten , seiner künftigen Krautschneidern vor , dazwischen plauderte er von der Gasterei , die in der " Goldenen Sonne " stattzufinden hätte , was er dabei für Gerichte auf dem Tische und für Gäste in der Stube haben wollte ; dagegen meinte die Sephin , er trage zu gut und für zu viele an , was man dafür aufzuwenden gedächte , bekäme der Wirt im vorhinein , und mehr als ausgemacht worden , dürfe es nicht kosten , daher je mehr Leute , je weniger Traktament oder umgekehrt .
Umgekehrt war ihm lieber , meinte der Jockel , dann schnippte er mit den Fingern und schlug sich mit der flachen Hand aufs Knie und beteuerte , daß sie , um rechte Bauersleute zu sein , doch auch ein Gesinde haben müßten .
Die Sephin runzelte die Brauen .
Die Arbeit , die zu verrichten wäre , hätten sie beide bisher immer noch zu bewältigen gewußt , würden s' wohl auch noch fürder bewältigen können .
Gesinde koste Geld .
Da erklärte der Jockel , erst verheiratet könne er sich dazu verstehen , wozu früher nicht , nämlich , ein verwaist Dirndl , von einem Geschwisterkind seiner Mutter selig , eine Bruderstochter , ins Haus zu nehmen .
Damit baue man sich eine Staffel in 'n Himmel , und da niemand so einem Zascherl nachfragt , kann man_es mit ihm halten , wie man will .
Lohn kriegt ehe kein , Kost wird ihm zugemessen , und draußen in der Einschicht umherzurennen , ist bald ein Fetzen gut genug zur Gewandung , für all das muß es noch " Gott's Lohn " sagen und froh sein , daß es nicht unter fremden Leuten , sondern unter lieben Anverwandten ist .
" Wann d' damit einverstanden bist " , schloß der Krautschneider-Jokl , " hättest gleich billig für deine Kuh a Dirndl . "
Die Simmerl-Sephin nickte vor sich hin .
" Und schau " , sagt sie nach einer Weile , " gleicherweise ' wüßte ' ich dir für dein Roß eine Knecht . "
Sie erzählte nun , auch sie sei letzter Zeit gebeten worden , ein Anverwandtes auf den Hof zu nehmen , von ihres seligen Mannes ältester Schwester ein unehelich Kind , einen nicht gar zu jungen Burschen , dem die Arbeit nicht recht von der Hand ginge , wenn man nicht immer hinter ihm stunde , und den es daher in keinem Diensie lange gelitten , weil da eben jeder , ohne zu fragen und ungeheißen , das Seine verrichten solle .
Der Krautschneider-Jokl war es zufrieden , daß die Simmerl-Sephin ihm den Knecht für das Roß kommen lasse , und die Simmerl-Sephin , daß der Krautschneider-Jokl ihr die Dirn ' für die Kuh beistelle .
Man einigte sich also , den beiden zu schreiben .
Mochten sie kommen , wenn sie wollten , oder es bleiben lassen , man hatte wenigstens ein gutes Werk zu tun versucht , und der Himmel sieht gewiß auch auf den guten Willen .
Vorab sollte aber über alles Schnee fallen und nach dessen " Auflahnen " Knecht und Dirn ' ins Haus kommen , der Ehepakt geschlossen werden und die Hochzeit stattfinden .
Über das waren die beiden ins reine gekommen , als das Wägelchen vor dem grauen Häuschen stille stand .
Man hörte die Stränge mit der Querstange fallen , das Pferd nach dem Stalle traben , und eine Weile danach kam es über den Steg getrappelt , voran der Krautschneioer-Jokl mit dem qualmenden , gelblohenden Kienspane , ihm folgte auf dem Fuße die Simmerl-Sephin , sie gingen nach dem weißen Häuschen - " Räuber " suchen .
Der Schnee war noch im Schmelzen und die Wege nicht die besten , da meldete sich schon der Knecht fürs Roß , und der Krautschneider-Jokl mußte nach der Kreisstadt fahren , um den jungen Hans Simmerl einzuholen .
" Der Bursch hätte es wohl auch erwarten können " , meinten die beiden Anwesner auf dem Steinfelde ; als aber der Schnee längst hinweggeschmolzen und der Boden hübsch trocken geworden war , ehe die Dirn ' für die Kuh , die Grete Krautschneider , von sich hören ließ , da meinten sie wieder :
" Das Mensch hätte ' sich orndlich Zeit lassen ! "
Für so lange oder - wie die beiden Nachbarsleute dachten - so kurze Zeit , als sie noch getrennt zu leben hatten , war es ganz selbstverständlich , daß der Hans bei der " Frau Mahm " und die Gretl beim " Herrn Vettern " Unterkunft fand , und daß sowohl der Krautschneider-Jokl als auch die Simmerl-Sephin , jedes das Seine , einschließlich des Gesindes , wohlweislich für sich behielten , bis zwischen ihnen alles völlig und förmlich abgemacht sei .
Indes hatten die beiden älteren Leute an den beiden jungen gehörig zu schulmeistern , um sie einigermaßen anstellig und nützlich zu machen , und sie beklagten sich oft gegenseitig über die Plage , die sie da auf sich genommen , doch wenn auch in allererster Zeit einige harte Worte über die begriffstützigen Zöglinge fielen , bald einigte man sich in der milderen Beurteilung : " So scheu wären halte die zwei , 'n guten Willen hätten s' schon , aber gar so viel scheu wären s' . "
Nicht lange , so galt es der Simmerl-Sephin für ausgemacht , daß der Hans " ein guter Lapp " sei , und der Krautschneider-Jokl hatte die Überzeugung , die Gretl wäre ' " ein gutes Schappel " .
Der Entwicklung der guten Eigenschaften des Burschen und des Mädchens stand also anscheinend nichts als deren angeborenes scheues Wesen entgegen ; man mußte sich mehr mit ihnen abgeben , sie zutraulicher machen .
Der Hans halte wohl schon seine achtundzwanzig Jahre auf dem Rücken , aber man sah ihm das nicht an , er war ein etwas breitschulteriger Knirps , hatte ehrliche blaue Augen und unter der Stumpfnase einen blonden Schnurrbart , der in zwei dünne kurze Spitzen verlief , die sich eben noch ein wenig " aufwichsen " ließen .
Er war sehr bedächtig in allem , was er unternahm oder unterließ , entschloß sich aber doch eher noch fürs Unterlassen , als fürs Unternehmen .
Die Gretl war ein kleines dralles Ding ; von ihrem reichen Blondhaar , mit dem sie nichts anzufangen wußte , guckten nur ein paar Strähnchen im Nacken hervor , aber das dunkle Kopftuch , das sie darüber gebunden trug , nahm sich wie ein Turban aus , darunter befand sich ein rundes , vollwangiges Gesichtchen mit kleiner gerader Nase , ein wenig eingekniffenen Lippen , die den Mund sogar schief erscheinen ließen , was er jedoch nicht war , wenn sie ihn geöffnet hielt : die großen braunen Augen , mit denen die Gretl in die Welt lugte , waren aber keineswegs jene lustigen Schelmenaugen , deren Blick man so oft begegnet und ihn so gerne erwidert , sondern sie hatten etwas so beobachtend Treuherziges und so zaghaft Erwartendes , daß man schließlich zugeben mußte , so gar Unrecht hätten die Kameradinnen in den früheren Dienstorten der Gretl just nicht gehabt , wenn sie deren Augen neckend als Hundsaugen bezeichneten .
Manchmal entwickelte die kleine Dirne eine überraschende Beweglichkeit , aber es läßt sich nicht leugnen , daß diese von derselben Sorte war , wie die Bedachtsamkeit des Hans , sie äußerte sich nämlich auf einen herzhaften Zuruf lieber durch Davonlaufen als durch Herzueilen .
Eine harmlose Leidenschaft beseelte die beiden jungen Leute , sie frönten ihr , sooft sie nur konnten , und man ist zu der Annähme gezwungen , daß sie sich hierdurch in einen beneidenswert wonnigen Zustand von Weltentrücktheit versetzt fühlen mußten , denn sonst wäre es ganz unerklärlich , warum sie an sonnigen Tagen von irgendeinem Winkel aus stehend , lehnend , kauernd , liegend , stundenlang zum klaren Himmel empor den ziehenden Wolken nachblicken mochten .
Seit der Hans in dem weißen Häuschen unter Dach war , hatte das " Raubersuchen " aufgehört , nur ab und zu kam der Krautschneider-Jokl in vorgerückter Abendstunde herüber zur Simmerl-Sephin berichten , daß die " Seine " schlafe , und sich erkundigen , ob das auch bei dem " Ihren " der Fall wäre .
Von der Zeit an aber , wo sich die beiden Alten vorgenommen hatten , sich mehr mit den Jungen abzugeben und sie zutraulicher zu machen , beschränkte sich der nachbarliche Verkehr zusehends , was ganz erklärlich war , denn dieselbe Erziehung nahm alle Müh und vollends alle Zeit in Anspruch , weil man die zwei " Wolkengucker " gar nicht allein lassen durfte .
Die beiden Pädagogen aus Neigung , der Krautschneider- Jockel und die Simmerl-Sephin , ertrugen stillschweigend die zeitweilige Entfremdung und schienen gegenseitig die Gründe , durch welche diese verursacht wurde , zu achten .
Gewiß ist , daß sie bei ihren kurzen , ungesuchten Begegnungen eine seltene Übereinstimmung äußerten .
So rief die Simmerl-Sephin eines Tages über den Bach herüber :
" Der Meine macht sich schon , ich bin recht zufrieden . "
Und der Krautschneider-Jokl erwiderte :
" Könnt ' über die Meine auch nicht klagen : wirst_es sehen , dö bringe ich dir bald völlig auf gleich . "
" Und ich dir den Mein ' auch , verlaß dich drauf " , sagte sie .
" Vorehe ' . das wirst ja einsehn , laßt sich nicht Ernst machen , bis mehr mit 'm Gesinde in Ordnung is . "
" Ei , freilich " , gab er zu , " aufs G' sind ' muß erst ein Verlaß sein ! "
So war denn in beiderseitigem Einverständnisse der Hochzeitstag auf später verschoben worden .
Es verstrich eine geraume Weile , während welcher die beiden Alten sich weder aufsuchten , noch sich auswichen , plötzlich aber begann zwischen ihnen ein ganz eigenartiges Verhalten , vermutlich geschah es aus Neugierde , wo nicht gar aus Neid , daß sie den Erziehungsresultaten des anderen nachspürten , und aus Verlegenheit über diese unwürdige Spionage , daß sie sich lieber mieden , als sahen - kurz , sie fingen an , einander aus dem Gesichte zu gehen und hinterm Rücken nachzuschleichen .
Eines Abends umschlich die Simmerl-Sephin das graue Häuschen und riß dessen Tür gerade in dem Augenblick auf , wo der Krautschneider-Jokl der Grell unter der gewiß vom Standpunkte seiner Lehrtätigkeit zu rechtfertigenden Vermahnung : " Ei , Dirndl , mußt nicht dumm sein " , einen Schmatz auf die Lippen zu drücken versuchte , der indes infolge des Schrecks über die Überraschung jäh auf der Nase der Dirne ausklang .
" Ah , so . ja , du alter Lotter " , schrie die Sephin , " da eilt dir es freilich nicht !
Da hast du es ja gar nicht Not , daß d' über 'n Steg kommst ! "
" Du ja auch nicht " , höhnte der Jockel .
Er sah weit weniger wegen des Überfalls erschreckt , als über die Störung erbost aus .
" Du ja auch nicht , wo d' jetzt 'n Raubersucher im Haus hast ! "
" Weder du noch ich brauchen mehr hinüber noch herüber ! " belferte die Sephin und stürzte davon .
Eine Weile danach hörte der Krautschneider ein Gekrache und Gepolter , und als er vor die Hütte lief , sah er eben noch , wie die Simmerl-Sephin mit dem Hans drüben unter der Tür verschwand ; der Steg , den die beiden abgeworfen hatten , lag im Bache , und das Wasser schoß darüber hin .
Noch in derselben Nacht sagte der Kraulschneider-Jokl zur Gretl : " Ich bin froh , daß es mit der Alten da drüben aus und gar is !
Jetzt nimm ich dich zum Weib , wann dir es recht is , und hoffe , daß d' dich dafür auch brav haltest . "
Und am anderen Morgen sagte die Simmerl-Sephin zum Hans :
" Ich danke Gott , daß ich den Allen da drüben los bin .
Jetzt nimm ich dich zum Mann , wann dir es recht is , und erwarte mir dafür , daß d' allzeit gut tust . "
Die beiden jungen Leute bedauerten lebhaft , daß der gute Steg weg war , sie wären so gerne zueinander gelaufen und hätten sich das große Glück , das sie betroffen , mitgeteilt und eins das andere befragt , daß es ihm -
aber Hand aufs Herz - sagen möchte , ob man sich denn getrauen dürfe , ein so großes Glück anzunehmen ?
Aber der Steg lag leider im Bache .
Übrigens war ja das Gefrage auch nur gewesen , um des anderen erstauntes Gesicht zu sehen und sein lautes Verwundern zu hören , " sonst doch zu nix nicht " .
Der Krautschneidervetter und die Simmerlmahm waren nicht die Leute , die erst lang herumfragen , wenn sie es einem gut meinen .
" Da gehst her " , heißt , " und läßt dich glücklich machen " , und was will man da machen ?
Man muß nehmen , was einem bestimmt ist , und Glück wie Unglück kommen dem Menschen ungefragt zu .
Besser doch es erst wie es letzt !
Wenige Tage darauf , nachdem sich alle Beteiligten über die neue Lage der Dinge beruhigt hatten und in selbe einzugewöhnen begannen , fiel der erste Schnee , und wenn der kommende " Auswärts " den letzten hinweggeschmolzen haben wird , dann sollte es , statt des einen , zwei Ehrentage auf dem Steinfelde geben .
Lange bevor das Hochwasser kam , das ihm hätte gefährlich werden können , war der Steg aus dem Bache heraufgeholt und an seine frühere Stelle gebracht worden und hatte sich auch der für eine Weile abgebrochene Verkehr zwischen den beiden Anwesen wieder angesponnen , und es war nicht etwa nur Leckerei nach in Butter geschmorten Eiern , welche den Krautschneider-Jokl bewog , nachgiebig und versöhnlich zu sein , sondern er dachte zu christlich , um gegen die Nachbarsleute eine Feindschaft zu nähren , die nicht nur deren zeitliche Interessen vielfach schädigen , sondern sogar deren ewiges Verderben herbeiführen konnte , denn wenn er , der Krautschneider-Jokl , in der ungangbaren Winterszeit die Simmerl-Sephin und den Hans nicht auf den Schlitten nahm , so bekamen die zwei keine Kirche zu sehen und mußten die heiligste Zeit des Jahres über wie die Heiden leben .
Man war es im Dorfe schon gewöhnt , sie selbviert ankommen zu sehen , und an einem schönen Frühlingstage kamen sie wieder gemeinsam angefahren und hielten vor dem Pfarrhofe stille , um sich als Brautleute , der Krautschneider-Jokl mit der Grete und die Simmerl-Sephin mit dem Hans , einschreiben zu lassen .
Als man darüber im Orte herumsprach , da meinten die einen , die alles gleichmütig hinnahmen oder lustig auffaßten : " Recht haben sie , so ist es für alle besser , wie allein bleiben !
Die Alten nehmen sich lieber ein Junges , und die Jungen können sich mit Hab und Gut , was an den Alten hängt , zufrieden geben . "
Die anderen , gewöhnt , die Dinge , je weniger sie dieselben angingen , um so ernsthafter und nach Gemütsart entweder bemitleidend oder scheel anzusehen , waren der Ansicht , es könne nicht viel taugen , wenn man alt , was noch der Hafer sticht , und jung , was schon der Geiz verblendet , zusammen in einen Sack steckt !
Auch der hochwürdige Herr Pfarrer schüttelte den Kopf über die ungleichen Brautleute und nahm den jungen Bräutigam der Simmerl und die fast noch kindliche Braut des Krautschneider beiseite und forschte sie aus , ob sie auch völlig freien Willens den ernsten Schritt unternähmen ; aber er bekam von beiden nur die Versicherung zu hören , daß sie sich ganz unbemüßigt zum Heiraten entschlossen hätten .
" Und wie sollte ich nicht " , schloß die Grell ihre Rede , " wann mich der Herr Vetter nimmt ? "
- " Und wie könnt ich anders " , sagte Hans , " wann mich d' Frau Mahm will ? "
So wurden sie denn an drei Sonntagen von der Kanzel verkündet und kurz darauf vor dem Altare getraut .
Da beide Paare gemeinsam beim " Goldenen Sonnenwirte " das Hochzeitsmal einnahmen , wobei sich die Simmerl-Sephin nicht spotten ließ und den größeren Teil der Zeche auf sich nahm und auch beim darauffolgenden Tanzvergnügen ihre Silbergulden auf den Musikantentisch warf , so entsprach der Ehrentag in Wirklichkeit ganz dem Traumbilde , das dem Krautschneider-Jokl an jenem Abende an Seite der Sephin vorgeschwebt hatte , nur mit dem angenehm berührenden Unterschiede , daß die Braut eine jüngere war .
Schon während der Heimfahrt bezeigte der Krautschneider-Jokl der Simmerl-Sephin seine dankbare Rührung über die genossene Gastlichkeit ; oftmals wandte er sich auf dem Kutschbocke , wo er neben seiner Gretl saß , nach der neuvermählten Witwe um und faßte sie an den Händen .
" Bist wohl a brave Nachbarin , ja , du meine liebe Nachbarin , du ! " sagte er mit schwerer Zunge , und wenn dann die Sephin hellauf : " Schon gut , schon gut , laß es sein ! " rief und alle lachten , da besann er sich , ergriff eilig die Peitsche , und der Wagen , der bei jeder solchen Gelegenheit stehenblieb , rädelte wieder weiter .
Daheim angelangt , ließ der Jockel den Braunen in den Strängen stehen , als er seine lieben Nachbarsleut ' sich entfernen sah , er drängte den Hans von der Simmerl-Sephin weg und hielt die inmitten des Steges an der Hand zurück , begann davon zu reden , wie schön doch der heutig Tag gewesen wäre , dazu nickte die Sephin stolz und sagte , daß sie das " halte " auch meine - der Jockel besprach nun eifrig Stück für Stück , was ihn am meisten erfreut und vergnügt hatte - die Sephin gab ihm in einem recht , beim anderen erklärte sie , sich " Lieberes " zu wissen - , und bald lehnten die beiden Alten nebeneinander an dem Geländer über dem Bache und führten ein angelegentliches Gespräch .
Hans und Grete standen verlegen an dem Ufer , wußten nicht , was man von ihnen wollte , noch was sie selbst sollten , auch hätte keines von beiden mit Bestimmtheit sagen können , wer zuerst mit dem Zeigefinger gegen die Hand des anderen gestoßen , worauf sie sich mit einem kurzen , weisenden Kopfnicken nach der plaudernden Gruppe launig zublinzten ; sie häkelten die Finger ineinander und waren just im unterhaltlichsten Armschlenkern begriffen , als sich die Simmerl-Sephin zufällig ihnen zuwandte ; einen Augenblick stand die wackere Frau starr , dann kam sie um so behender herzugestürzt und gab ihrem jungen Gatten eine Ohrfeige , die ihm den Hut vom Kopfe und in den Bach warf , und ehe sich noch der Betroffene vom ersten Schreck erholen konnte , fühlte er sich hinterher in das Wasser gestoßen .
" Lotter , du " , belferte die Sephin , " fängt bei dir d' Wirtschaft damit an , daß d' dein Neuchen Hut fortschwemmen ließ'st ! "
Der Hans fischte den breitkrempigen Filz heraus und gedachte schon , über die erlittene Unbill in rechtschaffenes Schimpfen und gewaltiges Sakramentieren auszubrechen , aber ein Blick auf den noch immer ausgereckten Arm der Sephin , dessen Kraft er eben erprobt hatte , ließ ihn von dieser Lungenübung abstehen , und leise fluchend und ausgiebig triefend schlich er sich ins Haus .
Gretl , vom Krautschneider , der brummig auf sie zugetreten war , in die Seite gestoßen , flüchtete nach der anderen Seite .
Nun standen sich die beiden Alten allein auf dem Stege gegenüber , sahen sich eine Weile lautlos mit großen Augen an , dann sagten sie sich leise " Gute Nacht " , kehrten einander den Rücken und gingen .
" Es ist kein Vorwärtskommen mit ihnen " , sagten der Krautschneider-Jokl und die Simmerl-Sephin , wenn der eine von seinem Weib , die andere von ihrem Manne sprach .
" Schau " , sagte der Jockel zu seiner Gretl , wenn ihr manche Verrichtung in Feld und Haus gar nicht nach seinem Willen geriet , " schau , wie die Simmerlin da drüben wirtschaftet ! "
" Das hast ja gewußt " , sagte die Gretl trotzig , " daß ich es Wirtschaften nicht so verstehe wie die da drüben ! "
Damit hatte sie recht , und darüber erboste sich der Jockel nur um so mehr .
" Aufbegehre 'n solltest du nicht " , schrie er , " bedenk 'n solltest lieber , was ich mir deinetwegen habe entgehen lassen !
Schau , wie die Simmerlin den Ihren halt und füttert , von Tag auf Tag wird der Kerl feister : so gut hätte mir es auch werden können . "
Und er wußte doch , daß der Hans , was ihn feist machte , nicht von der Person der Sephin herunterbiß , sondern von deren Anwesen aufgefüttert wurde , kein Wunder , daß hierauf Gretl , die sich durch folge Reden ihre Armut vorgeworfen fühlte , weinend ausrief : " So hättest s' doch nur genommen , die da drüben ! "
Da hatte sie wieder recht , und das versetzte den Alten vollends in Wut .
Er begann dann stetig im Hause herumzurumoren und unter unvernünftigem Geschrei :
" Keifen - zanken - keppeln - willst du - du " , sich an allerlei nützlichem Haus- und Küchengerät tätlich zu vergreifen und dasselbe - wahrscheinlich zur Aneiferung wirtschaftlichen Sinnes - zu zertrümmern .
" Du " , sagte die Sephin zu ihrem Hans , wenn er , wie gewöhnlich , Tagüber zwar langsam , aber desto weniger gearbeitet hatte , " du solltest dir den Krautschneider zum Beispiel nehmen , der tut sich um . "
" Der hat es auch Not " , erwiderte der Hans , " denn sein Weib versieht nicht es Hausen wie du . "
Aber die Sephin war taub für diese ihr ganz ungelegen kommende Schmeichelei .
" Du Läpp " , schrie sie , " bedank ' mich für die gute Nachrede !
Von dir aus könnt ich allein mich hinunterschinden .
Da schau dir den da drüben an , wie der auf die Seine schaut , die braucht an gar nichts zu rühren , die hat a Leben wie a Prinzessin , wie ich es halte habe 'n können ! "
Und sie wußte doch , daß ihr als des Krautschneider-Jokls Weib auch nicht ein Handgriff von ihrer jetzigen Arbeit erspart geblieben wäre ; daher ärgerte es sie über die Maßen , wenn der Hans darauf sagte : " Ei , mein , für was d' Gretl weniger kann , is s' jünger und muß sich 'n Alten gefallen lassen . "
" Und du dir d' Alte , gelt ? " kreischte die Sephin .
" Und d' alten Eseln soll 'n für d' jungen Faulpelz sich herunterrackern ?
Geld ja ?
Dazu sein s' da ?
Geld ? "
Damit hatte sich jedesmal die Simmerl-Sephin in Fragen und Geduld erschöpft , und der stumme Hans fühlte sich durch irgendeine leichte körperliche Verletzung zur Rede aufgefordert , er begnügte sich meist damit , in Tönen gekränkter Manneswürde und örtlichen Schmerzgefühles , welche zusammen ein unmelodisches Halbgeheul ergaben , auszurufen : " So hättest 'n g'numma - so hättest 'n g'numma - den von da drüben ! " worauf er sich eilig davonmachte .
Nun begann die Sephin mit Gezeter hinter ihm her zu jagen .
" Vorwerfen tätest mir etwa noch meine Gutheit ? - du ? -
Mein Gutheit , mir ? -
Na , wart , du Nixnutz ! "
Aber sie opferte dem häuslichen Zwiste keine Topfscherbe , keinen Sesselfuß , das wußte der geängstigte Mann und erschwerte und verzögerte seine Ergreifung stets dadurch , daß er alle zerbrechlichen Gegenstände , deren er habhaft werden konnte , seiner Verfolgerin in den Weg schob ; er kam aber nie zur Einsicht , wie fehlerhaft diese Taktik sei , durch welche er sich selbst das Terrain zur Flucht mehr und mehr einengte , er hielt fest an ihr , trotzdem er sich schließlich immer in einen Winkel getrieben fand , wo ihn das Weib , nicht allzu zärtlich , in die verlangenden Arme schloß .
Es ging also manchmal in den beiden Hütten ziemlich laut her .
Zu Anfang , da sie sich kennenlernten , dachten Hans und Gretl , es wäre wohl klug , wenn sie als Dienstleute gegenüber den Herrenleuten zusammenhielten , als sich aber der Knecht von der Bäuerin , die Magd vom Bauern bevorzugt sah , da schien doch eines dem anderen zu " minder " , und nun wieder in gleicher Stellung , selbst als Bauer und Bäuerin , bewirkte es die zunehmende Unzufriedenheit der Alten , daß sie anfingen , einander zu bemitleiden .
Manchmal nahm sich der Hans das Herz , ging zu dem Jockel hinüber und sagte : " Mußt mir mein Einmengen nicht verübeln , Nachbar , aber dir kann es ja am Ende gleich sein , wer tut , was z'tun is , wann nur geschieht , was z'g' schehn hat .
Laß mich das und das verrichten , deiner Gretl fehlt es dazu an Kräften , daß sie es auch recht macht . "
Oder die Gretl lief zur Sephin : " Nimm mehr es nicht ungut , Nachbarin , daß ich mich aufdränge , aber gern tat ich dir das und das , denn dein Hans is dafür zu tollpatschig . "
Bald ließen die wirtschaftlichen Alten , was an Arbeit auf beiden Anwesen den Jungen zugedacht war , von diesen abwechselnd und gemeinsam verrichten .
" Denn ich mein ' " , sagte der Jockel kopfschüttelnd zur Sephin , " es stellt sich hetzt allmeil mehr und mehr heraus , daß ich dumm war und du nicht gescheit .
Dafür hilft nix , als daß mehr der Sache ' noch schnell eine Dreher nach der linden Seiten hinüber gibt .
Allein taug 'n uns dö zwei einmal nicht , z'samm'g' Nomen kann mehr s' doch noch für eins gelten lassen . "
Dabei merkte die Simmerl-Sephin so gut wie der Krautschneider -Jokl , daß den jungen Leuten die gemeinschaftliche Arbeit gar merkwürdig flink von der Hand ging und daß sie während derselben oft fast ausgelassen lustig wurden , aber davon sagte keines der beiden Alten dem anderen .
Dagegen sagte die Simmerl-Sephin zu Hans :
" Du , das hat es nicht notwendig , daß d' dich unter der Arbeit mit der Gretl neckst .
Sei gescheit , sonst leiht uns der Krautschneider sein Weib nimmer . "
Und der Krautschneider-Jokl sagte zur Gretl :
" Du , blinzle und lache mehr unterm Schaffen nicht alleweil 'n Hans zu , das ziemt sich nicht , und wann's d' Simmerl-Sephin merkt , so borgt s' ihren Mann nimmer her . "
Das waren für die Zeit , da es sich um Arbeit im Freien handelte , ersprießliche Vermahnungen , um närrischen Eifersüchteleien vorzubeugen , weil doch ernstlich keine Ungebühr zu befürchten stand , wo man sich allorts vom hohen Himmel herunter durch Gottes Auge bewacht wußte ; bei der winterlichen Haus- und Stubenarbelt aber blieb man sich ohnehin gegenseitig unter Augen .
Die rauhe Jahreszeit kam allmählich heran , und der Jockel und die Sephin setzten das Ehehälften-Leihgeschäft fort .
Sooft sich der junge Nachbar , einer Verrichtung halber , beim Krautschneider einstellte , war dieser nicht in der Lage , irgendwelche auffällige Bemerkung zu machen ; Hans und Gretl gaben sich kurze Reden , und beim Verabschieden unter der Tür drückten sie sich kaum die Hand .
Die beiden zeigten sich ebensowenig gesprächig in Gegenwart der Sephin , wenn Gretl zur Aushilfe in das weiße Häuschen herübergekommen war , aber da erforderte es dann doch die Schicklichkeit , daß beim Heimgange der Nachbar die Nachbarin wenigstens bis über den Steg begleite ; dieser mußte jedoch von einem auf das andere Mal an Länge zunehmen , denn sonst war es nicht gut erklärlich , warum Hans zu solchen Geleitgängen immer mehr Zeit gebrauchte und immer später zurückkam .
Für diese naheliegende Annahme schien aber die Simmerl-Sephin gar nicht empfänglich , denn sie empfing den Zurückkehrenden mit spöttischen Blicken und spitzen Worten .
" Ich schau dir nur so zu " , keifte sie , " ich schau ' dir lang zu und berede nix .
( Die gute Frau widersprach sich hier mit der ihrem Geschlecht eigenen Neigung , das Gegenteil von dem Gesagten zu tun und vom Getanen zu sagen . )
Mache du Dummheiten auf deine eigene Faust , wie s' aber für mich einmal auf der flachen Hand liegen , dann sein wir g' schieden Leute ' , und du kannst gehen , wie d' kommen bist , als Bettelbub . "
Der Hans lächelte dazu jedesmal so tölpisch , daß seine Beteuerung , er denke nicht daran , Dummheiten zu machen , kein volles Zutrauen erweckte .
Während sich also die alte Henne ihres jungen Hahnes versichert hielt , so daß sie es nicht einmal für nötig fand , um das Ausfliegen zu hindern , ihm die Flügel zu stutzen , und nur für den Fall , als es ihm auf fremdem Miste besser behagen sollte , sein ökonomisches Verderben in erschreckende Aussicht stellte , machte sich der alte Hahn wegen seines jungen Huhnes viel schwerere Sorgen .
Etliche Male schon hatte der Krautschneider-Jokl vom Fenster aus die beiden jungen Leute beobachtet , wie sie langsam im eifrigen Gespräche , nach je ein paar Schritten innehaltend , an den Steg herankamen , sich auf dessen Geländer stützten und nicht eher von einer Stelle rückten , bis das Holz unter ihren Händen warm geworden war , und dann nicht weiter als um etliche Spannen .
Ieit und Geduld verlor der Alte darüber , er trommelte an den Scheiben und erging sich in ungeduldigen Ausrufen , sooft er eines von beiden einen Fuß vor den anderen setzen sah .
" No - - no - - wird_es ! - -
Was dö sich Zeit lassen ! -
So - wieder a Ruckel !
- Und noch a Schrittl !
- Was s' doch zuerhandeln haben miteinand ' ? -
No , endlich ! -
Geht es doch füri ? -
Werde 'n mehr doch noch vor Morgen z' Haus treffen ? "
Möglich , daß der Krautschneider-Jokl moralischer dachte wie die Simmerl-Sephin , wenn auch , gleich den meisten Männern , nicht nur für seine Person , sondern nur was die Ehehälfte anlangte , möglich , daß er instinktiv auf den Gedanken verfiel , der so instruktiv in fast allen " Psychologie der Liebe " behandelt wird : daß das Weib , dessen Leibesleben sogar durch das Liebesleben verändert werde , durch letzteres noch " tiefere Eindrücke empfange " , und daß er dieses Empfangen fürchtete , kurz er beschloß , der Sache nimmer länger ruhig zuzusehen , sondern ihr ein Ende zu machen und für künftighin seine Gretl von der Simmerlin abzuholen und selbst nach Hause zu führen .
Bei der nächsten dazu schicklichen Gelegenheit aber , er mochte sich verspätet haben , oder sein Weib früher als sonst von da drüben weggegangen sein , waren schon Hans und Gretl aus dem Häuschen gegenüber getreten , als er den Fuß über die Schwelle setzte .
Noch kam dieser Zufall dem Jockel nicht ungelegen , denn er dachte , nun könne er leicht erhorchen , was eigentlich die beiden miteinander zu verhandeln hätten und worauf begreiflicherweise seine Neugierde schon lange gespannt war .
Er mochte sich das nicht entgehen lassen und schlich im Schatten des Pferdestalles , der nahezu bis an den Steg reichte , vorsichtig dahin .
Das erste , was er zu hören bekam , war ein tiefer Seufzer des Hans , dem dieser alsbald die Worte folgen ließ : " Nimmer zum Aushalten , sage ich dir !
Wust ich , wohin gehen und woher was nehmen , ich rennet auf und davon . "
" Na eben " , sagte darauf die Gretl in verweisendem Tone , " wann d' nicht weißt , wohin gehen und woher was nehmen , so berät lieber nix ! "
" Ich kann_es aber nix wie berät 'n und darum will ich dös auch ; es wäre ja ganz gut zum Auskommen miteinander , wann nur mein Weib anders sein möchte , wie die is !
Sie is so viel gach , daß s' nicht einmal schaut , ob s' ein 'm mit der Hand in d' Haar oder in d' Augen Grat , und tut so Überg Scheit , als müßt ' s' mich erst aufklären , daß der Gans , was af ein 'm Fuß steht , der andere nicht Falt , und alt wird s' von Tag zu Tag mehr ; ich mag mehr nicht vorstellen , was dös für a Ansehe 'n kriegt , bis ich in d' besten Monjahr ' kumm . "
" Du tust ihr Unrecht , sie schaut noch sauber genug aus . "
" Ah , du siehst s' nie , wie ich s z'sehn krieg . "
" No , und is's , wie es wäre , und wär's , wie_es is !
Hätte mehr von all dem früher wissen können , so möchte mehr sich es überlegt haben , und es wurde anders kommen sein : so is mehr aber ohne a Ahnung h'neintappl und hetzt , wo einmal ja und amen gesagt is , heißt halte stillhalten und parier ' " .
Half hinterdrein a Lamento , hätte ich vielleicht a zu ein 'm solchen Anlaß genug . "
" Denke ' mehr wohl , daß es dir da dran nicht Falt .
Wir hör 'n ja oft 'n Lärm herüber , was dein Alter schlagt , is a so a Rechthaber und Besserwisser und d' Schönheit plagt 'n noch weniger wie d' meine . "
Der Jockel spitzte die Ohren , er erwartete , daß ihn seine Gretl gegen den kecken anzüglichen Nachbar in Schutz nehmen werde , aber er hörte sie weiter nichts sagen als :
" Es hat jed es sein Kreuz , mehr muß sich es nur nicht selber schwerer machen . "
Hans und Gretl waren bis in die Mitte des Steges gelangt und lehnten jetzt eine Weile schweigend nebeneinander und sahen in den Bach hinab .
Abermals tat der Hans einen tiefen Seufzer .
" Wann nur bald d' schön ' Zeit wiederkam ' ! "
" Das wäre mir auch lieb " , sagte die Gretl , gleichfalls seufzend .
" Und weißt , warum ich mir_es wünsch ? " fragte er vertraulich .
Sie antwortete nicht und rückte eine Spanne weiter von ihm weg .
" Weil mehr es dann so gut wird " , fuhr er fort , " 'n lieben langen Tag über mit dir im freien Feld z' sein . "
" Ja und mich z' necken " , schmollte sie .
" Du kennst ja es Sprichwort . "
" Du kannst dir für dein Teil was für welchen Gedanken machen , als du willst , mir verschlagt nix . "
" Und mir a nicht , denn ich weiß , ein ganz klein bissel wengerl bist mehr doch gut , und ich war a Spitzbub ' , mehr zuerlangen . "
" Du bildest dir selb 'n das ganz klein bissel Wengerl ein , wo hättest 'n Erweis ? "
Hans rückte ganz nahe an Gretl heran .
" Einmal hast dir doch a schön Bussel abbetteln lassen . "
Er wollte seinen Arm um ihre Hüfte legen , aber sie entwand sich ihm rasch und richtete sich auf , beide standen sich nun gegenüber .
" Es reut mich ehe ' " , rief sie aus , " und nie wäre ich so dumm gewesen , hält ich gewußt , daß du , was mehr im Spaß gibt , als Ernst nimmst ! "
" Gretl " , sagte Hans bestürzt , " lieber hätte ' ich mir d' Zunge ' abgebissen , als die einfältig Rede ' getan , wenn du meinst , ich wollte durch selbe dich verunehren und mich prahlen .
Ich bin ja nur froh , um dich z' sein , und du weißt nicht , Gretl , was ich mir jede schmal für ein Gewissen gemacht habe , wenn mir mit einmal word 'n is , als müßt ich jetzt und jetzt af dich zu , dich anfassen , auf d' Armen nehmen und forttragen .... "
" Na und nachher ? " fragte schneidig das kleine dralle Weibchen .
" Nachher halte nix " , erwiderte stotternd der junge Mann .
" Denke_es selber !
Gute Nacht ! es is Zeit für heute , daß ich gehe . "
" Nein , Krautschneiderin ! " rief Hans , indem er sie an beiden Händen faßte und zurückhielt , " so in Übelnehmen und Mißverstehen lass ich dich nicht von mir !
Du magst bös sein , weil ich dir ins Gesicht habe verlauten lassen , was dir doch im stillen kein Neuigkeit mehr sein kann , daß du in meinem Herzkammerl drein sitzt , aber hör nur auch an , was dich wieder gut machen wird : wie d' in selben einbeschlossen warst !
Warum hast denn früher auch so verquer dazwischen gefragt :
> Na und nachher ? < daß mehr d' Rede ' in der Gurgel is stecken geblieben , warum hast denn nicht gefragt , wohin ich dich hätte tragen mögen ?
Da drauf hätte ich dir frei Antwort sagen können , weil mehr sich nicht zu schämen braucht , einen Traum zuerzählen , und Träumen weder a Sünde ' noch a Schande ' is und mir ja auch nur mit offenen Augen geträumt hat , die zwei Alten hätten , wie sie z' Anfang Willens waren , einand' geheiratet und wir es ihnen nachgetan , die säßen af 'm d' renteren Anwesen und uns gäben s' es herentere in Pacht , und ich brauchte dich nur in dasselbe graue Häufel da Herztragen und all es möchte gar anders sein , dö anderen lebten gerechter und zufriedener , und wir - wir würden's leicht noch viel besser treffen !
Meinst nicht a ? "
" Ja , Hans - das wäre ' freilich - so uneben nicht " , flüsterte unter einem langgedehnten Seufzer die Gretl , und sie duldete es , daß der junge Nachbar sie in seine Arme zog , und einen Augenblick lehnte sie mit dem Kopfe an seiner Brust , aber rasch machte sie sich frei und sagte kopfschüttelnd und mit beklommener Stimme :
" Nein , das tut kein gut .
Brlng 'n mehr uns nicht af Gedanken , wo eins z'letzt nimmer aus noch ein weiß .
Aufrühren , was nicht is , nicht sein kann und soll , is doch allweil nur a Unsinn . "
" Und a schwermächtiger dazu " , sagte herantretend der Krautschneidet , der es in seinem Verstecke nicht länger auszuhallen vermochte .
Die Gretl stieß einen lauten Schrei aus und lief unter seinem ausgestreckten rechten Arme weg nach der Hütte .
Hans trat einen Schritt vor und holte mit der Faust aus .
Der Alte tat einen Sprung hinter sich .
" Ich tue dir nix , ich tue dir nix " , murrte er .
Es war das eine sehr überflüssige Versicherung seinerseits , da ja er befürchtete , der junge Mensch möchte ihm zu Leibe gehen .
Wenn der Mond an den Vorgängen auf Erden Anteil nehmen würde , was aber wohl nur Liebenden in begreiflicher Selbsteingenommenheit glaublich erscheint , so hätte er seinen Spaß an dem nachäffenden Gebaren der zwei schwarzen Gesellen haben können , welche sein Licht den beiden biederen Nachbarn an die Fersen heftete .
Der eine spindelbeinige und dürrarmige Schatten focht erst mit Händen und Füßen wie ein Hampelmann , während der prallwadige und rundarmige nur ab und zu die Hand erhob , einmal mit ausgespreiteten Fingern , begütigend , dann mit geschlossenen , bedrohlich .
Allmählich verlor sich bei beiden die Beweglichkeit , sie standen steif , lüpften nur die Schultern auf und nickten oder schüttelten mit den Köpfen , plötzlich hoben sie die Hände , schlugen in selbe ein und rüttelten sie sich , worauf der Spindelbeinige über den Steg stelzte und drüben in der dunklen Türumrahmung des weißen Häuschens verschwand .
Kurz danach huschte vom grauen Häuschen ein Schatten herzu , der bildete auf dem Sande ein kleines , dralles Figürchen in kurzem , fliegendem Röckchen , und nun zappelte der Prallwadige mit Händen und Füßen sich gegen diesen ab , und der Kleine erhob die Arme und schlug sie zusammen wie vor Verwunderung , dann hielt er sie vors Gesicht , endlich schwenkte er sie heftig , als gälte es , einen Schwarm Fliegen abzuwehren , und damit kehrte er sich eilig ab und verschwand dahin , von wo er gekommen .
Nun stolperte drüben der Spindelbeinige winkend aus der Tür , und der Prallwadige stapfte über den Steg , und beide verschwanden .
Eine lange Weile lagen nur die Schatten unbeweglicher Gegenstände über den beiden Anwesen , dann strich wieder eine Gestalt , groß und dick , vom Gürtel abwärts wie eine Kirchturmglocke anzusehen , in der zwei Klöppel sich bewegten , eilig querüber vom weißen nach dem grauen Häuschen ; abermals nach einer geraumen Zeit kam die große , dicke Gestalt den Weg zurück und zog das kleine , dralle Figürchen in kurzem , fliegendem Röckchen an der Hand hinter sich her .
Der Mond stand schon hoch am Himmel .
Auf dem Gehöfte der Simmerlin krähte verschlafen der Hahn .
In der Ebene stiegen drohende Wolken auf , vor denen ein brausender Wind einherging ; er begann eben an den Türen und Fenstern der beiden Hütten zu rütteln , da lief der kleine , dralle Schatten , wie gejagt , über den Steg , und hinterher stolperte der Prallwadige , er konnte den ersten nicht einholen ; erst klebte er nun auf dem Fenster des grauen Häuschens , gegen dessen Scheiben er die Hand mit gekrümmtem Finger hob , dann machte er sich klein , sank auf die Türstaffel und saß dort mit geneigtem Kopfe und hängenden Armen .
Da blies der Wind aus vollen Backen und trieb stäubende Schneeflocken vor sich her , der Schatten rappelt sich empor und schüttelt sich und strampft mit den Beinen , noch einmal streift er das Fenster , dann spreitet er die klopfenden Finger wie zu einem Schwor , und dann fällt er mit dem fahlen Mondlichle zugleich zur geöffneten Tür hinein .
Und nun rieselt reichlicher und reichlicher der erste Schnee hernieder ; auf der weißen Unterlage aber hebt sich kein Schatten mehr ab , es läßt sich keiner wieder blicken , weder der spindelbeinige , dürrarmige , noch der prallwadige , rundarmige , ebensowenig die große , dicke Gestalt , die vom Gürtel abwärts wie eine Kirchenglocke anzusehen , in der zwei Klöppel sich bewegen , als auch das kleine , dralle Figürchen in kurzem fliegendem Röckchen ; sie blieben alle am Orte , wohin sie verschwunden waren .
Als die Wasser in der Ebene wieder mächtig zu rauschen begannen und die Wässerlein von den Höhen um die Wette herabgeschossen kamen , fuhr der Krautschneider-Jokl nach der Kreisstadt , um den Herrn " Notarjus " aufzusuchen , der ihm von der Erbschaftsangelegenheit der Simmerl-Sephin her bekannt war .
Im Pfarrdorfe wurde er unversehens von dem Pfarrer , der des Weges kam , angerufen und wollte , den Hut rückend , rasch vorüber , aber der hochwürdige Zerr reckte den Arm mit steifgehaltenem Zeigefinger gegen ihn aus , was nicht anders zu verstehen war , als : " Halt da ! "
Und so hielt denn der Jockel .
Der Pfarrer trat an den Wagen heran .
" Krautschneider " , sagte er , " ich habe über euch Leutelen da draus auf 'm Steinfeld was munkeln hören , dem ich vorläufig noch kein ' Glauben schenken mag , ja , das ich kaum z' glauben vermöchte ' , wann sich es auch ausweiset !
Ich hoffe , es is nix Wahres dran ! "
" Ei , mein , Hochwürden " , erwiderte der Jockel , " d' Leute ' rede 'n Wahr's und Falsches durcheinander .
Unser ' Sache ' wird bald in der rechten Ordnung sein .
Könnt Euch verlassen ! "
Er hob beteuernd die Peitsche in die Höhe , schlug aber sofort mit derselben auf das Pferd los , daß dieses ausgreifend den Wagen hinter sich her riß .
Er war ja auf dem Wege , alles in rechte Ordnung zu bringen , aber dazu brauchte er keinen Pfaffen .
In den ersten Nachmittagsstunden langte er in der Kreisstadt an , er stellte im Gasthofe " Zur goldenen Sonne " Roß und Wagen ein .
Im Weggehen blieb er einen Augenblick im Hausflur stehen und sah durch die offene Tür in das Gemach , wo vor kaum einem Jahre die Doppelhochzeit gefeiert worden war ; er kraute sich mit beiden Händen in den Haaren und schüttelte " kaum glaubwürdig " den Kopf .
Nun lief er nach der Kanzlei des Herrn " Notarjus " , erklärte dort , er habe unter vier Augen mit demselben zu reden , und wurde in dessen Arbeitsstube gewiesen .
Doktor Schnepfe war ein kleines , dürres Männlein mit einem seiner Gestalt entsprechenden Köpfchen , das aber eine große Glatze aufwies ; ein Büschel Haare über der Stirn , zwei ebensolche an beiden Schläfen , das war alles , was ihm von einer einst fast widerborstigen Fülle braunen Gelockes zurückgeblieben .
Seine Gesichtshaut war gelb und schien wie eingetrocknet , da sie Hunderte von Fältchen durchfurchten ; er trug eine große , runde Hornbrille , über deren Einfassung er jetzt mit den pechschwarzen Sternen nach dem Krautschneiderjokl hinüberäugelte , der an der Tür stehengeblieben war .
" Werden mich wohl gar nimmer kennen , Herr Notarjus ? " sagte der Jockel und versuchte eine städtische Verbeugung ; er knickte mit der unteren Hälfte des Leibes so plötzlich ein , daß man glauben konnte , er sei Willens , die obere abzuschütteln und zu Boden fallen zu lassen .
Der Doktor schüttelte den Kopf , nicht wegen des wunderlichen Bücklings , sondern um anzudeuten , daß er sich wirklich der Bekanntschaft mit Krautschneider nicht entsinnen könne .
" War schon öfter da " , erklärte der Jockel , " mit der Simmerl-Sephin , derer ihrer Erbschaftsg' Schicht ' halber . "
" Ah ja , weiß schon . "
" Wir hätten sich ja heiraten sollen . "
" Na " , schnarrte der Doktor , " warum ist denn da nichts daraus geworden ?
Sie hatte doch was zuzubringen und war , soweit ich mich darauf verstehe , noch eine ganz annehmbare Person . "
Der Jockel lächelte blöde .
" Jo , hehe , uns zwei beiden habe 'n halte jüngere gefallen . "
" Auch gut " , das faltige Gesicht des Notars verzerrte sich , und er grinste wie ein Affe .
" Nein , gut is dös nicht gewesen , Herr Notarjus , mir habe 'n bald mit dö jüngern Leute nicht auskommen gewußt und dö nicht mit uns .
Na und da möchten halte hetzt mir Alten es haben , wie_es früher hätte sein Solln , und dö Jungen Verlangens a anders . "
" Ah , hehe !
Wird aber nicht angehen . "
" Was nicht gar , Herr Notarjus !
Ich habe mehr doch sagen lassen , in gutem Gang alles .
No und wann der Simmerl-Hans und mein ' Gretl einverstanden sein , daß mir und der Sephin all es verbleiben soll , wann mehr ihnen nur es kleine Gütl in Pacht ließen , so wüßte ich nicht , wo die Geschichte noch ein Haken habe 'n könnt . "
" Da kennt sich kein Teufel aus , Vetter .
Ihr müßt Euch deutlicher ausdrücken . "
" Ich meine , ich bin doch ehe deutlich Gnu !
Aber wann's 'n Herrn Notarjus interessiert , so erzähl ich 'n ganzen Hergang , so werde 'n mehr sich nachher besser verstehen und leichter reden .
Alsdann , daß ich sage , dö Geschichte war so :
An eine Abend , z'vorigen Winteranfang triff ich 'n Nachbar bei meinem Weib stehen und hör nach denen Zweien jener Reden , wie ihnen lieber wäre , ich und die Sephin wäre 'n af unseren Willen verblieben und hätten sich geheiratet , dann möchten so es uns Nachdan habe 'n und verlangten sich nix , als daß s' af mein 'm Anwesen in Pacht sitzen konnten ; drauf bin ich hinzu und habe ' s' auseinandeig' scheucht , und mein Weib hat eine Schroa ' tan und is in d' Hütte ' gerännt , und der Nachbar is stehen blieben , und da haben wir erst zun Wartelen ang' hob 'n , und dann sein wir ganz vernünftig Rede worden über den ganzen Handel .
Ich bin zur Sephin , no , vertraut war ich ja ehe nder von früher mit der , die war bald einverstanden , und drauf habe ich 'n Nachbar herbeigerufen , der erzählt hat , es wäre ' mittlerweile ' mein Weib zu ihm herauskommen und hätte sich vor unserem Fürnehmen bekreuzt , darum hat , sobald wir Männer all es abgeredet gehabt haben , dö Sephin hinüber müssen , der Gretl zurede 'n und sie herbeiführen , und da haben wir ihr ernsthaft bedeutet , was wir Rat's worden wären , und da hat sie sich schließlich dreingeben .
Dö jungen Leute ' sein miteinand ' in d' andere Hütten und 'n Winter über drein verblieben , wie wir in der unseren . "
Der Notar grinste wie vorhin , er rieb den Rücken der linken Hand mit der Fläche der rechten , spitzte die Lippen und sagte :
" Hübsch ! "
Dann fragte er , den Kopf nach dem Klienten , der ihm so viel Vergnügen zu bereiten schien , hinüberdrehend :
" Wer wir und in welcher Hütte ? "
" No , ich und die Simmerl-Sephin in der ihren . "
" Na , also , die gehört auch noch ihr .
Euch nicht ? "
" Aber nein .
Herr Notarjus , wie wir_es untereinander vereinbart haben , Gehörn ja hitzl die zwei Anwesen gemeinschaftlich uns , mir und der Simmerl-Sephin , und es kleinere verpachten wir an 'n Hans und d' Gretl , und darum bin ich ja da , und tat schön bitten , der Herr Notarjus mö' cht ' so gut sein , und da drüber a Pachtvertragerle aufsetzen zwischen uns alten und den jungen Leuten , und nachher braucht_es nur noch eins , damit all es in Ordnung is ; zwischen mir und 'm Simmerl-Hans a klein Tauschkontrakterle . "
" Ja , was wollt 'r denn eigentlich tauschen ? "
Der Krautschneider-Jokl sah den Doktor einen Augenblick verdutzt an , als ob ihn dessen Begriffstutzigkeit in einer ganz alltäglichen Sache überrasche , und sagte dann mit überlegenem Lächeln : " Aber , Herr Notarjus sein a bissel schwer verständlich .
Dö Weiber , natürlich , dö Weiber ! "
Doktor Schnepfe warf sich in den Stuhl zurück , daß dieser unter ihm erkrachte .
Er schnitt ein Gesicht wie ein Faun und lachte laut auf , was wie ein heiseres , stoßweises Gebell klang .
" Eh-he-he !
Weiber - - tauschen ! "
Er mußte lange ringen , bis er wieder zu Atem kam , um ihn gleich abermals zu verlieren .
" Mensch , macht , daß Ihr fortkommt oder Ihr tragt Schuld an meinem Tode ! -
Eh-he - ich ersticke ! "
Dem Jockel schmeichelte dieser außerordentliche Frohsinn , denn er hielt ihn für eine Anerkennung der Findigkeit , mit welcher er sich in schwieriger Lage zurechtzufinden und seinen Vorteil zu wahren wußte , er lachte herzlich mit und ließ dabei seinen breitkrempigen Hut um den Finger schwingen .
" Na .
Er hat da gar nichts zu lachen ! " fuhr plötzlich Doktor Schnepfe auf .
" Es sind mir schon manche so bösköpfige Kerle , wie Er einer ist , ins Haus gelaufen , die auch geglaubt haben , bei Gott und dem Notar wäre ' alles möglich , man brauchte nur ihren heillosen Unsinn niederzuschreiben und das Amtssiegel darunter zu drucken , aber so ein Hornochs , der meint , Weiber tauschen ginge an , ist mir doch noch nicht vorgekommen ! "
" Was ?
Nicht gehen tan tat's ? " schrie der Jockel .
" Ihr seid doch schon so ein alter ... Mensch , daß man Euch das noch sagen muß ! "
" Nein , aber Herr , das kann doch nicht sein . "
Doktor Schnepfe fuchtelte mit beiden Armen über dem Kopfe .
" Aber wenn ich es einmal sage ! " belferte er .
" Denke Er doch nur daran , wo und von wem ihm sein Weib überantwortet worden ist !
Nicht in der Gaststube vorm Biertisch vom Wirt , sondern im Gotteshaus vorm Altar vom Priester ! "
" No ja , gebe 'n tut ein 'm der Pfaffe wohl es Weib , aber was einer mit 'm selben anfangt , das is sein ' Sache ' und sein ' Sorge ' !
Ich frag , gehört mein Weib mein oder nicht ?
Wann es mein gehört , muß ich a damit anfangen können , was mit all 'm anderen Meing' hörigen , und was mein gehört , kann ich a vertauschen und dös schon ganz gewiß , wann's selber a damit einverstanden is , und dazu muß mehr d' Gerechtigkeit werden , und wann mehr dö bei Herr Notarjus nicht verschaffen will , so schau ich halte um a Häufel weiter . "
Der Notar faßte ihn beim Arme und schob ihn gegen die Tür .
" Na , na " , sträubte sich der Jockel , " nur nicht gleich verübeln , lieber gescheit mit sich reden lassen , durchs Reden kommen d' Leute ' z'samm' .
Sagt es halte , was meint es denn , daß sich nachher da machen ließ ? "
" Gar nichts läßt sich da machen .
Ihr habt Euer Weib zu behalten und der andere das seine . "
" So ?
Ah , ja freilich , hetzt , wo_es bei dö zwei Jungen Enten bald a Tauf ' gibt ? "
Der Doktor fletschte vor breitem Grinsen die Zähne und sah so anmutend wie einer der fidelsten " Toten " aus , die je in einem Totentänze mitgehüpft .
" Die Taufe werdet Ihr halten , Vetter " , kicherte er , " denn nach dem , wie Ihr die Sache eingefädelt habt , dringt Ihr nicht einmal mit einem Ehescheidungsprozeß durch . "
" No , hetzt weiter kein ' Gspaß " , sagte siirnrunzelnd der Krautschneider , " wenn Euch an meiner Kundschaft was liegt ; sonst gehe ich frei gleich im Ernst zu ein 'm anderen . "
Er fühlte sich aber sofort nachdrücklich vor die Tür geschoben .
Nachdem er noch an ein paar Orten der gleichen Behandlung unterzogen worden war , trachtete er heim .
Auf dem Wägelchen , das langsam in die grauende Nacht hineinrollte , saß er kopfhängend , ein Opfer allzufreier Selbstbestimmung und ländlicher Unkenntnis der Gesetze .
Wie sich die Leute da draußen auf dem Steinfelde die Sache zurechtgelegt , ist nicht bekannt geworden .
Obgleich es seit dem Gemunkel , das bis zum Herrn Pfarrer gedrungen war , gar manchen während der schönen Jahreszeit zu den Simmerlschen und Krautschneiderischen hinaustrieb , entdeckte doch keiner einen Anlaß zu einer weiteren Munkelei .
Im Winter aber fand jeder solche Neugierde zu Beschwersame und man ließ jedes Jahr Schnee darüber fallen .
Die breite Straße lief eine geraume Weile neben gelben Kornfeldern hin , bis ihr die Augen weh taten , da war sie recht froh , daß der Tannenwald bis zu ihr hinrückte und sie eine andere Weile im Grünen und im Schatten laufen konnte .
Die Felder bogen aber da von der Straße ab und Zogen weithin an dem grünen Walde , und das Korn sagte zu den Tannen :
" Was so ein Wald für ein unnütz Ding ist , höchstens umgehauen mag er das zu Ende führen , was wir begönnen , mag backen helfen und die Leute wärmen , denen wir Leib und Seele ' zusammenhalten . "
Die hohen Tannen schüttelten die Köpfe und sagten : " Muß sich einer nie einbilden , er richte_es allein auf der Welt ? wir stehen hier auf der Wacht , daß nicht der kalte Wind über die Niederung weht und euch verbläst , daß ihr die grünen Halme verfroren auf den Boden sinken laßt , und wir ziehen den Regen herbei , der euch tränkt , und laßt uns einmal ausgehauen sein , dann wächst die weite Niederung hinab nicht halb so viel und der Kies und das Geröll und die nackte Erde rücken gegen das Dorf , um dem Bauer gute Nacht zu sagen . "
Ob die Bauersleut ' manchmal so dachten vom Walde wie das Korn ?
Heute taten sie es nicht , sie hatten bis an den Mittag geschnitten , jetzt war es heiß geworden , kaum zu ertragen , nun sollte Rast gehalten werden und da lobten sie sich den Wald , setzten sich in seinen Schatten nieder , aßen und ließen sich es die kleine Weile der Ruhe wohl sein .
Zuweilen saßen auch ein Bursch und eine Dirn ' abseits von den anderen allein , es ist sonderbar , daß sich das oft trifft , und daß alle Burschen und alle Dirndln sich fast immer das nämliche Zeug vorreden , eines wie das andere , seit unvordenklichen Zeiten und will das Ding nicht anders werden bis heute .
Gegen die Straße zu saßen auch ein Paar so Verliebte , beide nicht mehr gar zu jung , aber recht saubere , stramme Leute .
" Mein Gott " , sagte die Dirn ' - wie denn die Weibsleute immer die Sache von der praktischen Seit ' anfassen - " mein Gott " , sagte sie , " jetzt gehen wir schon als Knecht und Dirn ' sieben Jahr ' miteinander , wenn es nur zu was führen möchte , so war ja alles gut . "
Darauf sagte der Bursch mit einem schweren Seufzer :
" Freilich wäre ' dann alles gut , aber daß wir halte so viel arm sein müssen . "
" Mein alte Bas ' nahm uns probeweise als Pfleger auf ihr klein Anwesen " , sagte die Dirne .
" Probe weiß ' " , sagte der Bursch und strich sich die Haare aus der Stirn , " probeweise freilich wohl " , dabei fischte er mit dem Löffel einen Brocken aus der Schüssel , die er auf seinen Knien hatte , " glaube es schon , gibst du den Spatzen in der Hand für die Tauben am Dach ?
Wenn die Probe übel ausfällt , so ist alles verfahren .
Es hat der Bauer dieweil schon andere Leute , - wir möchten uns nicht ein ' Dienst auffinden , du möchtest da , weiß der liebe Gott wo , dann eine Unterkunft finden ... "
Die Dirne langte zitternd den Löffel aus der Schüssel .
" Hast halte recht , daß gerade wir so viel arm sein müssen . "
Mittlerweile schallten von der Straße herauf von Zeit zu Zeit einige Hammerschläge .
" Sie schlagen wieder Steine für die Straß ' " , sagte die Dirne leise und sah zur Seite , sie wollte gerne von etwas anderem reden als von ihrer gemeinsamen Not .
" Da ist gewiß auch der Steinklopferhanns nicht weit " , meinte der Bursch .
Da sang es unten auf der Straße :
" es Salz tut ma z'bröseln Und gibt es in ein Faß , Und die Berge tut ma z'bröckeln Und streut auf die Straße , So müssen so alle .
Auch d' vornehmsten Herrn , Ob s' wöllen oder nicht wöllen , Doch Bergkraxler werden .
Dem ein ' verreißt es die Stiefeln und Den anderen schupft es in Wagen , Das schaut sich so viel lustig an Beim Steinerschlagen ! -
Juhe ! "
Der Knecht und die Dirne oben im Walde waren aufgestanden .
" Dös is er selber " , lachte der Bursch .
Die Dirne kicherte .
Beide traten in die Lichtung , an der ein schmaler Weg in Mannshöhe ' über die Straße führte , und sahen hinab .
Unten stand der Steinklopferhanns , das war ein lediger Mensch , schon nah an die Sechzig , er trug einen Filzhut , weiß Gott , wo er den einmal gefunden hatte , für den Regen mochte er gut sein , denn in der Krempe waren viele Löcher , durch die das Wasser sogleich ablaufen konnte , unter dem Hut fiel langes , schon etwas grau gemischtes Haar bis auf die Schultern herab , das hätte ihn , den Hans nämlich , nicht den Hut , recht ehrwürdig erscheinen lassen können , hätte nicht ein wahres Spitzbubengesicht daraus hervorgeschaut ; einen Bart trug er , der war vor nicht gar kurzer Zeit einmal rasiert gewesen und sah sich an wie ein Stoppelfeld : einen gewaltigen Brustfleck hatte er um - eine Weste mochte ihn zu sehr spannen bei der Arbeit - und geflickte Hosen hatte er und Schuhe nicht von den feinsten .
Jetzt fuhr er sich mit dem Hemdärmel übers Gesicht wegen der Hitze , damit machte er es aber nicht besser , denn den Schweiß wischte er wohl weg , den Staub aber strich er sich vom Ärmel ins feuchte Gesicht .
" Steinklopfer ! " riefen die von oben .
Er sah nach den beiden hinauf .
" Haha " , lachte er , " die ewig ' Liebesleut ' . grüß eng Gott ! "
" Mußt heute nicht deßweg 'n spotten , Sleinklopfer " , sagte oben der Bursch , " es liegt uns gerade schwer auf 'm Herzen , daß es so is und wir , wer weiß wie lang , > d' ewig Liebesleut < sollen heißen müssen , es is halte nicht anderscht , wenn man so viel arm is ! "
" No , no " , sagte der Sleinklopfer unten auf der Straße und legte den schweren Hammer zur Seite , " tut eng d' Frotzlerei auf einmal weh ?
Hätte es nicht denkt , sollt es schon gewohnt sein , denke ich ; wollt es nicht > d' ewig Liebesleut < heißen , macht es a Ende , tut es eng z'samm' , is doch >s gerät < , ös sollte_es als Pfleger auf der Bas' ihr Anwesen kommen . "
" Ja , prob weiß " , brummte oben der Bursch .
" Is einmal a Bauer gewesen " , sagte der unten auf der Straße , " der hat sich einmal was an die Knöpf abzählen wollen , hat aber dreihundertfünfundsechzig Westen gehabt und hat von eine Morgen zum anderen gewarte , was die ander Weste dazu sagt , hat es ganze Jahr zählt und nichts z'weg'n brachte . "
Der Bursche oben stampfte in den Boden .
" Meinst doch nicht , ich bin a Letfeig'n ! "
" Gar nichts meine ich " , sagte der Steinklopfer , " was vertrittst denn die Grashalm mit 'n Füßen , die haben dir doch nichts getan ? "
" Gehe , Hans " , sagte die Dirne , " komme ' rauf in Tann !
Verzähl was .
Rast is noch a Weile , du Arbeit ft ja ehe nder jetzt auch nicht . "
" Dös war recht " , sagte der Bursch , " verzähl 'n kann er so viel schön . "
" No " , sagte der Steinklopfer unten und streckte sich höher , " dös meine ich wohl selbst , ich mag euch schon was verzählen . "
Damit ging er ein Stück die Straße hinunter , wo der schmale Weg hinanging , und trat in den Wald zu den " ewigen Liebesleuten " .
Dort streckte er sich nieder ins Gras , setzte seine kurze Pfeife in Brand und sagte : " Ich will eng verzählen . "
1. Vom Hans und der Gretl .
Dort , wo der Wald niedergeht und eine Spitz wie eine Nasen ins Land streckt , dort is vor undenklichen Zeiten einmal a Häufel gestanden , drin hat a kluge Frau gewohnt , es liegen dort in der Näh drei Dörfer , die war 'n in der Zeit , von der ich rede , auch schon da , es mag es eine mehr Häuser gehabt haben als das andere , es eine mag mit der Zeit von der Straß ' z'ruckgangen sein , und es andere bis hervor zu ihr , das macht nix .
- Den Örtern geht es wie den Leuten , sie versterben und lassen eins dahinter , das ihren Name fortführt , und ist kein Brösel von ihnen selber mehr auf der Welt , als was so das Kind von ihnen überkommen hat ?
so ist wohl wenig mehr von dö alten Dörfer da , als daß neue Höfe stehen an der Stelle , wo einmal die alten gestanden sind und ein oder der andere Stein mit hinein vermauert ist .
Na , so war es halte , auf der Waldnasen hat die weise Frau gehaust und rundum waren drei Dörfer , in eine Dorf war ein Knecht , der hat Hans geheißen , in anderen a Dirn , die hat Gretl geheißen , und in der Mitten is das dritte Dorf gelegen .
Das dritte Dorf war das reichste , und es hat oft dort im Wirtshaus Tanz und Unterhaltung geben , und da hat der Hans die Gretel kennengelernt , alle zwei war 'n arme Teufeln , hätten gern Geheirate , aber haben es immer überlegt , müßt einmal a Glück kommen , daß sie_es riskieren könnten , haben s' denkt , es Glück is jahrlang ausblieben , sie sein d' Jahr ' lang miteinander gegangen , und da haben s' halte die Leute ' - ihr müßt es nicht in Übel aufnehmen , aber die Leute war 'n allemal so boshaftig und nixnutzig wie heute - da haben s' halte die Leute ' auch die " ewig ' Liebesleut ' " g'nennt .
Einmal aber nimmt sich der Hannsl ein Herz und sagt , sie könnten doch auch die weise Frau um Rat fragen , denn warum net ?
Viele haben_es schon getan , kein 'm seine Sache wäre dadurch schlechter worden , im Gegenteil hätte sie bei den mehreren den Nagel auf 'n Kopf getroffen - na und so - freilich warum denn nicht ?
Freilich , meint die Gretl , ein rechter Rat wäre doch immer was Recht's , und wann s' einem zu was Waghalsigem verleiten wollte , müßt man es ja doch nicht tun und könnt bleiben lassen .
Und so viel wird es ja auch nicht kosten , und es wird zum d'erschwingen sein .
Nichtig , kosten wird es auch was , meint der Hans .
Umsonst ist der Tod , und der kost Leben - leben will so a kluge Frau doch auch , und wann man es verhungern ließ , täte man völlig allen guten Rat im ganzen Gau aushungern .
Wird net so viel sein .
Ihr guter Rat täte doch gleich sein ' Dienst und braucht man net so lang zuarten , wie aufs liebe Himmelreich , für das sich die geistlich ' Herr 'n doch auch Zahl 'n lassen .
Und die Gretl sollte nur auf die nächste Vollmondnacht hingehen .
Das taugt aber der Gretl nicht , denn sie tat sich so viel fürchten , und der Hannsl war doch a Mannsleut ' und der Kuraschiertere .
" Dös schon " , sagt der Hans und wird um zwei Fingerbreit höher , kratzt sich aber gleich wieder hinterm Ohr und wird a Trümmerle kleiner wie er eher war ? " aber " , sagt er . " weißt Gretl , allein kann ich es nicht dartun . "
No , er hat seine Lohn stark angriffen gehabt die Woche , auf Bier oder Tabak - wann s' auch schon geraucht habe 'n vor die undenklichen Zeiten , von dö ich verzähl ?
- Was weiß ich !
Z'letzt kommen s' halte überein , daß jedes die Halbscheide von die Kosten tragt und daß der Hannsl hingeht .
Der Hannsl is halte so viel kuraschiert gewesen , und wie der nächste Vollmond kommen is , macht er sich auf 'n Weg : durchs Dorf an die Felder vorbei hat er sich noch eins ' pfiffen , wie er aber auf die verrufene Waldnasen zukommt , da is er ganz stad worden , der Mond hat so durchs Gezweig geschienen , daß der Schatten von die Äste wie kohlschwarze Samtbandeln über 'n Weg gelegen is , und der Hans hat sich eingeredet , er könnt über eins oder es andere stolpern , und hat fleißig auf die Erde geschaut - burr , fliegt ihm ein ' Nachteule ' eine Spanne über 'n Hut weg - na , er war aber recht kuraschiert , und wie er erst gewußt hat , was es war , hat er nach einer Weile über den " Malefiz-Vogel " ein recht's Maul gehabt .
So kommt er zur Waldfrauhütten .
Dort hat er erst sich ein bissel besonnen und hat sich eingeredet , wie er so schnell müßt ' gegangen sein , weil ihm das Herz so schlagt .
Und wie er schon das drittemal seine Finger krumm macht - nie is er ihm recht angestanden - und will anklopfen , da tut sich die Tür von selber auf , und die kluge Frau steht vor ihm und sagt : " Na , bist einmal da , ich habe dich schon lang erwarte ' ! "
" Jesus " , sagte der Hans - ich weiß zwar nicht , ob die Leute in dö unvordenklichen Zeiten , wovon ich d'erzähl' , schon Jesus gesagt haben , aber das tut nix .
" Jesus " , hat also der Hans gesagt und sich verwundert , daß die Waldfrau weiß , daß er zu ihr will .
Und er hat es doch schon die ganze Wochen im Dorf ausgeschrien , wo er mit nächstem Vollmond hingeht .
Die kluge Frau hätte also nicht gescheit sein müssen , wenn sie das nicht gewußt hätte !
So sagt sie zu ihm : " Komme herein ! "
Der Hans geht also in die Hütte , dort brennt auf 'm Herd ein großes Feuer , und wie er so seitwärts hinblinzelt , ist am Boden ein großer Kreis von Totenbeiner und Totenköpfe , und da hat_es ihm eine klein Rucker nach der Tür hin ' geben , und er hätte recht gern " Gute Nacht " gesagt , wenn ihm nicht auf einmal gar so trocken im Hals worden wäre , und so ohne " Behüte dich Gott " davonrennen , das wäre doch unschicksam , besonders gegen a kluge Frau , mit der man es schon gar nicht verderben darf .
" Na " , sagt die Waldfrau , " da marschier hinein und setze dich ! "
Und meint in die Mitten von den Totenknochen , wo ein Schemel gestanden is .
Das war eine rechte Not , hat sich doch der Hans gefürchtet , er tritt so eine Toten auf 'n Kopf , und wer weiß , wo die Alte die Köpf aufgelesen hat , es haben die schönsten Leute darunter sein können , die ihren Respekt verlangen , vielleicht sein eigener Urgroßvater .
So tappte er halte in Gotts Nam ' hinein in den Zauberkreis , und ' vor er sich auf den Schemel setzt , meint er :
Es würde sich doch nicht recht schicken , und er is net kommen , um ihr Beschwer zu machen , und will er sich halte doch ein klein wengerl niedersetzen , daß er der klugen Frau 'n Schlaf nicht austragt , und will ihr schnell sagen , was er eigentlich will .
" Das weiß ich schon " , sagte die Waldfrau und gibt ihm ein großes Stundenglas in die Hand , geht dann von ihm weg , langt eine Laib Brot von der Stellen herunter und schneid die Gottesgab' an . . .
* Der Hans hat diewell die Tollköpfe ' angeschaut und die ihn , und denkt sich der Hans : " Was das für a Zeit sein wird , wo du auch wirst keine Nasen habe 'n und so viel große Augen und doch nix sehen damit ?!
Und wie lang wird wohl hin sein ? "
" Jetzt bist noch stämmig und rüstig , und die Leute ' nennen dich > kein unebenen Bub 'n < .
Die Gretl ist auch so ein mordsauberes Dirndel .
Die Jahre her , die ich mit ihr gehe , is s' nur säubriger worden . " " Ah gehe " , sagt die Gretl , " du schmeichlerische Katz ' . siehst denn nicht , daß ich doch schon bissel Abfall , und auf der Stirn kommen schon die Falten , wenn s' auch noch so fein sein wie die Spinnweben . "
" Na " , sagt der Hans , " laß gut sein , du taugst mir dessen wegen noch alleweil , meinst , mir bleibt aus , was dir blüht ?
Und so is es gut und so is es recht , so haben wir uns doch die Unsäubrigkelt nicht vorzuwerfen . "
" Aber , Hans " , sagt die Gretl , " das alles wäre schon recht , aber die Kräfte verlassen eine doch auch . "
" Teufel hinein " , sagt er , " freilich , an das habe ich nicht denkt , aber zum verspüren fang ich es auch schon an . "
" No , no " , sagt die Gretl , " dann is es Rest , wann wir nimmer arbeiten können wie früher , dann is es gar , gar ! "
" Es will nimmer weiter " , sagt die Gretl , " mein Bauer hat gesagt , ich taug ihm nimmer , ich verdient nimmer es Wasser mit meiner Arbeit , ich sollte schon lieber zum Betteln schau 'n . "
" Oh , du mein Gott " , sagt der Hans , " dasselbe ' hat mein Bauer heute auch zu mir gesagt . "
" So , na schön " , sagt die Gretl , " da komme nur gleich und laß uns zur Kirchtür herstellen . "
" Gut - gut - la - la " , lacht der alle Hans und stellt sich zur Kirchtür .
" Hihi , Gretl , wie du ausschaust ! "
" Du alter Schüppel " , sagt die Gretl , " meinst , du schaust lieber aus ?
Taug ich dir ' leicht nimmer ? -
Geld , als jung Ding war ich dir recht , daß ich die Jahr ' neben dir herlaufe ' ? -
O du ! " -
Dabei gibt sie ihm mit der geballten Faust eine Renner .
" Du Bisgurn " , sagt der alte Hans und hebt seine Stock .
Da fahrt ihm das wüste Weibsbild in die Haar , und sie balgen sich vor der Kirche , und die Leute ' weichen aus und schimpfen und lachen .
" Gretl " , sagt der Hans keuchend , " laß gut sein , du verreißt mir mein wenig Haar - krallt hast mich auch , du wilde Katz ' - , mir sein rechte nette Bettelleut , in dem Kirchspiel halten s' uns schon für versoffen , da geben s' uns nix . "
Und die alte Gretl schleicht mit ihm weg von der Kirchtür , und sie setzten sich alle zwei auf ein Grab nieder , wo ein großer Stein davor in der Kirchmauer war und drauf ein großer Totenkopf mit Beiner übers Kreuz ; " Jesus " , sagt der Hans , " wie lang wird es noch dauern , so schau 'n wir auch nicht anders aus ! "
Die Gretl trocknet ihm mit 'm Tüchel es Blut vom Gesicht , wo_es ihm nach ihrem Kratzen herg'loffen is .
" Ich wollte , es war schon am Ende ' " , sagt s' , " wann nur früher a schöner Leben gewesen war ' . "
" O du mein " , seufzt der Hans .
" Wohl , wohl , wir haben uns halte verpaßt , was liegt dran , wann es auch am Ende so kommen wäre und nicht anders , könnt mehr doch sagen , mehr hätte gelebt ; Kinder könnt mehr haben , dö was taug 'n und 'n alten Eltern zeitweise was vergönnen und zukommen ließen , und wer weiß , hätt's gerade so kommen müssen ?
Hätte der Himmel nöte können seine Segen drein geben , wann wir ihm vertraut und auf unsere arbeitsam ' Hand ' baut hätten ?! "
" O freilich " , sagt die Gretl .
" Ja " , sagt der Hans , " bei sündigem Fürnehmen geht_es > Hüst und Hott < und bei rechtschaffene Vorsatz ' ist_es > Öha ! <
Mir hätten uns all die Spottreden versparen und a gescheit Lebe 'n führen können , so haben wir alles verpaßt !
Wie ruhig könnt ' mehr dasitze 'n auf 'm Grab und fragen : > Wann kommt die Reihe auf uns ?
Mann werde 'n wir so ausschaun wie der Boanerbartl dort an der Wand ? <
Wann wir so gelebt hätten wie ander ' Leute ' !
So haben wir uns nie z'leben traut und hetzt soll es ans Sterben gehen , - wann s' uns Mal ausgraben , mir müssen ganz verdrehte Köpf habe 'n !
Im Himmel laßt sich auch nix einholen , der Pfarrer sagt , dort gibt es keine Mandlen und Weibeln , wir Habens für Zeit und Ewigkeit verhaut .
Oh , Herrgott , gabst , daß wir nochmal jung wurden , ich wüßte , was ich täte ' ! "
" O du mein Herr und Heiland " , sagt die Gretl , " dös wird halte nimmer sein " , und dabei weint die Alte , daß 'n Hans , so wie er neben ihr sitzt , auch mit beutelt .
" Du bist doch a gute Seele ' " , sagt der Hans , und wie er mit seine zittrigen Hand ' hinüberlangt , damit er die Alte um die Achsel nehmen und trösten kann , fallt ihm sein Stock aus der Hand ... und ... * " Du Sakra , du " , schreit die Maldfrau , " verbrich mir die Sanduhr nicht ! "
Und er schaut auf , da sitzt er auf 'm Schemel , neben ihm auf der Erde ' liegt die Sanduhr , die er hat fallen lassen , und rundum sind die Totenköpfe ' - - er ist in der Hütten der Waldfrau , und alles war nur so ein einwandig Gesicht .
Die Waldfrau aber is gerade mit 'm Messer um 'n ganzen Brotlaib herumkommen ? - nicht länger hat es Ganze dauert , als sie ihr Stücke !
Brot geschnitten hat . -
Jetzt nimmt sie es in die eine Hand , beißt ein rechtschaffen Stück ab und hält die andere Hand offen hin .
Der Hans sucht mit zitterndem Finger aus all seine Säck seine Kreuzer zusammen , nicht eine hat er behalten , alle hat er der klugen Frau geben .
Ganz aufrecht is er dagestanden , als ob er das Dach von der Hütten traget und wäre ihm nur a Spaß !
Die Augen habe 'n ihm Geleucht , und die Zähn hat er übereinander gebissen .
Und die Waldfrau hat es Maul voll gehabt und gekaut und geschluckt .
Keins hat ein Wörtl geredet .
Der Hans ist Fortgang , und die Waldfrau hat hinter ihm zug'riegelt .
Dann is es lang still blieben draußen in der klaren Nacht , bis einer beim letzten Baum , wo die Waldnasen aufhört , ein Juchzer 'tan hat , daß die Platteln auf 'm Baum und es Gesträuch auf 'm Boden zitternd word 'n sein , und drüben hat er einen schlafenden Berg aufgeweckt , daß der auch mit einem Schrei munter Mord 'n is .
Dann ist der eine auf das Dorf zutrabt , wo die Grell haust : - an der Straßen sind die Wegschranken hingelaufen , da hat er sich angestemmt und einen Balken ausg' hoben und über die Achsel geschultert , wie die Riesen mit die Wiesbäum' getan haben sollen , er ist sich wohl so vorkommen , als wäre er heute so ein halbgewachsener Riesenkerl , und wie er zur Gretl ihrem Fenster kommt , tupft er ganz säuberlich mit seinem Wiesbaum an die Scheiben an .
Das Glas war gescheiter und hat nachgegeben , und ein handgroßes Stück is ausgebrochen und im Mondlicht , wie eine Sternschneuze , ins Gras herunter geschossen .
Und oben hat die Gretl geschrien .
Und unten hat der Hans gelacht .
Und wie sich die Gretl erholt hat von ihrem Schrecken , fragt sie , was die weise Frau gesagt hat .
" G' sagt hat sie nix " , sagt der Hans , " aber Geheirate ' wird ! "
* " Und Geheirate ' is word 'n und aus is die G' Schicht " , sagte der Steinklopferhanns , klopfte sein Pfeifchen aus und machte Anstalt , wieder nach der Straße hinabzusteigen .
- " B' hüte euch Gott " , sagt er , und geht ein paar Schritt , dann bleibt er stehen .
" Ist doch schad '' , daß es heuttags kein Waldfrau mehr gibt ! "
Mittlerweile hatte auch auf den Feldern die Arbeit wieder begonnen , und die " ewigen Liebesleut ' " beeilten sich , auf ihren Arbeitsplatz zu kommen .
Der Bursch spuckte in die Fäuste , und nachdem er den ersten Sensenschwung getan , sagte er über die Achsel hinüber nach der Dirne , die in seiner Nähe arbeitete :
" Ich gehe doch prob weiß ! "
Die beiden sprachen nicht ein Wort weiter , aber die Arbeit ging ihnen so flink von der Hand ; hätte sie die alte Base sehen können , sie hätte ihre helle Freude über diese Probeleute haben müssen .
Nun , die hatte sie auch bald .
" Und Geheirate ' is word 'n und aus is die Geschichte . "
* Abend war es geworden .
Der Sleinklopferhanns tat den letzten Schlag , warf die schweren Hämmer über die Achsel und machte sich auf den Heimweg ; durch das Dorf ging er nicht , aber an den letzten Häusern , die an der Straße lagen , mußte er vorüber .
Die letzte Hütte sah gar armselig aus , und wenn ihr Inwohner , der " Gruß-Franzl " , wie jetzt nach Feierabend , vor derselben auf der hölzernen Bank saß , so sah dies wie ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen das Gemäuer aus , das , statt Schutz zu verheißen , im Gegenteil durch seine Dachlücken mit aller Ungunst des Wetters im Bunde zu stehen schien und mit seinen Sprüngen , Rissen und Senkungen sich so bedrohlich ausnahm , als wollte es seinem Eigener die wenigen Atemzüge in der freien Luft noch gestatten , um dann nachts über ihm zusammenzustürzen .
Ob er das wohl recht übel genommen hätte ?!
Er sah selbst verfallen und vom Wetter und Schicksal hart mitgenommen aus .
Er hieß der " Gruß-Franzl " , weil er im Gebrauche hatte , jedermann , der die Straße vorüberzog , er mochte ihm bekannt sein oder nicht , demütig mit abgenommener Mütze zu glüßen , das sollen nun oft Fremde mißverstanden haben , und sie ließen ein oder die andere landesübliche Münze in die vorgehaltene Mütze gleiten ; die Leute im Dorf sagen es dem " Grutz-Franzl " nach , daß er sich nie die Mühe nahm , dieses Mißverständnis aufzuklären , sondern die kleine Gabe lieber in seine Tasche schob .
Neidische Leute !
Er hatte recht , er war ein höflicher Mensch und wollte den mitleidigen Seelen die Verlegenheit ersparen , einen ehrlichen Arbeiter , der seine artige Angewohnheit hatte , für einen Bettler angesehen zu haben .
Wie leicht hätten dann diese braven Leute auch bei wirklichen Bettlern nur dankend an den Hut greifen können , um nicht einen gleichen Verstoß wie bei ihm zu begehen ?!
Darum ließ er jegliche Aufklärung unter Wege .
Ja , die leidige Aufklärung , sie war hier so beschämend für den Fürsten wie abträglich für den Bettler !
Er ließ großmütig die Welt in ihrem Irrtume .
Er war allerdings ein ehrlicher Arbeiter , er hatte nichts als seine Hütte , die Felder ringsherum gehörten anderen , und wollte er von denselben etwas genießen , so mußte er dieses fremde Eigentum bearbeiten helfen .
Ah , das trug spottwenig ein , und es nahm den Menschen recht mit , an Kraft und auch an Mut .
Und so , mit der Zeit recht zaghaft geworden , auf sich selbst gar wenig mehr bauend , hatte sich der " Gruß-Franzl " angewöhnt , alle Welt zu grüßen ; die um ihn lebten und die er kannte , damit sie ihm freundlich bleiben und ihm nichts in den Weg legen möchten , und die Fremden , weil er die Leute gar sehr bewunderte , die so in Geschäften oder zu ihrer Lust in aller Welt herumkamen !
Wie achtbar war ihm der Krämer mit der Kraxe auf dem Rücken , dem flinken Fuß- und dem noch flinkern Maulwerk !
Der Mann mußte Courage haben , daß er sich_es getraute , so auf sich allein gestellt in der Welt hinzuleben .
Dem Lustreisenden , der rüstig den heiteren Bergen zuschritt , blickte er immer kopfschüttelnd nach ; wie gut mußte es so einem gehen , daß er in hellem Übermut nach den Höhen kletterte , wo der " Gruß-Franzl " doch froh war , wenn ihn diese " Beschwer " nicht oft im Jahr traf .
Ja freilich , als Bub hat es ihm oben gleichwohl gefallen , aber das ist lang her , seitdem ist so viel anders geworden , und da droben ist es immer gleich geblieben , was war daran zu sehen ?
Auch der Bettler auf der Straße war ein rechter Mann ; den Leuten mit dem Maul die Groschen aus der Tasche langen ist keine kleine Kunst .
Freilich , am Jahrmarkt , in der Tierhütte , da hat er einmal ein Untier mit langem Rüssel gesehen , das machte auch das Kunststück , was aber der Groschen wert war , den es damals einem reichen Bauer aus der Tasche zog , das wußte es wohl nicht .
Ja , ja , alle Leute , wie sie die Straße vor ihm vorbeiliefen , waren ihm höheren Ranges , darum grüßte er sie , und wenn sich ja einer dazu verstieg , ihm ein Almosen zu reichen , so fand er , daß die Menschen doch nicht so schlecht seien , als die Welt sie ausschreie , und er habe es ja gewußt , die so in der Welt herumlaufen können , die hätten leicht schenken , der Hausgesessene sei der eigentliche Arme !
Wie alle Welt , so bekam auch der Steinklopferhanns , der jetzt , wie jeden Abend , an der Hütte vorbeiging , seinen Gruß .
Das war auch einer von den Couragierten , die sich allein für sich zu leben getrauten , ohne nach den anderen Leuten zu fragen .
" Guten Abend , Steinklopferhanns . "
" Guten Abend , Franzi , Ruck zu auf deine Bankl und laß mich hersetzen , Habe heute rechtschaffen gehammert , habe mich vielleicht bissel übernommen ; wenn die Steiner gar so hart von 'nand' gehen , da klopf ich wie wütig drauflos !
Ein klein es wenig mag ich schon gern rasten . "
" Na , fürs Sitzendürfen könntest schon was d'erzähl'n .
Weißt nix ? "
" Was fragst denn ?
Ich sollte nix zum Verzählen wissen ?
Ich ?
Na , könnt keiner mehr was verzählen , wenn ich net .
Ich kaufe 'n Schullehrer aus mit samt seine Bücher .
Er meint gleichwohl , es wäre alles wahr und verbrieft , was drin stunde , aber mein ' Seele ' , mein letztes Stäuberle Tabak , wie ich es jetzt in die Pfeife stopf , setze ich dagegen , daß seine Geschichten nicht a Haar besser sein als die meine , a bisserl was Austüpfelt , a Brocken Lug und a Brösel Wahrheit und fertig ist die Verzählung .
Soll freilich , sagt der Schulmeister , alles Vorzeit passiert sein ; na , wer hat es denn gesehen , wie_es da zugegangen is ?
Von uns keiner .
Und dö von damals habe 'n auch keiner mehr gesagt , als s' gewußt haben ; is wohl auch viel Ausdenkt dabei , wie es hätte sein können , wenn man gerade nicht gewußt hat , wie es gewesen is ?
Der Müller im Ort hat auch sein Jüngsten , 'n Jakobel , gefragt , wie er es erstmal in der Kirche war , was er gesehen hat .
Sagt der : > Eine Menge steinerne und aufg' Mal 'ne Leute < , vor dö man sich nix zerreden 'traut hat , und dann habe ich gesehen , was wir ganz klein in der Kammer haben , großmächtig , ich habe_es gleich d'erkennt , weißt , wie die zwei Leute ' vom Baden kommen , und es Vieh hat ihnen derweil die Äpfel vom Baum gefressen .
Haha , es war aber Adam und Eva im Paradies !
- Und der Bub hat es gesagt , wie_es ihm expliziert word 'n is , für 'n Adam und d' Eva war er 'n Eltem noch z'jung . -
No , was soll ich dir denn d'erzähl'n ? "
" Weißt , Hans , was Trostreich's , wo gut drauf z'schlafen is . "
" So ?
So werde ich dir halte d'erzähl'n , wie_es mir am jüngsten Tag gegangen is . "
" No , is doch nicht schon der jüngste Tag vorbeig Weste ? "
" Dös nicht , aber träumt hat mehr davon .
Los nur zu .
Hab es noch keinem erzählt .
2. Die Geschichte vom Jüngsten Tag .
Da sein wir so alle nacheinander hergelegen , wir Toten , drunter und drüber , einschichtig , paarweise , z'dritt und zueiert und wie sich es halte ' troffen hat - ich weiß nicht , warn 3000 Jahre - 2000 Jahre , sechs Wochen , oder was für a Zeit war , nach meinem Versterben , die allerältesten wie die jüngsten Toten für 'n kein Kalender .
Auf einmal is mir , als wurde 'blasen - aber schon wie !
Du weißt noch , wie die böhmischen Musikanten bei uns war 'n im Ort und sein ins Gemeinwirtshaus in die klein ' Gaststube 'n kämme , wie da , sooft der kleine Dicke mit der großen Blechblasen ang' hob 'n hat , die Wände zum zittern ang' fangt haben , just a so war_es , tief bis in die Erde hinein hat sich alles 'beutelt .
Na , du weißt , unsereins schind sich gehörig und man hat sein gesundes Stückle Schlaf .
Na , so denke ich mir , is dös dumm , is gewiß wieder so a Malefizball beim Wirten im Dorf unten , daß man kein ' Ruhe hat - und will mir die Augen reiben - heilige Mutter Anna , war das a Schraken , wie ich mir mit die dürren Beiner in die leeren Augen einifahr ' - und am ganzen Leib zum scheppern Anfang !!
- Jessas , denke ich , du bist ja vorlängst verstarb 'n - und hetzt dürft etwa gar schon der Jüngste Tag sein .
Wann ich nur geschwind meine Hosen zum hineinschliefen bei der Hand hätte - !
So kannst doch nicht unter die Leute gehen ! -
Ich tapp herum , greif aber nur dort und da eine Knopf von der Hosen , in derer sie mich Vorzeit beig setzt haben , und wo ich an mich ankomme , Gespür ich es deutlich , ich muß ausschaun wie der ang' Mal 'ne Tod an der Kirchhofmauer .
Brauchst gar kein Gewandstuck , denke ich mir , hast ja ehe nix Unanständiges an dir , wenn dich aber nur nicht der Spodiumbrenner aus der Kreisstadt d'erglengt , da Gang es dir übel !
Ich überleg noch , sollst hinaus oder nicht ?
Aber es is so a Hundsmüdigkeit über mich kämme , daß ich zum tunken ang' fangt habe .
Und wie ich mich so ausstrecke , Gespür ich noch , daß sich an die Beiner was ansetzt , nicht anders wie der Feuerschwamm an die Bäum .
Dann Schlaf ich wieder .
Wie ich munter werde , scheint die Sonne in meine Truhen , rundum is die Erde aufgewühlt , als wie von einer Million Maus und Maulwürfe ' ; ich schau ' mich an , o fix hinein , da is derweil der Feuerschwamm rundum sauber nachgewachsen , ich bin a mordsauberer Bursch worden , ich heb mich , ich guck herum - alle Gruben sein leer !
Jesses Maria , Habe ich dir 'n Jüngsten Tag verschlafen gehabt .
Ich war dir ganz verzagt .
Schau in mein ' Grub 'n , sieh noch die schweren Hämmer , nimm s' auf die Achsel , denke mir , gilt es oder gilt es net , schaust halte , wo du zum ewigen Leben dein Brot hernimmst ; wann sie es himmlische Jerusalem bauen , werden s' wohl auch a Straßen hinführen , müßt doch im Himmel mit 'm Teufel zugehn , wann es da keine Steiner zum Klopfen gab !
Wie ich noch so spintisier , kommen zwei Engeln dahergeflogen , fledern um mich herum .
Dös war so sauber , daß ich meine guten Hamur wieder krieg und sage :
Na , ös himmlisches Geziefer , was pfnurrts mir denn um 'n Kopf ?
Was wollt_es ös ?
Sagen s' : Hans , du sollst zum Gottvaterin kommen .
Sage ich :
Ehe nder muß ich mich doch a wenig waschen und anziehen .
Sage 'n s' : Dös gibt es net unter die Seligen .
Sage ich : Dös is unscheniert : aber ös werde es uns doch nicht es ewige Leben neiden , wann mir im Schmutz d'ersticken , was nutzt uns die ganze Seligkeit ?!
Sagen s' , ich soll keine Umstände ' machen und mitkommen .
Einer packt meine Hammer und tragt mir s' nach und der andere führt mich , und wir kommen zum Gottvaterin .
Und wie er uns sieht , hebt der Gottvater die Hand mit den drei ausgestreckten Fingern in d' Höhe ' , wie im Bild am Hochaltar , und sagt : Grüß dich Gott , Hans !
Sage ich : Grüß dich Gott , Gottvater !
No , sagt er , wie gefallt dir denn die aufg' wärmte Welt ?
Sage ich drauf : Lieber Gottvater , du mußt es für kein vorlaute Rede ' nehmen , aber ich kenne mich halte eben da noch nicht aus .
Die frühere Welt war auch kein schlechtes Stückle Arbeit - Gott bewahre ' - a jedes hat was drein gefunden , was ihm gefallen hat , und die meisten habe 'n gemeint , die Dirndl wäre 'n dir so viel gut Graten .
Aber a bissel Zeit hättest dir schon lassen können , - was richte eins in sechs Tagen ?
Es war ja seine g' friemte Sache ' , dö auf 'n Tag hätte fertig sein müssen !
Ich habe mich auch nicht recht mit allem abfinden können - so tat ich dich rechtschaffen bitten , wann mir es etwa da auch wieder nicht anstehn sollt , tu mir den Gefallen und mache , daß ich auch im ewigen Leben wieder versterben kann .
Räsonierhannsl , sagt der Gottvater und lacht , tu wie es d' willst .
Ich habe es aber gleich gestern gemerkt , wie ich eng Gelump aufgeweckt habe , ös seids nicht anders worden , wie es gewesen seids ; seid es noch alleweil nicht gescheit !
Mein Gott , sage ich , hättest uns gescheiter gemacht !
Sagt er : Ja , glaubst , ich habe mein Allmacht gestohlen , wollt_es ös gar nix dazu tun ?
In d' tausend und tausend Jahr ' schau ich eng schon zu , und seid es noch alleweil so dumm !
Wöllt ös nicht 'leicht a ganz anderen Herrgott ? Tauget gerade zu euch ! -
He , liegt da unten nicht auch noch der Gruß-Franzl und schnarcht in Jüngsten Tag hinein ?
Na , dem is da auch es Grüßen verspart !
Lieber Gottvater , sage ich , dös legt der nicht ab .
Herab 'n tragen wir keine Hauben , sagt er .
Da nimmt der eher 'n Kopf 'abe , als er es sein laßt !
Ich kenne ihn , sage ' ich .
Na , so sagt es der heiligen Veronika , sie soll ihm was zurichten für sein Kopf , lacht der Gottvater .
Na , was sage ich denn , muß der nicht sein Mützen haben , daß er im ewigen Leben Fortgrüßen kann , und dir muß ich wohl auch dein Pfeifen d'erlaub'n , daß d' doch meinst , du bist es !?
Was half euch die gescheiteste Welt ?
Jetzt mache , daß d' hinunter kommst zum Gruß-Franzl , und sage ihm , ich nehme eng nix in Übel auf , die anderen , die sich_es da unten meist habe 'n wohl sein lassen , die haben freilich a leicht ' Auferstehn gehabt , die warn ausgeschlafen , ös habt aber auf Erden schwer Gearbeite !
Also sage ihm , es macht nix , wenn er 'n Jüngsten Tag verschlaft , und im ewigen Leben soll er auch seine himmlische Mützen haben !
- " Da wäre ' ich recht froh " , sagte der Grutz-Franzl , " wann der Traum so ausging ! "
" Warum sollt ' er nicht ?
Gute Nacht ! "
Der Steinklopferhanns ging seiner Wege .
Waren sie heute neugierig gewesen im Ort !
" Horch , was ist das ? " und " Horch , was mag es sein ? " hieß es schon früh morgens , denn überm Berg drüben hat es so gepfustert und gerädelt , als ob eine Eisenbahn wäre - so sagten nämlich einige , die schon eine solche probiert hatten .
Der Ort lag im Tal , und hinter den Bergen fing ein hübsch groß Stück Flachland an , dort war es , wo es heute nicht recht geheuer schien , aber wie groß auch die Neugier sein mochte , es ging eben ans " Schneiden " , und da hatte keines Zeit für einen halbstündigen Aufstieg oder gar um den Berg herum anderthalb Stunde ' nach der Ausmünde ' zu rennen und in die Ebene zu gaffen .
Um Mittag zur Rastzeit erst kam ein Paar zurück , die eher ihrer Neugier ein Opfer bringen konnten , da sie gar nichts Zu schaffen wußten .
Die alten Ausnehmer , der " Leopold " und sein Weib waren schon frühmorgens die Straße dahingehumpelt , wobei sie den Weg mit ihren Stöcken schlugen - wahrscheinlich weil es ihnen nicht nach Wunsch vorwärts ging - der aber kehrte sich gar nicht daran , blieb ruhig liegen , so lang er war , tat wohl gar boshafterweise ' manchmal unversehens ein Loch vor den alten Leuten auf , in das sie sodann mit kindischem " Hoppele " regelmäßig hineinstolperten .
Und als die beiden endlich doch , abgehetzt und hundemüde , das Talende erreichten und vor sich in die weite Fläche hineinlugten , da kannten sie sich noch weniger aus .
Denn dort und da stieg über den Feldern kohlrabenpechschwarzer Rauch auf , es gab aber keinen Feuerlärm von all den Kirchtürmen rings in der Weite , und dazu pfusterte und rädelte es fort und fort .
Eisenbahn war über Nacht keine ins Land gekommen - nein , nein , das geht nicht so schnell , das hat ihnen einer gesagt , der selbst an einer solchen mitgegraben und geschaufelt hatte .
" Nun , und was ist es denn ? " und " was war es denn nachher ? " fragten die Leute , nachdem sie den verwirrten Bericht gehört hatten .
Da waren ihrer zwei am Ort , die sich heute schon oftmals mit einem überlegenen Blinzeln angesehen hatten , und das war der reichste Bauerssohn und das ärmste Dorfkind .
Der eine so reich und der andere so arm , daß ihnen das an ihre Rufnamen angehängt wurde , und so hieß der eine " der reiche Lois " und der andere " der arme Melcher " .
Und sonderbar , der arme Melcher wußte es so gut wie der reiche Lois , was da überm Berg vorging , und wenn er_es aus Bescheidenheit oder Demütigkeit vor den anderen nicht aussagte , so war doch der reiche Lois , so gern er sich auch sonst überheben mochte , diesmal auf die Bekräftigung seiner Worte durch den armen Melcher angewiesen .
Als es vorm Jahr hieß , " in Wien hätten sie alles , was in allen vier Enden der Welt Gearbeite , gehandelt und gebaut würde , unter ein großes Dach gebracht , und da könnt jeder hineingehen und sich_es anschaun " , da litt es weder den reichen Lois noch den armen Melcher mehr daheim , der eine ließ sich von seinem " Alten " das Reisegeld und einen schönen Zehrpfennlg geben , der andere hat sich bis Wien durchgebettelt und dort Verwandte - der Himmel weiß wohl wievielten Grades ! - aufzufinden gewußt ; ob es denen zur großen Freude geschah , tut nichts zur Sache , eine Woche herbergten sie ihn doch .
" Was wird_es sein ? " sagte der reiche Lois und streckte sich so hoch er war , und sah stolz um sich .
" Was wird_es sein ?
Der Ökonomik , der Herr Graf enter 'n Berg schneid mit Dampf - nicht wahr , Melcher ? "
Melcher nickte bekräftigend so leichthin mit dem Kopfe , als wäre das " Schneiden mit Dampf " der geringsten Kleinigkeiten eine , die er zu bestätigen wüßte , lohne sich kaum der Müh und wüßte " ihrer einer " noch gar andere Sachen .
" So , so " , sagten die , die ins Tagwerken gingen .
" So , so " , und schüttelten die Köpfe .
" Kämen s' richtig schon mit den Malefizmaschinen angerückt ? "
Sie zweifelten gar nicht an dem , was der reiche Lois aussagte , sie hatten schon lange gefürchtet , davon hören zu müssen , und nicht nur , was der Mensch hofft , auch was er fürchtet , glaubt er leicht !
" Schneiden mit Dampf ? " sagten die anderen , denen die Sache nicht so naheging , und schüttelten zweifelnd die Köpfe .
Das war dem reichen Lols an die Ehre gegriffen .
" Ihr Fexen , seid ihr dabei gewesen , wie unsereins , daß ihr so redet ?
Schneiden mit Dampf ? -
Warum nicht ?
Man pflügt , man säet , man schneid , man drischt mit Dampf !
Meint man doch nicht , man könnt seinen eigenen Augen trauen , wenn man_es mit ansieht , was man alles betreibt mit Dampf !
Spinnt und webt man nicht , wäscht und malt man nicht , und weiß was sonst noch , alles per Dampf ?
Geld , Melcher ? "
Melchei nickte wieder bekräftigend und sagte aus : " man pflüge , säe , schneide , dresche , spinne , webe , wasche und male , und weiß was sonst noch , alles per Dampf . "
" Schaut man so eine Maschine ' " , fuhr der reiche Lois fort , " glaubt man erst , das sei ein wahrer Höllenspuk , aber sieht man näher zu , kriegt die Sache ' Hand ' und Fuß ' und Kopf obendrein .
Seht , obenaus geht der " Rauch von der Feuerung in die Höhe ' " -
Lois zeigt dabei nach seinem Hut , um den Leuten den Schlot der Maschine zu versinnlichen - " und hintenauf entweicht der Dampf . "
- Alle drängten sich herzu , um dl Erklärung recht würdigen zu können , als aber gar der Lois ihnen zeigte , wie zur Seite rechts und links an langen Stangen die Sensen ins Korn hineinfahren und während die Maschine langsam vorwärts sich bewege , herumfuselten , solange noch ein Halm auf dem Acker stünde , und als er bedauerte , ihnen das nur mit seinen zwei alleinigen Armen vormachen zu können , da der Sensen rundum wohl an fünfzig oder hundert , wenn nicht gar mehr wären , und als sich in dieser Not der Melcher ihm anschloß , und beide gar belehrend mit den Armen fuchtelnd über das Feld hinschritten , da zweifelte keiner mehr , die Mähmaschine stand leibhaftig als unantastbare Tatsache vor ihnen .
Ganz unbestritten wie der Telegraph und ebenso einleuchtend wie der , so was Alltägliches , daß eigentlich keiner zu sagen wußte , warum ihm das nicht schon längst selbst eingefallen fei , obwohl keiner seinem Buben widersprach , wenn er gelegentlich die Meinung an den Tag legte , daß an den langen Drähten gezogen würde und die Depeschen demnach aus lauter kleinen " Ruckeln " bestünden , die der Beamte am Arm oder Fuß , wo der Draht eben befestigt sei , verspüre .
War das Bescheidenheit , um vor den eigenen Kindern nicht mit dem Besserwissen zu prunken ?
Ach , die meisten Leute lassen sich noch heuttags die ungereimtesten Wunder , die niemand und nirgends erlebt , als glaubwürdig einreden und an denen , inmitten derer wir leben , gehen sie gleichgültig vorüber ; da seht zu , denn da sind lauter begreifliche Wunder , und da ziehet fromm den Hut , denn das hat der Menschengeist erdacht und errungen , und das ist Geist von eurem Geiste , und der heitere Stolz , der euch beschleicht , wenn ihr still vor euch hinsagt :
" Das hat der Mensch erdacht ! "
Das ist der Gruß Gottes an die strebende , ringende Menschheit !
Mittlerweile aber ging es gar sonderbar auf dem Felde zu , wo der reiche Lois und der arme Melcher den Leuten die Mähmaschine vormachten , denn nicht lange währte es , so fühlte jeder große Lust , zu zeigen , daß an ihm die Belehrung nicht nutzlos aufgewendet worden wäre , und daß er das Ding jetzt schon " weg " habe , und so schloß sich erst einer , dann der andere dem voranschreitenden Lois an , und bald schritten alle Mannleute in einer langen Kette hinter dem Führer daher und fuchtelten also anschaulich mit den Armen , und da waren jetzt wirklich rundum wohl an fünfzig oder hundert , wenn nicht gar mehr Sensen in Arbeit und so mähten sie über das leere Feld , daß es eine Freude war .
Ja , wenn einer was Neues lernt , so ohne Müh , das gibt viel Lust und Freude ' und geht nichts über einen wackeren Lehrmeister , etwa wie der reiche Lois einer war .
Abseits standen die Weibsleute und wußten nicht , sollten sie lachen oder erschreckt tun , denn die Männer arbeiteten sich ganz rechtschaffen ab , freilich ohne Nutz , und Taktweiss war es immer ein Streiche , wenn ihre Arme durch die Luft fuhren , und keiner zeigte eine Falte im Gesicht - der Augenblick war zu ernst .
Himmel , wie erschraken sie und wie fuhr die Kette anseinander , als plötzlich ein geller Pfiff ertönte , als solle es der Maschine an gar nichts fehlen .
Da war mit einmal die ganze Maschine hübsch in alle Teile zerlegt .
- Die Weiber lachten wie toll , und der letzte , der sich unbemerkt dem Zuge angeschlossen , der fuchtelte noch fort und fort mit den Armen , schnaubte und stieß dann wieder jenen schrecklichen Pfiff aus .
Jetzt aber lachten alle und riefen :
" Der Steinklopferhanns ! "
Der war es auch , er ließ jetzt die Arme sinken , stellte die Arbeit ein und sagte " Grüß eng Gott !
Ich habe schon gemeint , ös seids alle miteinander narrisch worden . " " Ah na " , sagte einer , " was d' gesehen hast , dös war nur die Mähmaschine ' von drüben , vom Herrn Grafen , wie s' uns der reiche Lois erklärt hat . "
Man sieht , Undank ist der Welt Lohn ; daß der arme Melcher sie mit aufgeklärt hatte , daran dachte keiner mehr .
" Ah " , sagte der Steinklopferhanns , " dös war also die Mähmaschine ' !?
Na , is a schön's G'spiel ! "
" Ich finde nix Lustig's an so einer Maschine ' " , sagte ein Tagwerker , " dös bringt uns noch um unser Brot ; was verbleibt uns hernach ?
Dem feurigen Untier nachrennen und die Garben binden .
Selb werden s' a bissel Müh ' nennen gegen früher und a nur a bissel Lohn Zahl 'n wollen dafür . "
" Freilich wohl " , sagte der Lehnerferdl , das war auch einer vom Tagwerk und nebenbei im ganzen Ort als verwegener Bursche bekannt , war keine Rauferei oder kein Unfug ohne ihn .
" Freilich wohl " , sagte der , " so kommt es und anderscht nicht .
Ich wüßte , was man tun sollte , aber ös seids lauter Letfeig'n und eins allein richte da nix .
Hinüber sollte man , mit des Grafen Tagwerkern sollt ' man reden , mit ihnen Übereins werden und die höllischen Maschinen herausholen aus 'm Stadel und zurichten , daß s' kein Teufel mehr auf gleich bringt . "
" Und d' Schandarmerie ? " warf einer bedenklich ein .
" Ho " , sagt der Lehnerferdl , " wegen der besinne ich mich nicht lang , bis sie kommt , ist die Tenne rein , dö Arbeit vorbei ; folgt es mir , dö soll 'n die wenigsten von uns erwischen .
Wir wohl 'n keine Maschinen , hetzt is es Zeit , daß man eine Weiser gibt , ehe es zu spat wird und zuviel schon in der Gegend sein , als daß man s' auf eine Streiche abtun könnt .
Nicht wir Taglöhner allein , a Bauersleut ' vom alten Schlag mögen die Maschinenwirtschaft net .
Arbeit so ein Großer billiger , so druckt er alle Klein mit 'n Preis . "
" Wohl , wohl " , sagten mehrere , die kleine Wirtschaften hatten .
" Wer weiß , was uns so a Maschine Zeit alles noch brächt ?
Hat es doch der reiche Lois selber gesagt , man traut seine eigenen Augen kaum , was hetzt alles mit Dampf betreibt . "
" Was frag ich danach " , sagte der Steinklopferhanns , " eins können s' doch nicht mit der Maschine ' ! "
" Was ? " fragte der Lehnerferdl .
" Leute ' in d' Welt setzen " , sagte der Steinklopfer .
" Du bist allweil der unzeitig Spaßmacher " , schrie der Lehnerferdl .
" Allemal !
Mit dir können s' auch noch fertig werden , die Steiner werde 'n s' doch mit Dampf verschlagen können ? "
" Täten es vielleicht ehe schon lang " , lachte der Steinklopfer , " wann sich nur die Kohlen dafür auszahlten .
D' Maschine ' kann doch nicht , wie ich , nebenher betteln oder ins > Basteln < und Aushelfen gehen ?! "
" No spaß du , no spaß du " , ärgerte sich der Aufhetzer .
" Besser ein lustiger Spaß als ein trauriger Ernst " , sagte der Hans , " wie einer is , in den du die Leute ' hineinhetzen möchtest ! Dir war doch nur zu tun um den Wirrwarr und um das Gaudium , wenn alles drunter und drüber ging , so weit kenne ich dich , und wenn du sagst , die Schandarm ' sollten die wenigsten fangen , so meine ich selber , daß sie nur die geringsten erwischen möchten , du wärst schon lang übers Eck .
Und was wäre ' leicht damit Gericht ?
Kämen die Maschinen dess'twegen nicht ins Land ?
A wohl , wer s' braucht , der ruft s , und da sind s' .
Halte einer eine Eisenbahnzug auf !
Der bringt s' hergeführt , und wollt ' s' unsereiner habe 'n so a Maschine ' , möchte ' s kein 'm gefallen , wenn man ihm_es möchte in Übel aufnehmen , daß er sein Geld drein legt .
Aber Blitz hinein , was rede ich euch , mir liegt kein ' Maschine ' net auf und euch tut sie es auch nicht .
ös Lalli , Verstands was davon , so wüßt's , selb kann 'm Grafen dränten von Nutz ' sein , aber da für kein Bauer gibt es a Maschine ' , die überm Krumen Erdboden , über die Lehnen und Anstieg ' hinauf und hinunter was ausrichte .
Kind und Kindskinder verleben wohl noch euer Tagwerkerleben , für dös ös eng so Werts , ehe dös Andersger wird .
Aber Nachader kommt a Zeit , wo noch kein Mensch a Idee hat davon , als wie ich , der Steinklopferhanns , denn mir is es die vergangene Walpurgisnacht auf gegangen wie dös Buch mit die sieben Siegeln ; no , ös wißt , ich bin a Neusonntagskind , für unsereins hat es kein Geheimnis in die Rauhnächten , es ganze Jahr über und danach a noch net . "
Einige stießen sich leise mit den Ellbogen an und lachten einander zu , andere aber , die noch abergläubisch waren , blickten beinahe ehrfürchtig auf den Steinklopferhanns hin , da er versicherte , daß es für ihn kein Geheimnis habe , " es ganze Jahr über und danach a noch nicht " .
Da aber der Hans während dieser Zeit des ehrfürchtigen Schweigens das Maul zutat , als ob er_es nimmer aufmachen wollte , so fiel diesen gläubigen Seelen ein Stein vom Herzen , als ein vorlauter Bursche aus der Zahl derer , die meinten , der Hans sollte eigentlich Prahlhans heißen , mit der Frage losbrach : " No , und was war denn zu Walpurga ? "
" Bist recht vorlaut für dein Alter " , fachte der Steinklopfer .
" Was geht es dich an ?
I mag es seit der Zeit nicht leiden , daß man über d' Maschine ' schimpft . "
" Verzähl doch , Steinklopfer , verzähl " , rief es jetzt von allen Seiten .
" Dös habe i mir ehe denkt " , sagte der Angerufene , " daß ös mir wieder eine von meinen wahrhaften Geschichten ' rausbrateln wöllt , um hinterdrein z' sage 'n , es wäre alles d'erlog'n und aus tüpfelt .
Gleichwohl liegt mir nix dran .
Lost es zu . "
3. Die Geschichte von der Maschine .
Vergangene Walpurgisnacht war es - natürlich erst wie der Tag vorbei war , tagsüber ist es aber laut hergongen , einem Fabriksherrn in der Gegend sein seine Arbeiter zuwider worden , er hat sich an ihrer Stelle Maschinen angeschafft , die Lärmmacher fortg' schickt und dö braven Leute ' zu dö Maschinen gestellt .
Dös war am Vormittag .
Nachmittag aber sein die Ab dankten alle von dö Wirtshäuser , wo sie sich " Trost im Leiden " geholt haben , auszogen , der Fabrik zu ; hinter ihnen her und mit ihnen Tagedieb , Hausierer , Tagwerker , kurz allerhand Gesindel - ich war a dabei .
Wie wir zu der Fabrik ' kommen sein , sein wir ganz keck hineingegangen , dö braven Leute , die noch drin in Arbeit waren , haben uns zwar dös verwehren wollen , aber wie s' gesehen haben , daß wir die mehreren sein , und wie s' zum Verkosten a noch a paar Puffer 'kriegt haben , da sein s' auf das , was nachkommt , nimmer neugierig gewesen , sondern sein gutwillig davong' rennt ; der Herr und sein Buchhalter sein derweil vors Haus gerännt und haben bald dort , bald da ein Träuperl Leute mit schöne Reden beschwichtigt .
Derweil dö draußen zu dö Ung' fährlichen schön geredet haben , hat es drin im Haus zum krachen und poltern ang'fangt - dös waren mir von drinnat , wie wir uns über die Maschinen hergemacht haben .
I bin so a Weile dabeig' standen , habe ' zugeschaut , und wie_es gerade wieder über so ein Ding geht , da reißt mich - tust a mit ! - und i heb da so a Trumm Eisen auf , hole aus und haue zu , dös Ding macht no ein ' Keuchezer , und hin war_es !
Daß ich sage , dös war so ein schöner Durcheinander etwa noch a Viertelstunde ' , dann heißt auf einmal :
Aushalten und verschwinden , von der Kreisstadt kommt a ganzes Bataillon Jäger .
O du schmerzhafter Sebastian !
Kaum sagt das einer zum anderen , so hör 'n wir s a schon blasen !
No , jetzt ist der Wirrwarr an gegangen , es Treten und Drucken , es Arretieren , Kolbenstöße - ich weiß nur mehr , daß ich mit genauer Not durchgerutscht bin ; mit eine Jager , der mich hat aufhalten wollen , bin ich in 'n Graben hinunter kugelt , und wie mir uns alle zwei aufhelfen , kommt ihm die Bajonettscheide , die langmächtig Leberwurst , zwischen die Fuß , und ehe er sich noch wieder auf gleich zappelt hat , war ich schon lang im Wald .
Und im Wald war es schon nachtig , und wie ich mir gerade so denke : Teufi hinein , jetzt hast noch a gut Stück Weg heim , fallt mehr ein : Heute is Walpurga !
Mir wird da gleich nicht recht geheuer , no kein b' sonders ruhig es Gewissen habe i gerade a net gehabt , was ich in der Fabrik drin ' tan habe , war ja a gerade kein b'sunder's rechtschaffen Stück Arbeit , und daß ich zuletzt die Obrigkeit sich nach mir habe abzappeln lassen , war auch nicht schön ; aber da hat mich doch eins > tröste < : warum hat a die Obrigkeit so ein langen Überschwung gehabt .
Sollst auf 'm Fahrweg verbleiben ?
Gehst die einsamsten Steige ?
Gehst lieber gar außi aus 'm Wald auf die mondhelle Wiesen ?
Was tust , was is gescheiter ?
So habe ich spintisiert .
Und wie ich mich noch so bedenk , komme ich von freien Stücken aus 'm Wald außer , wißt es ja alle den Fleck enter der Rieslermühle , wo rechts und links die Weidplätze in der Höhe liegen und mit durch führt ein kleiner Hohlweg nach der Straß ' ; von weitem hat man die Mühle gehört , sonst war alles mäuserlstill , dö Bäum ' sein bocksteif dagestanden , kein Liftel , aber der Mondschein , ich sage euch's , der war Andersger als sonst , der hat so aufdringlich gleicht , als wüßte er über jedes Steindl am Weg was zu sagen , um die Grashalm , wie s' am Hohlwegrand herunterg 'hängt sein , hat er gespielt , und die Schatten haben völlig zittert in seine Glanz , es war frei ein Lauts Licht !
Und gerade , wie mir dös zum gefallen anfangen will , wird mir auf einmal ich weiß nicht wie ? inmitten vom Hohlweg war ich , sonst wäre ich gleich wieder z'ruckg'rennt .
Da kommt es a schon von weitem her auf mich zu - ein mächtig groß Ding , glänzt , daß einem völlig die Augen weh tun , aus sein ' Hut is Rauch aufgestiegen , auf der eine Seiten hat_es mit eine Arm in ein ' eisern ' Stiefel gelangt , und is dabei allweil hin und her gefahren , gerade wie wenn unsereins in einer Taschen nach Geld sucht und kann keins finden und gebärt sich wie net gescheit , und auf der anderen Seiten hat_es ein Radel gehabt , da war ein mächtig langer Schwungriem ' dran , und wie_es so auf mich zurogelt , und ich schau so auf den Sappermentsriem' , denke ich , jetzt is es letzt Ende , wenn d' eine so eine Wixer kriegst , tut dir kein Bein mehr weh !
Hetzten steht das Ding auf einmal still , pfnaust Dampf aus , und laßt den Schwungriem' fallen .
Da is mir gleich leichter gewesen .
Und sagt das Ding zu mir : Kennst du mich ?
Sage ich drauf : Nein , aber mir wäre es liebe für ein anders Mal , wenn es sein könnt , denn heute is mir nicht recht gut , und ich bin zu solchen Dummheiten nicht aufgelegt .
Drauf sagt dös Ding nicht eine Bissen , sondern tut ein Keuchezer und steht still .
Jesses und Joseph , da Habe ich es d'erkennt - war dös dö selige Maschine , dö ich heute in der Fabrik um brachte habe !!
Ös kennt es eng denken , wie mir da war , allein , in der Walpurgisnacht mit so einem Spuk , es Herz hat mir völlig aus 'm Leib heraus wollen vor Angst .
Sagt die Maschine ' noch immer so rauh und stoßweise wie vorher :
Fürchte dich nicht .
Tu , was ich dir sage , da hinten an mir hängt ein Kandel mit Öl , schmier mich .
So viel auch meine Hände ' ' zittert haben , was mir jeder glauben kann , so habe ich doch die Kandel h'runterg' Nomen und habe halte , so gut ich es 'troffen habe , das Maschine Gespenst geschmiert .
Und wie es geschmiert war , hat_es auf einmal mit milder Stimme ' ang' hebt zum reden : Hans , hat es gesagt , du warst heute auch einer von dö dummen Simpeln , dö sich nichts Gescheiters z'tun gewußt haben als anderer Leute ' Sachen zu ruinieren , und die kein Respekt haben für das , was von braver Arbeit und rechtschaffenem Studieren in mir liegt !
Aber dös versteht es ös net , und da muß man stillhalten und sich zerschlagen lassen .
Ös wollt es halte nicht verstehen , nicht begreifen , überhaupt nix lernen , es " glaubt " sich halte so viel leicht und es " weiß " sich halte so viel schwer , und so lang es a so bleibt , geht die ganze Aufklärerei wie a Kindertanz um 'n Maibaum allweil rundum und ohne daß man eng gescheit machen kann , sage mehr eng nur allweil :
" Wie ös dumm seids ! "
Da sage ' ich drauf : Vergelte_es Gott , aber dazu brauche mehr kein ' Maschine ' , dös sagen wir uns selber untereinander all ' Tag .
Ah , so gescheit sein mir schon , daß mehr dumm sein ! -
Denn wie vorhin der Spuk so freundlich und eindringlich geredet hat , habe ich mir a Herz gefaßt gehabt , is mir aber gleich wieder abig'rutscht , wie es Maschig spänst anhebt :
Hetzten steige auf meine Rucken , du mußt mit !
Ich will gerade alle Heiligen zu Zeugen anrufen , daß ich seit der Kavallerie kein Roß mehr angeschaut habe , daß ich Maschine reiter schon gar keiner bin ....
Aber da stoßt dös Ding fuchtig sein ' eisern ' Arm in den Stiefel auf der eine Seiten und Draht es Radel auf der anderen , daß der Schwungriem' fliegt .
In Gott's Jesus Nam ' , habe ich mir denkt und bin halte aufgestiegen , und wie ich sitze , geht es a schon fort , daß mehr der Atem und die Sinn ' ausgeblieben sein , ich könnt eng es darum a nicht sagen , wohin mich der Malefizspuk geführt hat .
es war mir aber so , als saß ich auf 'm höchsten Berg von der Welt , wie er heißt , könnt ja 'n Schulmeister fragen , genug , daß ich drob 'n war in der Walpurgisnacht vergangen Jahr .
Und wie ich so heruntergucke auf dö Welt unter meiner , sagt die Maschine : So ist es jetzt !
Ich schau , da kommen s' daher in eine langen Zug , Arbeitsleut aller Art , alle verkrüppelt , bresthaft oder vorzeitig alt und ausgemergelt durch 'n strengen Erwerbe , durch die ung' Sunde Hantierung , durch Trübsal um ihre allen Tag ' - und wie ich so in der Runde schau , sehe ich die anderen , die noch geschaffen haben , sich hinunterrackern wie die Viecher mit der schweren Arbeit , sich es Blut vergiften mit Staub , und so Farbe , und andere Patzerin und wieder völlig z'samm' schrumpfen auf eine Fleck , von dem s' die Sorge ums Brot nicht weglaßt , nicht a wengerl in die frei Luft , kaum im Jahr einmal !
Wie ich so das Elend da vor meiner sieh , schlage ich die Hände z'samm' und sage :
Himmlischer Vater !
Du triffst doch allemal die rechte Mischung zwischen Herzload und Herzensfreude ' , daß 'm Menschen nicht z'gut und nicht z'übel wird auf der Welt , und er es Leben aushalten kann , denn Übermaß von ein 'm oder 'm anderen tut niemals a gut !
Wie magst denn a so viel Mühsal auf eine Fleck z'samm'trag'n ?!
Sagt die Maschine : Strapazier dich nicht , möchte der Herr allen Fragern z' Gehör sein , Verbraucher ! er seine ganze Ewigkeit zum Antworten .
Derweil wir da reden , geht die Welt wieder ihr Ruckel weiter .
Schau lieber , wie es einmal sein wird .
Ich schau wieder .
Is die ganze Welt wie verändert gewesen , alles , was man denken und sinnen kann , das nur möglich ist , es rührt der Mensch nicht selber mit seine Hand dran , das haben Maschinen geschaffen , und an den Maschinen sind sie gestanden die Neuchen Leute , unverkrüppelt , unverkümmert , schön groß , stark , und hat ihnen die Gesundheit und die Gescheitheit aus dö Augen gleicht , ist jeder wie ein König an der Maschine ' gestanden , die er gemeistert hat bis aufs letzte Radel .
Und über die Welt war ein großer Arbeitstag mit lauter saubere lustige Arbeitsleut !
Und wie ich das siech , da habe ich mich in die Höhe gestreckt und habe g' juchzt : Juche !
Hetzt is es Brotkörbl nieder , und das sein meine Leute , dö halten doch eine Puff aus , und so stehen s' mir an !
Und wie ich so schrei , verschwind dös ganze Gesicht , d' Maschine ' packt mich wieder auf und setzt mich nachehrt ab , no ös kennt es ja dös Platzl , enter der Rieslermühle ' inmitten vom Hohlweg ?
und wie_es mich da los is , sagt es : Servus !
Ich sage ' :
B'hüt dich Gott und halte a fein Wort , Maschine !
Und fort war s' !
Na also , dös war zu Walpurga vorig es Jahr , und Seder der Zeit mag ich kein ' Maschine ' schief anschaun , es tut mir völlig schon um a Lichtschneuzen leid , wann s' a kleiner Bub verbricht .
No , wo is denn der Lehnerferdl hin kommen , schau , ich hätte gerade gemeint , der wurde mich gern Lügen strafen mögen !
B'hüt Gott miteinander , hetzt muß ich wieder hinauf nach meine Steinbruch !
Es war ein abscheuliches Verbrechen , das da draußen , eine Stunde Weges vom Orte , in der einsamen Mühle geschah .
Der alte Müller , der darauf saß , war vor Jahren verwitibt und hatte eine junge Magd in Dienst genommen , die ihm sehr gefiel ; als er nun merkte , sie werde in gutem ihm nicht zu Willen sein , so brauchte er Gewalt .
Es hätte ihm übel bekommen können , wäre die Dirne damals in die Gerichte gegangen , aber was getraut sich so ein armes Geschöpf ?
Sie demütigte sich vor dem Alten , beschwor ihn um Jesu Willen , sie nicht in der Schande zu lassen ; das war es , was er haben wollte , er machte sie zu seiner Müllerin , die Leute fanden das für ganz ausnehmend brav gehandelt und lobten und rühmten ihn - aber es bekam ihm übler !
Wie sich ein Ding anläßt , so wächst sich es auch aus , was mit Schande , Angst und Heimtücke begann , konnte nicht mit Ehre , Friede und Offenheit enden .
Es kam da ein junger Knecht auf die Mühle , und den mochte die Müllerin leiden .
Um ihre Jugend war sie betrogen worden , aber das junge Blut behielt sein Recht .
Wohl wußten beide , es war nicht recht , was sie da im geheimen spannen , sie wußten es , gleich wie es anhob , die Müllerin wußte es , als sie dem Burschen zulächelte , und der Bursche wußte es , als er verlegen das Lächeln zurückgab , aber das sah sie doch ganz unschuldig an , und man konnte sich ja hüten , aber so blieb es bei jedem Schritte , mit dem sie sich mehr und mehr näher rückten , und zuletzt erschien den beiden selbst das Ärgste unverfänglich .
Ihre Liebe war freilich nicht wie die anderer Leute , sie durften nicht stolz aufeinander sein , sie mußten darauf achten , daß man nicht merke , wie gut sie einander seien , und daran war nur der Alte schuld , sie hofften , er werde doch bald versterben .
Einmal wallfahrte die Müllerin , ein andermal der Knecht nach einem nahen Gnadenorte und baten die Muttergottes , sie möchte sie erlösen , sie beteten - um den Tod eines Menschen !
Aber die Wallfahrer hatten kein Glück , der Alte blieb rüstig und gesund , als sollte er ewig leben .
Das war hart für sie ; wie lange sollten sie denn noch warten und harren , um es zu gleichem Ende wie andere Liebesleute führen zu können ?
Immer unleidlicher wurde ihnen der Zwang und das Geheimtun , und so fielen sie denn in einer Nacht gemeinschaftlich über den Alten her und ließen nicht ab von ihm , bis er tot war , dann setzten sie die Mühle in Gang - das klapperte plötzlich weithin durch die Stille der Nacht , als wollte es das ruhende Tal aus dem Schlafe schrecken , aber ihnen taugte das Getöse , es ließ sie nicht klar werden über das Geschehene und nicht an den kommenden Morgen denken .
Den Leichnam warfen sie in das kreisende Rad .
Die Sonne , die sie weckte , war eine andere als die alte ; was war das für ein abscheuliches Licht , das in alle Winkel spähte , durch jeden Bretterspalt fiel ?!
Dort stahl es sich durch die verhangenen Fenster in die leere Kammer , und ein wirbelnder Streife tanzte über die Polster des Bettes , fand aber nicht , wie sonst , einen Schläfer zu wecken .
Wie glitzerte das Wasser am Mühlrade und - oh , wer sich hineinzuschauen getraut hätte ! -
wie es den toten Mann mit jeder Umdrehung hervor an das Licht schleifte !
Aber da galt kein Säumen , lebendig wird es schon rings im Tale , die Leute werden kommen , daß sie auch kommen müssen , daß doch die Welt diese Nacht über ausgestorben wäre !
Was sagen ?
Was tun ?
Die Mühle wurde gestellt , die Müllerin stürzte mit Jammergeschrei , verwirrt und entsetzt in das Tal nach der nächsten Hütte , um den Leuten zuzuschreien , daß heute Nacht ihr Mann verunglückt sei .
Aber die Sonne , die böse Sonne mit ihrem aufdringlichen Lichte ging nicht unter , ohne alles an den Tag gebracht zu haben .
Der Mond fand die Mühle leer , dafür sah er dort , fern in der Kreisstadt , als er die Schatten der Gitterstäbe in die Gefängniszellen warf , ein junges Weib mit verweinten Augen und einen Burschen mit stieren , glanzlosen Blicken schlaflos vor sich hinstarren .
Das war eine Aufregung im Orte , als man die beiden festnahm , das wogte ab und zu nach der Unglücksstäite und nach dem Gemeindekoter , wo die Täter und die Landjäger , die sie zu bewachen hatten , auf eine Fahrgelegenheit warteten , und als schon lange der unbeholfene Leiterwagen über die ausgefahrene Straße dahingepoltert war , standen die Leute noch überlaut redend vor ihren Türen .
Das Gemeindewirtshaus war überfüllt von erregten Gästen , die sich durch den Trunk noch mehr ins Feuer brachten ; was wollte da jeder schon lange gesehen und gehört haben , das ihm bedenklich vorkam ?
Da war keiner , der es nicht schon früher gemerkt hätte , wie in der Mühle nicht alles richtig gewesen , und schier alle hätten es vorhersagen mögen , daß das kein gutes Ende nehmen könne .
Da war keine üble Nachrede , die nicht ihre zustimmenden Hörer gefunden hätte .
Und es war allewege nicht denkbar , daß an dem Weibsbild und dem Burschen jemals ein gutes Haar gewesen wäre , die mußten von Kind auf verderbt und verworfen gewesen sein , waren gar niemals wie andere Leute gewesen , denn rechtschaffenen Leuten - jeder schmeichelte sich zu denselben zu zählen - könne so eine gräßliche Tat gar niemals beifallen .
In einem Winkel der Stube trank auch der Steinklopferhanns sein Gläschen und rauchte seine Pfeife , jetzt war sie ihm aber ausgegangen , er klopfte die Asche in derselben an der Tischkante aus und sagte : " Ös seids recht christlich - recht christlich ! "
" Werden wir es doch nicht gegen so Mordgesellen sein sollen ? "
" Warum nicht " , sagte Hans , " wer sich für christlich ausgibt , soll allezeit dabei bleiben , und wann ich mich recht besinne , so steht doch geschrieben :
Richtet nicht , daß ihr nicht Gericht werdet ! "
" Es wird auch kein ehrlicher Christmensch ein 'm anderen was nachtragen , aber so ein Mordgesindel zählt doch nicht dazu ! "
" War wohl auch a Zeit " , meinte der Steinklopfer , " wo sie kein Brösel anders waren als eins von uns da ! "
" Na , hör auf , Hans , das is kein Reben , so ein Stück brächt wohl keiner , wie wir da sein , übers Herz , dazu muß man schon ganz gottverlassen auf die Welt kommen , dazu muß eins schon bestimmt sein . "
" Dann is auch dazu bestimmt , wer heute sich eine Rausch trinkt !
Ihr betet doch Alltag paarmal es Vaterunser , und bei der Rosenkranzandacht schon gar , weiß nicht wie oft , aber wohl weil es unserem Herrgott vermeint is , leiert ös herunter , daß es kein Teufel versteht , ös selber aber auch nicht : sonst möchte euch doch bei einer Bitte einleuchten , selb wär's gescheiteste Beten , was es jemals af derer Welt gebe 'n hat , dö Bitte ' , was ich meine , heißt : Führe uns nicht in Versuchung !
Es is schon so , daß sich einer recht brav halt , wann ihn kein ' Verlockung betrifft , und geht mancher als ehrlicher Mann sein ' Weg , weil ihm die Versuchung nie begegnet .
Kommt es aber einem über die Quer , so gibt es ein hart Stück Arbeit , da soll sich keiner aufwerfen und vermeinen , er wüßte , was da aus ihm wurde ; often kommt es ruckweise und führt 'n Trittl für Trittl , er denkt sich es dabei selber nicht aus , wohin .
Osten kommt es mit einmal , und er tut , was er augenblicks drauf nöte für möglich halt , es war sein Tun und hat wohl auch vor kurzer Weile gesagt : So a Stück brächt wohl keiner , wie wir da sein , übers Herz ! - es Menschen-Einwendige muß mehr kennen , heißt , mehr muß sich sagen , mehr kennt es eigentlich net , dann is mehr sein ganz bescheiden ruhig und find a Mitleid auch mit dö , wo man nicht meint , sie Verdienens , dies aber z'notwendigst brauchen , soll es Mal mit dö besseren Zeiten anheben , wo man von Kind auf schon der Leidenschaftlichkeit ausbeugen und es Gescheitsein lernt und statt : sei fromm , sagt : sei brav ! "
" Horts 'n Steinklopfer !
Der hat wieder a neu ' Evangeli in' Kopf . "
" Is ehe a rechter Heiland , nimmt Ehe Brecher und Mörder in Schutz ! "
" In Schutz nehme ich es nicht " , sprach Hans , " daß ich etwa sagt , es war recht , aber ich sage , einstmals war 'n es net andere Menschen wie mir , und wann es uns dö gleichen Weg führet wie sie , möchte wohl keiner sagen können , ob er heute nicht da stunde wo die zwei ! "
" Ah , selb kann man wohl sagen , was man nie wurde imstand sein " , riefen etliche junge Burschen .
" Na " , lachte verschmitzt der Steinklopfer , " mir steht mehr es wohl auch nicht an , noch hätte ich es selber glaubt , aber doch hätte ich bald eine umbracht . "
" Gehe zu - was d' sagst ! "
" Na wohl , war es a so . "
" Verzähl - verzähl ! "
Alles rückte zu .
" Na lost es zu .
Verzähl ich es halte . "
4. Die Versuchung .
Bald is es gar nimmer wahr , so lang ist es her , aber ich besinne mich noch , es war ein schöner Herbsttag gewesen , mir hat aber nicht zu Sinn wollen , denn damals is es mir gerade grimmig schlecht gegangen , was braucht mir auch d' Sunn ' so freundlich in ' leeren Sack und in ' hungrigen Magen z'scheinen , habe ich mir denkt , was habe ich davon ?
Is a boshaftig Ding !
Die Rauch habe 'n mich geärgert , die aus die Schornstein gradauf g'sftieg'n sein , es Obst af dö Bäum ' - mein war es net - und af der Gemeinwiesen hätte ich mögen es ganze Gras ausreuten , na , ich war ja kein
Kuh , da ich es hätte mögen fressen .
Teufi hinein !
Ich war froh , wie die Sonne ein ' Anstalt macht zum Untergehen und bin noch fort ins Gebirge , bin durch Schluchten angestiegen , daß ich vor ihre letzten Lichter sicher bin , bis es Monat 'raufkimmt , was nicht so aufdringlich is mit sein Licht .
Wie ich später so forttapp' , denn es sakrische Mondschein is hinter dö Wolken blieben , riegelt sich was in der Finsteren , kommt hervor aus 'm Schatten und steht a schmächtig Bürschel vor mir , so wie man es sieht auf der Wanderschaft .
Er fragt nach 'm Ort , was überm Berg Enten liegt , Gescheiters wußte ich mir gerade nicht zu tun , denke ich mir , führst ihn bis hin , vielleicht zahlt er dir dafür doch a Glasl Wein .
Sage ich also zu ihm , wann es ihm recht wäre , könnten wir eine Weg gehen , ich selbst möchte nach Tantal .
Er sieht , schaut mich eine Weil ' an , auf einmal sagt er , es wäre ihm lieber , ich gäbet ihm die Weisung , daß er sich allein hinfinden könnt .
Ahan , denke ich , selb is a notiger Kerl , der fürchte sich z'weg'n einer klein Derkenntlichkeit , und sage deswegen zu ihm :
Ich stehe af nix nöte an , ich führ eng schon umsonst .
Da sagt das Bürschel ganz wegwerferisch :
Ich habe eng gebeten , mir 'n Weg z'beschreiben , wollt es net , so such ich mir 'n halte selber .
Auf dös sage ich nöte freundlich :
Na , na , wo ich zuwider bin , dring ich mich nöte auf ! -
Wels ihm die Steige , sage , von da geht es a so und von dort a so nach Tantal zu , halte , daß er nicht irre geht , drehe mich dann um und b'hüt Gott !
No gibt er mir dö Hand , bedankt sich recht schön und meint , ich söllt's ihm nöte in Übel aufnehmen , aber er wäre noch in tausend Angst und Schrecken .
U mein und wie er das sagt , schau ich ihm ins Gesicht , er war Käsweiß .
Je , je , lieber Herr , sage ich , was is eng denn zugestoßen ?
No erzählt er mir , es hätte sich ihm heute auf 'm Weg a wilder Kerl angeschlossen , der wäre schon 'm Anschaun nach zum fürchten und nicht von der Seite Zebrinen gewesen , wie es aber in finsteren Wald kämme , fallt der Kerl über ihn her , und wann nöte a alte Holzklauberin dahertappt und zum schreien und zetern anhebt , wer weiß , was geschehen wäre !
Nöte gar weit von da und von a klein Halb nstund ' hätte sich dös zutragen .
Selb hätte 'n ganz scheu und verzagt gemacht , er wußte sich kaum aus in sein Sinn , gern möchte er allein gehen , doch noch lieber mit eine ehrlichen Menschen .
No , sage ich , da seid es schon recht , ich bin , soweit ich warm bin , a ehrlicher Kerl , von was nicht mein war , hon ich all mein Lebtag nicht was schwarz unterm Nagel is wegg'nomma !
Jo , lacht er , freilich , um was schwarz unterm Nagel is , zahlt sich es net aus , in der Weiß steckt die ganze Welt voll lauter ehrliche Leute , aber wann es mehr gilt , da probiert sich dö Ehrlichkeit .
Kreuzsakra , sage ich , nöte um 'n Kaiser sein G'schloß tat ich a Schlechtigkeit .
Glaube es wohl , meint er , a G'schloß kann mehr halte wieder net leicht in' Sack schieben , was z'g' ring is , oder was einer nicht aufhebe 'n mag , laßt a jeder liegen , um zweig und zuviel belobt sich a jedes der Enthaltsamkeit von fremdem Gut , aber , mein lieber Hans ( ich wußte wahrhaftig net , woher er meine Nam ' gewußt hat , aber g'nennt hat er 'n ) , mein lieber Hans , es is ganz a andere Sache , wann es um a schwermächtig Stück Geld Hergang , und dös kund eins nehme und war sicher vor Klagen und Fragen und wüßte kein ' lebendige Seele darum .
Na , na , sage ich , ehrlich währt am längsten , und wann es wollte_es , ich soll weiter noch mit eng gehen , so tut es ein ' anderen Tischkurs anheben , sonst müßt ' ich frei glauben , ös Halts mich net für besser wie den Schubjak , der eng vorhin hat ausraube 'n wöllen .
Ah , sagt das Bürschel und lacht dabei so spöttisch , daß ich ihm hätte eins versetzen mögen .
Ah , beileibe , Hans , ich weiß schon , du bist a ganz a anderer Mann , übrigens is es a Glück für mich , daß der Räuber von vorhin sich wohl auch denkt hat , es zahlt sich net aus , hätte er gewußt , was ich weiß , ich meine , er war dabei 'blieb'n und hätte mich und dö alte Holzklauberin spediert .
No , was is es denn nachher , was ös wißt ? brumm ich , daß ich nur was rede , obgleich ich von dem dummen Tischkurs gern los kommen wäre ' , aber ich mag net so z'neben eine hertorkeln und mein ' Gedanken nachhänge .
No , sagt er , was ich bei mir führ , wäre schon eine Mord und eine Totschlag wert gewesen .
Was meinst ?
Was weiß denn ich , um was sich ein Mord und Totschlag auszahlt , schrei ich , glaubt es , ich bin a gelernter Räuber ?
Na , sagt er , Hans , a Dreißiglausende Gulden sein doch a Geld !
Dreißigtausend Gulden !
Liebe Leute , wie er dös sagt , is mehr völlig schwindlig worden , denkt_es , so viel Geld und ich nöte ein Groschen im Sack , auch kein Aussicht für morgen oder übermorgen und noch weiter , daß ich zu a bissel was komme .
Dreißigtausend Gulden , sagt er , und alles in kleine Bankanoten , was sich leicht verzetteln lassen und wo kein ' Frag ' is , wie kommst dazu ?
Bei der Rede ' kommen wir über 'n Hochen Kamm , der Weg is kaum für zwei , turmhoch , steilauf steigen da die Felsen übers Tal an ; dort bleibe 'n wir a Weile stehen , denn das Bürschel schnappt an wenig nach Luft , dann hebt es wieder an : Dreißigtausend Gulden , Hans , kein groß Papier dabei , wo dich der Kramer oder der Wirt darum groß anschaut ; langsam , Mann Jahr drüber hin gegangen sein , kann mehr es nach und nach zum Vorschein bringen , mehr gewinnt in kleine Händel , es wird mehr und mehr , dö Leute ' können ein 'm doch nicht jeden Posten nachrechnen , auf einmal , alle Welt muß meinen , es is mit rechten Dingen zu gegangen , sitzt mehr af ein Bauerngut , kujoniert sein G' sind , is wer und stellt was vor , hat Gründe ' und Liegenschaften , Geld im Kasten ; all dös , was kost ?
Ein Griff nach meiner Taschen und eine Ruck , daß ich da h. ' nunterflieg ' - und morgen is weiter kein Reden drüber , als daß a armer Handwerksbursch verunglückt is .
Höllteufel , verfluchter ! Schrei ich auf .
Da lacht er und sagt : Und wann d' noch weiter wüßtest , Hans , das Geld alles hon ich noch dazu selber gestohlen ; ich bin in einer großen Handlung gewesen , da is es mir gelungen .
Wäre doch a Narr , der in die Gericht ' rennet , kann er mich doch selber bestrafen und fand mehr mich morgen da und liegen und d'erkennet mich auch , mehr denket , ich hätte all dös Geld sauber durch brachte .
Du elendiger Dieb , schrei ich , du hast Lohn und alles gehabt , ich habe nix , gar nix als es nackte Leben , Teil dein gestohlen Gut mit mir , oder - Kein Rede ' , sagt er , alles oder nix is meine Wahl !
Da habe ich mich nimmer ausg'wüßt , der Teufel hat mich bei jedem Haar gehabt - kein ' Seele ' weiß , was du tust - es kann gar nicht aufkommen - Liegenschaften - Geld im Kasten - bist wer , auf Lebzeit geborgen - !
Das geht mehr durch 'n Kopf wie a Spinnradl schnell .
Alsdann nix , schrei ich und stürz mich af ihn , reiß ihm die Taschen weg und gib ihm gleichzeitig eine Renner .
Da lacht er wie der leidige Teufel auf , und nöte wie a anderer Mensch kopfüber abisausi , langsam , ganz langsam wie a Federn fallt er hinunter , und dabei lacht er fort und fort und schreit : Hans , du ehrlicher Mann , du !
Und unten fallt er schwer auf , und noch Mal hör ich von und ganz tief , wie aus der Höll ' ausser , sein ' Lacher : Hans , du ehrlicher Mann , du !
Ich schrei aber auf : Jesses und Joseph ! und falle - aus 'm Bett .
* " No is es halte wieder a Traum gewesen " , sagten die Zuhörer .
Hans zwinkerte mit den Augen .
" Als a Wacher brachte ich ja kein Händel um , freilich war es a Traum , aber Leutelen , es is mir lieb gewesen , daß es nix Wirkliches war , und ich meine , es darf jedem lieb sein , er hätte an meiner Stelle auch nur ' träumt . "
" No und was beweist dös af dös Heutige ? " fragte ein junger Bursche .
" Die Müllerin und der Knecht " , sagte der Steinklopfer , " dös sein verlorene Leute , laßt es dö Richter mit dö fertig werden , sein wir froh , daß wir froh sein könne , aber überheben mehr uns net ; freue 'n mehr uns , daß wir gesund sein , sorge 'n wir allfort für die Gesundheit von Leib und Seele , aber vergessen wir nöte , daß doch unser jeden ein Übel Anfall 'n kann , und sollte uns vor ein Siechtum auch grausen , so dürfe 'n mehr doch mit dö Kranken a Barmherzigkeit haben . "
Weit außerm Ort in einer armseligen Hütte , die an eine Felswand angebaut war , und so recht bescheidentlich ihrem Erbauer die Errichtung einer vierten Mauer erspart halte , wohnte der alle Lehnerfranzl und führte ein recht beschauliches Leben .
Wie lange schon ?
Je nun , böse Leute im Ort - es gibt aber doch überall böse Leute ! - meinten , gar so lange wäre das nicht her .
Eben diese bösen Leute behaupteten , daß sein Sohn , der Ferdl , dem Vater völlig nachgerate ; der sei einmal gerade so ein Raufbold und Störenfried gewesen , hätte seiner Zeit gleich tief in das Glas geguckt wie derzeit sein Junge und hätte es auch gern mit den Dirnen gehabt , wenn eine so unvorsichtig war , ihm den kleinen Finger zu zeigen , so nahm er gleich die ganze Hand ; aber das wäre nicht so schlimm gewesen , die ehrlichsten Burschen halten ja um die Hand ihrer Mädeln an , aber er nahm etwas mehr und ließ dann die Hand der Betrogenen fahren , und diese mußte recht froh sein , wenn sich später noch ein gutmütiger Bursche fand , der nicht nachfragte , was der Lehnerfranzl etwa vorweggenommen .
Wollte man den bösen Leuten alles glauben , so kannten die Jägerburschen gar gut auch den " Wilderer " Lehnerfranzl , der aber stets so gerieben war , der Ehre einer gar zu nahen Bekanntschaft auszuweichen , und sich nie erwischen ließ .
Aber da kam denn die Zeit , wo der bisher im Rufe der Unbezwinglichkeit Stehende nicht mehr gefürchtet wurde , wo man ihn spottweise schon fragte , " in welches Eck er geschupft sein wolle , und ob er lieber rücklings oder kopfüber dorthin fiele " .
Und - o Schmerz - man stellte nicht nur diese beleidigenden Anfragen , sondern man löste auch die in drohendst abweisendem Tone erteilten Aufgaben auf das glücklichste , " prompt und billig " , wie die Kaufleute sagen .
Ja , es kam die Zeit , wo ihn ein Trunk über den Durst zum Gespötte der Jungen machte und wo die willigsten Dirnen des Kirchspiels nimmer den kleinsten Finger ihm reichten , sondern - einem anderen .
Eine Zeit , wo sein Auge nicht mehr scharf auslugen und sein Arm nimmer gehorchen wollte , je nun , gar so lange war das nicht her , aber seit dieser Zeit war ihm die Beschaulichkeit eingeschossen , und seit es auf dieser Welt nicht mehr recht mit ihm fort wollte , verlegte er sich auf das " andere Leben " , und da er nicht zweifelte , dort in Gnaden angenommen zu werden , natürlich auf die " ewige Seligkeit " .
Sonderlich ist es schon , daß Leute , die oft für die Welt zu schlecht oder wenigstens zum übelsten Beispiel waren , sich noch immer gut genug für den lieben Gott halten ; oder daß andere , so unverträglich und grillenhaft , daß kein Mensch ihrer begehren möchte , sich in ein Kloster versperren , zur " himmlischen Brautschaft " .
Nur soll nicht damit gesagt sein , daß nicht in letztgenannten Mauern manch Herz Zuflucht gesucht , dem in all seinem Hoffen und Träumen die Welt nicht Wort gehalten hat , aber kommt die entsagende Demut wohl da zu dem gleichen Gespann , wenn sie zur geistlichen Hochfahrt kommt ?
Ich möchte wohl ein solches Herz fragen , aber es würde schweigen und - brechen .
Aber der Lehneifranzl schwieg nicht von allen den Herrlichkeiten , deren er sich sicher glaubte ; er besuchte fleißig die Kirche , er las in allen Büchern , deren er habhaft werden konnte und in denen etwas stand vom " lieben Himmelreich " , und schließlich wußte er jedem , der es Lust zu hören hatte , mehr davon zu sagen , als selbst der Herr Pfarrer .
Nun geht es aber noch sonderlicher zu auf der Welt , weiß nicht , woher es kommt , aber es ist einmal fo , das läßt sich nicht abstreiten ; wie einer einmal seinen Himmel sich recht sauber erbaut und ausgezimmert hat , da leidet es ihn nimmer allein drin , und wäre der Himmel auch so schmal geraten , daß er nur einen Bettgeher darinnen aufzunehmen vermöchte , so wird er wenigstens den suchen .
Größere Etablissements werden natürlich mit mehr Komfort und größerem Belegraum ausgestattet , und gibt es da auch mehr Türsteher und Ordnungsmacher .
Nun weiß man zwar wieder nicht , woher das kommt , aber es ist einmal so , gleichwie der Mensch nicht gerne allein ist , nicht einmal im Himmel , so ist es auch ein menschliches Gefühl , daß ein jeder auf seine Kosten kommen will , und ist er erst einig , daß er etwas von seinem Himmelreich zu vermieten gedenkt , so kommt er auch auf einen gewissen Tarifsatz , und so viel kostet dann der mit Wolken gepolsterte Sitz und so viel der ordinäre Stuhl .
Und nun wird jeder eingeladen , sich das Himmelreich zu betrachten und einzutreten ; soweit wäre alles gut , aber , wie gesagt , jeder will auf seine Kosten kommen , und da wird einer nicht lange gefragt :
Willst du ins Himmelreich ?
Nein , da heißt es : Du mußt in das Himmelreich , und das ist vom Übel .
Es ist recht nutzbringend auf dieser Welt , daß der Mensch aus allem , was man weiß und wissen kann , seinen Vorteil zieht und daher seinen Beruf nimmt , vom Arzt bis zum Hundedoktor , vom Forstmann bis zum Holzfäller , vom Bergmann bis zum Steinklopfer , vom Maschinisten bis zum Rastelbinder , ja vom Chemiker bis zum Lumpensammler usw. , aber daß der Mensch auch Vorteil aus dem zieht , was man nicht weiß und wissen kann , das ist mehr scharfsinnig als nutzbringend und war von jeher mehr betrübend als erfreulich .
Was soll mit dem allem gesagt sein ?
Wenn_es so ist , man weiß zwar nicht warum , aber es läßt sich einmal nicht abstreiten , daß jeder , der sich mit dem Himmel abgibt , zugleich ein kleines irdisches Unternehmen damit verbindet , so wird doch nicht der alte Lehnerfranzl eine himmlische Kleinkrämerei betreiben ?!
Und warum nicht ?
Jeder in seiner Art .
Da war im Orte eine Bäuerin , gehörte als Dirndl auch zu denen , welche dem Lehnerfranzl den kleinen Finger gezeigt ; der war es so gut geworden , einen gutmütigen Burschen zu finden , der sie heimführte , und das mußte man der Balzerliese nachsagen , sie ist ein braves Weib geworden , und er hat_es bis auf seine letzte Stunde ' nicht bereut , daß er sie genommen hat .
Seine letzte Stunde ' war aber vor kurzem , kaum drei Monate her , und so war sie Witwe geworden .
Schlimmer noch war_es , daß sie , obwohl die Ehe lange Jahre unfruchtbar blieb , zuletzt vor sechs Monaten niederkam - bei ihrem Alter wohl das erste und letzte Kind - und jetzt mit dem atmen Würmlein verlassen in der Welt stand .
Das arme Kind , das ohnedies etwas zu spät für die Mutter zur Welt kam , kam also auch zur schlimmsten Zeit .
Die Bäuerin hatte keine Augen für ihr Glück , keine Hände , zu schaffen für das kleine Ding .
Sie brauchte die Augen zum Weinen , die Hände zum Ringen , und als man ihr Trost zusprach von allen Selten , da hob sie Augen und Hände zum Himmel , gedachte des Seligen , und wenn ja einer sie auf das arme , verlassene , verwahrloste Kind aufmerksam machte , da sagte sie : " Der arme Wurm !
Ich kann ihm wenig mehr helfen , denn ich werde bald hinaufgehen zu meinem Jakob in das himmlische Reich , hier bin ich zu nichts mehr nütze . "
Das war gewiß recht fromm gesprochen , aber die Leute ärgerten sich darüber .
Und wenn mich einer fragen würde , so würde ich sagen : Gott hatte gewiß seine Freude an diesem Ärger .
Indessen verwahrloste das arme Kind und nebenbei die kleine , aber doch einträgliche Wirtschaft , die Leute waren geärgert und zogen sich ohne weiteres Zureden zurück , und das war wieder nicht gut getan von den Leuten .
Nur einer kam jetzt in das Haus , erst ein paarmal in der Woche , dann Tag für Tag , der alte Lehnerfranzl .
Wäre sonst zu einer Witwe im Ort ein früherer Liebhaber so häufig auf Besuch gekommen , die Leute hätten das gewiß recht sündlich und schandbar gefunden , aber da beide über die Jahre der " Löffelei " hinaus waren , so dachte man allgemein , die Bäuerin würde dadurch auf andere Gedanken kommen , man wollte es selbst dem alten Lehnerfranzl gönnen , wenn er mit ihr die Wirtschaft erheiratete und rechtschaffen darauf hausen und arbeiten wollte , und das alles , damit es mit dem armen Kinde anders würde .
Was doch so ein klein unschuldig ' Ding über alle Lästermäuler vermag !
Und wie die " bösen Leute " oft gut sind , wenn sich_es nur der Mühe lohnt .
Aber dem alten Lehnerfranzl Arbeit zuzumuten , das war wohl ein wenig zu weit gegangen , ihr lieben Leute !
Er kam ja nur , weil er hörte , daß sie so gottseliger Gesinnung geworden sei und bald da hinaufgehen wollte zu ihrem seligen Jakob in das himmlische Reich , und da er da oben so gut Bescheid wußte , so wollte er sie nicht ohne Weisung lassen .
So kam er denn in der ersten Woche ein paarmal zu plaudern vom himmlischen Reich und nebstbei etwas Kuchen zu essen und ein Gläschen Wein zu trinken .
Und als er sah , daß seine Gespräche Beifall fanden , daß er als " Wegweiser in das neue Jerusalem " bereits unentbehrlich geworden war , da kam er alle Tage , um die einzelnen Stationen der großen Reise eingehend durchzusprechen und - - sich ausfüttern zu lassen .
So gut war es ihm schon lange nicht geworden , aber daß sich alles aufzehrt , wo nichts gearbeitet wird , daß er es einer Witwe und einer Waise von der Schüssel fräße und der Tag nahezu vorher zu bestimmen war , wo er mit einem heuchlerischen " Gelt es Gott " von der leeren Schüssel weggehen würde auf Nimmerwiederkehr , und wie dann die Schüssel allnächster Tage leer bleiben würde und Mutter und Kind hungernd davor sitzen würden , das bekümmerte ihn wenig , oder , wenn wir ihm viel Ehre antun wollen , das vergaß er über dem frommen Eifer gottseliger Gespräch- und Gebetstunden !
Nun war den Leuten die Geduld gerissen , sie hatten einmal ausnahmsweise , wie sie meinten , Gnade für Recht ergehen lassen - hatten das Bessere über ihre Nebenmenschen gedacht und gesprochen und sahen sich jetzt getäuscht .
Sie schämten sich förmlich ihres guten Herzens , nannten es eine Schwachheit und wurden , wie es in solchen Fällen geht , ärger wie je , ja einige verschworen es sogar im stillen :
Einmal gut gewesen und nie wieder .
Aber hoffentlich werden sie alle wieder einmal eidbrüchig , und dann sollen die lieben Englein , was ich ihnen sonst immer , der braven Leute auf Erden wegen , nur höchst ungern gestattet habe , über einen von ihnen mehr Freude haben dürfen als über neunundneunzig Gerechte , und ich will selbst mittun , wenn sie mich früher unterweisen wollen , wie sich Engel freuen .
Jetzt aber war der Teufel los an allen Enden und Ecken , die Wirtschaft wurde mit den unsaubersten Namen belegt , die Gespräch- und Betstunden in ihrer " Gottseligkeit "
arg beanstandet , die Bäuerin alles , nur keine brave Frau , und der Lehnerfranzl dafür alles geheißen , was sich an wortreichen Zusammensetzungen haarsträubender Eigenschaften ersinnen ließ .
Dieses Gewitter mit seinem vernichtenden Grollen und zornigen Aufleuchten konnte nicht unbemerkt über dem Haupte der Bäuerin wegziehen , und als der Lehnerfranzl , der für derlei eine härtere Haut hatte , zunächst zu einer Gesprächstunde ' wieder bei ihr einsprach , fand er sie mit verweinten Augen auf ihrem Stuhle und zugleich zu seinem Mißvergnügen den Steinklopfeihanns , den " Ketzer und Spöttler " , neben ihr sitzen .
" Grüß Gott ... miteinander ! " sagte der Fromme mit einem aufrichtig bösen Seitenblick auf den unerwarteten Gast ; dann sah er sich in der Stube um , da mußte etwas vorgegangen sein ! -
Da war ja aufgeräumt , und auch das Kind in der Wiege sah so frisch darein , das war offenbar einmal nach langer Zeit wieder gewaschen und gestriegelt worden , und die Bäuerin sah auch nicht so versudelt aus , hatte wenigstens in der Eile ' einen reinen Rock übergeworfen und sich die wirren Haare glatt gestrichen ; war da der " Geist der Eitelkeit der Welt " wieder eingezogen ?
Dann ade , du liebe Himmelreich , und ade , du schon so hübsch angewöhnte tägliche Atzung samt dem erfreulichen Tröpfchen Wein !
Der Fromme tat einen wehmütigen Seufzer .
* Wie das Zorn- und Schimpfgewitter gerade im Ort am ärgsten tobte , kam auch der Steinklopfer wieder einmal des Weges daher und mußte sich , da er sich früher nicht darum bekümmert hatte , die ganze Sachlage vorschimpfen lassen .
Das Schicksal des armen Weibes ging ihm nah , er und ihr verstorbener Mann mochten einander gut leiden , und bei sich dachte er , getrost ist sie worden , erbaut ist sie word 'n und nix genutzt hat_es , gelacht hat sie aber noch nicht !
Und so sann er hin und her , wie er_es anstellen möchte , ihr zu helfen , verfiel aber auf nichts Rechtes .
" Blitz , Donnerstreich " , sagte er , " sinnt sich einer , kommt er erst recht auf nix .
Da fasse ich lieber gerade an ; habe ich sie nur so weit , daß sie mir lacht , so ist_es richtig , ein lachendes Gesicht vor mir verspart alle Müh , da fällt mir es närrischste und richtigste Zeug ein . "
So ging er schnurstracks vor die Hütte der Witwe , klopfte an und trat ein .
Ein Blick zeigte ihm die ganze Schmutzfinkwirtschaft , die dort eingerissen war .
" Grüß dich Gott , Baltzerlies " , sagte er , " einmal , habe ich mir denkt , müßt ich dich doch heimsuchen . "
Sagte sie : " es ist schön von dir , Steinklopfer , daß d' dich auch einmal umschaust , mein Alter hat noch die letzte Zeit oft von dir geredet . "
Sagt der Hans drauf : " Gott tröste ' ihn , dös freut mich , mir haben uns allzeit gut z'samm' vertragen . "
Drauf fangt die Bäuerin zum Weinen an .
" Daß d' heute kommst " , hat s' unter Schluchzen vorbracht , " das zeigt , daß d' mir Freund gesinnt bist .
Oh , mein Gott , mein Gott , was s über mich für Reden führen . ... "
" Wenn nur nix Wahr's dran ist " , tröste sie der Steinklopfer .
" Kein Tipferl " , sagt sie und legt die Hand aufs Herz , " aber völlig verfeinden tut sich jeder mit die Leute , der mit mir redet - und doch bist zu mir kommen , gelt dir es Gott .
Sage aber , Hans , was haltest denn dein Hut in der Luft und legst ihn nicht af 'n Tisch und was setzt dich denn nicht nieder ? "
Na , weißt Bäuerin " , sagt der Hans , " viel is an meine Hut net z'ruinieren , aber mutwillig riskier ich 'n doch nicht und leg 'n da in den Schmier hinein . "
Da hat die Bäuerin kein Wörtel gesagt , is rot worden und hat mit ihrem Vortuch die Tischplatte sauber abgewischt .
" Leicht mögest mir 'n Sessel a a bissel abstaube 'n " , sagt der Hans .
Die Bäuerin tut auch das , und der Steinklopfer setzt sich , und wie er sitzt , so fahrt er so mit 'm Fuß über 'n unsauberen Stubenboden , da is gleich der Staub aufg' flogen und der Mist hat unter seinen Sohlen geknistert .
" Ich siech schon " , sagte er , " du bist heute noch nicht zum Auskehren kommen , laß dich nicht aufhalten , derweil d' mit 'm Besen hantierst , können wir ak'rat so gut reden , als ob d' neben meiner sitzest . "
Da holt die Bäuerin den Besen und kehrt aus .
" No " , sagt der Hans , " was du Riegelsame bist , du zappelst um wie a jung es Reh , nimmt man dich von rückwärts , könnt man glauben , d' jüngst ' Dirn ' schwänzelt durch die Stuben . "
Da war es der Bäuerin doch , trotz aller Kümmernis , als müßt ' sie ganz still vor sich hinlachen , aber sie unterdrückt und sagt : " Du bist a närrischer Ding . "
" Dös sage 'n ehe dö mehreren " , sagt der Steinklopfer .
" Aber , Liesl , mein ' Treue ' , du warst allemal a rechte Schafferin , selb hat dir a dein Mann bei Lebzeiten viel tausendmal nachgesagt und dich darum belobt , und wie er kein zweite hätte finden können , die ihm es Seine so z'samm'halt' .
Darum hat er wohl a in Frieden seine Augen zu'tan , wenn er gleich sein arm es Waserl da z'rucklassen mußt , denn du wirst ihm nix verwirken , eher bleibt ihm einmal mehr , als der Vater hinterlassen hat . "
Da war der Bäuerin , als ging ihr ein schneidiges Messer durch die Brust .
" Jesses und Joseph " , sagt s , " na , na. Steinklopfer , er is zur Unzeit verstürben , ich taug auf derer Welt zu nix mehr . "
" War nicht übel " , sagt der Hans .
Wie er aber das desperate Gesicht der Bäuerin sieht , denkt er , da mußt umsatteln , sonst kommst vor Traurigkeit selber nicht auf .
Sagt er :
" Aber sage Mal , Bäuerin , wo hast denn dein Klein's , möchte doch sehen , ob_es dem Seligen a wenig Gleichschaute . "
Da schaut ihn die Bäuerin groß an .
" Aber z'neben deiner steht ja die Wiegen , wo es drein schlaft . "
" Jesses , Jesses ! " sagt der Steinklopfer und bückt sich tief herab , wie einer , der nicht weiß , ob er seinen Augen trauen darf .
" Das wäre es ?
Ich Habe schon lang sinniert , was das sein möchte , und hetzt is dös dein Kind !
Mögest es nicht a bisse ! säubern , daß man_es anschaun kann ? "
Da hat die Bäuerin erst ein trotziges Gesicht gemacht , dann hat sie gesagt :
" Du schaffst aber heute viel an in meiner Hütten . "
" Gang mir a schwer , wann ich es in der meinigen sollt ' " , lacht der Steinklopfer .
" Weil wir aber gerade dabei sein , mögest mir nicht a Gläschen Kornbranntwein schenken , a bissel Herzstärkung könnt ein 'm net schaden , du hast wohl lang es Kleine verabsäumt , und dös hat sich nicht brav aufgeführt , es riegelt ein 'm d' Seele ' auf . "
Jetzt ist die Bäuerin ernstlich bös worden .
" Wann d' mich bloß heimsuchst , daß d' mich heruntermachst , wäre mir glei' lieber , du warst nicht kommen . "
Sagt der Hans drauf : " Begehre nicht auf , gib mir meine Herzstärkung , so mache ich dir a Kindsdirn ' und wasch dir es Kleine . "
Drauf hat die Bäuerin wieder lachen müssen , und wie sich der Hans dann nach der Herzstärkung übers Kind hermacht und hat_es waschen wollen , wie man eine Holzkübel scheuert , und wie das gründlich bös geworden ist und gegreint und gestrampft hat , und wie ihm der Hans wieder zugeredet hat mit dem Spruch vom seligen Vater :
Ob d' haltest oder net !
da hat die Bäuerin doch lachen müssen und ganz laut noch dazu ; völlig erschrocken ist sie darüber und hat um sich geschaut , ob es niemand hört , aber das Kind hat sie dem Steinklopfer aus seinen Fängen genommen und hat es selbst gewaschen , und wie das bei der Mutter war und der Steinklopfer hat ihm immer im Spaß gedroht , daß er wieder mit dem Striegel käme , da hat das Kind gelacht wie toll , und die Mutler hat gelacht und der Steinklopfer hat die närrischsten Gesichter nach beiden geschnitten .
Und wie das abgetan war , da hat der Steinklopfer sich im Zimmer umgeschaut , hat gesagt : " Na , hetzt sieht es doch brav und manierlich aus und braucht sich kein anständiger Besuch zu beklagen , wenn d' jetzt noch ein ' säubern Rock überwerfen und a bissel Ordnung mit deine Haar machen mögest - denn du trägst a Frisur , Bäuerin , wie die Sunn im Kalender aufg ' Mal 'n is - so hättest mir alle Ehre ' an'tan , und ich wäre z'frieden . "
Nachdem auch das geschehen , sagte der Hans : " Na , so meint man doch wieder , man ist bei eng wie Vorzeit und könnt der Jakob - Gott tröste 'n - glei' bei der Tür herein kommen und sage 'n : > Heim sein mir wieder , ob es halte oder net < " " Jo , mein armer Jakob ! " sagt die Bäuerin , und wie sie und der Steinklopfer wieder niedersitzen :
" Jetzt rede aber von was Gescheiten ! "
" Ja , ja " , sagt der , meint aber , es wäre ihm lieber von allem anderen eher zu reden , als was etwa die Bau rein gescheit nennt .
Und alle zwei sind lang stillgesessen , und gerade zur Zeit ist die Tür aufgegangen und der Fromme ist hereingekommen .
" Grüß Gott ... miteinander ! "
" Auch so viel " , hat der Steinklopfer gesagt und hat den Willkommen ' recht ehrlich gemeint , denn mehr zur Rechtzeit hätte ihm keiner kommen können und kein Erwünschterer schon gar nicht als der alte Lehnerfranzl .
Da hat der Fromme wehmütig geseufzt : warum , haben wir vorhin gehört .
Dann aber ist er zornig worden und hat barsch den Steinklopfer gefragt :
" Was machst denn du da ? "
" Bissel Ordnung ! " hat der gesagt .
" Gehe zu denen , die dich rufen " , hat der Alte drauf gesagt .
Und drauf der Steinklopfer : " Grad dö mich brauchen , rufen mich oft nöte . "
Mittlerweile war die Wittib wieder melancholisch worden und hat sich jetzt ins Mittel gelegt .
" Wartelt es nicht miteinander " , hat sie gesagt , " ös seids mir alle zwei lieb und wert , mein Seliger war immer mit 'm Hans gut , du ( den Lehnerfranzl hat sie gemeint ) darfst mehr 'n nicht in meine Haus verunehren .
Er is a billiger Mon , und wenn ich dich bitte , du sollst mir vom ewigen Leben was d'erzählen , so kennt er schon a a Art und hört manierli zu . "
Der Lehnerfranzl warf einen Blick , der besagte , daß er das sehr bezweifle , auf den Steinklopfer , schüttelte den Kopf und sagte : " Und Spott halte , und Spott nachher ! "
" Nachher , möglich , aber a erst nachher .
Fange nur an , beim wievielten Himmel seid es denn letzthin stehenblieben ? " so sagte der Steinklopfer und lehnte sich in seinen Sessel zurück .
Der alte Lehnerfranzl faltete die Hände , blickte salbungsvoll zu den Balken auf , die querüber an der Decke der Stube hinliefen , und verfiel in tiefes Nachsinnen .
Er dachte aber in diesem Augenblicke nicht an das Himmelreich , sondern nur , wie er den Steinklopfer wegbringen möchte , und da hatte er einen frommen Wunsch , der mehr an das Gegenreich der Seligen gerichtet war , daß nämlich jenen der Teufel holen möchte , natürlich mit Zulassung Gottes .
Der Sleinklopfer aber war im Inneren von den freundschaftlichen Gesinnungen des Lehnerfranzl ganz durchdrungen und wurde durch den stillen verzweiflungsvollen Ärger desselben in die heiterste Laune versetzt .
Er fing an , sich höchst bedenklich hinter dem Ohr zu krauen , faltete gleichfalls die Hände und sah ebenfalls salbungsvoll in die Luft und sagte in dieser Stellung :
" Lehnerfranzl , sage mir einmal , um welche Zeit herum hast denn du die letzten Nachrichten aus 'm Himmel kriegt ? "
Keine Antwort .
Der Steinklopfer aber fuhr , ohne sich zu rühren , fort : " Weißt , ich möchte nicht gern , daß einer wider Wissen und Willen die Leute ' erführt und Sachen sagt , wo er freilich selbst nicht weiß , daß sie schon lang nimmer wahr sein .
Von was für eine Himmel verzählst denn der Balzerin , vom allen oder vom Neuchen ? "
Diesmal brummte der Lehnerfranzl in die Luft : " Dumm's Grad , es gibt doch nur eine : vom alten , natürlich !
Möchts ös Ketzer ' leicht gar eine neu 'n einführen ? "
" No , so is es richtig so , wie ich mir denkt habe ' " , sagte der Sleinklopfer , " du weißt halte nix davon , daß vor etwa drei Monat alle alten Himmel kassiert worden sein ! "
Da zuckle der Lehnerfranzl zusammen , rückte die fromm gefalteten Hände voneinander und ballte sie zu sehr weltlich schlagfertigen Fäusten und richtete den Blick , aber nicht salbungsvoll , auf den Sprecher .
" Du Höllenbraten ! " schrie er , " wo steht das geschrieben , wo is es offenbart ?
Halunke !
Rede ! "
" Was braucht_es geschrieben zu stehen " , sagte sehr gelassen der Steinklopferhanns , " habe ich es doch von eine , der dabei war . "
" Der dabei war ?
Du Narr , wer kann dabei gewesen sein , der es wieder hätte auf der Welt aussage 'n können ?
Wer denn ? "
" Geduld dich a bissel , alles nach der Reihe , nix durcheinander , so geht es nach der Ordnung .
Vor a drei Monaten ist der Baltzer-Jakob - Gott Hab 'n selig - verstorben , und kurz drauf , wie es eng erinnern Werts , is a armer Teufel von Handwerksbursch ins Ort kommen , siech und elendig , und den hat man so h'rumkugeln lassen - um > Gotteslohn < - in eine Heuschober ( so wie damals mich auf 'm Steinbruch , wie mir gleich übel ' gegangen is ) und hat sich kein Teufel um ihn umgeschaut , und so hat er a paar Tag hin zog 'n und is verstorben .
Am dritten Tag hat man ihn eingraben wollen , na , ös Werts eng noch auf den Schraken entsinne , wie er da auf einmal wieder lebendig wird .
Dann hat er sich nach und nach z'samm' klaubt , und wie er wieder ganz bei nander war , is er fortzogen aus der Gegend .
Na , der wird doch dort gewesen sein ?
Von dem habe ich die Geschichte , und war auch a Auftrag vom seligen Baltzer dabei , - aber mir haben es immer verschoben , z'weg'n , ös könnt ' die Wittib z'stark angreifen . "
" Von meine Jakob ? " sagt die Bäuerin halb freudig , halb ungläubig .
Da hat der Lehnerfranzl laut aufgeschrien : " Lies ' , laß dich nicht betör 'n um dein Seelenheil , das ist wieder eine von dö höllischen Lugengeschichlen , mit denen er die Leute verwirrt ! "
" Mögest einem nur du nicht ins Handwerk pfuschen mit die himmlischen Geschichten , wobei dir weniger um die Leute als um das Ihre is ! übrigens is meine Geschichte wohl a net besser und a net schlechter als a andere und kann man s' wohl anhören .
Und was die Botschaft an die Baltzerlies angeht , so meine ich , du wartest es ab , ob sie meint , es wäre ' log 'n und aus seiner Art , oder ob sie_es dafür nimmt , es hätte ihr seliger Mann zu ihr geredet .
Und no kusche dich , los zu oder laß es bleiben , für dich reut ein 'm die Müh , daß man sich eins ausdenkt , und für dich is es a net . "
5. Die Geschichte von dö alten Himmeln .
Nämlich hat der Handwerksbursch gesagt , wie er von seine Begräbnis als a Lebendiger wieder z' Haus ' 'kommen is in seine Heuschober .
Grüß dich Gott , buckelte Welt , hat er gesagt , hon schon gemeint , wir wären fertig miteinander und fahr a Grab nicht vor Freude aus der Haut , daß wir hetzt wieder weiter miteinand' fortwursteln Solln , aber um dös , was i Alse Toter erlebt habe , reut es mich nöte , daß ich auf der Welt war , nöte , daß ich veisturb'n und a nöte , daß i wieder lebendig word 'n bin .
Nur lustig .
Halt es oder halte es nicht !
Sikra hinein , sage ich , woher hast dös Sprüche !?
Sagt er :
Von eine Bauern , den ich da dränt troffen habe , Baltzer-Jakob heißt er , acht Tage vor meiner war er verstorben .
Is alles richtig , sage ' ich .
Hast 'n im Himmel troff 'n ?
Ja , Himmel , sagt er , wann es mehr eine gab !
Du Höllenbraten , sage ich , warst doch selb dränten und bringst solche Lügen aus .
Halunke !
Sagt er : Halt es Maul , laß dir verzählen und nachher rede !
Wie ich da übri komme , habe ich gleich gemerkt , da is was los ; dö Seele 'n - es warn lauter frisch verstorbene , von a acht , höchstens vierzehn Tag her , alle ohne Unterstand - sein durcheinand' gerännt wie Ameisen , wenn man in ihren Haufen hineinstört .
Ich frag nach , was geschehen wäre , sagen s' , der himmlische Herr hätte die Himmel inspiziert und Seder gestärt wäre 'n s alle versperrt .
So wie man halte im Gedrang leicht a Ansprach ' find , so bin ich auf 'n Baltzer ' troffen , und der hat mir verzählt , wie dös alles hergongen is .
Vor undenklichen Zeiten , manche meinen gar gleich nach der Schöpfung der Well , hätte der liebe Gott a Reis ' gemacht ; dö so sagen , berufen sich drauf , wie er die Welt so sorglich Eingericht hätte , daß sie sich von selbst schon a Weile forthelfen könnt ' ; na , is es so oder nicht , gewiß wird sein , und grundg' scheite Leute ' sein schon lang drauf käme , daß unser lieber Herr a auf dö anderen Sterne was zu schaffen und zu verrichten hätte , und so is er halte a gute Weile ausgewesen , und wie er wieder heimkommt , so find er alle Wolken angeräumt mit lauter Himmelreicher ; wie sich_es die Menschen derweil errichte haben .
No , er schaut nach in allen Himmeln ; in türkischen hat er hinein schaut , wo dö Muselmänner fleißig geraucht haben , sein dabei in die Jasminlauben gesessen und habe 'n sich da gleich dö Pfeifenröhrln schneiden können , und is alle Tag zu eine jeden eine Jungfrau auf Besuch 'kommen .
Pfui Teufel ! hat der Gottvater gesagt , is das ein Himmel ?
Und , sagt er zum Erzengel Michel mit 'm feurigen Schwert , daß d' mir dö Manscher gleich ausjagst , ich habe das Läppeln und Tappeln doch nur gesteift und verlaubt , daß mir die Leute nicht zwei werden auf der Welt , so a Löffelei ohne Zweck stunde mir an .
Dann schaut er hinein in unseren Himmel , wo die Seligen auf dö Wolken herumliegen und Lobgesang und Harfenspiel war .
Sagt er , da is es schon solider , aber langweilig , dös halte kein ' Christenseele ' auf die Dauer aus .
Und so is er alle Himmel durch gegangen , a den hannakischen , wo die Bauern an eine
Bach voll Met gelegen sein , und über 'n Berg herunter sein ihnen dazu d' Knödeln ins Maul grollt .
Kurz , der Gottvater hat gesagt :
Sein dös Himmeln ?
Wann s' ma und a bissel g' scheiter werde 'n , verlangt sich ehe kein Seele hinein , dös is alles Menschenwerk und folglich nicht ewig !
Und also hat er die Himmelreicher zugesperrt .
Und dann hat er gesagt :
Also soll es sein , dö Menschheit soll sich ohne Himmel behelfen .
Jeder soll seine Pflicht vorerst auf Erden redlich erfüllen , ehe er nachfragt , was nachher kommt und mit ihm geschieht !
Und wer da gelebt hat kreuzbrav und grundehrlich auf Erden , der braucht mein Gericht nicht zu fürchten und meine
Lohn nicht zu erbetteln , der wird auch im guten Vertraun die Augen schließen , daß , wie auch mein Beschluß ausfallt , ich , der Allvater , weiß , was mein ' Kindern frommt und taugt .
Dazu haben die Engel " Amen " gesagt .
- So hat mir der Handwerksbursch verzählt , daß ihm der selige Baltzer verzählt hätte !
Und wie s' no so reden , kommt ein himmlischer Bot und sagt zu dem Burschen : Du mußt es nicht in Übel aufnehmen , aber den Wirrwarr heroben wirst gesehen haben ; der Todesengel hat sich an dir vergriffen , was kein Wunder is , denn du heißt " Huber " , er hätte eine anderen nehmen sollen , schau also dazu , daß d' wieder auf die Erden hinunter kommst !
Da hat sich der Huber aufmachen wollen , der selige Baltzer aber hat gesagt : Schau Huber , bei der Gelegenheit , wann d' wieder abi kimmst , tust mir eine Gefallen , halte es oder halte es net ?
Es halte schon ! hat der Huber gesagt .
Gehe zu meine Weib , hat der selige Baltzer drauf gesagt , und sage , ich lasse ' s' schön grüßen , und sage ihr , was meine Hoffnung is .
Sage ihr :
ich hoffe ' , wie sie war , wird s' a für ihr Lebzeit verbleiben , sie soll um Gotts will 'n auf ihr Hauseesen schau 'n wie früher , damit es nicht heißt , ich hätte ' s' vielleicht erst zur Arbeit und Reinlichkeit antreiben müssen , wo sie doch meine brave Hauswirtin war , so ihr Gott gelt und ihr weiter Kraft und Stärke gäbe !
Und nur recht soll sie wirten und fürs Kind soll s' sorgen , damit das nicht an der Mutter irre wird , sondern sich denkt : Habe so a brave Mutter , wird wohl der Vater a brav gewesen sein !
Was mich ins Grab hinein g'freun möchte !
Und aufziehen soll sie das Kind durch ihr Beispiel , und das war bisher und so soll sie es auch ferner bestehen lassen : redlich die Pflicht auf Erden erfüllen , ohne Nachfrage ' , was nachher kommt und geschieht , kreuzbrav und grundehrlich .
Halt es oder halte es net !
Da is der Huber lebendig wor 'n - i weiß nicht , ob sich der Baltzer selig ausgeredet hat ... * " es halte schon " , sagte die Bäuerin , welche dem Steinklopfer die eine freie Hand reichte , denn am anderen Arm trug sie das Kind .
" Ketzerlump " , sagte der Lehnerfranzl , " taugt dir kein Himmel ?
Die Hölle mit ihrer ewigen Qual wirst du schon verspüren .
Du bist 'm Teufel sicher . "
Damit rannte er auf und davon und hat sich auch später nimmer blicken lassen .
* Zufällig oder nicht trafen sich der Steinklopfer und der alte Lehnerfranzl gegen Abend im Walde ; der letztere hatte es sicher nicht darauf angetragen , denn es wurde ihm nicht ganz wohl bei dieser Begegnung .
Der zehnte mag_es nicht leiden , daß man ihn so mir nichts dir nichts dem höllischen Erbfeind zuspricht , und wenn es in seine Macht gegeben ist , so tränkt er es gewiß dem Gelegenheitsmacher des Teufels ein , und wer wollte das wohl jetzt dem Steinklopferhanns verwehren ?
Ja , wenn nur der Ferdl dagewesen wäre , da hätte seinem alten Vater leichter ums Herz sein mögen , aber der " Himmelsakermenter " saß um die Zeit für sicher im Dorfwirtshaus oder ... weiß der Himmel , wo sonst !
Nicht umsonst ging das im Geiste dem alten Lehner vor , denn der Steinklopfer hatte sich richtig vorgenommen , extra für ihn auszutüpfeln .
6. Eins vom Teufel .
" Lehnerfranzl " , sagte der Hans , " is mir lieb , daß ich dich treffe - "
" Hm " , brummte der Alte , was ebensogut heißen konnte :
" Mir auch " , oder gleichwohl das gerade Gegenteil davon .
" Er war bei mir " , fuhr der Sleinklopferhanns fort , " und laßt dich schön grüßen . "
" Wer ? " fragte der Lehner .
" Na , der Teufel " , sagte der Sleinklopferhanns .
" Seit d' verwichen zu mir gesagt hast , wann mir kein Himmel taugt , wurde mir d' Höll ' mit ihrer ewigen Qual nicht ausbleibe 'n und ich war 'm Teufel sicher , habe ich kein ruhig Nacht mehr gehabt , so fürchtig is mir bis in die Seele hinein worden . " - Gott sei Dank , hat sich der Lehner denkt , er verzählt mir nur wieder eine von seine dummen Geschichten .
" Gang 'ne Nacht war_es , ich sitze auf meine Bett , die Tür war nicht versperrt ; na , du weißt , ich versperr ' niemals die Tür , forttragen kann mir kein Mensch was , ' leicht trifft sich es doch einmal und bringt mir einer was herein .
Ich sitze also auf meine Strohsack , tut sich die Tür auf und kommt der Höllische herein .
Magst dir denken , daß ich net wenig erschrocken bin und gemeint habe , hetzten is es vorbei , er holt dich und abi geht es in' Erdboden , weiß wieviel tausend Meilen , wo der seidige Schwefel brennt .
Aber der höllische Zuspruch tut nix dergleichen , nimmt sich mein dreihaxels Stockerl aus 'm Eck füri , setzt sich an mein Bett , und wie er da sitzt , sagt der Teufel :
Grüß Gott !
Sikra hinein , wie ich gesehen Habe , daß der Seele nkramer so höllfreundli war , denke i , da mußt auf der Hut sein , der führt was im Schild .
Der aber lacht und sagt : Brauchst kein Hirnschmalz aufz'wenden , ich kenne ja deine Gedanken , und mußt mich net so dumm halten , da d' mir ehe sicher bist , daß ich mir no viel Müh um dich gab .
Selb hat mich g'margelt , sage ich : Der Teufel is dir sicher , net i !
Bitte dich gar schön , sagte er , laß dö Sponponaden und mache dich net groß , da sein no ganz andere Leute , weißt , Großkopfete , dö mir a net aufkönnen und dö viel weniger Geschichten machen als wie du geringes Mandel .
Wann i dir z'g'ring bin , sage i , so stehe halte nicht auf mi an .
Sagt er : Dös tu i ehe net ; aber ös könnt mir ja doch nicht aus , ös armen Hascher .
Seid es ja doch alle dressiert vom Kind auf , daß es hübsch vertraglich mit mir lebt .
Meinst denn , es wäre nach 'm Gottvaterin seine Sinn , daß ös alle Ostern die Sünden abbeutelt wie der Hund d' Flöh , daß danach wieder neige zuspringen mögen ; oder es Kirführten in schön Summerszeit , wo da und dort a Mandl und a Weibel z'ruckverbleibt und sich ins Grüne verliert ; oder wann alle Heiligen anruft , allemal in eine Brummer , daß man einschlafen könnt ' drüber ?
Ös arme Waserln , dös g'lengt nicht da aufi , aber es lebt sich unschenierter dabei und was verbleibt eng danach über - da ös doch sonst nindascht auswüßts - als daß es mir in mein ' Höll ' rennt und eng a bissel abwarmts .
Man kriegt völlig a Erbarmnus über eng , und wann es a nicht recht erlaubt is von der himmlischen Polizei , so muß mehr enges doch stecken , daß es mit der Hölle nicht gar so arg is , wie_es die Leute machen - - Sagt er : Greife mich einmal an , Hans .
Ich greif zum Bett heraus und tapp 'n ab , hat der Kerl a feine Wolle und is drunter wutzerlfett .
Na , sage ich , du bist fest beinander , was eine wundert , wenn man denkt , daß d' in der ewigen Marter und in der Pein ohne Aufhören und Ende bist .
Sixt , sagt der Teufel , dös is es ja , daß es allweil so gleichmächtig fortgeht , darum gewöhnt man es und kriegt a harte Haut .
Drauf hat der Teufel " B' hüte Gott " gesagt und is gegangen , und ich bin , weil es schon einmal nicht anderscht kommen kann und doch so is , Alse wenig Tröster z'ruck blieben .
Aber , hat der Teufel gesagt , ehe nder er gegangen is , eine Gefallen könnest mir doch erweisen , wann d' den Lump wieder siehst , dem ich früher die sündigsten Stückeln habe nachsehn müssen und der jetzt so über mich schimpft , den alten Lehnerfranzl , dann tu mir die Freundschaft .... "
Jetzt fing einer zum Laufen an , denn es knackte und krachte im Gezweig , der andere mochte aber nicht zurückgeblieben sein , denn das Laufen hatte mit einmal ein Ende - -
In der Nacht kam der Ferdl heim und fand seinen Vater im Bette liegen , den Kopf hübsch in Tücher gehüllt .
" Was ist Euch denn ? " fragte er .
" Der Steinklopfer is über mich ' gegangen " , sagte der Alte mit weinerlicher Stimme .
" G' Schiet Euch recht " , sagte der gute Sohn .
" Ist_es ums Himmelreich hergongen ?
Denke mir es .
Ich wollte , er hätte Euch es aus 'm Kopf verschlagen , weil Ihr doch anderen nur jede Freude ' damit verleiden wollt ! " es kommt vor , daß ein oder der andere Himmelsvermahner das tat , aber es waren auch nicht " unschuldige Freuden " , die der Lehnerferdl meinte , und doch mußte sich der Alte das von seinem Jungen sagen lassen ; der war sein " Jugendspiegel " , und er gefiel sich nicht darin ; traurig ist nur , daß der Spiegel , der den Eltern die Torheiten ihres Lebens zeigt , dabei selbst nicht rein verbleiben kann !
Mittlerweile stieg unser Steinklopferhanns , nachdem er also dem Teuxelsauftrag gerecht geworden war , den Steige zu seinem Steinbruch hinan , und er sang : " Ich fürchte ' net 'n Teufel , Ich fürchte net dö Höll '. I bleibe mehr stets gleich .
Ob a kummt , was der wöll .
Kreuzbrav und grundehrli ' Auf all unseren Weg 'n , Was frag i viel weiter ?
Es kann uns nix g' schehn ! "
*