Über den Märchen und Sagen aller Völker wölbt sich ein Himmel , der den Deutschen anheimelt und ihm alle Fabeleien und Sagen verständlich macht , und das erste Märchen auf diesem Festlande war gewiß ein deutsches .
Laßt uns also Märchen erzählen !
Das ist echt deutsch und kann wohl nicht " aufreizend " , noch " staatsgefährlich " sein ; der Schlüssel zu jedem Märchen ist das Gefühl und unsere nationalen " feindlichen Brüder " verstehen ja deutsches Wissen nur halb , deutsches Fühlen aber gar nicht .
Laßt uns Märchen erzählen .
Der Ganges , der heilige Strom der Inder , rauschte friedlich dahin und in seinen Wellen spiegelten sich die lichten Sterne ; nur in den Wäldern war die Ruhe nicht eingezogen , der Jagdschrei der verfolgenden und das Aufstöhnen der verfolgten Kreaturen belebte die Stille der Nacht , dazu rauschten die alten Stämme und fächelten die riesigen Blätter .
- Nur in der Einöde atmet die Natur Frieden , da schlummert sie willenlos ; wo aber das Feuer der Sonne Wesen weckt , da hat sie Tausende von Willen und greift mit tausend Armen beängstigend um sich , - wonach ?
Darüber haben die Weisen vieles ausgesonnen , die Wahrheit aber weiß kein Sterblicher bis zur Stunde .
An dem Fuße der Stämme , den schmalen Steige entlang , den die Fußstapfen vieler Generationen in willkürlicher Krümmung durch die Wirrnis des Waldes geebnet , bewegte sich , klein und hastend wie ein Insekt , ein Menschlein vorwärts , es war ein müder Fakir .
Erst als er den Saum des Waldes , dort an dem weiten Wiesenplane , erreicht , gönnte er sich ein wenig Rast und sah hinüber nach der anderen Seite , wo die Bäume wieder ihre Häupter stolz erhoben und aller Herrlichkeit von Kraut und Strauch ein Ziel setzten .
Dort drüben stand die Hütte eines Brahmanen und in dem klaren Sternlichte sah der Fakir den alten Mann mit den Silberhaaren vor derselben auf dem Boden kauern .
Ein befriedigtes Lächeln glitt über sein Gesicht , er breitete die Arme nach dem Weisen aus und mit der letzten Kraft auf die Hütte zusteuernd , brach er dort vor dem Alten in die Knie .
" Mein Vater ! "
Der Greis sah verwundert auf , dann schien er sich auf den vor ihm Knieenden zu besinnen , er legte ihm die zitternden Hände auf das Haupt .
" So kommst du mir doch noch zurück , du Letzter von meinen Sieben ? "
" Wo sind die Brüder ? " fragte der Fakir .
" Drei in mörderischer Schlacht gefallen , drei vor den Kanonen > weggeblasen < . "
Der alte Mann sagte das mit ruhigem Schmerz ; es mußte viel Zeit darüber weggegangen sein , die Wunde war verharscht , der Schmerz war tot , aber die Freude schien mit ihm verstorben .
So kommst du mir doch noch zurück , du Letzter von meinen Sieben ?
Dem Fakir fiel das schwer aufs Herz , er weinte leise .
Er hatte gedacht , an des Vaters Brust zu liegen , ihm all das Leid zu klagen , das ihn traf , seit er in die fernen Lande gezogen ; ihn stolz zu machen durch die Versicherung , wie er in all dem fremden Wesen der Alte geblieben und ...
So kommst du mir doch noch zurück ?
Aber er faßte doch die Hand des Vaters und beteuerte , wie er zurückgekommen sei , so wie er ausgezogen , getreu den Sitten und den Göttern seines Landes .
Und er flüsterte ihm leise zu , wie er auf dem Heimwege in Jaggernaut , der heiligen Stadt , gewesen sei , Willens , wenn sie das gewaltige Götterbild dort auf dem Triumphwagen durch die Straßen zögen und sich die Begeisterten unter dessen Räder stürzten , seinen rechten Arm unter das Rad zu halten .
Aber die verhaßten Fremdlinge haben die Heiligen mit den Bajonetten hinweggetrieben von dem Wagen der Gottheit .
Der Alte schüttelte den Kopf , er sah bedächtig um sich und dann sagte er , zu dem Ohr seines Sohnes sich neigend :
" Jaggernaut ist die Welt " .
Der Fakir sah erstaunt auf .
" Die Welt ist Jaggernaut , " wiederholte der Brahmane , " sie hat eine ernste Gottheit und mit Bajonetten und Geißeln , mit tiefen Herzenswunden und weher Sehnsucht treibt sie uns unter die Räder ihres Wagens .
Die Welt ist Jaggernaut . "
Er schwieg .
Der Fakir kreuzte seine Arme über der hochklopfenden Brust , er sah fragend zu dem weißen Haare des Vaters empor .
" Ist die heilige Stadt Jaggernaut eine Lüge und die Welt ist jaggernaut ? "
Der Brahmane neigte sein Haupt und sprach :
" Es war am selben Tage , wo sie mir am Morgen sagten , drei meiner Söhne seien gefallen , und wo ich am Nachmittage die blutenden Glieder der anderen drei mit diesen meinen eigenen Augen in die Lüfte verstreuen sah , da wankte ich nach meiner Hütte , warf mich zur Erde , hob die geballten Hände empor und verfluchte die Mörder , bis mir die Augen rollten , der Geifer vom Munde rann , ein Krampf die Nägel der geballten Fäuste tief ins eigene Fleisch trieb und ich besinnungslos mit dem Kopf an die Erde schlug .
Da kam mir es : die Welt ist Jaggernaut !
Über mich kam es wie Gewittersturm und ich sah im inneren Lichte die Erde vor mir liegen !
Lebendig wurde es rings , zwischen allen Stämmen brach es hervor wie Ameisengewimmel , endlos , - Menschenwoge auf Menschenwoge !
Und an was sie herankamen , das sogen sie ein , wie die Feuerzungen eines Waldbrandes , über dem Walde lohte es empor wie Feuerröte , rauchiger Brodem wehte herüber , Wehschrei und Stöhnen , Wutschrei und Jubel mischten sich in der Luft und endlos , endlos schoben sich die Massen heran und vorbei ?
Was sie in ihrem Drängen , Zerren und Stoßen und Stemmen bewegten , ich wußte es nicht .
Ich sah Tausende wie Tiere in einem Knäuel vorüberpeitschen , andere aus tiefer Brust aufstöhnend vorwärts stürzen , still zogen andere dazwischen hin - alle einen Weg ; oft kräuselte eine Woge empor in dem Strome , da , wo ein Knäuel dazwischen stürzte , um das Andringen zu hindern , wo eine Maße sich sperrte und festsetzen wollte , da gellte es jedesmal auf vom Kampfgeschrei , aber wenn ich wieder mein Auge nach der Stelle wandte , da war die Woge geglättet und endlos wieder , wie früher , endlos zog es vorüber .
Der heiße Hauch der Brandluft schlug an meine Schläfen , die wild unter meinem wirren Haare pochten - und da , da tauchte ferne noch am Horizont ein steinernes Antlitz empor , keinem unserer Götterkolosse vergleichbar , das Gesicht eines Weibes , ernst , still , feierlich , mit geschlossener Lippe , die Augen sahen groß und gewaltig in die Ferne , die Brauen waren leidenschaftslos gebogen , keine Falte auf der klaren Stirn , gewaltige Haarwellen und ein eherner Helm deckten das Ohr des gewaltigen Weibes und was unter ihr aufschrie vor Weh und Jammer , das mochte wohl nur wie der schwache Laut eines Neugeborenen zu ihr empor klingen .
Und immer vorüber wälzten sich die Massen und das Götterantlitz stieg höher am Horizont , der Nacken wurde sichtbar , ein erhobener Arm halb weisend , halb befehlend vorgestreckt , vier Finger der Hand waren lässig gebogen , eine warnende Abwehr , als wollte sie deuten , an sie reiche nichts ; dann erschien die Büste in Erz gekleidet - höher und höher tauchte das Götterbild auf , der linke Arm sank herab in die Falten des Unterkleides , in das zwei Finger kniffen , eine ruhig zuwartende Gebärde .... und jetzt wurde auch der Wagen sichtbar , auf dem das Götterweib stand , die Flammen , die rings an Dörfern und Städten , an Hütten und Tempeln leckten , färbten das steinerne Bild , Purpurn war der Saum ihres Kleides und im wirbelnden Rauche spielten sanftere Lichter hinan an die riesige Gestalt , röteten die Arme und das Antlitz und wie lebendig nahte ruckweise das Götterbild .
Da war_es , obwohl ich es vor mir sah , als läge es Jahrhunderte noch weg von mir , und ich sah , wie es einen Hügel niederbog , wie der Wagen von selbst ins Rollen kam , wie unter seinen Rädern die Nächsten zuckend zermalmt wurden , wie aber andere die Hände freibekamen , wie sie über ihre Peiniger , ihre Treiber , ihre Quäler herfielen und ein entsetzliches Gericht hielten , und wie in all dem Greuel still und gewaltig die Gottheit langsam den Plan herunterrollte , unaufhaltsam , gottgewollt .
Näher noch kam_es , wieder ging es den Hügel aufwärts , ich sah , wie sie herandrängten an die Räder , wie manche in die Speichen griffen und wie ein Ruck sie zermalmte , wie andere an dem Rade schoben und wie sie das herumriß ; Blut , Schweiß und Gehirn netzten die Radnaben des furchtbaren Wagens , der in der Furche von zermalmten Leibern unhörbar und erschreckend schnell herankam .
Tiefer Schauer ergriff mich , ich taumelte und hielt mich an die Nächsten , die drängend und schiebend vorüberkamen .
Wie heißt die Gottheit ? fragte ich wirre ... Freiheit !
Fortschritt !
- Das klang weich und mild .
Ich taumelte an einen Dritten und fragte ihn das gleiche , und er gab in germanischer Zunge Bescheid , das Wort klang ehern und es war , als wüchse eine Silbe aus der anderen heraus : Entwicklung !
Entwicklung !
Ja , so muß die Furchtbare heißen , der Geschlecht um Geschlecht in peinvollem Müssen oder sehnsuchtskrankem Wollen der Wagen dahinrollen muß bis zu ihrem Tempel .
So muß sie heißen , die Gottheit , von der wir ahnen , daß sie allüberall , wo Wesen atmen , auch da oben auf den flimmernden Sternen mit blutigem Wagen ihre Spuren zieht , fort und fort , bis der Stern erlischt und seine Wesen verwehen und ihr Bild dann einsam inmitten der Trümmer einer Welt steht , entweder weit abseit am Wege oder im verlassenen Tempel , immer noch die Linke zuwartend gesenkt , immer noch die Rechte weisend gehoben , stets bereit , wenn die tote Welt etwa zu neuem Leben aufleuchtet , den Wagen wieder ins Rollen zu bringen .
Fragst du aber nach dieses Ringens Preis , ob nun der Göttin Siegeswagen gehemmt oder am Ziele verlassen auf den erloschenen Sternen steht ?!
Die Göttin weigert dir die Antwort und alle Götterbilder dieser Erde , sie zeigen einen ernstgeschlossenen Mund .
Die schlauen Griechen ersparten den stummen Göttern die Antwort , indem sie über sie ein Letztes setzten , verschleiert , streng und kalt , unnahbar , an das keine Frage hinanreicht , das Fatum !
Das Ringen aber bleibt keinem Geschlecht erspart , nicht die Drangsal an den Drängern , nicht der Kampf gegen jene , die den Strom stauen wollen .
Die Welt ist Jaggernaut und sie hat eine strenge Gottheit .
Die Welt ist Jaggernaut ! "
Laßt uns Märchen erzählen .
Die Welt ist Jaggernaut und sie wird es bleiben , auch wenn eine Exzellenz Lust hatte , zu dekretieren :
Jaggernaut sei ... ein slawisches Dorf ! - - So fertig oder unfertig , wie ich sie damals niederschrieb , als eine Exzellenz derartige Neigungen an den Tag legte , fand ich diese Zeilen in meinem Schreibpulte , Nun passen sie heute nach fünfzehn Jahren wieder .