* * * Zwei und ein halbes Jahr sind seit jener Zeit ins Land gegangen .
Mutter Thordsen hat man in der gleichen Reihe zur ewigen Ruhe gebettet , wo Meta Norgaardts Mutter liegt .
Buchsbaum und Immergrün sind auf dem Grabhügel gepflanzt , dazwischen liegt ein Mooskranz , der aber schon ganz grau geworden ist .
Vor einigen Wochen hat ihr Sohn ihn daraufgelegt .
Der Totengräber mußte ihm das Grab zeigen , denn er kam von Westindien und fand seine Mutter nicht mehr .
Das Haus in Falshöft hat er dann dem Lotsen Johansen verkauft , sein Geld auf die Geltinger Sparkasse getragen und ist wieder abgereist .
Auf Thomas Ottsens Grab steht ein hohes Denkmal aus braunrotem Granit mit weißer Marmortafel , eine Traueresche breitet ihre Zweige aus über das mit dicken Vierkant-Eisenstangen eingefriedigte Erbbegräbnis der Schnarstruphofer .
- Die Witwe hat sich ein Abnahmehaus bauen lassen mit hohen Fenstern , eichenen Türen und mit Schieferdach .
Jens Norgaardt ist seit reichlich einem Jahre aus der Gegend verschwunden , das soll Peter Ottsen viel Geld gekostet haben .
Wie ein Blutegel hatte er sich an den jungen Hofbesitzer herangeschlängelt und sich an ihm festgesogen ; nach verzweifelten Anstrengungen war der ihn doch los geworden - so hieß es wenigstens .
Auf Schnarstruphof ist vieles anders geworden :
Peter Ottsen hat die ganze Wirtschaft umgekrempelt .
Er hatte die Ackerbauschule in Kappeln besucht und dann auf adeligen Gütern Schwansense mancherlei Neues gesehen , nun glaubte er der rechte Mann zu sein , um in der Heimat Neuerungen einführen und den alten Schlendrian austreiben zu können .
Zunächst wurde auf dem Hofplatz ein sechspferdiger Göpel aufgestellt , und in der Scheune wurde mit einer Breitdreschmaschine das Korn ausgedroschen .
Das war ganz zeitgemäß und praktisch , weniger gut aber war es , daß er sich darüber mit einem Teil seiner alten Tagelöhner erzürnte .
Da kam es denn Mal vor , daß eine Forke mit durch die Dreschmaschine ging - natürlich " aus Versehen " .
Nichtsdestoweniger konnte die Maschine solche Brocken nicht verdauen : die Trommelwelle verbog sich und aus dem großen Triebrad flogen Zahnkämme .
Peter Ottsen schimpfte und fluchte gotteslästerlich ; das machte den Schaden aber auch nicht wieder heil , er mußte vielmehr die Maschine auf den Wagen laden und bei Nagel in Kappeln wieder reparieren lassen .
Das kostete Geld und es ging Zeit verloren .
Als er ein paar Tage später dem Pächter von Düttebüll die Sache erzählte , schimpfte der auf die Schlägermaschinen und empfahl die viel besseren Zinkenmaschinen von Gebrüder Klemm in Eckernförde .
Da könne so etwas nicht so leicht vorkommen , höchstens könnten in solchem Fall ein paar Zinken aus der Trommel fliegen .
Das leuchtete Peter ein .
Am nächsten Tage reiste er nach Eckernförde und kaufte eine große Zinkendreschmaschine .
Nun hatte er zwei und konnte damit um die Wette dreschen .
Ähnlich ging es mit anderen Sachen .
Peter Ottsen von Schnarstruphof mußte immer das Neueste haben , mochte es kosten , was es wolle .
Er hielt sich auch mehr zu den Gutsbesitzern , als zu den Bauern seiner Nachbarschaft .
Natürlich mußte er entsprechend auftreten .
Die alte , schwerfällige Kutsche mit dem hohen Leder und den Glasfenstern gerade vor dem Sitz , mußte einer prachtvollen " Schese " weichen .
Gewöhnlich fuhr Peter in einem eleganten " Feitong " aus ; ein paar flotte Traber davor , das Geschirr aus Lackleder mit Silber .
Eins aber fehlte ihm , das war eine Frau . -
Die Sache mit dem Birkefuchs hatte ihn eine Braut gekostet .
Wenn das nicht gewesen wäre , was dann ? -
Peter sagte sich jetzt , dann hätte er eine arbeitsame , aber langweilige " Bauersfrau " bekommen , die Taler auf Taler und Leinenzeug auf Leinenzeug legte , die mit den Nachbarsfrauen bei Kaffee und Kuchen über Milch und Butter , Schweineschlachten und Brotbacken redete , und die maulte , wenn er zu lange im Wirtshaus saß oder von einer Stadtreise etwas wankend heimkehrte .
Und das kam vor ! -
Da war es doch besser , daß damals jenes Verhältnis gelöst war .
Das hatte er ganz besonders empfunden , als er , ein Jahr nachdem sein Vater tot war , die Schwester des Verwalters von Ringhof kennenlernte .
Das war eine Kielerin , eine sehr fein erzogene Dame , die Klavier spielte , flott tanzte und auch sehr gut zu Pferde saß ! -
In die war er bald verliebt , und je mehr seine Mutter dagegen redete , desto fester wurde in ihm der Vorsatz :
Toni wird die Herrin von Schnarstruphof !
Peter Ottsen hatte unterdessen allerlei sich angeeignet .
Der Verkehr mit Gutsherren und Inspektoren , Verwaltern und hoffnungsvollen Kostgängern hatte so manche äußere Unebenheiten abgeschliffen und ihn glatt gemacht .
Dann aber hatte er den schönen Hof , und seine Angebetete hatte nichts .
- Kein Wunder , daß sie ihn wollte .
Nach kurzer Verlobungszeit wurde eine glänzende Hochzeit gefeiert , die Peter aber nachher bezahlen mußte .
An einem Frühlingstage war es , die Syringen blühten in den Hecken , und der Goldregen stand in voller Pracht , als der Herr von Schnarstruphof mit seiner jungen Frau von der Hochzeitsreise zurückkehrte .
So etwas hatte man in der Gegend noch nicht gesehen .
Auf dem Bock saß der Kutscher in Livree und mit weißen Handschuhen , das war nicht der alte Niklas , der Peter Ottsens Eltern früher gefahren hatte , sondern ein junger , frischer Kerl , der es verstand , " mit Vieren lang " zu fahren .
An allen Gartenzäunen und Pforten standen Kinder und Dienstboten mit verwunderten Augen , die Alten standen drinnen und schauten hinter den Gardinen hervor ; man war nicht wenig erstaunt .
Mit Vieren fuhr er , das allein war schon ein Ereignis .
Nun aber erst das junge Paar ! -
Die Frau trug Samt und Seide , und Peter Ottsen war so fein gekleidet , wie der junge Baron .
Sie lehnten vornehm zurück in den hellen Polstern und fanden es ganz in Ordnung , daß alle Welt sie bewunderte .
Lehrer Lorenzen stand gerade am Kreuzweg , als der Wagen bei der Mühle um die Ecke bog .
Er blieb stehen und zog höflich die Mütze .
Peter legte nur einen Finger nachlässig an den Hutrand , ohne den Kopf zu wenden .
Die junge Frau grüßte freundlich und fragte :
" Wer ist der Herr ? "
- " Der alte Bakelmeister ! " sagte Peter , und zwar so laut , daß Lorenzen es hörte .
Peter sagte noch etwas mehr , was Lorenzen nicht verstand , der sah nur , wie die schöne junge Frau den Kopf halb nach ihm zurückbog und lachte .
- Ruhig setzte er seine Mütze auf und ging dem Wagen nach , seinem Hause zu .
Als er in die Allee einbog , traf er den alten Niklas , der mit der Schaufel vom Felde kam .
" Nun bin ich affsett " , sagte der und deutete zum Hof hinüber .
Lorenzen sagte etwas Gleichgültiges von alten und neuen Zeiten und ging weiter .
Er hörte aber noch , wie Niklas vor sich hinredete :
" Sein Großvater ist diesen Weg auch oft gefahren , aber nicht mit Vieren !
Der hat mit dem Düngerwagen das Geld zusammengebracht .
Der Junge fährt es wieder hinaus mit dem Staatswagen . -
De Bur Schall en Bur blieven !
Wenn he en grote Herr waren will , wurde he Licht en Narr , un viellicht en Pracher ! "
Nun ging das lustige Leben auf Schnarstruphof los .
Ein freundschaftlicher Verkehr mit der " besseren Gesellschaft " , den Hofbesitzern und Gutspächtern , wurde angebahnt ; die junge Frau gewann überall die Herzen , und Peter zeigte sich den Höherstehenden gegenüber von der besten Seite .
Da gab es denn große Gesellschaften , wo nachher die Champagnerpfropfen knallten , und es gab Herrenabende , wo Rotwein und Grog die laute Lustigkeit hineinbrachten .
Den Rum lieferte nicht mehr Lewetz ; der kam aus Hamburg , da gab_es bessere Sorten ! -
Oft war auch Besuch aus Kiel da , dann wurden Ausflüge gemacht und um die Wirtschaft kümmerte sich der Hofherr wenig .
Viel Aufsehen erregte es , wenn die junge Frau auf dem schönen Blauschimmel ausritt , den ihr Mann ihr bald nach der Hochzeit geschenkt hatte .
So etwas hatte man in der Gegend auch nicht gesehen .
Damals allerdings , als in Gelting " der Hof von Angeln " war , vor mehr als hundert Jahren , hatten solche Moden geherrscht .
Die Urahne des Birkefuchses daran erinnerte man sich jetzt wieder - sollte auf feurigem Rappen durch die Dörfer über Saat- und Erntefelder geritten sein , und wie Feuerbrand war ihr das rote Haar um die Schultern geflogen . -
Das hatte aber ein schlechtes Ende genommen !
Und die alten Leute steckten die Köpfe zusammen und erzählten allerlei und meinten , Hochmut käme vor dem Fall .
Es gab aber auch solche , die da meinten , auf Schnarstruphof könne das Geld nicht alle werden .
Es dauerte aber nicht so ganz lange , als Peter Ottsen merkte , daß der goldene Born von Schnarstruphof nicht unerschöpflich sei .
Ihm war schon zu wiederholten Malen das Geld knapp geworden , Verlegenheiten oder Geldklemmen , die sich sofort in das Gegenteil verwandelten , wenn am Fälligkeitstage die von ihm gekündigten Gelder ausgezahlt wurden .
Er hatte nämlich noch immer etwas zu kündigen gehabt .
Nun war das vorbei .
Das letzte Geld wurde ihm zum Novembertermin von der Geltinger Sparkasse ausgezahlt .
Der alte Aagesen drohte mit dem Finger , sagte aber nichts .
Peter sagte auch nichts , er steckte das Geld schleunigst ein und spülte gleich darauf im Krug den Verdruß mit einer Flasche Wein hinunter .
Bald darauf kam ein Verwandter seiner Frau auf Schnarstruphof zum Besuch , ein Ingenieur aus Kiel , namens Merkel .
Der Mann war weit umhergekommen in der Welt und hatte vieles gesehen .
Als sie einmal am Kliff herum und übers Moor gingen , sprach Herr Merkel von den schier unerschöpflichen Reichtümern , die hier ungehoben lägen .
" Ich kann gerade nicht darüber klagen " , sagte Peter Ottsen lächelnd , " daß mir das Moor Reichtümer einbringt .
Der Torf , der hier gestochen wird , kommt teuer genug , und wenn wir einen regnerischen Sommer haben , dann kommt gar nichts dabei heraus .
- Das beste an dem Moor ist , daß man ab und an eine Bekassine hier schießen kann . "
Herr Merkel aber faßte nach :
" Hier muß man eine Preßtorffabrik anlegen " , erklärte er .
Peter lachte und erzählte dann eine Jagdgeschichte .
Als Herr Merkel aber doch wieder mit der Preßtorfgeschichte anfing , sah ihn Peter etwas von der Seite an und brummte :
" Räubergeschichten ! "
" Räubergeschichten ? " meinte etwas überlegen der Ingenieur .
" Wir sprechen nachher noch davon . "
Am Abend erzählte er , daß man in England seit einiger Zeit die Torfmoore ausnutze .
Mittels Wasserdruckpressen verstehe man es , den Moorboden aufs äußerste zusammenzudrücken und gleichzeitig zu entfeuchten .
So verwandele man ihn , mit geringen Kosten , in ein vorzügliches Heizmittel .
Das sei aber nur die eine Seite des neuen Verfahrens .
Sehr wichtig für die Landwirtschaft sei die gleichzeitige Gewinnung eines vorzüglichen Düngemittels .
Nun horchte der Landmann auf .
" Düngemittel ?
Im Torf ein Düngemittel ? -
Das ist ja nicht möglich ! "
" Lieber Freund , hören Sie Mal zu " , fuhr nun mit wichtiger Miene der Ingenieur fort .
" In Ihrem gesegneten Angeln hält man bis jetzt von künstlichen Düngemitteln nicht viel , ich weiß das .
Hier glaubt man , das liebe Vieh habe allein für die Düngung zu sorgen .
So hat_es der Großvater gemacht , so macht es der Enkel .
Sie , Herr Ottsen , haben aber doch die Ackerbauschule besucht , Sie werden also gehört haben , daß man dem Boden die ihm durch Kornbau entzogenen Stoffe auf besserem Wege zuführen kann , als durch den Kuhmagen . Bekanntlich " - Herr Merkel sagte " bekanntlich " , weil er wußte , daß man damit Halbwissern am leichtesten imponiert - " bekanntlich geschieht das am billigsten und besten durch gewisse , den Bodenverhältnissen genau angepaßte künstliche Düngerstoffe . "
" Die kommen wegen der weiten Frachten hier bei uns zu teuer " , warf Peter Ottsen ein .
" Ganz recht ! " stimmte Merkel bei .
" Wenn man sie aber aus gewissermaßen wertlosen Stoffen als Abfallprodukte herstellen kann , während man gleichzeitig ein wertvolles Heizmittel gewinnt , so liegt die Sache doch anders . "
Er schwieg einen Augenblick und sah seinen Gastfreund triumphierend an .
" Dann liegt die Sache natürlich anders " , gab dieser zu .
Dann belehrte Merkel weiter :
" Sehen Sie , beim Auspressen der Moorerde fließt eine braune Flüssigkeit ab ; diese ausgepreßte , wässerige Humussäure enthält jene wertvollen humussauren Salze , die als Düngemittel gerade Ihren Boden zu dem ertragreichsten der Welt machen würden . "
- Eine Stunde lang erzählte der Ingenieur von der " Wissenschaft im Dienste der Technik und der Landwirtschaft " .
- Und er verstand es , gut zu reden !
Als er aufhörte , sah Peter Ottsen im Geiste vor sich Torfberge und weite , wogende Weizenfelder .
Auf dem magersten Lande am Noor sah er goldene Rapssaat reifen und daraus wurden Haufen von Talern .
Was der Ingenieur sonst noch erzählte vom Abdünsten mit Kali und Kalk , von Humussäuresalz , das in Fässern eingestampft und versandt werden könnte , das verstand er nicht recht , aber der Gedanke hielt ihn fest , dort im Moor lagen Reichtümer . -
Am nächsten Tag fuhr er nach Wittkiel , um mit dem bekannten Erfinder der Wiesen-Rieselmethode Petersen über die Sache zu sprechen .
Etwas enttäuscht kam er zurück und wollte nun von der Torfgeschichte nichts wissen .
" Dieser Merkel ist ein netter Kerl " , sagte er seiner Frau , " aber ein Luftkutscher und Wolkentreiber , vor dem muß man sich in acht nehmen . "
Sie lachte und auch der Ingenieur lachte , als sie es ihm wiedererzählte , aber seine Pläne gab er darum doch nicht auf .
Er war davon überzeugt , daß sie vortrefflich seien .
Ein paar Tage war von der Angelegenheit keine Rede .
Eines Morgens aber , als Peter Ottsen nach dem Noor zu ging , schloß sich ihm Herr Merkel an .
Sie standen auf dem Wall zwischen Haselbüschen und Schlehdorn , vor ihnen lag das Moor .
Ein breiter Graben zog sich hindurch , angefüllt mit klarem Wasser von leicht bräunlicher Färbung ; am Rande wuchsen Hahnenfuß und Blumenbinsen , in der Mitte schwammen die breiten Blätter der Wasserrose , zwischen diesen hindurch leuchteten die gelben Kelche in der Sonne .
Eine Schar Karauschen stand dicht an der Oberfläche und zog langsam durch den Blätterwald hindurch , an das gegenüberliegende Ufer heran , als der Schatten der beiden Männer auf das Wasser fiel .
Hinter dem Graben lag eine grüne Fläche ; sie war dicht bewachsen mit Sumpfgras und Schachtelhalm , und dazwischen wogte weißes Wollgras im Winde .
Der grüne , mit silbernen Flocken bestreute Teppich hob sich scharf ab von der schwarzen , steilen Moorwand , die ihn nach dem Noor zu begrenzte .
Dort hatte man im vorigen Jahr Torf gegraben .
" Hier liegt wirklich ein Kapital vor uns ! " rief Merkel aus .
" Man braucht nur die Hand auszustrecken , dann hat man_es . "
Er malte nun wieder mit flinkem Pinsel ein goldenes Bild .
Es ist merkwürdig , wie so etwas reizt .
" Günstiger kann das Gelände gar nicht liegen !
Es muß nur alles richtig betrieben werden .
Eine Lokomobile gehört dazu , eine Presse und einiges mehr .
Sehen Sie , hier am Wege wird ein Schuppen aufgestellt , ein ganz leichter Bau .
Darin findet die ganze Anlage Platz . "
- " Aber die Kosten ! " warf Peter Ottsen ein .
" Die Kosten ? " -
Schon aus der Handbewegung , die der Ingenieur machte , sah man , daß sie keine Rolle spielten .
" Die Kosten sind geringe .
Das Geld zur Anschaffung der Anlage muß natürlich da sein , das andere sind Betriebskosten , die deckt sofort die Ware .
Der Dampfkessel wird nämlich gleich mit dem Preßtorf geheizt , das kostet also gar nichts .
- Man redet oft vom perpetuum mobile , jener Maschine , die Kraft liefert und mit einem Teile der Kraft selbst getrieben wird .
Hier haben Sie das Ding vor sich .
Es geht ! "
Peter Ottsen brummte :
" Donnerwetter , das wäre eine feine Sache ! "
" Und dann der bequeme Transport " , fuhr der Ingenieur fort und zeigte mit der Hand über das Noor hinweg nach dem weißen Ufersaum und der sich dahinter abhebenden blauen Ostsee .
" Wenn man so nahe am Wasser liegt , kann man seine Ware leicht los werden .
Von hier bis an den Strand wird eine Seilbahn angelegt , die wird von der Maschine getrieben .
Hoch über Noor und Gräben hinweg gehen dann Wagen auf Wagen , sie bringen die fertige Ware in die Schiffe .
Nach Flensburg , Kappeln und Schleswig , ja nach Lübeck geht Ihr Preßtorf .
Sie werden ein reicher Mann .
- Das sind Sie freilich schon , aber hier in diesem Moorboden liegt mehr Gold , als Ihr Vater und Ihr Großvater aus ihren Feldern und Wiesen , aus Korn und Butter gemacht haben . "
Es kam Peter Ottsen in diesem Augenblick so vor , als wenn ein Zauberer mit seinem Wunderstabe an die schwarze Moorwand geschlagen habe , die vor ihm lag : Der Berg tat sich auf , und er schaute hinein in die gähnende Spalte , weit hinein in geheimnisvolle Tiefen .
Drinnen schimmerte und flimmerte es von Gold und Silber .
- Er stand allein am Wall , sein Begleiter grub eifrig mit seinem Stock im Moor .
" Ganz vorzügliche Qualität ! " rief er hinüber .
" Die beste weit und breit in der Gegend . "
Als sie nach Hause gingen , sagte Peter Ottsen aus seinen Gedanken heraus :
" Es ist nichts los mit der Landwirtschaft !
Wenn die Ernte gut ist , wird das Korn billig , und sind die Kornpreise hoch , dann sind unsere Scheunen leer .
Die Händler verdienen das Geld , und wir müssen für sie schuften . "
Bald darauf reiste Herr Merkel ab .
" Sie hören von mir " , rief er , als die Pferde anzogen , und er unterließ es nicht , das Eisen zu schmieden , so lange es warm war .
Nach zehn Tagen kam eine schöne Zeichnung und ein Brief von ihm an : fix und fertig lag der Plan vor Peter Ottsen .
Die ganze Anlage sah sehr einfach aus , und die herausgerechnete Betriebskraft war gering .
angeführt waren die Gutachten einiger " Autoritäten " .
Aus einer Schrift :
" Zur Polytechnologie unserer Zeit " von Kastner ging hervor , daß das Verfahren ganz außerordentlich rentabel sei .
Ein Schwede , Orgesson , der ausgedehnte Ländereien bei Helsingfors besaß , arbeitete mit ähnlichen Maschinen ; er sollte ein riesiges Vermögen damit erworben haben und ein Wohltäter seines Landes geworden sein .
Kurz , die Sache war in dieser Aufmachung ganz großartig .
Leider stand in dem Kostenanschlag eine böse Endsumme , das war der Grund , warum Peter Ottsen das Schreiben in seine Brieftasche legte und es trotz wiederholten Drängens nicht beantwortete .
Von Zeit zu Zeit zog er die Papiere aber hervor , und es wuchs in ihm das Verlangen , den Plan zu verwirklichen .
Leider hatte er kein Geld flüssig .
- So stand die Sache .
Und eines Tages saß Peter Ottsen dann wieder in Gelting-Krug .
Er wollte eigentlich zu Aagesen , aber der damals erhobene Finger schreckte ihn ab , jedenfalls sollte eine Flasche Wein ihm erstmal Stimmung und Mut zu diesem Schritt geben . -
Er trank und sann :
Gab es denn keinen anderen Weg , Geld zu bekommen und die Moorschätze zu heben ? -
Wege genug , man mußte nur Mut haben , sie zu gehen ! -
Er trank hastig sein Glas leer und goß den Rest aus der Flasche ein .
" Herr Jörgensen , noch eine Botel Rotwein , aber diesmal vom besten ! "
" Sie erwarten wohl jemand ? " fragte der Wirt , als er die Flasche brachte .
" Kann sein ! " lautete die ausweichende Antwort .
Der Wirt wollte nicht weiter stören und ging .
Der Wein ging glatt ein , verscheuchte die grauen Wolken , die der alte Aagesen heraufbeschworen hatte , und malte die Welt rosig .
- " Du kannst Geld genug bekommen " , flüsterten ihm die freundlichen Geister des Weins zu .
" Du nimmst einfach eine größere Hypothek auf dein Gut . "
Und eine andere freundliche Stimme sagte :
" Verkaufe deinen Kronsgaarder Wald , der alte Fransen von Lohbeck wollte doch neulich mit dir darum handeln .
- Was brauchst du Wald und Buchenholz , wenn du so viel Preßtorf hast , daß du die ganze Gemeinde damit versorgen kannst ! " -
Peter Ottsen nickte ; was sie sagten , gefiel ihm .
Dann aber meldete sich im Inneren ein unbequemer Mahner , der sagte : " Schäme dich , Peter !
Das stolze Gut deiner Väter willst du mit Hypotheken belasten ?
Den Buchenwald willst du fortgeben ?
Du kannst nicht mit gutem Gewissen am Grabe deines Vaters und deines Großvaters stehen , wenn du das verschleuderst , was sie erwarben . " -
Zwei Wege sah er dann klar vor sich ; entweder den großen Herrn an den Nagel hängen und den kleinen Bauern herauskehren , der von früh bis spät arbeitet , oder etwas wagen , um neue Geldquellen zu erschließen .
- Wenn er im Sommer früh aufgestanden und über das taufrische Feld geschritten war , wenn über ihm die Lerchen sangen und vor ihm das hohe Korn im Winde wogte , hatte ihm in letzter Zeit schon häufig die innere Stimme gesagt :
" Du mußt anders wirtschaften . "
Dann furchte sich seine Stirn ; er dachte daran , daß seine Frau gar nichts von der Wirtschaft verstand und doch nicht wollte , daß seine alte Mutter dahineinredete .
- Wenn er sie aber abends in fröhlicher Gesellschaft sah , heiter , schön und elegant , dann schwanden die lästigen Gedanken , dann strich sie mit schelmischem Finger die Wölkchen von seiner Stirn .
Aber so ging es doch nicht mehr . -
Er trank , und sein Mut stieg ! -
Der alte Weißkopf hatte ihm mit dem Finger gedroht , Peter Ottsen wollte ihm zeigen , daß er klüger war als alle Grauköpfe ; sie sollten bald sehen , was er konnte .
Hastig trank er aus und ließ anspannen .
Sein Gesicht war rot , seine Bewegungen waren hastig , doch war er nicht betrunken .
- Nein , das konnte man von Peter Ottsen nicht sagen , das bißchen Rotwein tat ihm nichts .
Er hatte ihn nur zu einem Entschluß gebracht , den er - das sagte er sich jetzt - zu lange schon aufgeschoben hatte .
Eine halbe Stunde später war er in Lohbeck .
Der alte Fransen tat etwas verwundert , als um diese Zeit dieser Besuch vor ihm stand , doch ließ er sich durchaus nichts merken , daß er eine Ahnung habe , worum es sich handle .
Er sprach vom Wetter und den Schweinepreisen , von Wegeausbessern und Pferdezucht , aber nicht vom Kronsgaarder Holz .
Und wenn Peter das Gespräch darauf lenkte , so tat er , als ob er gar nichts merke , denn er war ein kluger und vorsichtiger , echter Angliter Bauer .
Endlich kam Peter Ottsen geradeheraus mit dem , was er wollte .
Er erfuhr , daß der alte Fransen sich das eigentlich inzwischen anders überlegt habe , aber er meinte , man könnte doch Mal darüber reden .
Die Sache zog sich ziemlich in die Länge .
An Peter Ottsen lag das freilich nicht , sein Entschluß war gefaßt .
Der Alte aber hatte ganz geschickt seine Angel ausgeworfen und als er merkte , daß Peter sich festgebissen hatte , ließ er ihn zappeln . -
Es waren verschiedene Gläser Grog getrunken , als sie endlich handelseinig wurden .
Am nächsten Morgen erwachte der Besitzer von Schnarstruphof mit etwas schwerem Kopf .
Er hatte einen bösen Traum gehabt .
Im Kronsgaarder Holz war er zum Nüsspflücken gewesen , er und andere Jungen mit ihm .
Sie kletterten umher in den hohen Haselbüschen und pflückten die dicksten Sechs- und Achtklöster massenweise .
Auf einmal war aber der alte Aufseher Westerstrom gekommen mit seinem dicken Schwarzdornstock , der hatte ihn am Kragen gepackt und ihm die Nüsse abgenommen .
Peter hatte gescholten und gedroht ; es wären seines Vaters Nußbüsche und er wollte Westerstrom verklagen .
Der aber hatte höhnisch gelacht und gesagt , das Holz gehöre Jens Norgaardt .
- Dann war sein Vater gekommen und hatte geweint und geklagt , ihm gehöre von Schnarstruphof gar nichts mehr , als der vierkantige Raum des Erbbegräbnisses , auf dem er liege .
- " Es ist nicht gut , wenn man Grog auf Wein trinkt " , so erklärte sich Peter Ottsen diesen seinen Traum .
Seine Frau gab ihm recht , dann beredeten beide , daß sie gleich nach Mittag zusammen nach Kappeln fahren wollten .
Er hatte dort Geschäfte zu erledigen mit der Kappeler Bank , sie mußte zu Moses , um neue Moden anzusehen .
An diesem Tage wurde beschlossen , Schnarstruphof mit einer größeren Hypothek zu belasten , und die Kappeler Bank übernahm es , das Geld zu beschaffen .
Der Grund dafür war , Peter Ottsen wollte ganz wesentliche Verbesserungen einführen , die sich ohne Frage bald glänzend lohnen würden .
Im nächsten Jahre , als der letzte Schnee verschwand , wurden am Moor zwei große Schuppen aufgebaut .
Auf der Richtfeier ging es lustig her , denn es gab Schnaps und Braunbier so viel die Leute wollten .
Drei Wochen später waren die Schuppen fertig ; leider waren die Maschinen noch nicht da .
Endlich kamen auch diese .
Sechs Pferde hatte man vor die schwere Lokomobile gespannt , aber sie hatten ihre Arbeit , das Ungetüm den Feldweg entlang zu ziehen .
Die Peitschen knallten , die Knechte fluchten , die Pferde stiegen hoch und warfen sich mit Gewalt in die Sielen , daß die Stränge rissen .
Langsam , Schritt für Schritt ging es vorwärts .
- " Dor Schall erst mannigeen Torf maakt waren , Ehre das all betaalt is " , meinte der alte Tagelöhner Peter Thomsen .
" Ich glöw , mit de Hannen und de Föt geht das Törfmaken bäter ! " -
Er kratzte sich bedenklich hinter den Ohren .
" Du bist en Döskopp " , sagte der Kutscher Chrischan Karstens und hieb auf seine Pferde ein .
Es war ein großer Tag , als zum ersten Male auf dem Moor der Schornstein der Lokomobile rauchte und die Dampfmaschine sich drehte .
Es fehlte dann nicht an neugierigen Nachbarn , und Peter Ottsen zeigte gern die Anlage .
Er ließ sie und sich bewundern .
Die Jüngeren lobten seinen Unternehmungsgeist und zweifelten nicht daran , daß er viel Geld verdienen würde .
Die Älteren drückten sich vorsichtiger aus .
Man tadelte und krittelte nicht geradezu , denn man konnte ja doch nicht wissen , wie die Sache sich machen würde .
Der Angeliter ist vorsichtig in seinem Urteil .
Einer schüttelte sehr bedenklich den Kopf , das war der alte Petersen von Wittkiel .
" Ich habe Sie gewarnt und Ihnen erklärt , das würde viel Geld kosten , Ottsen " , sagte er zuerst ganz ruhig .
" Das Geld ist da , Petersen " , war die kurze Antwort .
Ja , es steckt darin , es soll aber wieder heraus . "
" Es soll noch viel , viel mehr heraus ! "
Ein Wort gab das andere , und als der alte Petersen ging , da brummte er in den Bart :
" Ich hätte mein Geld lieber in die Torfkuhle geschmissen , dann wüßte ich doch , wo es läge . "
Peter Ottsen lächelte überlegen und meinte :
Jeder kann ja mit seinem Gelde machen , was er will .
- Und ich sage Ihnen , das geht noch über Ihre Rieselmethode . "
Herr Merkel arbeitete mit Eifer Tag und Nacht .
Die Pressen wollten nicht so recht arbeiten , es mußte allerlei daran geändert werden .
Darüber verging ein Tag nach dem anderen .
Als das Pressen ging , war ein Kesselrohr leck , und dann lief sich der Kurbelzapfen der Dampfmaschine warm ; das alles war sehr ärgerlich , denn man wollte in diesem Sommer noch viele Zentner Torf machen .
Aber das seien doch nur alles Kinderkrankheiten , so tröstete man sich . -
Hinter dem Noor sah man ein paar Euer am Strande liegen , sie warteten auf Ladung .
Sie warteten schon acht Tage , die Fabrik konnte anfangs nur so viel Torf fertigstellen , als der Lokomobilkessel selbst verschlang .
" Das ist gerade so , als wenn mein August Kirschen pflückt " , sagte der alte Peter Thomsen , der mit dem schmalen Spaten die fettglänzenden Soden vom Moorberge abstach und sie auf den Wagen der Feldbahn warf .
" Die meisten gehen in seinen Magen und die wenigsten kommen in Mutters Korb ! "
" Das wird alles besser , wenn der Kram man erst ordentlich in Gang ist " , meinte der Maschinist .
Die Lokomobile pustete und dampfte , die Funken flogen aus dem Schornstein , und ganze Aschenberge wurden unter dem Rost herausgeholt .
Die Pressen arbeiteten jetzt auch gut , sie drückten in dickwandigen Zylindern mit eisernen Stempeln die lose Maße zusammen , daß sie steinhart wurde .
Das war früher anders .
Damals traten Pferde und Menschen den Moorboden mit Füßen und arbeiteten ihn mühsam zu einem gleichmäßigen Brei .
Dann wurde dieser in Formen gestrichen , und die nassen Torfsoden wurden in langen Reihen auf dem Grasboden zum Trockenen ausgebreitet .
Dann mußten sie gekantet und gekehrt und endlich zu luftig durchbrochenen Türmen aufgeschichtet werden .
Man hatte viel Mühe damit , sie Trockenzukriegen , sie mußten oftmals durch die Hand gehen , ehe sie im Torfstall lagen .
Damals gab es noch keine Steinkohlen auf dem Lande , und Holz war zu teuer ; darum war der Torf fast so nötig wie die Kartoffeln .
Peter Thomsens Kinder aber hatten ihre " Torfkasse " , da kamen Hamburger Schillinge und blanke Markstücke hinein , denn die kleinen hellhaarigen und barbeinigen Buben hatten flinke Hände und einen geschmeidigen Rücken zum fleißigen Bücken .
Das alles war nun vorbei , man brauchte weder die Tagelöhnerfrauen , noch die Kinder , noch des Herrgotts Sonne zum Torftrocknen .
Denn alles besorgte die Maschine , sie preßte die Feuchtigkeit aus der Maße heraus .
Das ging viel schneller als nach alter Methode , aber es war auch viel teurer .
Die Hängebahn wurde endlich fertig , es war ein Wunderwerk !
Von weitem sah man nur einige lange Stangen und eine dünne Linie , die in schlanken Bögen von der Torffabrik bis ans Haff führte .
An diesem Drahtseil entlang glitten die Wagen über das Noor hinweg , immer einer nach dem anderen , ohne Rast und Ruhe .
Mit Befriedigung schaute Peter Ottsen am ersten Tage vom Kliff aus den wie von Geisterhänden gezogenen Wagen zu .
Und voller Stolz war er .
Nun mußte die Sache in Schwung kommen !
Das mußte Geld bringen ! -
Bald aber ging die Bahn langsamer , ganz schneckenartig zuletzt .
Dann stand sie still .
Er lief den Abhang hinunter und sprang über den nächsten Graben .
Nach einigen Minuten war er bei der Fabrik .
" Was ist denn los ?
Warum steht die Bahn still ? " rief er .
" Wird gleich wieder gehen " , tröstete ihn Herr Merkel , " wir hatten nicht Dampf genug , die Maschine wollte nicht durchziehen . "
" He kunn das nicht trecken " , erläuterte in populärer Mundart der Heizer den Vorfall .
" Dummes Zeug ! " schalt nun der Ingenieur .
" Passen Sie nur ordentlich auf Ihren Kram auf , dann wird die Maschine ihre Pflicht schon tun .
Ganz bequem zieht sie das !
Aber Sie müssen Dampf halten , Frieg Scheel !
Dampf müssen wir haben ! "
Da öffnete der zum Heizer und Maschinisten aufgerückte Schmiedegeselle Frieg Scheel die Feuertür und zeigte mit breitem Grinsen hinein in die gewaltige Flamme , die vom Rost aus an den Wandungen der Feuerbüchse emporschlug und durch die Siederohre fuhr .
" Mehr geht dor nicht in " , bemerkte er ruhig .
" Dann wird die richtige Spannung auch schon kommen ! " war die überlegene Antwort .
" Sie hatten sie nur zu weit heruntergehenlassen .
Zehn Atmosphären müssen wir haben .
Immer höher hinauf ! "
" Acht Atmosphären steht auf dem Kesselschild ! " bemerkte Peter Ottsen .
" Das macht nichts ! -
Wenn da acht steht , dann ist der Kessel auf dreizehn Atmosphären geprüft und hält noch viel mehr aus .
Mit zehn können wir ruhig fahren .
Ich garantiere dafür ! " entschied der Ingenieur und drehte mit dem englischen Schraubenschlüssel an der oberen Schraubenmutter des Sicherheitsventils .
" Wenn das man gud geht ? " brummte Frieg Scheel und fuhr ängstlich zusammen , als vom Ventil her ein kurzer zischender Ton drang .
Merkel tat , als wenn er nichts gehört hätte ; das Zischen hörte auf , er hatte das Ventil auf zehn Atmosphären eingestellt .
Der Zeiger des Manometers stieg .
Als er auf zehn zeigte , ließ Merkel die Dampfmaschine angehen , und drückte die Riemen ein : alles lief glatt .
" Nun halten Sie aber Dampf ! " rief er dem Heizer zu .
Frieg Scheel heizte , was er konnte .
Der Schweiß lief ihm in schwärzlichen Tropfen von der Stirn und in den krausen Bart ; die Arbeit und die Angst trieben das Wasser heraus .
Die Maschine keuchte ; puffend fuhr der in der eisernen Lunge verbrauchte Dampf durch den Schornstein ins Freie .
" Steam up ! " schrie Merkel dazwischen , " Steam up , Frieg Scheel ! " -
Der schmiß nach Kräften Torf auf den Rost und sah ängstlich nach dem kleinen schwarzen Zeiger des Manometers .
Einen Augenblick schien es , als wenn er höher hinauf wolle , und Frieg überlegte schon , ob es nicht klüger sei , dem Ingenieur die Torfschaufel vor die Füße zu werfen und mit dem Ruf : " Ich Haff to Hause Frau un Kinder ! " den gefährlichen Dienst aufzugeben .
Er wollte denn doch lieber mit dem schweren Vorhammer vor einem ehrlichen Amboß stehen , als vor diesem gefährlichen Gesellen ! -
Aber gleich darauf sah er , daß das Manometer auf neun stand und unaufhaltsam auf acht und auf sieben herunterging .
Nun atmete Frieg Scheel auf !
" Steam up ! " schrie wütend Herr Merkel , denn die Maschine drehte sich schwerfällig .
" Donnerwetter , mache Dampf oder ich schmeiß dich hinaus ! "
" Alles Full Torf ! " berichtete Frieg .
Da nahm der Ingenieur selbst die Torfschaufel , warf die ganze Feuerbuchse voll und riß den Bläserhahn auf , um mehr Zug zu machen .
Dichter , schwarzer Rauch quoll aus dem Schornstein und zog wie eine Gewitterwolke über das Noor hin , ein Funkenregen von halbverbrannten Torfteilchen wurde über den aufwallenden Qualm hinweg nach oben geschleudert , aber aus dem verstopften Magen war nichts mehr herauszuholen .
Die Maschine kroch nur noch herum . -
Frieg Scheel saß draußen auf einem Torfhaufen , schaute gedankenvoll auf das Loch in seinem Hemdsärmel , das ein herabfallender , glimmender Torfbrocken hineingebrannt hatte , und brummte vor sich hin :
" Dor kümmt nix nah . "
- " Das wurde all mien Tag nix . "
Peter Ottsen , der abseits am Graben gestanden und , ohne sich hineinzumischen , den ganzen Vorgang beobachtet hatte , kam nun heran ; halb neugierig , halb höhnisch fragte er : " Na , nun geht die Karre wohl nicht mehr , da muß ich wohl das Butterpferd vorspannen lassen ! "
Ärgerlich antwortete der Ingenieur :
Ja , lassen Sie den Schinder Mal herholen , dann kann ich ja wohl nach Hause gehen . "
" Richtiger wäre es wohl , wenn Sie erst Ihre großen Versprechungen wahr machten ! "
Peter Ottsen überkam das unheimliche Gefühl , als ob das nie geschehen würde , und aus dieser Stimmung heraus kam das harte Wort :
" Sie haben mich schön hineingelegt ! "
" Davon verstehen Sie nichts ! "
" Sie anscheinend auch nicht , das ist eben das Schlimme . "
Das war die Einleitung zu einem Riesenkrach .
Am Abend , als Herr Merkel abreisen wollte , bemühte sich die junge Frau , den Riß zu flicken .
Der Ingenieur ließ sich besänftigen , und Peter machte gute Miene zum bösen Spiele , denn er brauchte den Mann zu nötig .
Herr Merkel bastelte nun weiter an der Anlage herum und Peter Ottsen mußte Geld schaffen , so ging der Sommer hin , ohne das etwas erreicht wurde. * St. Pauli !
Jeder Seemann , der mit seinem Schiff an den Hamburger Quais gelegen hat , kennt den Namen , aber oft sagt er : " St. Liederlich ! "
Vor dem Zollanschluß lagen die Segelschiffe in langen Reihen an den Vorsetzen entlang ; sie erhielten dann elbaufwärts ihre Liegeplätze .
Dadurch ist das Hafenbild ein ganz anderes geworden , auch St .
Pauli selbst hat ein anderes Aussehen bekommen nach dem Zollanschluß .
Hans Thordsen war Matrose auf dem Hamburger Vollschiff " Pompejus " , das kam mit einer Ladung Salpeter von Jquique .
Als sie in die Elbe einfuhren , kam ihnen schon der Schlepper der Reederei entgegen , die schwere Schlepptrosse wurde an Bord gezogen und am Poller festgemacht , dann ging es mit Dampf die Elbe aufwärts .
Flach breitet sich an beiden Ufern das Land aus .
Hinter den Deichen liegen die Häuser mit ihren grauen Strohdächern , die Gärten mit ihren vielen Obstbäumen , grüne Wiesen und braune Ackerfelder .
Dann verengt sich der Strom .
Von links her treten Höhenzüge bis hart an den Strom heran .
Der Süllberg sendet den Heimkehrenden seinen Gruß und von Blankenese herüber winkt man zum Willkommen .
In der Ferne taucht dann der St. Michaelisturm auf , sein grüner Hut hat einen leuchtenden weißen Rand von frischem Schnee , der blitzt und flimmert im scheidenden Abendsonnenstrahl . - - " Hallo , der große Michel ! " rief der Mann am Ruder des " Pompejus " .
" Heute abend geht es nach St. Liederlich . "
Dann verschwand das alles im Grau der Dämmerung vor den Blicken der Heimkehrenden .
Man sah nur den Lichtschein über dem Häusermeer .
Der wurde größer und heller ; freundlich grüßten die vielen Laternen , als das Schiff an Altona und St. Pauli vorüberfuhr .
Es war dunkel auf dem Strom , als der " Pompejus " die Trosse des Schleppers schuppen ließ und am Duc d' Alben festmachte , dicht hinterm Hafentor .
Wer nicht zur Wache gehörte , ging noch an Land .
Hans Thordsen und sein Maat Theodor Fein waren die letzten , die fortgingen .
" Zuerst muß ich mir Draht holen bei Vater Tostedt , komme man mit " , sagte Thetje Fein , als sie bei der St.-Pauli-Landungsbrücke aus der Jolle stiegen .
" Dann kriegst du auch gleich deinen Taler wieder , den du mir geliehen hast " , setzte er aufmunternd hinzu .
Das war ein Grund , der sich hören ließ .
Beide steuerten also nach der Eichstraße , nach einem Hause , an dem geschrieben stand : " Heinrich Tostedt , Schlaf- und Heuerbaas . "
An den Fenstern war noch zu lesen :
" English spoken here . "
" Her tales dansk " usw .
Mit kräftigem " Gut 'n Abend , allzusammen " , trat Thetje hinein in die Gaststube .
Einen Augenblick schaute die Frau , die mit einigen Bierseideln im Zimmer stand , den Eintretenden an :
" sü mol door , Thetje Fein ! " rief sie dann so vergnügt , als ob es für sie keinen lieberen Menschen auf der Welt gäbe .
Sie schüttelte ihm die Hand und versicherte ein über das andere Mal : Junge , Junge , was wurde Vader sick freuen , das du wieder hier bist . "
So wurde nämlich jeder wiederkehrende Gast empfangen und aufgenommen , der früher gut verzehrt und gut bezahlt hatte .
" Was wisst du trinken , mein Jong ? " hieß es dann .
" Geld muß ich haben , Geld ! " platzte Thetje gleich heraus .
" Kannst du auch kriegen , mein Jong , kannst du ja alles haben .
Wieviel soll es denn sein ? "
" Zwanzig Meter " , sagte Thetje ruhig .
" Natürlich , mein Jong , sollst du zwanzig Mark haben .
Abers iß und trinke hier man erst en Büschen .
Was wisst du denn essen ? "
" Böffstöck und 'ne Salzgurke , aber schnell ! "
Und als " Mudder " forteilte , rief er ihr noch nach :
" Zweimal !
Mein Maat hat auch Hunger . "
" Für mich nicht " , wehrte Hans Thordsen ab , aber es war schon zu spät . -
Gleich darauf stand auch schon Bier vor den beiden .
Als am Nebentisch einige Leute , die hier schon länger vor Anker lagen und nach passender Heuer ausschauten , etwas von großem Durst und wenig Geld verlauten ließen , da wurde nicht lange gefackelt .
" Mudder " mußte eine Runde bringen und tat es auch gern .
Für Thetje Fein wurde im Hauptbuch ein Konto eröffnet , sein Bett stand bereit , denn sobald abgemustert war , wollte er natürlich herziehen .
Mit Hans Thordsen war vorläufig kein Geschäft zu machen ; der wollte erst Mal nach Hause reisen , wurde aber freundlich eingeladen , nachher hier zu wohnen .
" Bald muß der " Poseidon " von Singapore kommen , Kappen Homann is en alten Freund von uns , da könnt ihr beide zusammen wieder anmustern " , meinte sie .
Die Schluckspechte am Nebentisch horchten auf .
Sie waren von Tag zu Tag , von Woche zu Woche , erst auf die " Ragusa " und nun auf den " Poseidon " vertröstet , und rechneten stark darauf , bald fortzukommen , denn ohne Geld in Hamburg herumzubummeln , machte keinen Spaß .
" Verdamme ! " brummte ein langer , verwitterter alter Matrose und schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Den " Poseidon " höre ich nun schon so lange tuten , aber er kommt nicht in Sicht . "
" Man ruhig , du Eisbär , man ganz ruhig ! " ermahnte Mutter Tostedt .
" Wenn du alter Vollgießer nicht in den ersten drei Tagen fast deine ganze Heuer mit dem Mädchen verzwutscht hättest , dann brauchtest du nun nicht hier trocken zu sitzen . "
" Das Lied kenne ich schon ! " rief der Alte .
" Wenn ihr Geld habt , dann seid ihr verrückt " , fuhr Mutter Tostedt eifrig fort .
" Hättest du mir das Geld zum Aufbewahren gegeben , dann hättest du noch was und könntest hier gut leben . "
" Das ist ganz einerlei " , knurrte ärgerlich der Matrose .
" Das Geld muß doch erst weg , und Schulden muß man auch haben , eher kriegt man hier keine Heuer . "
" sü Mal , sü ! " begehrte nun Mutter Tostedt auf , stemmte die Arme auf die breiten Hüften und trat vor den Krakeeler hin .
" sü Mal , sü ! -
So einer bist du ! -
Erst versäuft er sein Geld bei anderen Leuten und dann will er uns noch schlecht machen !
Das paßt mir gerade .
Na , laß man Vaters kommen , dann sollst du Mal den Wind von vorne kriegen .
Der soll dir Mal den Kompaß regulieren ! -
So 'n Schleef will ich nicht länger durchfüttern , wo ich mir so an ärgern muß ! "
" Na , man nicht so bös " , begütigte nun der Aufsässige .
" So schlimm war das nicht gemeint . "
- Sie wollte gerade zu einer neuen Rede ansetzen , da bat der Alte :
" Sei man wieder gut , Mutter ! -
Wenn ich angemustert habe , gibt es ja Vorschuß auf die Heuernote , und dann wird alles glatt gemacht . "
Sie sah ihn scharf an .
Er schloß :
" Dann gebe ich auch 'ne Bowle Punsch aus " , und erreichte dadurch , daß Mutter Tostedt sagte :
" Man tut doch was man kann und will bloß euer bestes . "
" Das Geld " , dachte Hans Thordsen .
Sie aber erklärte :
" Ein Seemann auf Land und ohne Geld , das ist gar nichts !
Ich muß heute abend noch mit Vaters sprechen , daß er Rat schafft und du fortkommst .
Sonst kommst du zu doll in Schulden .
Das geht nicht mehr ! "
Thetje Fein und Hans Thordsen hatten sich ihr Abendessen gut schmecken lassen .
Hans wollte seine Portion bezahlen , das litt aber sein Maat nicht .
" Hier bin ich zu Hause " , behauptete er .
Mit zwanzig Mark in Kleingeld und der freundlichen Mahnung versehen :
" Kommt man nicht ünner de Torfewers ! " zogen beide los .
Zuerst ging es nach " Kap Horn " .
Das Südkap von Amerika hat schon vielen braven Seeleuten Kummer gemacht .
Schwere Stürme und die sich gegeneinander aufbäumenden Wogen zweier Weltmeere schafften ihnen böse Tage und schlechte Nächte .
Auch um St. Paulis " Kap Horn " herum gibt es Stürme , Klippen und mancherlei Gefahren .
Mit vollen Segeln kommt Jan Maat angefahren , mit starker Schlagseite zieht er nicht selten weiter und kann froh sein , wenn er ohne Lotsen seinen Kurs finden und in seiner Koje vor Anker gehen kann .
Mancher treibt steuerlos umher und muß ins Schlepptau genommen werden , mancher wird im Nothafen der nächsten Polizeiwache vertäut .
Am nächsten Morgen , wenn der Sturm ausgerast hat und der Nebel verflogen ist , bezahlt er sein Liegegeld und läuft wieder aus in die See , die so viele falsche Lichter und Lotsen hat .
Es ist Sonnabend .
In " Kapstadt " ist volles Leben .
Arbeiter kommen und gehen ; einige sind noch schwarz von der Arbeit und tragen ihren Kaffeetank und ihren Futtertopf am Riemen über den Rücken gehängt ; andere sind schon in der Sonntagskluft und haben den Bibi unternehmend aufs Ohr gedrückt .
Vor dem Schanktisch stehen die Leute in dichter Reihe und " stärken sich " . - Drei Gehilfen , kräftige Gesellen mit aufgekrempelten , weißen Hemdsärmeln , mit kurzem Stiernacken und breiter Brust , die richtigen Athletenfiguren , arbeiten mit Fässern und Flaschen , mit Seideln und Gläsern .
Sie schwingen ihr Handwerkszeug fix und flink .
Sie können aber auch mit gleicher Fixigkeit einen unliebsamen Gast hinausbefördern .
Der Wirt wird Fietje Fettback genannt , wenn er es nicht hört , - sonst heißt er Herr Guhlmann .
Seine Freunde und besseren Kunden reden ihn kurzweg Fietje an .
Man sieht ihn durch das Lokal schreiten , hier mit Lächeln die gut zechenden und zahlenden Bekannten grüßend , dort einen säumigen Kunden mahnend , hier mit einem Scherzwort die Unterhaltung belebend , dort mit kühlem Blick die etwas zu wild aufwallende Spiritushitze dämpfend .
Sein Getränk ist nämlich " gut und kräftig " , es treibt das arbeitsträge Blut rascher durch die Adern und ins Gesicht .
Zuweilen trinkt Fietje Fettback auch ein Glas Grog mit , aber das kommt selten vor und gilt als eine besondere Ehrung , darauf kann der Gast wirklich stolz sein .
Er gießt dann etwas Rotwein in sein Glas und nicht zu wenig Wasser .
- Sein Arzt hat es ihm nämlich verboten , viel zu trinken , sagt er .
Die beiden Matrosen , die eben eingetreten sind , grüßt er freundlich .
Thetje Fein flüstert Hans Thordsen zu : " Siehst du , Fietje Fettback kennt mich gleich wieder . Habe hier auch manchen Grog verknackt .
- Der hält was auf seine Kunden . "
Hans Thordsen sagt nichts , es steckt in ihm immer noch ein Stück vom Angeliter , der zu freundliche Leute ein bißchen von der Seite anschaut .
Beide setzen sich im Hintergrunde an einen Tisch und trinken ihren Grog .
Thetje Fein erzählt von Hamburger Kokschen und anderen Vertretern der holden oder leichtlebigen Weiblichkeit , die er auf den " Salons " kennen- und liebengelernt hatte .
Im Lokal bilden sich hier und da Gruppen ; es wird politisiert und gelacht , mit den Händen gefuchtelt und mit den Füßen gestampft .
An den Tischen spielt man Skat und Sechsundsechzig oder würfelt .
Verliert einer , so gibt es eine neue Runde immer noch " zum Abgewöhnen " .
Der Qualm von Zigarren und Kalkpfeifen steigt empor , mischt sich mit dem Dunst der Grogs und mancherlei anderen Gerüchen .
Schwere Wolken lagern an der Decke und wirbeln um die Flammen der Gasarme .
Die Uhr schlägt zehn , man hört es nicht im Stimmengebraus , denn immer dichter füllt sich der Raum .
Die Köpfe werden rot , die Augen gläsern und stier .
Die Stimmen klingen rauh und heiser - man muß der Lust doch kräftig Luft machen ! -
Wo sind sie nun geblieben , die Sorgen , die manchen der Gäste bedrückten , die mit ihm aufstanden und abends mit ihm zu Bett gingen ? -
Er hat sie fortgeschwemmt , der Allerweltströster , der dort in den großen Fässern aufbewahrt wird und immer da ist , wenn man nur Geld in der Tasche hat .
Das ist so einfach und so verlockend ! -
Ein Glas , und lichter wird es im Gehirnkasten : nicht mehr so schwarz zeigt sich die Zukunft .
- Noch eins ! -
Nun dämmert schon ein Ausweg aus der Bedrängnis ; wie konnte man sich nur so viel Sorgen machen , um so alltägliche Sachen ! -
Noch eins ! -
Wo ist er denn nun , der lästige Geselle , der täglich sich einstellte , um einem das Leben zu vergällen ?!
Seine mißtönende Stimme ist verklungen in fröhlichem Lärm , sein Gesicht hat sich ganz verändert .
Hinter den großen Fässern schaut er listig lächelnd hervor , als wollte er sagen : Du Narr , Sorge dich nicht um morgen ! -
Noch eins also ! -
So , nun kann man schon mit einstimmen in den Chor :
" Brüder , laßt uns lustig sein ! " -
Nun weitet sich die Brust .
Nun fallen die Gewichte und Ketten , nun wird der Mensch frei und froh , mutig und selbstbewußt . - -
" Das hat dein Meister gesagt ? "
" Wenn mein Meister das sagt , dann haue ich gleich in_den Sack ! "
Ja , dem will ich Montag denn auch Mal die Wurst anschneiden ! "
" ...
Meine Frau , meinst du ?
Die hat nichts zu sagen . "
" Wer mir zu nahe kommt , der kriegt seinen Flicken . "
" Wer redet da von nach Hause gehen ?
Noch lange nicht !
Man muß sich die ganze Woche von früh bis spät schinden , heute wollen wir lustig sein .
Hurra ! -
Was sind wir doch für fixe Kerls ! "
So geht_es heute , so lange noch Geld da ist .
Ein langer Schiffsmaler mit schwarzem Schlapphut lehnt neben der Tür .
Er war nachmittags schon da ; er würfelte und trank und war einer der lautesten und übermütigsten .
" Karl , gib noch 'ne Runde aus ! " drängte sein Nebenmann .
Er lacht blöde und greift tastend in die schmierige Tasche .
- Es ist noch Geld drin .
" Sechs , acht Glas Grog ! " ruft er laut und gröhlend ...
Er muß trinken .
Im Hintergrunde lauert eine dunkle Gestalt , die will sich auf ihn stürzen , ihm ins Ohr schreien , daß er ein Narr und ein Lump ist .
So lange er trinkt , wagt es sich nicht her , dies graue Elend .
Aber morgen früh , wenn er aufwacht , sitzt der Plagegeist schon auf der Bettkante .
Er mag die Augen nicht öffnen , er will nichts sehen .
Er weiß es ja :
Dann grinst der Plagegeist , den er ersäufen wollte , ihn höhnisch an .
Er dreht sich auf die andere Seite und will schlafen .
Aber der andere setzt sich ihm schwer auf die Brust und schnürt ihm den Hals zu .
Er hält ihm den Spiegel vor , den alten , zerbrochenen , fleckigen Spiegel , und zeigt ihm ein Gesicht ; ein anderes , als er es im blanken Spiegel des Capstadt-Wirtes sah .
Nicht so rot und lachend ist es , sondern fahl , verdrossen , übernächtigt .
Er muß die Augen öffnen und sieht vor sich den armseligen Hausrat , die dürftige Kleidung der verschüchterten , hungrigen Kinder und das sorgenvolle Gesicht des verkümmerten Weibes . - -
Ja , so wird der Sonntagmorgen sein ! -
Fort mit den Gedanken heute abend ! -
Fort damit , so lange Freunde da sind , die mittrinken und mitlachen ! -
- Ein Schuster , der für den Wirt die Stiefel flickte und stets seinen Verdienst gewissenhaft abtrank , war heute auch hergekommen ; er hatte sich zu den beiden Seeleuten an den Tisch gesetzt .
Einige andere Matrosen , die gerade abgemustert und nun die Taschen voll Geld hatten , rückten mit heran .
Bald ging es hoch her .
Zuerst trank der Schuster " für naß " mit und belachte pflichtschuldig jeden Witz seiner Wohltäter , auch wenn er selbst herhalten mußte .
Nachher , als der Grog ihm zu Kopf stieg , wurde er aber großartig und wollte weder ein kleiner Flickschuster , noch ein armer Freischlucker sein .
Er warf einiges Kleingeld auf den Tisch , das er eben vorher eingenommen und das seine Frau schon vorweg verausgabt hatte .
Der Schuster ließ nun ebenfalls Getränk anfahren .
Zwei Süßwasser-Schifferknechte gesellten sich hinzu , von denen der eine Erstaunliches von seinen Seefahrten erzählte , obgleich er Salzwasser nur dann gerochen hatte , wenn in der Kombüse seiner Schute Stockfische aufgeweicht wurden .
Er hatte schon im Indischen Ozean Haifische geangelt , acht Wochen nur von " Swiet Potätos " und salzen Speck gelebt und elfmal die Linie passiert .
Einmal war ihm sein Schiff von einem englischen " Mänowor " in der Mitte glatt durchgeschnitten .
Zweimal war sein Schiff an der chinesischen Küste von den Räubern angegriffen , und es wäre geentert worden , wenn nicht er - Hein Möller - es schlau und tapfer verteidigt hätte .
Hans Thordsen hörte lächelnd zu und warf nur eine Bemerkung dazwischen : " Das stimmt " , bestätigte er .
" In Shanghai hebt se mi en poor mol dit Stück von Hein Möller verteilt .
Das freut mi bannig , Hein , das wie uns hier drapen ! "
Die anderen verstanden den Witz und lachten .
Hein Möller hielt das in seinem Eifer für Bewunderung und Beifall , er wurde daher immer kühner .
Da das Aufschneiden aber durstig macht - wie die tägliche und nächtliche Erfahrung an vielen Stammtischen bestätigt - so vergaß Hein Möller auch das Trinken nicht .
Das alles machte ihn immer selbstbewußter .
Er kannte alles besser als " die jungen Kerls von heute " , die von Passaten und Wendekreisen nichts verstehen , die kein Eselshaupt von einem Bootsdavit unterscheiden , die nicht segeln und nicht steuern können .
Er - Hein Möller - hatte wohl hundertmal bei Sturm und dichtem Nebel sein Schiff nur nach dem Kompaß längs der englischen Küste entlang und durch den Kanal gesteuert , während sein Kappen besoffen in der Kajüte gelegen hatte .
Da lachte der Schuster so recht höhnisch und dachte bei sich , nun sei es Zeit , daß er seinen Trumpf drauf setze .
" Das ist wohl 'n anderer Kanal gewesen als der englische " , fing er vorsichtig an .
Der Schiffer lächelte verächtlich :
" Du Schoster ! "
" Du bist mir 'n feinen Seefohrer ! " fuhr nun der beleidigte Risterer auf : " Erst gestern habe ich dich mit deiner Dreckschute beim Staatsbagger 4 liegen sehen , drüben bei Kuhwärter , im Guano-Fleet ! -
En langen Staken hattest du in der Hand und schobst fullspied an der Kannte entlang .
Auf solchem Kanal kann ich auch hinaus und hinein finden ohne Kompaß , wenn ich auch man en Schuster bin un kein Schiffer ! "
Ein mächtiges Gelächter der Seeleute lohnte diese treffliche Rede .
Am lautesten lachte der Schuster selbst . -
Aber nicht lange .
Das Gewirr von Stimmen wird plötzlich von einem lauten Aufschrei übertönt , dem dumpfes Gepolter und ein Klirren und Klingen von zerbrochenen Gläsern folgt .
Man hört wüstes Fluchen und Schimpfen , man sieht geballte Fäuste , und im wirren Knäuel schlagen und würgen sich die Kämpfenden . -
Ehe sich nämlich der witzige Schuster dessen versah , hatte ihn der Schifferknecht mit der geballten Faust ins Gesicht geschlagen , daß er rückwärts überkollerte und den Tisch mit sich umriß .
Im nächsten Augenblick war eine Prügelei im Gange , bei der der Angreifer am schlechtesten wegkam .
Ein dichter Ring umschloß die Kämpfenden .
Sogleich aber drängten sich die Gehilfen von Fietje Fettback durch die Umstehenden , im Handumdrehen hatten diese drei " Bärenbengels " die Schifferknechte und den Schuster aus dem Lokal befördert . - Bald verließen dann auch Hans Thordsen und sein Maat die gastliche Stätte .
Man war zweifelhaft , ob man nach Koppelmanns Salon oder zu Emma Bergdörfer gehen sollte .
Thetje hatte Neigung , " einen abzupedden " , so 'n recht langsamen Walzer , mit Gefühl und krummen Knien , das war sein Fall .
- Aber Hans Thordsen wollte nicht mit , er war kein Freund vom Tanzen .
Vor allem der Walzer machte ihm Schwierigkeiten , da konnte er nie so recht den Anfang finden , und wenn ihn jemand aneckte , war er sofort aus dem Takt .
Lieber nicht ! -
Also ins " Konzerthaus " .
Hier war alles nobel ! -
An kleinen Tischen saßen die Gäste , meist junge Kaufleute , auch einige Janmaaten und Soldaten .
Hier und da saß auch ein alter Graukopf und tat , als ob ihn die Sache wenig anginge , oder als ob seine Zeit noch nicht gekommen sei .
Das grelle Licht der Kronleuchter blendete die beiden Ankömmlinge , sie mußten sich erst an die Vornehmheit gewöhnen und setzten sich auf ein Sofa nicht weit von der Tür .
Ein Kellner im Frack mit Glanz und stark ausgegriffenen Knopflöchern erkundigte sich nach den Wünschen der Herren :
Bier mußte es nun sein .
" Das ist ein anderer Kram hier als in Antwerpen , wo sie immer die Tür aufreißen und die Gäste reingröhlen , hier ist es nobel ! " lobte Thetje Fein .
" Und Geld haben wir auch .
Hier bleiben wir 'n bißchen ! "
Hans Thordsen sagte nicht viel . -
Ein Komiker trat auf ; er wußte seine Lieder der Stimmung der Gäste anzupassen .
Thetje Fein war ganz aus der Tüte vor Vergnügen .
Hans Thordsen verzog keine Miene und doch wandte er keinen Augenblick die Augen von der Bühne .
Er war sogar zuletzt aufgestanden , um besser über die Zuschauer hinwegsehen zu können .
Eine der Sängerinnen , die zusammen mit sechs anderen " Singvögelchen " auf der Bühne saß , fesselte die Aufmerksamkeit von Hans Thordsen .
Sie spielte mit ihrem Fächer .
- Ein junger Mann mit grellbuntem Schlips warf ihr eine prächtige , hellgelbe Rose zu , die er von einer unechten Vierlanderin gekauft hatte ; sie fiel dicht vor ihr auf die Bühne .
Mit gut gemachter Gleichgültigkeit nahm sie die Blume auf und neigte kaum merklich das Köpfchen zum Zeichen des Dankes .
Dann hob sie den weißen Arm und steckte sich die Rose in ihr krauses , rotes Haar .
Plötzlich wandte sie den Kopf .
Ein Blitz aus den dunklen Augen flog hoch über den erwartungsvoll aufschauenden Blumenspender hinweg bis in die äußerste Ecke des Saales .
Er traf Hans Thordsen ! -
Der hatte die ganze Zeit keinen Blick von der blendenden Erscheinung abgewandt .
Als nun dieser Blick ihn traf , als sie Auge in Auge sich schauten - einen Augenblick nur ! -
da wußte Hans Thordsen , daß er sich nicht getäuscht hatte .
Es war Meta Norgaardt , die dort im grellen Licht und Tingeltangelflitter ihre Reize zur Schau stellte .
Zwar hatte er dies krause Gold noch nie so kunstvoll aufgebaut gesehen , aber der eigenartige Glanz hatte ihm gleich in die Augen gestochen .
Und nun der Blick !
Ja , es war wahrhaftig Meta Norgaardt .
Früher , als der Birkefuchs sich im Noor und am Strande herumtrieb oder auf dem Felde und im Garten arbeiten mußte , war ihre Gesichtsfarbe allerdings nicht so hell gewesen .
Damals hatte sie derbe Sommersprossen gehabt ; davon war jetzt nichts mehr zu sehen .
Was dem Gesicht an blendender Frische noch fehlte , das hatte wohl die Puderfarbe hergeben müssen .
- Sie hatte früher im einfachen , eigengemachten Kleide allerdings auch sehr hübsch ausgesehen , anders aber stand ihr doch der dunkelbraune Samt , der nur bis zu den Knien reichte und tadellose Formen frei ließ .
Ein eigenartiges Lächeln flog über Hans Thordsens wetterharte Züge , als er das sah . -
Da hätte sie früher auch nicht nötig gehabt , so spröde zu tun , damals , als er sie hochgeschürzt beim Kohlschneiden belauscht hatte .
" Du , Hans , die Sängerin da , die rote , die ist nicht ohne " , meinte Thetje Fein .
" Trinke aus , wir suchen vorne einen besseren Platz . "
- Hans Thordsen war es recht .
Sie gingen ganz nach vorn .
Da aber ging gerade der Vorhang nieder .
Eine kurze Pause trat ein , während der ein durstiger Klavierspieler ein Potpourri herunterhämmerte .
Die Gäste sangen natürlich mit , was sie gerade konnten .
Dann rauschte der Vorhang wieder empor , und alle Sängerinnen saßen auf der Bühne .
Abwechselnd traten sie vor und sangen einzeln oder zu zwei , als eine der letzten der Birkefuchs .
Sie hatte es vermieden , den Blick dorthin zu richten , wo die beiden Seeleute saßen , sie schenkte ihre Aufmerksamkeit jetzt anscheinend dem jungen Manne , der ihr vorhin die Rose zugeworfen hatte .
Das ärgerte Hans Thordsen nun doch .
" Du , weißt du was ! " rief er ziemlich laut seinem Kameraden zu .
" Die Rote kenne ich ! "
" Mensch , da müssen wir uns ' ranmachen ! "
" Fällt mir gar nicht ein ! "
" Warum nicht , das ist ja ' ne famose Deern . "
" Aber 'n Racker , nimm dich in acht ! "
Das letzte war wieder leiser gesprochen , denn die Sängerin hatte ihr Lied begonnen .
Es war ein dänisches , zu jenen Zeiten recht bekanntes Tingeltangellied .
- Es sollte schelmisch vorgetragen werden ; sie aber verzog keine Miene zum verheißungsvollen Lächeln .
Unter den dicht zusammengewachsenen Augenbrauen blitzten zuweilen die Augen in eigenartigem , tückischem Glanz nach Hans Thordsen hinüber .
Aber aus der Kehle kamen reine und volle Töne .
" Die hat nicht nur Gold auf dem Kopf , die hat es auch in der Kehle " , hörte Hans Thordsen am Nachbartisch den jungen Mann mit dem bunten Schlips sagen :
" Frische Ware " , erwiderte sein Nachbar , ein in dieser Gegend wohlangesehener Ausländer von südländischem Aussehen .
" Ist noch nicht lange beim Geschäft . "
" Die nehmen wir zum Abendessen mit " , entschied der Freund .
Der andere nickte .
Das Lied war zu Ende , die Gäste klatschten Beifall , der mit dem bunten Schlips am lautesten .
Dann fiel wieder der Vorhang .
" Mehr Feuer und Leben ! " ermahnte die dicke Direktorin nachher die " Dänin " .
" Sie müssen die Gäste freundlich und schelmisch ansehen , bald diesen bald jenen .
Jeder muß glauben , Sie hätten auf ihn abgesehen .
Das müssen Sie noch lernen . "
Thetje Fein wollte jetzt fort und anderswo Abenteuer bestehen , hier schien ihm die Gelegenheit nicht günstig genug oder zu teuer .
Sein Kamerad aber erklärte :
" Ich bleibe hier ! "
" Mensch , es nützt dir ja nichts " , setzte ihm wohlwollend Thetje auseinander .
" Die beiden Schmachtlappen da am anderen Tisch haben mehr Tracht als wir .
Die haben schon signalisiert und gehen nachher mit ihr über Stag .
Komme , wir suchen anderen Ankergrund . "
" Gehe du meinetwegen , ich bleibe hier ! "
Hans Thordsen bestellte , um alle Einwände abzuschneiden , noch ein Glas Bier .
Da wurde der andere ärgerlich und zog Leine .
" Hast du die beiden Teerpinsel da drüben gesehen ? " sagte der Ausländer zu seinem Freunde .
" Der eine geht fort , der andere scheint aber Absichten auf die Rote zu haben .
Er glotzte sie vorhin so an , als ob er sie fressen wollte , und sie - - - "
" Na , und sie ? "
Sie warf ihm auch eigentümliche Blicke zu ! "
" Mensch , du bist wohl eifersüchtig auf diesen viereckigen Knoten !
Für Janmaaten ist hier kein Feld . "
" Oho , die Mädels wissen ganz genau , daß so einer , wenn er von der Abmusterung kommt , Geld hat wie Heu und damit aast wie ein Ochse . "
Der andere lachte .
" Neulich war einer hier " , fuhr sein Freund fort , " der hatte - wie er allen Leuten erzählte - am Vormittag 750 Mark ausbezahlt erhalten .
Den hättest du Mal sehen sollen !
Er war schließlich so duhn , daß er sein Geld nicht mehr zählen konnte .
Das besorgten dann die Mädchen und Kellner . -
Am anderen Abend las ich im " Fremdenblatt " , daß dieser Wohltäter von einem Konstabler halbnackt unter einer Bank in den " Elbabruzzen " gefunden worden sei .
Hemd , Hose und Strümpfe war alles , was ihm geblieben war . "
" Na , es gibt auch andere " , meinte der Ausländer .
" Der blonde , lange Kerl da scheint mir klüger zu sein . "
Ja , nimm dich nur vor dem in acht .
Wenn der eifersüchtig wird und dich packt , dann bleiben höchstens noch die Stiefelschäfte von dir heil. " - Sie lachten beide und machten noch allerlei Witze über den verliebten Seemann , doch er merkte gar nichts davon , ahnte nicht , daß ihre Heiterkeit ihm galt .
Er dachte an ganz etwas anderes .
Es wurde dann ein eigentümliches Versteckspiel zwischen den zwei alten Bekannten .
Hans Thordsen blickte meist starr auf die Bühne , er vermied es aber , ihr in die Augen zu sehen .
Meta Norgaardt ließ die Blicke hierhin und dorthin schweifen , aber über den Seemann irrten sie hinweg .
Als sie doch einmal sich gleichzeitig ansahen , flog ein glühendes Rot über ihre Wangen .
Da zuckte es eigentümlich um Hans Thordsens blondbärtige Lippen .
" Sie schämt sich vor dir " , sagte er sich .
Bald darauf sah er , daß einer der beiden jungen Lebemänner den Kellner heranwinkte und ihn mit einem Rosenstrauß und einer Visitenkarte nach der Bühne sandte .
Er reichte es der " Roten " .
Diese zauderte einen Augenblick ; erst als ihre Nachbarin sie anstieß , nahm sie die Rosen , die Karte ließ sie auf den Fußboden fallen .
Das war höchst sonderbar .
- Der Ausländer aber schwor , daß er nun erst recht die Festung nehmen würde .
Um 12 Uhr fiel der Vorhang zum letzten Male an diesem Abend .
Die Gäste gingen nach und nach fort ; der Matrose und die beiden reichen Jünglinge blieben noch .
" Der will uns aushungern " , meinte der eine .
" Oder durchprügeln " , sagte der andere .
Da sie sich hier sicher fühlten , sprachen sie ziemlich laut .
Hans Thordsen stand ruhig auf und ging hinaus .
Auf dem Spielbudenplatz war noch reges Leben .
Allerlei Volk wanderte hin und her ; Liebespärchen im leisen , kosenden Getändel ; Matrosen , die zu zwei sich bemühten , den rechten Kurs einzuhalten ; Händler mit warmen Würstchen , die ihre gute Stammkundschaft hatten ; friedliche Bürger , die mit Ungeduld von der liebenden Gattin erwartet wurden ; Blumenhändlerinnen ; junge Kaufleute und verdächtig aussehende Halbstarke ; hier und da an einer Ecke auch eine weibliche Gestalt mit lauerndem Blick und raschen Bewegungen .
Hans Thordsen ging auf und nieder ; er ließ die Tür des Konzerthauses nicht aus den Augen .
- Was wollte er eigentlich von ihr ? -
Ja , das fragte er sich selbst und doch blieb er und lauerte .
Es war schon halb eins , als sich die Tür öffnete , und sechs weibliche Gestalten , in dunkle Mäntel gehüllt , herauskamen .
Der Seemann trat zurück an die Säule der Polizeiwache und ließ sie vorübergehen .
Er sah , daß zwei Männer ihnen folgten .
- Und er dachte bei sich :
Der Birkefuchs hat dich nur täuschen wollen , als sie die Karte fallen ließ und über die Schmachtlappen hinwegblickte , als seien sie Straßenfeger ; sie spielte ja auch damals im Garten die Entrüstete und Ehrbare . -
Nun willst du doch Mal sehen , wie das abläuft .
Bei der Talstraße trennte sich die Gruppe , vier der Mädchen schwenkten rechts ab .
Hans Thordsen folgte in angemessener Entfernung den beiden jungen Herren , die mußten ja auf der rechten Fährte sein .
Hinterm " Nobistor " bogen sie links ab , als er aber an die Ecke der Neuen Burg kam , waren sie verschwunden .
Eiligst kehrte er um .
Sie mußten die Lincolnstraße gegangen sein .
Schnell zurück ! -
Als er dann die enge , düstere Straße entlang schaute , lag alles tot und still .
Nun war sie ihm also doch entschlüpft .
" Du Narr ! " sagte er und schlug sich an die Stirn .
" Was geht dich der Birkefuchs an ?
- Schade um die Deern ! " setzte er dann hinzu und wandte sich zum Gehen .
In diesem Augenblick hörte er eine helle Stimme .
Um die nächste Ecke kam eine weibliche Person , dicht hinterher folgten zwei Männer .
Sie kamen auf ihn zu , er drückte sich in die dunkle Durchfahrt eines Hauses .
" Lassen Sie mich meinen Weg allein gehen ! " hörte er . -
Ja , das war Metas Stimme .
" Tun Sie doch nicht so spröde , mein Goldköpfchen " , sagte im vertraulichen Ton der eine der Herren .
" Sie brauchen sich vor uns wirklich nicht zu genieren ! " sagte der andere .
" Kommen Sie , wir nehmen eine Droschke , fahren zu Rubner , essen gut , trinken 'ne Flasche Champagner und liefern Sie ganz unbeschädigt wieder in Ihrer Wohnung ab . "
- Er legte den Arm um ihre Taille .
Sie stieß den Zudringlichen zurück :
" Lassen Sie mich gehen , ich rufe sonst um Hilfe . "
" Nützt nichts , mein Täubchen . "
Der weinerhitzte Jüngling breitete beide Arme aus und vertrat ihr den Weg .
" Lassen Sie das Mädchen gehen " , tönte da aus dem Dunkel des Torwegs eine Stimme , Hans Thordsens kräftige Gestalt schob sich zwischen die Jäger und ihr Wild .
Ärgerlich über die Störung hob der eine seinen Stock .
" Was geht Sie das an ? " schrie er .
Da packte ihn der Seemann an der Brust und stieß ihn zurück , daß er taumelte .
- " Komme , Arthur " , rief sein Freund .
" Die hat sich schon verabredet ! "
Nach einigen Worten hin und her traten die beiden den Rückzug an und verschwanden hinter der nächsten Ecke .
Wohl eine Minute herrschte Schweigen .
" Warum lauerst du mir auf , Hans Thordsen ? " fragte sie dann mit scharfer Stimme .
" Ich ? Lauern ? " -
Er machte eine Verlegenheitspause und sann einen Augenblick nach .
Er war an das Lügen nicht recht gewöhnt , so sagte er denn vorwurfsvoll :
" Ist das der Dank , daß ich dir die beiden Bengel vom Halse hielt ? "
" Du hast spionieren wollen ! " parierte sie prompt .
Er sah sich erkannt .
" Ja , ich bin dir nachgegangen " , sagte er zögernd .
" Du kannst dir doch wohl denken , daß ich ganz erstaunt war , dich hier in Hamburg zu sehen . "
" Und noch dazu im Tingeltangel " , ergänzte sie .
" Und da dachtest du , ich sei liederlich geworden , und da wolltest du mir - - "
" Das ist nicht wahr ! " brauste er auf .
Das Blut stieg ihm ins Gesicht , als er dann heftig hervorstieß :
" Wie kannst du mir solche Gemeinheiten zutrauen ? -
Bin ich dir jemals zu nahe getreten mit einem Wort ? -
Weil wir doch zusammen Kinder waren , und weil du mich auf Schnarstruphof gepflegt hast , darum - darum bin ich dir nachgegangen . "
Der Ton seiner Stimme sagte ihr mehr , als die Entschuldigungsgründe , die er stockend vorbrachte .
Sie antwortete nicht gleich .
Stumm ging er neben ihr her .
Dann sagte sie plötzlich : " Wann warst du zuletzt in Falshöft ? "
" Vor einem Jahr , als ich meiner Mutter Haus verkaufte . "
" Wo ist sie denn ? "
" Tot . "
" Ach ! -
Sie war so gut !
Sie wenigstens hatte Mitleid mit mir . "
Ja , sie war gut ! "
Das kam Hans Thordsen aus dem Herzen , und dabei fiel ihm etwas ein :
" Sie hat auch niemals gelitten , daß man Schlechtes von dir redete , als du weg ... " , er stockte .
" Sprich es nur gerade heraus : als ich bei Nacht und Nebel weggelaufen war . -
Man wußte auch wohl warum .
Ich war natürlich eine ganz schlechte Person , wie die ganze Sippe von der Birk es von jeher gewesen war .
Nicht wahr , so hieß es ? "
" Man redete allerlei " , war die halbe Zustimmung .
" Man sagte , du seiest nach Amerika ausgewandert . "
" So ?
- Glaubten sie , ich sei in Amerika ?
- Das wollte ich auch ; niemand sollte wissen , wo ich sei .
Ich wollte tot sein für die Gegend da . "
" Dann hieß es , daß es dir schlecht gehe und du hättest um Geld geschrieben . "
" Wer hat das gesagt ? "
" Dein Vater .
Mit dem Brief ist er bei Thomas Ottsen gewesen , und das hat einen fürchterlichen Skandal gegeben . "
Da fuhr sie auf :
" Er ist ein Schwindler und Betrüger .
Wo ist er ? "
" Ich weiß nicht .
Von der Birk ist er fort , man meinte nach Amerika zu dir , er wollte - - "
" Er wollte Geld haben " , ergänzte sie .
" Da wird er den Schnarstruphofern vorgelogen haben , er käme in meinem Auftrag .
- Ich will von den Ottsens nichts , keinen Pfennig will ich ! "
Sie blieb stehen , ihre Augen funkelten ihn an .
" Nun glauben die Leute wohl , daß ich - , daß ich - - " , sie suchte nach dem rechten Ausdruck - " daß ich mich mit Peter Ottsen eingelassen habe , um Geld von ihm erpressen zu können .
- Nicht wahr , Hans Thordsen , das traut man dem Birkefuchs zu ?
Die ganze Familie taugt ja nichts .
- Ist es nicht so ? " -
Er zögerte mit der Antwort .
" So was ähnliches glaubtest du doch auch , als du mich heute in Samt und Seide sahst ? "
" Ich ?
Nein , ich habe dich nicht für so schlecht gehalten , aber " , und nun klang seine Stimme auch hart , " für leichtsinnig . "
" Du bist wenigstens ehrlich ! "
" Das bin ich ! "
" Glaubst du denn , daß ich aus Leichtsinn auf der Bühne sitze und zum Vergnügen vor lüsternen Laffen und rohen Gesellen singe ? "
" Ja , warum arbeitest du denn nicht ? "
" Warum ich nicht arbeite ? -
Als Dienstmädchen meinst du , denn sonst habe ich ja nichts gelernt .
Das habe ich satt bekommen .
Ich will dir auch sagen , warum ; aber was geht das dich an ? "
" Ich habe dich nicht aus Neugierde gefragt , Meta ! "
" Hast du nicht ? -
Na , dann will ich_es dir sagen .
Auf meiner ersten Stelle erfuhren sie zufällig , daß ich ein Kind habe , da waren sie ganz entrüstet , daß ich das nicht gleich gesagt hatte .
Darum kündigten sie mir .
Eine " solche Person " wollten sie nicht im Hause haben .
Auf der zweiten Stelle mußte ich gehen , weil der Sohn mich nicht in Ruhe ließ , ich gab ihm ein paar Ohrfeigen :
da mußte ich denn fort , weil ich nicht leichtsinnig genug war .
Ähnlich ging es mir auf der dritten Stelle , nur daß ich hier die Ohrfeigen kriegte .
Die Madame merkte nämlich , daß der Herr bei mir herumscharwenzelte .
Als er eines Abends vom Dämmerschoppen kam , hatte er Mut .
Aber seine Frau stand auf der Lauer und gerade , als ich ihm den richtigen Dämpfer auf die Backe setzen wollte , schlug sie auf mich los .
Ich mußte trotz aller Unschuldsbeteuerungen aus dem Hause .
Der würdige Ehemann aber spielt weiter den Ehrenmann . "
Mit bitterer Ironie sprudelte sie das alles hervor .
Der ehrliche Zorn hatte ihr besser gestanden .
Es schien Hans Thordsen , daß die " Kunst " abgefärbt habe , der sie jetzt diente .
" Es gibt noch andere Stellen , wo so etwas nicht vorkommt .
Es gibt doch brave Familien genug " , entgegnete er .
" So ? -
Na , du mußt es ja wissen ! " sagte sie schnippisch .
" Ich habe mich nachher genug danach umgesehen .
Da haben sie mich denn , wo ich mich vorstellte , gefragt , warum ich auf meinen ersten Stellen so kurze Zeit gewesen sei .
- Was sollte ich sagen ? "
- " Es hat mir nicht gefallen " , sagte ich .
- " Dann wird_es Ihnen bei uns auch wohl nicht gefallen " , hieß es darauf gewöhnlich .
Eine Frau sagte mir ganz treuherzig :
" Sie sind mir zu hübsch ! " -
Ich kam dann endlich zu einem Herrn " Direktor " , dessen Frau war ich nicht zu hübsch .
Ob ich auch singen könne , fragte sie mich nach ein paar Tagen , sie habe bemerkt , ich hätte eine klare und helle Stimme .
Zum Singen war mir gerade nicht zu Mute , aber so kam es denn doch , daß ich sang .
Erst hat man mir viel vorgeredet .
Ich sollte ausgebildet werden für die Bühne oder als Konzertsängerin .
Da würde ich viel Geld verdienen .
Na , mein Geld war ausgegeben , mein Kind sollte auch leben .
Seit acht Tagen bin ich Tingeltangelsängerin . "
" Das ist ja ' ne böse Geschichte " , war alles , was Hans Thordsen darauf erwidern konnte , sie widersprach nicht .
Stumm gingen sie eine Weile nebeneinanderher .
Vor einem düsteren Hofeingang blieb Meta Norgaardt stehen und reichte ihm die Hand :
" Adjüs , Hans ! "
" Wohnst du hier ? "
" Ja , aber was ich dir noch sagen wollte :
wenn du nach Hause kommst oder schreibst , sage es keinem Menschen , daß du mich getroffen hast .
Bitte , bitte , Hans , sage es keinem einzigen Menschen ! "
" Ich will schweigen , aber es können doch auch andere Bekannte dich treffen ; August Ohlsen von Wattsfeld , der als Steuermann auf der " Melitta Dahn " fährt , muß nächstens kommen . "
" Ach , was denkst du denn ?!
Glaubst du , daß ich lange da bleibe ?
Nein , mein Junge , das fällt mir gar nicht ein . "
Ja , was willst du denn ? "
" An es Theater will ich !
Sängerin werden will ich .
So ' ne richtige Sängerin , wie sie im Carl-Schultze-Theater singen und viel Geld verdienen . "
Er schüttelte bedenklich den Kopf .
" Ja , das will ich aber .
Höher hinauf will ich !
Ich habe eine sehr gute Stimme ; ich habe Gold in der Kehle , sagen die Leute . "
Hans Thordsen sah sie mit einem merkwürdigen Blick an , als ob er nicht wisse , ob sie ernsthaft rede oder ihn zum Narren halte , wie sie es früher getan hatte .
- " Das wollen wohl viele " , sagte er dann , " aber wenige kommen dahin , die meisten kommen unterwegs um . "
" Wenn ich nur Geld hätte , mich ausbilden zu lassen , dann wollte ich es bald erreichen " , sagte sie .
" Nun muß ich allerdings durch den Schmutz nach oben steigen .
Einen anderen Weg gibt es nicht für mich . "
" Ein böser Weg ! "
" Was geht es dich an !
Ich will meinen Weg schon finden .
Ich bin so was ja gewohnt . "
" Ein gefährlicher Weg ! "
" Mühsam und langsam .
Vielleicht habe ich aber auch Mal Glück .
Es ist schon oft vorgekommen , daß reiche Kunstfreundinnen arme begabte Mädchen ausbilden ließen .
Unser Direktor hat davon erzählt . "
" Oder auch Künstlerinnen-Freunde .
Ich meine solche , wie die beiden , die dir vorhin nachliefen ! "
Hans Thordsen hatte genug von der Welt gesehen , um in diesem Punkt mißtrauisch zu sein .
Zornig fuhr sie auf :
" Ich denke , du hast gesehen und gehört , wie ich mir die vom Leibe halte .
Und , sage Mal , wie kommst du dazu , mir so was zu sagen .
Dazu hast du kein Recht !
Adieus , Hans Thordsen , halte Wort , hörst du ! -
Gib mir die Hand darauf ! "
Er reichte ihr die harte , schwielige Rechte und fühlte den Druck ihrer warmen , kleinen Hand .
" Adieus , Meta ! " dann war sie im Torweg verschwunden .
Die Konfirmanden stehen auf ! " rief Lehrer Lorenzen eines Nachmittags während der letzten Schulstunde nach der Knabenseite hinüber .
Es war in Pommerby , kurz vor Weihnachten .
Acht Jungen erhoben sich .
Er musterte sie einen Augenblick schweigend , dann trat er an den untersten heran : " Johann Thomsen , was willst du werden ?
" Knecht ! "
" Das ist ein hartes , aber sicheres Brot , " sagte Lorenzen .
" Du wirst an das Wort denken :
" Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen . "
" Was willst du werden , Peter Greggersen ? "
" Schneider , " antwortete leise ein kleiner , etwas verwachsener Bursche , und die Mädchen auf der anderen Seite kicherten .
Lorenzen sah scharf hinüber nach Meta Norgaardt , die ihrer Nachbarin etwas zuflüsterte .
Da duckten sich die lachenden Gesichter .
Lorenzen aber sprach laut und langsam :
" Das Handwerk hat einen goldenen Boden ! -
Sei fleißig und halte dich recht , Peter , dann wird es dir besser gehen , als manchem anderen , der gerade und lang gewachsen ist . "
Da flog ein glückliches Lächeln über die hageren Züge des Krüppels .
Lorenzen fragte den nächsten :
" Peter Ottsen , was willst du werden ? "
" Hofbesitzer ! " kam es laut und selbstbewußt von den Lippen des breitschulterigen , stämmigen Burschen .
Drei Generationen seiner Familie saßen schon auf Schnarstruphof , der schönsten Stelle in weitem Umkreise , und er war der einzige Erbe .
Die Ottsens hatten sich auf dem Hofe heraufgearbeitet , nachdem die Herren von Heister dort abgewirtschaftet hatten .
Lorenzen sah ihn an und sagte dann :
" Was du ererbt von deinen Vätern hast , erwirb es , um es zu besitzen . "
" Das Haff ich nicht nötig , " dachte Peter Ottsen bei sich , " denn ich Krieg de Stad ock so . "
- Er freute sich , daß er nun die längste Zeit in der Schulstube gesessen und unter der Fuchtel des Schulmeisters gestanden hatte .
Seine Blicke glitten dabei durchs Fenster über den Schulgarten hinweg auf die Dorfstraße .
Im Geiste sah er sich schon dort fahren mit den beiden jungen Füchsen .
Wenn er dann mit der Peitsche knallte , so würden die Kinder hier drinnen die Hälse lang recken und sich zuflüstern :
" Kiek , dor führt Peter Ottsen ! "
Er wußte , daß es etwas Großes und Vornehmes sei , der Sohn eines Hofbesitzers zu sein , der die Stelle kriegt .
Lorenzen aber war schon weiter gegangen mit seinen Fragen und schließlich vor den obersten hingetreten :
" Hans Thordsen , sage Mal , was willst du denn werden ? "
Ein Lächeln glitt über das Gesicht des Lehrers und dann auch über das des Angeredeten .
Die Frage schien überflüssig .
Der große , flachsköpfige Junge , der seine sämtlichen Altersgenossen überragte , schaute nach rechts auf die Bänke der jüngeren Knaben , warf dann einen flüchtigen Blick auch nach links , wo die Mädchen saßen , und sagte ruhig , wie jemand , der sich der Wirkung seiner Worte bewußt ist , und laut genug , daß man es in der äußersten Ecke verstehen konnte :
" Ich will zur See . "
Da ging ein Murmeln durch die Reihen , von oben an bis zur letzten Bank , und niemand dachte mehr an Peter Ottsen , der doch bald ein großer Bauer werden würde , sondern jeder - auch Meta Norgaardt , die im Herbst auf Ottsens Stoppelfeldern die Gänse gehütet hatte - fühlte es , daß Hans Thordsen der Größere , daß er der Held der Pommerbier Schule war .
Wer zur See geht , der hat Mut .
Davor beugte sich auch Meta Norgaardt , die zwar arm und mißachtet , aber doch die trotzigste war .
Das lag an ihrer Abstammung , sagte Lorenzen .
In diesem Augenblick dachte Lorenzen aber nicht an das Mädchen , er schaute dem kräftigen , hochgewachsenen Jungen in das offene Gesicht und in die blauen , ehrlichen Augen , legte ihm die Hand auf die Schulter und sprach :
" Du gehst zur See !
Wir wußten es ja .
Du gehst zur See , die deine Mutter zur Witwe machte .
Es steckt so in dir , du kannst nicht anders .
- Vielen Stürmen und Gefahren gehst du entgegen , zu Wasser und zu Lande , aber Gott geht mit dir .
Denke an ihn und deine Mutter , die sich täglich um dich sorgt .
Halte dich brav . "
Während der Lehrer sprach , senkte sich der Blick Hans Thordsens , und ein leichter Nebel umflorte die goldenen Bilder , die seine Knabenphantasie ihm vorgemalt hatte .
Er setzte sich . -
Lorenzen ließ zum Schluß des heutigen Unterrichts einen Gesangbuchvers singen .
Hans Thordsen sang mit , aber seine Gedanken schweiften hinaus an den Ostseestrand und hinweg über die blauen Fluten .
Vor seinem Geiste tauchte am Horizont ein Segel auf , klein und weiß wie eine Schaumflocke , doch es wurde größer und größer .
Vom großen Belt herüber kreuzte eine stolze Bark , an ihrem schlanken Bug rauschten die weißen Krausköpfe empor und umschäumten den träge herabhängenden Anker .
Ruhig und sicher hielt sie ihren Kurs auf das Feuerschiff am Kalkgrund .
Das war die " Marianne Dahl " aus Flensburg , die von Ostindien erwartet wurde .
Auf diesem Schiff sollte er seine erste Reise machen als Schiffsjunge .
Nicht als einer von den grünen und feinen , die im Inlande nicht gut tun wollen , und die da meinen , auf der freien See sei es besser als auf der hohen Schule ! -
Nein !
Er kannte von klein auf See und Segel , Wind und Wellen , er hatte harte Hände und helle Augen , er stammte aus einer Familie , der die See Herd und Heimat , Wiege und Grab bedeutete .
Wie aus weiter , weiter Ferne klang dann des Lehrers gewohntes Schlußwort : " So weit für heute ! " zu ihm herüber .
Vor seinen Ohren rauschte das Meer , und die Segel schlugen klatschend an den Mast .
Er selbst , Kapitän Thordsen , kommandierte die schlanke Bark , die in verwegener Fahrt von China die erste neue Teernte herüber brachte .
Er überholte alle anderen Schiffe ; auch die Dampfer mit ihren schwarzen Schornsteinen und den breiten , unbeholfenen Leibern blieben zurück .
Mit den Sturmvögeln um die Wette flog er über die dunkle Flut hinweg ; alle Segel waren gesetzt , und er ließ keins reffen .
Er wußte , was er seinem Schiff zutrauen durfte , er machte die schnellsten Fahrten .
- Und wenn er dann heimkehren würde in sein abgelegenes Heimatdorf , dann würden die Bauernsöhne , die über ihn hinweggesehen hatten , zu ihm aufschauen , denn er war ein weitgereister und reicher Mann .
Dann wollte er - - " Hans Thordsen , dröhnst du ? " schrie ihm da sein Nachbar ins Ohr ; er hatte schon seine Bücher unterm Arm und drängte ihn aus der Bank heraus , daß er ihm Platz machte .
Es schneite draußen .
Vor der Schultür stand Lorenzen , er holte tief Atem , denn die Schulstube war niedrig und die Luft darin dumpf .
Sein Blick hinderte die Jungen , gleich vor der Schultür ein lebhaftes Schneeballengefecht zu veranstalten ; es war recht schade !
Das nötige Kriegsmaterial fiel so verlockend dicht und weich vom Himmel .
So zogen sie denn die Mützen über die Ohren und klapperten auf ihren Holzschuhen heimwärts .
Die Mädchen banden die Kappenbänder unter dem Kinn fest und steckten dann prüfend die Köpfe durch die Spalte der Windfangtür .
Zuweilen lauerten die Jungen hinter der Ecke , um " die Deerns " mit Schneeballen zu empfangen , die dann kreischend wie eine Herde Spatzen davonstoben .
- Aber heute schien draußen alles sicher .
Sie wickelten die Hände in die Schürzen und folgten in angemessener Entfernung den Voraneilenden .
Dicke Flocken fielen vom Himmel , der Wind fegte die weiße Saat über die Fußspuren , die die kleine Herde in der weichen Decke gezogen hatte .
In den Zweigen der Haselbüsche und Dornen , mit denen die Wälle auf beiden Seiten des Weges bewachsen waren , fing sich der Schnee und beugte durch seine Last die Sträucher tief hinab in den Graben .
Beim Gammeldammer Heck aber , wo die Knicks die Einfahrt auf die Felder freigaben , fegte der Wind den Schnee von den Koppeln auf den Weg , er hatte quer über der Straße eine hohe Schanze aufgebaut .
Mit Hurra stürmte die Niebyer Jugend das Hindernis und machte dann mit wildem Geschrei den nachfolgenden Falshöftern den Weg streitig .
" Wir sind die Preußen und Österreicher und die Niebyer sind die Dänen " , schrien die Falshöfter .
Der hohe Schneewall , der die beiderseitigen Knicks beinahe überragte , war zur Düppeler Schanze geworden ; ein erbitterter Kampf entspann sich um seinen Besitz .
Die Niebyer waren im Vorteil .
Sie waren vollzählig auf der Schanze und ihr starker Anführer , der rothaarige Niklas Diesen aus der Langfelder Kate , schleuderte den Anstürmenden die härtesten Schneeballen ins Gesicht , daß sie zurückwichen .
Sie waren auch in der Minderzahl .
Entmutigt standen die deutschen Belagerer vor der Übermacht der Dänen , die von ihrer Feste aus höhnten und Kugeln zusammenkneteten .
Es fehlte zudem ihr Hauptmann :
Hans Thordsen war zurückgeblieben und noch immer nicht zu sehen .
Jetzt kamen die Mädchen heran .
Friedlichen Sinnes trippelten sie eine hinter der anderen her , gerade auf die Schanze los .
" Wir sind auch Dänen , " rief Meta Norgaardt den Kriegern auf der Schanze zu .
Ein Schneeball war die Antwort .
" Laßt uns vorbei , wir sagen es sonst dem Schulmeister , " klang es halb bittend , halb drohend aus der Reihe der Kleinsten .
" Die Westefelder dürfen durch , die Falshöfter kriegen was aufs Jack , " bestimmte Niklas Diesen und warf Meta Norgaardt , die schon an der Wallseite die Schanze erstiegen hatte , in die Büsche , daß sie von dem herabstürzenden Schnee ganz zugedeckt wurde .
" Hallo , de Birkvoß .
Wascht ihr mit Schnee die Sommersprossen ab ! " riefen die Jungen .
" Haut die Hannemänner !
Hurra ! " so tönte es jetzt in den Jubel und Hohn der Sieger .
Hans Thordsen ist zu seinen zurückgeworfenen Dorfgenossen gestoßen .
Mit einem Blick hat er das Schlachtfeld überschaut .
Mit Hurra geht es vorwärts .
" Komme heran , wenn du was von uns willst ! " so ruft ihm von oben Niklas Diesen höhnisch entgegen .
Hans Thordsen sagt nichts , er packt von unten her seinen Gegner .
Der aber hat die bessere Stellung und faßt den Angreifer mit beiden Händen um den Hals .
" Niklas , op em ! "
" Hans Thordsen , hole di ! " so werden die Starken von ihren Dorfgenossen angefeuert .
Aber keiner faßt mit an .
Keuchend ringen die beiden Anführer , Hans Thordsen sucht an dem Gegner Halt zu finden , und obgleich dessen Gewicht auf ihm lastet , arbeitet er sich schrittweise am Wall in die Höhe .
Auf einmal schießt Meta Norgaardt unter dem Schnee zwischen den Büschen hervor .
Mit kreischendem Aufschrei und wutfunkelnden Augen , wie eine Katze , fällt der Birkefuchs Niklas Diesen an , mit beiden Händen packt sie ihn an den Haaren .
" Verfluchte Voß ! " -
Da liegt er aber auch schon auf dem Rücken im Schnee , auf seiner Brust kniet Hans Thordsen .
Die Falshöfter schreien mit gellenden Stimmen : " Hurra !
Die Preußen haben gewonnen ! "
- " Allein kannst du nichts machen .
Die Deern muß dir erst helfen !
Du bist mir 'n fixer Kerl ! -
Nun gehe man mit deiner Braut nach Hause , " höhnte der Überwundene .
" Hans Thordsen und der Birkefuchs !
Hurra , Bräutigam und Braut ! " schrien jetzt die Niebyer .
Brennend rot vor Scham und Zorn sprang dieser auf .
" Was hast du dich da hineinzumischen ?! " schrie er das Mädchen an .
" Mache ' , daß du fortkommst , oder - ! "
Trotzig blieb Meta stehen .
" Ich kann gehen , wann ich will ! "
" Mache " , daß du nach Hause kommst ! " schrie nun Hans Thordsen voller Wut , und als sie ihn höhnisch anlachte , stieß er sie vor die Brust , daß sie in den Weg fiel .
Im nächsten Augenblick stand er dann vor seinem Gegner : " Komme ' an , wenn du Lust hast ! "
Eine Minute später flog Niklas Diesen im hohen Bogen von den so heldenhaft verteidigten Düppeler Schanzen in den Graben .
" Ich treffe dich wohl ' Mal wieder ! " drohte er , " dich und den Birkefuchs " , machte sich aber vorsichtig auf den Rückzug .
" Dann nimm dich aber vor mir in acht " , rief ihm der Sieger nach .
Beide Parteien zogen ab ; der Birkefuchs lief voraus und war schon an der nächsten Biegung den Blicken entschwunden .
Der Sieger fühlte sich aber beschämter als der Besiegte , daran war der Birkefuchs schuld .
Sein hämischer Gegner wußte wohl , welchen Schimpf er ihm antat .
Es war keine kindische Neckerei , wie sie unter Schulkindern üblich ist .
Wer die Verhältnisse kannte , der begriff den Ärger Hans Thordsens .
Man hatte ihn , der aus einer alteingesessenen Schifferfamilie stammte , dessen Urväter hier Lotsen gewesen waren , mit einer " hergelaufenen Deern " in Verbindung gebracht .
Der Birkefuchs hätte Hans Thordsen beigestanden und sei seine Braut , so würde es nun heißen .
Mit der Herkunft Meta Norgaardts hatte es nämlich eine eigene Bewandtnis .
Ganz Genaues darüber wußte man freilich nicht , desto mehr wußte man aber davon zu erzählen .
Meta Norgaardts Vater wohnte draußen auf der Birk , die an der Einfahrt der Flensburger Förde liegt .
Ihr Haar war nicht in schlichten , strohgelben Flechten um den Kopf gewunden , wie bei anderen Kindern , sondern es war rot und kraus , und unbändig war ihr Sinn , wie der eines Fuchsfüllens .
Das läge im Blut , meinte Lorenzen .
Sie war keine Einheimische , wie die übrigen Schulkinder , deren Eltern und Voreltern fast alle als echte Angliter sich fühlten .
Sie hatte daher nicht die abwägende und zurückhaltende Art geerbt , die diesem Volke eigentümlich ist , die sich ausbildete , als es Jahrhunderte lang zurückgezogen für sich lebte und seine Rechte vorsichtig und zäh schützen mußte gegen Übergriffe von verschiedener Seite .
Meta Norgaardts Sippe war vor ungefähr hundert Jahren ins Land Angeln gekommen , sie hatte einer Klasse angehört , der man lieber aus dem Wege ging . -
Zu jener Zeit war es hoch hergegangen in Gelting und Umgegend .
Sönke Ingwers , ein Bredstedter Kind , war aus Ostindien wiedergekommen , er hatte dort drüben die Tochter eines Rajah zum Weibe und viel Geld gewonnen .
In der meerumspülten schleswig-holsteinischen Heimat konnte er nun den großen Herrn spielen .
Er kaufte das Gut Gelting und wurde als Baron von Geltingen in den Reichs-Freiherrnstand erhoben .
Nun sah der alte Hof ganz andere Zeiten und Menschen als früher .
Jahrhunderte lang hatten die alten Adelsgeschlechter von der Wisch und von Ahlefeld dort gehaust , sie hatten den breiten Hausgraben auswerfen und die hohen Erdwälle dahinter anlegen lassen , hinter denen dann fest und sicher das Schloß lag .
Von hier aus war auch Hans von Ahlefeld in den Dithmarscher Krieg gezogen , er hatte die berühmte Danebrog-Fahne vorangetragen .
Als ruhmgekrönter Bezwinger der trotzigen Bauern gedachte er wieder in Gelting einzuziehen , aber auf grundloser Marsch verlor er Kriegsruhm und Leben .
Höhnend riß ihm ein wilder Geselle den heiligen Danebrog aus der erstarrenden Faust .
Als ein toter Mann hielt er seinen Einzug durch das niedere Burgtor . -
Noch 200 Jahre hielten seine Söhne und Nachkommen das Gut , dann ging es auf die Wedderkops und endlich auf Sönke Ingwers über .
Nun erhob sich Gelting aus dem Verfall , die Festungswälle bedeckten sich mit Gartenanlagen , auf dem Hausgraben glitten bunte Boote und weiße Schwäne hin und her , und in dem neuen Schloß verdrängten prunkender Samt und knisternde Seide den klirrenden Panzer .
Fürstliche Pracht herrschte auf dem " Hof von Angeln " ; in den Prunkgemächern spielte die Hofkapelle .
Auch ein Komödienhaus wurde aufgeführt und Schauspieler zogen ein . -
Das lustige Leben setzte der Sohn des ersten Barons von Geltingen noch fort , so lange er es konnte ; sein Tod ließ den Glanz erbleichen .
Meta Norgaardts Urgroßmutter oder Großmutter war " so eine von diesen Komödiantinnen " gewesen .
Sie hatte eine große Rolle gespielt am Hofe .
In kostbarer Seide war sie gekleidet gewesen und hatte von einem mit vier Rappen bespannten Wagen hochmütig hinweggeblickt über die leibeigenen Hofleute und Insten , die unter der Froneiche am Hausgraben lagerten .
Manches verächtliche Wort , mancher Fluch wurde in diesen Kreisen laut , wenn des hohen Herrn schönes Liebchen vorüberfuhr .
Aber alles hat seine Zeit .
Später wohnte sie einsam , von der Welt gemieden , in einem kleinen Häuschen am Nordschauer Holz ; nichts war ihr geblieben als Krankheit und Elend .
Nur ein kleines Pastellbild im goldenen Rahmen erinnerte an die Zeit ihres Glanzes .
Es zeigte ein schönes , goldhaariges Weib , das einen schneeweißen Kakadu auf der Hand hielt .
Ein Knäblein schmiegte sich an sie und reichte dem Papagei ein Stück Zucker .
Nichts auf dem Bilde ließ ahnen , daß die " Baronsche " , wie die Jungen ihr höhnisch nachriefen , einst so ausgesehen hatte .
Und aus dem niedlichen Knaben war ein gefürchteter Herumtreiber geworden , der , so lange es ging , von seiner Mutter Geld erpreßte , dann aber der Gemeinde zur Last fiel .
Er war der Vorfahr von Meta Norgaardt .
Das wußte man in der ganzen Gegend .
Wenn Meta zur Kirche nach Gelting ging , kam sie am Nordschauer Holz vorbei .
Die Schulkameraden vergaßen dann nie , mit dem Finger hinüberzuzeigen nach dem moosbewachsenen , alten Strohdach , das heute noch hinter dem hohen Knick hervorlugt , und ihr zuzurufen :
" Kiek , Meta , dor hat de Baronsche wahnt ! "
Alle lachten , und die großen Jungen sangen ein Spottlied , sie sahen sich aber dabei vor , daß die Verhöhnte ihnen nicht zu nahe kam .
Dann fuhr sie , flink wie ein Wiesel , dem nächsten in die glattgefetteten Haare oder riß ihm die Sonntagsmütze vom Kopf und warf sie über den Knick auf die Koppel .
Ebenso plötzlich , ehe die groben Fäuste der Bauernjungen ihr gefährlich wurden , war sie dann wieder verschwunden und steckte den Drohenden die Zunge aus .
Sie wurde gemieden oder verhöhnt und vergalt Böses mit Bösem , weil sie , so lange sie denken konnte , sich selbst hatte schützen und wehren müssen .
Kein Wunder , daß unter diesen Umständen und Verhältnissen Hans Thordsen es als eine schwere Ehrenkränkung empfand , mit Meta Norgaardt in zarte Beziehungen gebracht zu werden !
* Weihnachten war gewesen .
Auf Schnarstruphof hatte man am Weihnachtsabend Langkohl und Schweinskopf gegessen und Punsch getrunken , am ersten Weihnachtsfeiertage war man in der Kutsche zur Kirche gefahren , und die Pferde hatten das silberbeschlagene Geschirr angehabt .
Bei Peter Greggersen und Hans Thordsen hatte es Reisgrütze mit Butter und nachher Fördchen gegeben .
Meta Norgaardt hatte Pellkartoffeln mit Speck bekommen und nachher von ihrem Vater Schläge , denn er hatte sein Lieblingsgetränk , Schnaps , mitgebracht , und als nichts mehr davon da war , ärgerte er sich ; darum schlug er seine Tochter und dann seine Frau .
An den Festtagen sammelte Meta Holz , das am Strande angeschwemmt war , und trug es nach Hause .
Jens Norgaardt stammte nicht von der ehemaligen Komödiantin ab , er hatte kein Tröpflein adeligen Blutes in den Adern ; er war ein eingewanderter Däne .
Früher war er Kutscher auf Geltinghof gewesen und hatte dort das Kindermädchen kennengelernt , von deren Herkunft man so schnurrige Sachen erzählte .
Er fragte nichts nach Schnackereien .
Man hatte von ihm , ehe er der Heimat den Rücken kehrte , auch allerlei geredet .
So verheiratete er sich denn , erhielt freie Wohnung auf der Birk , wofür er ein Auge auf den zum Gut gehörigen Strand zu werfen hatte ; auch sollte er aufpassen , daß kein Unberufener den Hasen des Barons nachstellte .
Seinen übrigen Unterhalt erwarb er sich - wie er sagte - durch Fischen .
Außer den drei Norgaardts wohnte im Birkhaus noch eine Familie Böhm , bestehend aus einem alten Ehepaar und drei erwachsenen Söhnen .
Diese kannte man weit und breit im Lande .
Wenn es hieß : " Die Böhmen kommen ! " dann liefen die Kinder ins Haus und riefen nach Vater und Mutter .
Und wenn sie vorbei waren , dann sahen die Eltern nach , ob nichts auf dem Hofe fehlte , oder ob es nicht am Scheunendach oder im Strohdiemen glimmte .
In einer Gegend , wo man nachts die Türen nicht zu schließen brauchte und die Wäsche draußen auf der Leine hängen ließ , hob sich die Unehrlichkeit besonders schwarz vom Hintergrund ab .
Sie waren zudem faul und arbeitsscheu , die Böhmen , auch das galt als ein Verbrechen , in einem Lande , wo jeder ehrliche Mann arbeitete .
Zwischen Weihnachten und Neujahr trat starke Kälte ein .
Der Frost bemühte sich , eine feste Brücke zu schlagen , über die Flensburger Förde , von Angeln bis nach Alsen .
Die Wellen aber störten ihn beim Bau .
Der Wind trieb das Eis an die Küste und die Dünung hielt es in Bewegung ; sie türmte Blöcke und Wälle auf .
Die Fischer konnten das offene Meer nicht mehr erreichen , das sich schwarzblau von dem glitzernden , schneeweißen Saum am Strand abhob .
Jede Nacht aber setzten Frost und Wind eine Bahn mehr an den Saum , der es den Fischern unmöglich machte , ihre Netze auszusetzen .
Sie standen auf der Drecht neben ihren Booten und schauten nach den Wolken und nach dem Winde , ob es nicht bald Tauwetter würde .
" Wenn der Wind nicht herumgeht , nützt es nichts " , sagte Fritz Brack .
" So lange er aus der Ostsee kommt , müssen wir den Hosenriemen immer noch ein Loch strammer ziehen . "
" Du hast ja noch Speck im Schornstein hängen " , meinte Peter Lassen .
" Aber ich mit meinen sechs Kindern !
Die Kartoffeln werden auch knapp , und den Kohl haben mir dem Baron seine Hasen aufgefressen . "
" Fange ' sie doch weg , zieh ihnen das Fell über die Ohren und leg sie in die Pfanne , dann hast du deinen Kohl mit Zinsen wieder " , lachte Hans Boysen , der Uhrmacher von Lesumfeld .
" Und wenn Jens Norgaardt davon hört und mich anzeigt , dann muß ich Brüche zahlen , oder ich komme ins Loch .
Nein , stehlen will ich nicht " , sagte Peter Lassen und ging fort .
Hans Boysen lachte immer noch , er wußte wohl warum .
Während auf der Ostsee der Frost mit den Wellen kämpfte , hatte er auf dem flachen Wasser des weiten Noores viel leichteres Spiel .
Eine dicke , spiegelglatte Eisfläche dehnte sich aus vom einsamen Birkhaus bis zum Beveröer Damm .
Wo die Noorgräben waren , hieben nun Norgaardt und zwei der " Böhmen " Löcher ins Eis und stachen mit dem Elker Aale , die sich dort an die Luftlöcher heranzogen .
Das war ein einträchtiges Geschäft .
Auf dem offenen Herde des Birkehauses stand die dreibeinige , eiserne Pfanne über dem Holzfeuer , und über ihren Rand spritzte das Fett der dicken Aalstücke in die lodernde Glut .
Da brauchte man die Hosenriemen nicht strammer zu ziehen .
Aber so viel Fett schmeckt nicht gut , man muß auch Mal was anderes haben ! -
Jedenfalls hatte Jens Norgaardt das Bedürfnis , und er wußte Rat .
" Du gehst heute abend mit dem Rummelpott los ! " sagte er am Neujahrsabend zu seiner Tochter , " damit wir Brot und Stuten auf den Tisch kriegen und auch ein paar Schillinge für Schnaps .
Man verdirbt sich sonst mit all dem fetten Aal den Magen " .
- Er hatte schon am Nachmittag eine trockene Schweinsblase über einen braunen Topf gespannt und in ihrem Mittelpunkt ein Stöckchen befestigt .
Rieb man an diesem mit der Hand auf und nieder , so gab_es brummende Töne .
Das war der Rummelpott , der nun in Vergessenheit gerät .
Meta gab keine Antwort , als ihr Vater seine Ansicht kundgab .
" Hörst du nicht ? " rief er ärgerlich .
" Ich gehe nicht mit_dem Rummelpott ! "
Sie sah ihn etwas unsicher an .
" Was ? " schrie er .
" Ich will dir zeigen , was du willst . "
" Ich will aber nicht .
Die Leute lachen mich aus , und die Jungen rufen mir nach :
" Betteldeern von der Birk ! "
Und sie sagen , wir sind Lumpen und Faulenzer ! "
" Hole sie der Deutscher !
Wenn einer mir das sagt , dann geht es ihm schlecht .
Die Falshöfter sind nicht besser als wir , und wenn wir nichts fischen können , müssen wir doch sehen , wo wir sonst was kriegen . "
" Ich mag nicht betteln " , wiederholte Meta etwas zuversichtlicher .
" Mit_dem Rummelpott gehen , das ist doch kein Betteln " , erklärte nun Jens Norgaardt .
" Das tun in Danmark viele Kinder aus Spaß , und kriegen Kuchen zu essen und Punsch zu trinken , wenn sie ihr Lied nett gesungen haben . "
" Ich sing aber nicht aus Spaß , ich muß betteln " , war die trotzige Entgegnung .
Da hob er drohend die Hand :
" Du gehst ! "
Meta machte , daß sie fortkam , ehe die rohe Faust ihr in den Nacken oder das krause Fuchshaar fuhr , sie warf die Tür hinter sich zu und flüchtete in die Küche .
" Mein Gott , was will er denn ? " jammerte mit ängstlicher Miene ein kümmerliches Weib , das am Herde stand .
" Was ist denn wieder los ? "
" Ich soll betteln ! "
Hart und trotzig stieß sie es heraus und ihre Augen funkelten in schier grünlichem Schein .
" Ich will aber nicht ! "
" Sch ! Sch !
Er hört es ja ! "
" Ich will aber nicht .
Ich Lauf weg und komme nicht wieder . "
" Meta ! "
Schmerzlich zitternd kam der Laut aus der kranken Brust .
" Mutter ! "
Sie kam langsam heran .
Es arbeiteten in ihr der Haß und die Liebe .
" Mutter , ich mag nicht mehr betteln gehen . -
Ich will arbeiten für dich , laß mich nicht betteln ! "
Die Frau schluchzte leise .
" Es wird immer schlimmer ! "
Sie dachte an die Zeit , wo er im schönen blauen Rock mit den blanken Knöpfen auf dem Kutscherbock gesessen hatte .
Keiner konnte so gut fahren , als der Jens .
Sie aber war damals " lieb ' Kind " auf Geltinghof . -
Das waren andere Zeiten gewesen .
- " Wenn ich erst tot bin , Meta , dann kannst du gehen .
Dann mußt du fort .
Wenn du aber jetzt gehst , dann kann ich es auch nicht mehr aushalten .
Dann gehe ich in die Noorkuhle . "
" Komme mit ! "
" Ach Kind , ich bin eine kranke Frau , wo soll ich Stackel hin ? "
- Ein hohler Husten schüttelte ihre gebrechliche Gestalt , als wollte er die Wahrheit der Worte bestätigen .
Sie setzte sich auf die alte Eimerbank am Fenster , Meta legte die Arme um ihren mageren Hals und flüsterte ihr ins Ohr : " Ich gehe nicht weg von dir , Mutter !
- Ich laß dich nicht allein .
Du hast mir immer beigestanden , ich will dir auch beistehen .
Ich bin 12 Jahre , bald bin ich groß und stark und dann - " , sie drohte mit der fest geballten Faust nach der Stubentür - , " dann soll er nur wagen , uns anzufassen . "
" Sch ! Sch ! " machte die Frau mit ängstlicher Miene .
" Sei still , er hört es ! "
Sie schwieg und horchte .
Man hörte aber nur ein knurrendes Schnarchen durch die Ritzen der Tür dringen .
Da schmiegte das Mädchen ihr Gesicht an die blassen Wangen des lebensmüden , kümmerlichen Weibes und flüsterte ihr zu :
" Ich kann dann für dich arbeiten , liebe Mutter .
Dann sollst du es gut haben .
Dann sind wir weit , weit weg von hier ! " - - - Es wurde ganz still in dem engen Küchenraum , nur der Wasserkessel summte , und zuweilen knallte ein feuchtes Holzstücklein in der Glut unter dem schwarzen , rußigen Dreifuß .
" Woran denkst du , Mutter ? " fragte das Mädchen .
Sie fuhr auf aus ihren Träumen .
" An das , was früher war , dachte ich , Kind ! "
Da fuhr durch Metas Hirn ein besonderer Gedanke .
" Was war es mit der Schauspielerin , Mutter , die mit dem roten Haar , die Baronin werden wollte auf Geltinghof , und die arm starb am Nordschauerholz .
Vor mehr als hundert Jahren soll es gewesen sein , aber sie erzählen noch immer davon .
Hast du viel davon gehört , Mutter ? "
Sie antwortete nicht gleich , Dann sagte sie mit müder Stimme :
" Ich weiß auch nur , was mir der alte Weber Jens Lund in Süderballig erzählte , als ich noch ein halbes Kind war . "
" Erzähl ' , Mutter ! "
Und die Frau sprach ihr davon , was sie einst erlauscht hatte , als der Webstuhl klapperte und das Schiffchen surrte .
Von dem schönen leichtsinnigen Weibe hatte der alte Jens manche absonderliche Mär hineingewebt in seine Geschichten .
Einmal aber hatte er gesagt :
" Die Sünde der Väter will der strenge Gott rächen an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied . "
In Meta's Gesicht flammte es auf wie Wetterschein :
" Das ist ein hartes und ungerechtes Wort von Gott ! " rief sie .
Die Mutter aber fuhr erschreckt zusammen : " Sage ' das nicht !
O , sage das nicht , Meta , du versündigst dich .
Und Gott straft dich .
Ich bitte täglich den lieben Gott , daß er es von uns nimmt und dich gut und glücklich macht . "
Sie weinte heftig .
Da streichelte Meta ihrer Mutter die blassen Wangen und sagte leise :
" Mutter , du bist gut .
Ich bin wild und schlecht .
Aber ich gehe heute abend .
Ich schäme mich so !
Aber ich gehe doch und bringe dir etwas mit ! "
Als die Dämmerung einbrach , ging das Mädchen ganz langsam über das Eis des Noors , sie trug einen Korb am Arm , der war sorgfältig zugedeckt mit einem großen rotbunten Taschentuch .
Als sie bei der letzten Falshöfter Kate die Straße erreichte , traf sie auf eine Schar Jungen , die berieten , bei wem heute abend Töpfe an die Tür oder auf die Hausdiele geworfen werden sollten .
Das war für die Ausübenden und die Betroffenen ein gleich großes Vergnügen .
- Sobald sie die kleine Geächtete sahen , ging es los : " Hallo , der Birkefuchs ! "
" Birkefuchs , wo willst du hin mit dem Korb ? "
Und dann schrie einer ganz laut : " Der Birkefuchs geht rund mit_dem Rummelpott . "
Im Nun hatte man sie umringt und einer riß ihr das Tuch vom Korb . -
Richtig !
- Der Rummelpott .
Ein fürchterliches Hallo erhob sich .
" Laßt die Deern gehen ! " rief der Fischer Peter Jachum , der nebenan wohnte und den Lärm gehört hatte .
" Laßt mich in Ruhe , ihr Räuber und Spitzbuben " , kreischte Meta Norgaardt , zerrte voller Wut an ihrem Korb und wehrte sich mit Händen und Füßen gegen die Angreifer .
" Laßt die Deern los , oder ich komme euch fix aufs Fell " , rief Peter Jachum wieder und gab seinem August eine kräftige Ohrfeige .
Das half .
Im nächsten Augenblick war der Birkefuchs den Peinigern aus den Fingern und an der Wegecke verschwunden .
Im Trab lief sie den Schmiedeberg aufwärts ; einmal fiel sie hin und fürchtete schon , daß der Topf zerbrochen sei .
Sie nahm ihn aus dem Korb , und es kam ihr im Zorn der Gedanke , ihn gegen den nächsten Baum zu werfen .
Sie dachte dann aber an die abgezehrte , kümmerliche Frau , die sie lieb hatte , und ging weiter .
- Hinter dem Fuchs schlichen in angemessener Entfernung die " Jäger " .
So leicht ließen die ihre Beute nicht fahren !
Inzwischen war es dunkel geworden .
Sie kam an der Schmiede vorbei , blieb stehen , getraute sich aber nicht mit ihrer beschämenden Arbeit hier zu beginnen .
Meister Bustedt stand noch am Amboß .
Im Schuppen schalt ein Knecht seine beiden Pferde Schinner und Racker , weil sie nicht still stehen wollten .
Das waren Ottsens Füchse , deren Hufeisen scharf gemacht wurden ; wahrscheinlich sollten sie morgen am Neujahrstag vor den Schlitten .
Vom dunklen Hintergrund der rußigen Esse hob sich die rote Glut des Schmiedefeuers ab , aus dem die Funken des schweißenden Eisens wie Sternschnuppen umherspritzten .
Jedesmal , wenn der Meister den Blasebalg anzog und der Atem aus der weiten Lunge des ledernen Gehilfen durch die dunkel glühende Kohlendecke fuhr , lohten gelbe Flammen auf , und ein heller Schein huschte durch die angelehnte Tür über die weiße Schneedecke der Straße .
Die Augen des Schmiedes folgten dem Licht ; er erkannte die kleine Gestalt , die , in ein altes , zerrissenes Umschlagtuch gehüllt , unschlüssig ihm zuschaute . -
Da dachte Meister Bustedt an die Zeiten , wo er als wandernder Handwerksbursche sich selbst nach einem wärmenden Feuer , einem Mund voll warmen Essens und einem warmen Wort gesehnt hatte :
" Meta , komme Mal her ! " rief er .
Langsam kam sie heran und blieb in der Tür stehen .
" Was willst du denn heute abend noch hier ? " fragte er ; ein gutmütiges Lächeln flog über sein schwarzes Gesicht .
Sie sagte nichts , sie blickte nur beschämt vor sich hin .
Er aber sah den leeren Korb und dachte sich das Weitere .
Er nahm den Handhammer und schlug auf das Horn des Ambosses ein paarmal nacheinander einen harten und zwei leichte Schläge .
Das klang hell durchs Haus und war seiner Frau ein wohlbekannter Ruf .
Es bedeutete : " Hitze !
Hitze ! "
Meister Bustedt hatte nämlich keinen anderen Gesellen als den ledernen , der das Feuer anblies .
Wenn jemand nach Feierabend mit Arbeit kam , so pflegte er mit dem Daumen auf den Blasebalg zu deuten und zu sagen :
" Mein Geselle mag nicht mehr ! " -
Wenn er aber " Hitze " hatte und zwei größere Stücke zusammenschweißen mußte , wobei er dann mit jeder Hand eins auf dem Amboß hielt , dann mußte seine Frau den Vorhammer nehmen und draufschlagen .
" Nanu , kann man heute abend nicht einmal in Ruhe seine Fördchen backen ? " sagte sie halb ärgerlich , halb lachend und griff zum Hammer .
Er aber drehte nur die Zange im Feuer herum , daß die andere Seite des Eisens in die rechte Glut kam : " Laß nur , Marie , hier werde ich allein fertig ; aber dort kannst du helfen ! "
Und er deutete nach der Tür .
Sie begriff schnell , wie es gemeint war .
" Ich komme gleich wieder , Kind ! " rief sie und lief in die Küche .
" Mache ' nur zu , Meister , daß du fertig wirst ! " brummte Thomas Ottsens Knecht , der zur Hintertür hereingekommen war .
" Mache fix zu , sonst essen sie zu Hause alle Reisgrütze auf , und ich Krieg nix ! "
" Lass di man Tied ! " sagte Meister Bustedt gemütlich .
" Du wirst noch leicht satt ! "
" Was will denn die da ? " fragte der Knecht .
" Das ist ja der Fuchs aus der Birkkate ! "
Er lachte verächtlich .
Die Frau war wiedergekommen , sie legte dem Kinde ein in Papier gewickeltes Päckchen in den Armkorb und gab ihm einen warmen , runden Pfannkuchen in die Hand .
Meta Norgaardt dankte schüchtern und wollte gehen .
" Halt ! " rief der Schmied .
" Wünsch ' mir erst noch Prost Neujahr ! "
Dann griff er in die Westentasche und gab ihr einen Schilling .
" Ist gut ! ist gut ! " wehrte er den Dank ab .
Sie ging .
" Gottverdammi ! " fluchte der Knecht .
" Du scheinst viel Geld zu verdienen , daß du die Lumpen und Faulenzer fett machst . "
" Was geit di Dad an ! " war die Antwort des Schmieds .
" Solche Bande soll arbeiten und nicht betteln ! " schrie der Knecht .
" Sage ' das dem Vater , Mensch !
Laß aber das arme Wurm in Ruhe ! " donnerte nun der Schmied , und als er sah , daß sie schon weit genug fort war , setzte er hinzu : " Was kann die Deern denn dafür , daß der Vater säuft und dem lieben Herrgott den Tag wegstiehlt ?
Sie und ihre Mutter sind kümmerlich genug daran . "
" Mit der Mutter ist auch nichts los " , fiel der Knecht ihm in die Rede .
" Kennst du sie oder schwatzt du bloß nach , was andere Leute reden ? " fragte der Meister scharf .
Der Knecht schwieg , da fuhr er fort : " Ich will dir Mal die Sache erzählen , ich weiß das .
Ich habe die Frau früher gekannt , als ich noch Schmied auf Geltinghof war , damals war sie Kindermädchen .
Da hat man sie verwöhnt , denn die Barons sind freundliche und gute Leute .
Und da hat sie den Norgaardt kennengelernt .
Der war damals noch ein stattlicher Kerl , der mit Frauenzimmern umzugehen wußte .
Sie war mit ihrem rötlichen Haar und ihrem hellen Gesicht eine , die einem wohl gefallen konnte , und der Norgaardt meinte , weil sie gut dort angeschrieben stand , daß ihm das auch gut zustatten kommen könnte , wenn er sie heiratete .
Man hat sie genug gewarnt vor dem Kerl .
Aber wie es denn so geht , da hat sie erst recht ihn haben wollen .
Und so ist sie in ihr Elend hineingelaufen .
Armes Weib , nun ist sie schwach und krank und leidet seit Jahren auch an Krämpfen .
Kein Wunder bei dem Leben und der Behandlung ! -
Aber sie hält das Kind so ordentlich wie sie kann , und von ihr lernt es nur Gutes .
Aber er ! -
Na , wenn ich ihn Mal bei Gelegenheit in die Finger kriege , dann gibt es was aus der Armenkasse ! "
- Und dabei streifte er die Hemdsärmel auf und zeigte den muskulösen Arm .
- " Dann gibt es was für alt und für neu !
Und das kann sich jeder merken ! "
Der Knecht sagte gar nichts mehr , als er diese Anstalten sah .
Das Eisen sprühte Funken aus der Glut , denn der Meister hatte im Eifer der Rede kräftig den Blasebalg gezogen , nun zog er die Zange heraus , warf im Schwunge dem Knecht die sprühenden Schlacken vor die Füße und hämmerte mit mächtigen Hieben auf dem Amboß ein Hufeisen zurecht .
Meta Norgaardt war weiter gegangen ; die Schmiedeleute waren freundlich zu ihr gewesen , das machte sie etwas ruhiger und zuversichtlicher .
Sie kam nun an das Haus , wo der alte Schuster Tram wohnte .
Er hatte nicht viel zu schustern und daher auch nicht viel zu brechen und zu beißen , denn an den Wochentagen lief alles auf Pantoffeln oder Holzschuhen und nur am Sonntag und bei besonderen Gelegenheiten wurden Stiefel angezogen .
Das waren in dieser Winterzeit kräftige Schmierstiefel , die nicht so leicht aus den Fugen gingen .
Flickarbeit gab es also nicht viel , und das neue Fußzeug machte Johann Hansen in Kronsgaard .
Er mußte sich mit Steingutnieten oder Kitten und mit Haarschneiden etwas mit hinzuverdienen , denn zur Feldarbeit war er zu alt und stakelich .
Seine Frau verdiente ein bißchen mit Spinnen .
Aber als arme Leute wußten sie , wie es armen Leuten zumute ist . -
Meta klinkte leise die Pforte auf und ging mit vorsichtigen Schritten ans Fenster .
An der einen Seite konnte sie am vorgehängten Laken vorbeisehen in die Stube .
In einem Holzleuchter brannte das Talglicht , es warf seinen gelblichen Schein auf das runzelige Gesicht und die großen Brillengläser des alten Tram .
Er las seiner Frau etwas vor .
Meta hörte die stockenden Worte seiner hohen , dünnen Stimme , die das Surren des Spinnrades übertönten .
Sie klinkte dann die Haustür auf , leise , daß man sie nicht hörte .
Der Schuster drinnen las nicht weiter , es war ganz stille .
Hatte man das Geräusch gehört ? -
Da blieb Meta keine Zeit zum Zögern , schnell sang sie zu den brummenden Tönen die eintönige Weise des alten Volksreimes :
" Fruken , mag de Dör ob , De Rummelpott will in ; Dor kommt en Schipp von Holland , Das hat so 'n moje Wind .
Schipper , wisst du Wieken , Bootsmann , wisst du stricken , Sett en Segel op diene Topp Un giss mi watt in mein Rummelpott ! "
Während das Lied erklang , war von drinnen die Stubentür aufgemacht , und neugierig schaute der Schuster über die Messingbrille hinweg auf die Diele hinaus .
Da erkannte er , in die dunkelste Ecke gedrückt , Meta Norgaardt .
Als das flackernde Licht der Kerze auf ihr Gesicht fiel , zitterte ihre Stimme , sie sah nieder auf die ausgetretenen Steine des Fußbodens und regte sich nicht .
" Mutter , das ist die kleine Rote von der Birk " , rief der Schuster .
Dann standen beide Schustersleute auf der Türschwelle .
" Komme herein , lütt Deern " , sagte die alte Frau freundlich .
" Komme man herein , brauchst dich nicht zu signieren , wir sind ja man zwei arme , alte Leute .
Komme man her ! " -
Damit faßte sie Meta an der Hand und zog sie hinein in die Stube .
" Wir haben heute ein bißchen Kaffee gemacht und ein bißchen Honig haben wir auch noch von unseren Bienen .
Komme , setze dich an den Tisch .
Bist gewiß verfroren .
Sollst gleich was haben ! " -
Damit trippelte sie fort .
Bald stand eine Tasse mit Zichorienkaffee auf dem Tisch und ein Stück Kandiszucker lag dabei ; das nahm man in den Mund und trank den Kaffee .
So gehörte es sich .
Dazu gab es ein Stück Schwarzbrot , mit Honig dick bestrichen .
" Vielen Dank ! " sagte Meta etwas verlegen , langte aber gleich zu .
" Iß man und laß dir Zeit !
Es ist doch noch zu früh , ins Dorf zu gehen , die Bauern haben noch nicht gegessen , " meinte der Schuster .
" Ich bin als Junge auch mit dem Rummelpott gegangen .
Da ist nichts bei los .
Damals gingen die meisten Jungen damit bei den Bauern herum .
Die freuten sich und gaben einen Bankschilling oder einen Sechsling , und dann gab es auch noch ein Ende Wurst oder ein Stück Speck .
Das war 'n Spaß ! "
" Ich mag nicht gern gehen , mein Vater sagt , ich soll ! " wandte Meta ein .
" Na ja , für Deerns ist da ja auch nicht so viel Spaß bei " , meinte denn der Schuster .
Nach einer Weile setzte er aber begütigend hinzu :
" Aber es macht doch nichts ! " -
Dann schwiegen alle .
Der Alte machte sich mit dem Licht zu schaffen .
Seine Frau aber ging in die Küche .
Als sie gleich wieder hereinkam , fragte sie Meta :
" Was hast du schon in deinem Korb ? " und nahm ihn in die Hand , als wenn sie nachsehen wolle , was da drinnen sei .
" Noch nicht viel ! " sagte diese .
" Ich fang erst an ! "
Dann trank sie den Rest des wärmenden Getränks aus , stellte die Obertasse umgekehrt auf die Untertasse , um in üblicher Weise anzuzeigen , daß sie nicht darauf rechne , zu einer weiteren Tasse genötigt zu werden .
" Ich danke auch vielmals !
Prost Neujahr ! "
Damit ging sie .
Erst als sie draußen das Tuch wieder über dem Korb zurecht zog , merkte sie , daß die alte Frau ihn nicht aus Neugier in die Hand genommen hatte , sondern daß sie von dem Speck , der morgen zum Langkohl sollte , ihr ein Stückchen abgeschnitten und hineingelegt hatte .
Das war ein guter Anfang .
Inzwischen war es dunkel geworden .
An Hans Knudsens Haus ging sie vorüber , denn sie fürchtete sich vor dem Hund .
Dann kam sie an den Dorfkrug von Jens Lewetz .
Lewetz hatte aber gleichzeitig eine Hökerei und etwas Landwirtschaft , denn in der Wirtschaft war nicht viel los ; Lagerbier gab es damals auf dem Lande noch nicht , und ein guter Kunde kam selten .
Er führte nur die gangbaren Waren , und wenn jemand etwas forderte , was er nicht hatte , dann sagte er :
" Grade hat Stine Petersen - oder Hans Asmussen - den letzten Rest davon geholt .
In ein paar Tagen kriege ich von Hamburg wieder was . "
- Und dann besorgte er das Gewünschte aus Gelting oder Kappeln .
Als die Türglocke ausgebimmelt hatte , fing Meta sofort ihre Musik an , gleich darauf öffnete sich aber auch die Tür nach der Gaststube , und Fritz Lewetz , der erwachsene Sohn des Wirtes , schaute hinaus .
Aus dem Hintergrunde hörte man eine laute , lallende Stimme :
" Herein mit die Musikanten !
Herein mit sie ! "
Zögernd folgte das Mädchen , schüchtern und stockend sang sie weiter .
" Ist das die ganze Neujahrsmusik ? " schrie ein Mann mit rotem Gesicht , der einzige Gast , der da war .
" Mehr sind da nicht ! "
Fritz lachte .
" Deern , singe noch Mal ein Lied , ein anderes Lied aber ! "
Der Mann trank sein Grogglas leer .
" Fritz , noch einen !
Nicht to Fell Water ! "
Meta schwieg .
Da schlug er auf den Tisch , daß der Tabakskasten tanzte .
" Verdammte Deern , willst du gleich singen !
Zu was lauft ihr denn zu Lorenzen in die Schule ? "
Da fing sie das Neujahrslied aus dem Gesangbuch an , das sie in der Schule sangen :
" Das Jahr , das nun vergangen ist , Das danken wir dir , Jesu Christ !
Du hast uns schon so manches Jahr Bewahrt vor Elend und Gefahr . "
" Man weiter " , lallte der Trunkene , stützte den roten Kopf in die Hand und starrte mit weit aufgerissenen Augen vor sich hin .
Meta sang weiter , ihre Stimme wurde sicher und fest .
Sie sang den zweiten und dritten Vers und wollte aufhalten .
" Weiter ! " schrie der Mann , holte einen Doppelschilling aus der Tasche , warf ihn auf den Tisch und schrie nochmals :
" Weiter ! "
Sie sang : " Hilf uns den Lastern widerstehn Und deine Wege freudig gehen ; Bestrafe Herr , durch dein Gericht Des alten Jahres Sünden nicht ! "
Voll und hell klang ihre Stimme , wie in der Schule .
- Thomas Ottsen , der Besitzer von Schnarstruphof , war es , dem sie das Lied vorsang .
Er war ein tüchtiger Mann , aber er war ein Quartalstrinker .
Wer ihn während seiner ruhigen Periode traf , der konnte sich gar keinen Begriff davon machen , was die krankhafte Sucht aus diesem Manne machte .
In seinen guten Tagen stand er morgens in der Frühe auf und sah nach , daß die Pferde ihren Putz und ihr Futter , und daß nachher auch die Knechte ihr Recht bekamen .
Damals gab es noch Milch und Buchweizengrütze als erste Frühkost in der Leutestube .
Daneben lag das mächtige eigengebackene Schwarzbrot auf dem Tisch , davon konnte sich jeder schneiden , so viel er wollte .
Aber Butter mußte er aus der eigenen Dose nehmen , denn die bekam er wöchentlich zugewogen .
Thomas Ottsen hielt fest an den alten Gebräuchen .
Von Kaffee wollte er nichts wissen , der gab keine Kraft .
Er selbst aß jeden Morgen seine Grütze .
Wochenlang arbeitete er fleißig , dann aber wurde er plötzlich unruhig , lief planlos im Haus und Hof umher , und seine Leute konnten ihm nichts recht machen .
Er kämpfte dann mit dem unheimlichen Geist , dessen Nähe er fühlte .
Zuweilen blieb er Herr , meist aber unterlag er und wurde ein willenloses Opfer des Dämons .
Dann ließ er den Wagen anspannen , und man fuhr fort .
Die Unruhe trieb ihn in andere Gesellschaft ; man machte Besuche bei Freunden und Verwandten , und dann wurde L' hombre gespielt ; aber abends kam " de Muck " auf den Tisch .
Es wurde starker Grog getrunken .
Thomas Ottsen hielt dann an sich ; mitten in dieser Gesellschaft fiel er nicht ab .
Aber am anderen Morgen stand er ganz früh auf .
Wenn alles noch schlief , holte er aus der Speisekammer die Flasche mit " Bommerlunder " ; dann brauchte er kein Glas .
Nachher , gegen Mittag oder Abend , ließ er anspannen , um nach Gelting oder Bobeck oder Kappeln zu fahren , dann durfte aber seine Frau nicht mit , dann hieß es :
" Ich habe Geschäfte , die ich allein besorgen will ! "
So hieß es nun schon jeden Tag zwischen Weihnachten und Neujahr , so hatte er auch gesagt , als er nach Gelting fahren wollte .
" Laß mich mit .
Ich kann ja so lange zu Petersens gehen " , bat sie freundlich .
" Du willst wohl aufpassen , daß ich nicht so viel Geld ausgebe ?
Hast du das Geld mitgebracht oder habe ich es gehabt ?
Du hast nichts gehabt ! " schrie er .
" Aber Thomas , ich meinte doch nur - - - - "
" Dummer Schnack , ich brauche keine Aufpassärsche .
Ich komme allein rechtzeitig nach Hause .
Du bleibst hier und siehst nach der Wirtschaft !
- Niklas soll anspannen ! "
Dann ging er an die Schatulle , kramte in seinen Papieren herum , als wenn er etwas suchen müßte , und nahm eine Handvoll Taler aus dem oberen Fach .
Die steckte er vorsichtig , daß sie nicht klapperten , in die Tasche , denn ein schlechtes Gewissen hatte er doch ! -
Nun ging es los , von einer Wirtschaft in die andere .
Thomas Ottsen trank Grog , und wer gerade in der Wirtschaft war , trank mit .
Die Leute , die er hier bei Lewetz traktiert hatte , waren gegen Abend einer nach dem anderen vorsichtig durch die Hintertür hinausgeschlichen , und der " Wohltäter " saß nun allein mit seinem Gewissen und seiner Unruhe !
Niklas Steffen , sein alter Kutscher , saß währenddessen in der Leutestube , er trank auch Grog , das hatte er bei dem vielen Herumfahren und Warten in und vor den Krügen gelernt .
Niklas erzählte Geschichten und " Fahrten " von seinem Herrn , sein Gesicht glühte und die Zunge wurde ihm dabei trocken .
Aber Fritz Lewetz sorgte dafür , daß er nicht zu verdursten brauchte .
" Nimm dich nur in acht , daß ihr heil nach Hause kommt " , neckte das Dienstmädchen , Liese Witt .
" Einer von euch beiden muß doch bei Verstand bleiben . "
" Ich kann trinken und ich kann es auch lassen " , prahlte Niklas und schlug sich mit der Hand auf seinen Bauch .
" Hier , hier kann ich_es lassen . "
" Wenn sie beide den Weg nicht mehr wissen , dann finden die Pferde auch so nach Hause " , lachte der Dienstjunge , der Hausknecht spielte , wenn Fuhrwerk einkehrte .
" Ich habe ihnen eben noch einen Eimer Wasser gegeben , das hält den Kopf klar . "
" Für dich ist es das beste " , sagte Niklas barsch .
" Fritz Lewetz , soll ich noch ein Glas Grog haben ? "
" Dein Herr ist wieder schön in der Fahrt " , meinte Liese Witt .
" Der kann nicht anders , der muß ! "
" Er ist doch sein eigener Herr , er braucht es doch nicht . "
" Das verstehst du nicht , Deern , das ist 'ne Krankheit . "
" Bi de Herrn is das en Krankheit " , sagte trockenen Tones der alte Tagelöhner Claus Nissen , der am Ofen saß und aus der kurzen Holzpfeife Tabak mit Rosenblättern rauchte .
- " Wenn awers en Taglöhner so watt hat , denn is das en Swinegel . "
Er blieb ganz ernst dabei .
Niemand wußte , wie das gemeint war .
" Bei unserem Herrn ist das 'ne Krankheit , das ist ganz gewiß " , wiederholte Niklas .
" Es ist gut , daß der Junge heranwächst .
Fünf Jahre weiter , dann kann er die Stelle wohl schon übernehmen .
Der Alte geht dann auf die Abnahme .
Das wird das beste sein . "
" Das Trinken vererbt sich auf die Kinder , ebenso wie die Hofstelle ! " sagte Claus Nissen .
" Auf Starumhof sind die Laurenzens daran zugrunde gegangen und hier wird_es ebenso gehen . "
Da schlug Niklas mit der geballten Faust auf den Tisch , daß die Gläser klirrten und rief : " Das ist nicht wahr !
Der Junge hat gutes Blut , der wird noch Mal ein Herr , vor dem ihr alle die Mütze abzieht . "
" Wollen es abwarten ! " knurrte der Tagelöhner .
Niklas aber fuhr fort : " Der Alte muß nun Mal so verschlissen werden , wie er einmal ist .
Da wird nicht viel mehr an zu machen sein .
Früher hat er den Doktor dafür gebraucht , den alten , dicken Doktor Theden in Flensburg .
Ich weiß das ganz genau , denn ich habe ihn damals immer nach Flensburg gefahren .
Der alte Doktor trank nämlich auch gern einen .
Als Thomas Ottsen nun zum ersten Male zu ihm kam und von seinem Leiden erzählte , daß er immer so 'ne Unruhe hätte und dann hinaus müsse aus dem Hause , da kuckte ihm der Doktor scharf ins Gesicht und sagte : Ja , lieber Mann , Sie trinken wahrscheinlich Branntwein . "
Das mußte der Alte zugeben , und der Doktor verbot ihm das .
Er durfte nur Grog von gutem alten Rum trinken .
Davon wurde es aber auch nicht besser .
- " Sie dürfen nur noch Wein trinken ! " sagte dann der Doktor :
er dachte wohl , daß Thomas Ottsen das dann zu teuer würde . -
Ja , teuer wurde es , aber er trank doch .
So mußte er wieder zum Doktor .
Zu dem Kerl wäre ich nicht wieder gegangen !
Na , wir haben die Fahrt auch umsonst gemacht .
Als wir in Flensburg ankamen , hörten wir schon bei Nane Hansen , wo wir ausspannen , daß Dr. Theden verreist ist , er müsse selbst eine Kur durchmachen , sagten die Leute .
Das muß 'ne böse Kur gewesen sein , denn nach einiger Zeit hörten wir , sie hätten ihn begraben . "
" Und was machte euer Herr dann ? " fragte der alte Tagelöhner mit spöttischem Ton .
" Er hat noch allerlei gebraucht , wenn er merkte , daß die Unruhe kam , das nützt aber alles nichts .
Da kann keiner gegen an , das ist 'ne Krankheit , die die Doktors auch nicht kurieren können .
Aber er geht da fürchterlich gegen an , und das hilft zuweilen doch etwas .
Ich bin aber bange , wir kriegen jetzt wieder böse Tage ! "
" Wißt ihr wirklich nicht , woher das kommt ? " fragte Claus Nissen und sah mit lauerndem Blick einen nach dem anderen an .
Sie schüttelten die Köpfe .
" Und was weißt du denn davon , du Wichtigmacher ? " rief Niklas Steffen ärgerlich .
" Vielleicht mehr als du .
Aber man darf wohl nicht davon reden , wenn du dabei bist .
Du gehörst ja mit zum Hof . "
" Wichtigmacher ! " wiederholte Niklas .
" Erzählen ! " riefen die anderen .
Claus Nissen steckte sich erst die Pfeife an und ließ sich noch etwas bitten , dann warf er ihnen erst Mal einen Brocken hin :
" Das Klauenmoor , wißt ihr , hat früher nicht zu Schnarstruphof gehört ; was der Großvater von Thomas Ottsen ist , der hat es den Solstrupern abgeschworen . "
" Was sagst du da ? "
- " Was hat er abgeschworen ? "
- Sie steckten die Köpfe zusammen .
Es wurde ganz still in der Stube .
" Ich will nichts gesagt haben " , sagte der Tagelöhner wieder und schielte nach Niklas Steffen hinüber .
Der stierte halb ärgerlich , halb neugierig in sein Grogglas .
- " Mensch , verteil doch Mal ! " ermunterte ihn nun auch Fritz Lewetz .
" Ich bringe di en Glas Grog . "
Das entschied .
Als das Glas Grog vor ihm stand , fuhr der Erzähler fort :
" Da ist auch kein Geheimnis bei .
Das war so :
Ein paar Jahre haben sie sich vor Gericht gestritten um das Moor , auf das früher keiner was gegeben hat .
Nun waren sie wie die Hunde , die sich um den Knochen beißen .
Der alte Ottsen war aber ein grapsche Kerl , der keinem was gönnte und alles zusammenschrapte , was er kriegen konnte .
Zuletzt ist das Gericht herausgekommen nach dem Kluvenmoor und hat alles besichtigt , und dann hat der alte Ottsen da an Ort und Stelle beschwören müssen , was er von früher her noch wußte , und daß der Grund und Boden , auf dem er nun stand , ihm gehörte , so wahr ihm Gott helfe und sein heiliges Wort ! "
Claus Nissen trank sein Glas Grog aus .
Alle machten sie bedenkliche Gesichter , nur Liese Witt rief : " Na , wenn er das so gewiß wußte , konnte er das ja auch gerne tun . "
" Ich will nichts gesagt haben " , versicherte Claus , aber der Grog gab ihm wieder einen Stoß und gleich darauf fuhr er fort : " Soviel sage ich doch : rein und richtig ist die Sache nicht gewesen ! "
Dann dämpfte er die Stimme , als er fortfuhr :
" Eine alte Frau , die am Noorgraben Dreiblatt suchte , hat gesehen , daß er am Morgen früh , ehe er den Eid leistete , auf seinem eigenen Moor stand und sich da Erde in seine Holzschuhstiefel füllte .
Nachher hat er denn geschworen , daß der Boden , auf dem er steht , ihm gehört . "
Sie sahen einander an und wußten nicht , was sie sagen sollten , endlich rief Fritz Lewetz laut :
" Das war denn wohl ein Meineid ! "
Dem Dienstjungen lief es eiskalt am Rücken hinunter : ein Meineid war ja das schrecklichste Verbrechen , das es gab .
Liese Witt fragte ängstlich :
" Ist ihm denn nicht nachher die Hand aus dem Grabe gewachsen ? "
" Dumme Deern ! " brummte Claus Nissen , " glaube ' doch nicht so_ein Kram .
Ganz was anderes ist passiert .
Ich will aber nichts gesagt haben , denn eigentlich glaube ich auch nicht an Sonne Hexengeschichten , aber hier muß doch was dran sein , denn ich habe alte Leute gekannt , die das ganz gewiß wußten . "
" Na , denn raus damit , man nicht so ängstlich , ich bringe dir noch ein Glas Grog " , ermunterte ihn Fritz Lewetz .
So lange wartete Claus noch , bis das Glas vor ihm stand , dann tat er einen langen Zug und fuhr fort :
" An demselben Abend - es war gerade schöner Mondschein - geht nun der alte Ottsen noch Mal hinaus nach dem Moor .
" All Miene ! " sagt er .
Da hört er mit einem Male hinter sich einen laut lachen .
Er dreht sich um , sieht aber keinen Menschen .
Nur am Torfhaufen sieht er einen großen , grauen Fuchs stehen , der pliert ihn an .
Der Alte nimmt eine Torfsode auf und schmeißt nach dem Fuchs . -
Der reißt aber nicht aus , nein , er bleibt ruhig sitzen , und als der Alte herangeht , macht er 'nen krummen Buckel , steht auf , zeigt die langen , spitzen Zähne und knurrt .
Da reißt der Bauer einen Zaunpfahl heraus , geht auf das Biest los und schlägt zu .
Der Pfahl fährt in den weichen Grund - der Fuchs ist zur Seite gesprungen , fletscht die Zähne und heult ihn an .
Hinter sich hört er aber nun wieder das höhnische Lachen . - -
Da kriegt er es mit der Angst und läuft weg .
Hinter ihm her heult und lacht es fürchterlich , und der Fuchs schnappt ihm immer nach den Beinen .
Er rennt und rennt , alles was er kann ; über Wälle und Gräben geht es .
Wie vom Teufel geritten kommt er endlich auf seinem Hof an , reißt die Haustür auf , wirft sie ins Schloß und stößt den Riegel vor . - -
Dann sackt er auf der Diele zusammen .
Draußen hört man noch einen furchtbaren Schlag gegen die Tür ballern , dann ist alles totenstill . "
" Na , denn bist du ja auch wohl zu Ende mit deinem Lügenkram " , sagt nun ganz trocken Niklas Steffen .
" Ich glaube nicht an Spökelsgeschichten , das ist was für alte Weiber . "
Claus Nissen lacht höhnisch .
" Ich bin ja , Gott sei Dank , nicht dabei gewesen , aber der alten Webersch ihre Mutter hat am anderen Tag die Tür gesehen , und sie hat oft genug erzählt , daß fünf Finger : Tatzen mit langen Krallen , neben der Klinke auf der Türfüllung eingebrannt gewesen sind .
Die Stelle hat man nicht wegkriegen können , sie hat sich immer wieder durch die Farbe durchgefressen .
Zuletzt hat der Tischler eine neue Füllung einsetzen müssen , und darauf hat er ein Kreuz eingeschnitten , das hat der Pastor geraten , dem soll der Bauer von dem Spuk erzählt haben .
Aber von der Moorerde in den Stiefeln hat er ihm nichts gesagt .
Geholfen hat aber das heilige Zeichen , und das Kreuz sitzt noch auf der Tür .
Ich habe es noch gestern gesehen , und du kannst es dir heute abend auch noch angucken , Niklas Steffen ! "
Dann waren sie alle ganz stille .
Der Erzähler trank bedächtig sein Glas leer und schloß : " Der Bauer lag lange krank , und später ist er ein menschenscheuer , stiller Mann geworden , aber immer geiziger und rassiger nach Geld .
Jedesmal , wenn Vollmond war , hatte er nachts keine Ruhe , dann lief er im Hause umher und fühlte an allen Fensterhaken und Türen nach , ob sie auch zu wären .
Auf dem Moor soll es dann nicht geheuer gewesen sein .
Der Fuchs , der große graue Fuchs - wißt ihr - das war der Teufel selber ! -
- Kein Bauer aber von Schnarstruphof hat seitdem Ruhe , wenn der Vollmond ihm aufs Hausdach scheint . "
" All Lögen und Schiet ! " fuhr nun Niklas Steffen auf und schlug mit der schweren Faust auf den Tisch .
Der Kater sprang erschreckt von Liese Witts Schoß , Niklas stand auf und ging einen Schritt näher an den Erzähler heran . - - - - In diesem Augenblick der Stille war es , als man den Klang der hohen , hellen Kinderstimme hörte : der Neujahrschoral klang hinein ins Nebenzimmer und dämpfte die aufsteigende Glut .
Man drängte sich an die Tür , öffnete sie leise und lauschte dem Gesänge Meta Norgaardts , bis sie zum Schluß kam : " Bestrafe Herr durch Dein Gericht Des alten Jahres Sünden nicht ! "
- Die Tür war weit aufgegangen , sie konnten die Sängerin sehen und auch den einzigen Gast , Thomas Ottsen .
Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und stierte ins Glas , nur ab und zu flog ein scheuer Blick über den Tisch hinweg auf Meta .
Als das Lied zu Ende war , fuhr er auf , so daß das Mädchen sich erschrocken nach der Tür wandte .
" Halt ! " schrie Thomas Ottsen , stemmte beide Hände auf die Tischkante und erhob sich schwerfällig .
Zitternd blieb die Kleine an der Tür stehen und verfolgte ängstlich jede Bewegung des Betrunkenen .
Schwankend kam er hinter dem alten Eichentisch hervor und machte einen Schritt vorwärts , aber er mußte sich an der Tischecke festhalten .
- " Geld !
Hier ist Geld in deinen Rummelpott " , lallte er , griff mit der Linken in die Westentasche , holte einen Taler heraus und hielt ihr ihn hin .
Sie zögerte .
Da warf er ihr das Geldstück vor die Füße , daß es klirrend hochsprang und an die Tür rollte .
Im nächsten Augenblick erfaßte er das halbvolle Glas und schleuderte es an die Wand .
" Verfluchter Suff ! " brüllte er und stieß mit den Füßen nach den Scherben .
Beinahe wäre er hingefallen , doch der alte Lewetz sprang hinzu und hielt ihn fest .
- " Weg da ! " , Thomas Ottsen reckte sich und schüttelte den Arm des Wirtes ab , dann schrie er so laut , daß es durch das ganze Haus dröhnte :
" Niklas , anspannen !
Wie wöllt to Hause ! "
Da hob Meta Norgaardt schnell den Taler auf und machte , daß sie weiter kam .
Bei Jes Petersen ließ man Meta in die Wohnstube hereinkommen ; sie mußte unter hellem Gelächter von Groß und Klein zweimal ihr Lied singen .
Dann wurden die Knechte und Mädchen hereingerufen , man wollte noch ein Lied hören , ehe man ein Geschenk gab .
Meta sang nun ein Schwedisches Lied , das sie früher oft von ihrem Vater gehört hatte :
" Du gammle , du Freske , du fjällhöga Nord . "
Die Dienstboten aber bekamen inzwischen kräftigen Punsch und wurden munter .
" Der kleine Birkefuchs ist wohl ' ne danske Pige ? " fragte eins der Mädchen halblaut und spöttisch .
" Eigentlich ist sie 'ne Baronin " , rief jemand von hinten herüber .
Alles lachte , Meta trat das Blut ins Gesicht , sie sang aber weiter .
" Was hat sie denn schon alles im Korb ? " fragte ein junger Knecht , trat heran und hob das Tuch hoch , das darüber lag .
Meta merkte es nicht .
Da nahm er leise eine Torfsode aus dem Kasten , der am Ofen stand und ließ sie unter das Tuch gleiten .
Bald folgte eine zweite und dritte .
Da wurde der Korb schwer .
Meta blickte sich um und sah in die lachenden Gesichter der Leute .
Da griff sie rasch in den Korb , warf die Torfsoden auf die Diele und drängte sich durch nach der Tür .
" Haltet den Fuchs am Ohr fest ! " rief der junge Knecht .
" Sie soll alles wieder aufsammeln . "
Rohe Fäuste packten sie und zogen sie zurück ins Zimmer .
" Erst aufsammeln ! " schrien die Mädchen und zeigten auf die Torfbrocken , die auf der Diele lagen .
" Nein , ich tu es nicht ! " sagte Meta trotzig .
Da bekam sie einen Stoß , daß sie gegen den Ofen flog .
Ich tu es aber doch nicht ! -
Und wenn ihr mich totschlagt , ich tu es nicht ! "
Sie knirschte mit den weißen Zähnen .
Im selben Augenblick erhielt sie vom Bauern Jes Petersen eine schallende Ohrfeige und er schrie : " So 'n Lumpengesindel will sich hier noch mausig machen .
Raus damit an die frische Luft ! "
Da trat der erste Knecht August Boysen vor , ein Hüne von Kerl , der einen Sack Weizen unterm Arm tragen konnte , er sagte laut und ruhig : " Sie hat keine Schuld , Herr , das hier ist der Schleef . "
Er zeigte auf den jungen Knecht .
- " Raus ! " schrie trotzdem der Bauer .
Da nahm August Boysen das Mädchen an der Hand : " Komme ' mit mir , Meta " , sagte er , " und der Teufel soll den holen , der dir etwas tut ! "
Er führte sie hinaus .
Sie lief eine halbe Stunde lang , und kam dann in eine Gegend , wo man sie nicht kannte .
Hier zog sie singend von Haus zu Haus , fand harte und mildtätige Leute , hörte spöttische und freundliche Worte ; das ging alles über sie hinweg , sie mußte singen und betteln und so füllte sie ihren Korb mit Gaben .
Als sie spät abends übers Eis des Noores nach Hause ging , stand der Mond hoch am Himmel und beleuchtete ihren Weg .
Vom Lande her drang noch dann und wann der dumpfe Knall eines Flintenschusses herüber , denn bis Mitternacht wurde von den Knechten vor den Fenstern geschossen und gelärmt .
Aber auch hinterm Noor fiel jetzt ein Schuß und dann noch einer .
Das waren nicht die Bauernknechte .
Das waren Hans Boysen von Lesumfeld und einer der " Böhmen " aus dem Birkhaus .
Die Schossen des Barons Hasen und legten sie in ihre eigene Pfanne .
Zu Hause wollte sie sich leise nach dem Boden schleichen , wo sie in einem Verschlag ihre Lagerstätte hatte , aber Jens Norgaardt hörte die Tür gehen und schrie gleich :
" Herein mit dir !
Was hast du denn mitgebracht ? "
Er riß das Tuch vom Korb und packte aus : Brot und Speck , Eier und Fördchen , auch ein paar braune Weihnachtskuchen .
" Her mit dem Geld " , hieß es dann .
Da zeigte sie auf das Tuch und holte aus dem Knoten in der Ecke etwas Kupfergeld hervor .
Die Schillinge hatte sie wohl verborgen , die zählte sie nachher ihrer Mutter vor .
Den Taler drückte sie ihr ganz zuletzt in die Hand , und als sie das tat , verschwanden all die Schatten des Abends ; aus ihren Augen leuchtete , als das alte Jahr schied , die Sonne des Glücks .
Roman Zuerst erschienen : 1906 * * * Thomas Ottsen war schon seit frühmorgens auf dem Kliff .
Er stand am steilen Abhang zwischen dem Buschwerk , so daß der Sturm über ihn hinwegging .
Nur dann und wann fuhr ein Windstoß von oben herunter und schüttelte die braunen Blätter der Hainbuchen , daß sie raschelten und rauschten .
Er hatte gesehen , wie hinter der Birk das Wasser des Haffs sich seinen Weg ins Noor bahnte .
Da war zuerst so eine Art Schadenfreude über ihn gekommen : es war ja nicht sein Land , dessen Graswuchs dort mit Sand und Steinen zugedeckt wurde , es gehörte ja dem Baron von Gelting .
Und der hatte ihn das letzte Mal nicht mit zur Jagd eingeladen , weil er im Sommer - in der Trunkenheit einmal - sich nicht nett gegen ihn benommen hatte .
Nun kamen des Barons Hasen ihm von selbst zugelaufen , hierher auf sein Land , und morgen wollte er sie schon aus den Knicks herausholen und wegputzen .
Bald aber verging Thomas Ottsen das Lachen , denn zusehends füllte sich das Becken des Noors , und das Wasser strömte von hinten herum auf Ottsens Moor und die daran stoßende Schafweide .
Nun lief er , was er laufen konnte , übers Moor , um die Herde aufs Kliff zu treiben .
Zwei Knechte kamen ihm zu Hilfe , aber das Wasser trat dazwischen .
Es war noch nicht tief , aber die Schafe wollten nicht hindurch ; wie wild stürmten sie immer wieder zurück und sprangen auf den niedrigen Wall am Noor , der noch trocken lag .
Das geschah in einer Viertelstunde .
Es war die höchste Zeit , daß Thomas Ottsen und die Knechte den Rückweg antraten , das Wasser reichte ihnen bald bis an die Knie , und der aufgeweichte Moorboden hielt ihre Beine so fest , daß sie nur mit Mühe das sichere Land wieder erreichten .
Da stand nun der Alte und schimpfte voller Wut über die dummen Tiere und die faulen Knechte .
Dann rannte er nach Hause , um sich trocken anzuziehen und mehr Leute hinauszuschicken .
Was die sollten , das wußte er freilich selbst nicht .
Als er nach zwei Stunden wieder kam , sah man es seinem roten Gesicht an , daß er im Wirtshause gewesen war .
Die Aufregung mußte er dämpfen , und daß er der Erkältung durch " ein Glas Grog " vorbeugen mußte , war ein guter Vorwand gewesen .
Das andere kam dann ganz von selber .
Als er auf dem Kliff ankam , sah er von dem Moor , dem Wall und den Schafen nichts mehr , sie waren von der Flut umzingelt worden und ertrunken .
- " Wir konnten nichts machen " , sagte mit trauriger Miene der Vogt .
" Macht , daß ihr nach Hause und an die Arbeit kommt " , fuhr er die Leute an .
- " Die Lumpen haben nichts zu verlieren " , knurrte er vor sich hin , " aber unsereins muß immer herhalten , wenn es dem da oben einfällt , die Menschen zu schikanieren .
- Wer was hat , dem wird genommen . "
- Wie ein langes , flaches Vorgebirge ragte der zwischen Nieby und Falshöft entlang laufende Höhenzug in die Fluten hinaus .
Da stand Alt und Jung aus der Umgegend und schaute hinüber nach dem Birkhaus und dem Schiff , das gestrandet war .
Das Schiff und die Schiffer kannten sie nicht , glaubten sie wenigstens nicht zu kennen , die Birkeleute aber kannten sie und versuchten daher , sich auszumalen , was diese sagten und taten , ob sie beteten oder fluchten , ob sie mutig in der Todesnot dastanden , oder ob sie jammerten und weinten .
Man erzählte sich , daß der Birkefuchs schon am frühen Morgen hier gewesen sei .
Dort an der knorrigen , vom scharfen Ostwind zwerghaft verkrüppelten Eiche sollte sie gelehnt und unverwandt nach dem Birkhaus hinübergeschaut haben .
Ihr rotes Haar war vom Sturm zerzaust gewesen , wirr hatte es um das leichenblasse Gesicht geflattert .
Schmied Bustedt war an sie herangegangen , halb aus Neugierde , halb aus Mitleid , sie hatte ihn nicht beachtet .
" Du hast Angst um deine Mutter und deinen Vater " , hatte er dann gesagt .
" Kann ich wohl hinüberkommen zu meiner Mutter ? " hatte sie gefragt .
Der Schmied hatte den Kopf geschüttelt :
" Unmöglich ! "
" Meine liebe , liebe Mutter ! " aus gequältem Herzen war der Aufschrei ihr auf die Lippen gekommen .
Plötzlich war sie aufgesprungen , hatte Bustedt bei der Hand gefaßt und ihn flehentlich gebeten :
" Bustedt , Sie sind früher immer gut zu mir gewesen .
Sie haben auch ein freundliches Wort für meine Mutter gehabt .
- Sie sind stark und haben Mut , helfen Sie mir hinüber .
Können wir nicht ein Boot bekommen ? "
Da hatte er traurig mit dem Kopf geschüttelt :
" Wenn es ginge , wahrhaftigen Gott , ich tät's ! -
Es geht nicht , Meta , es geht bei Gott nicht ! "
Dann war Thomas Ottsen gekommen , und der Birkefuchs war ihn gewahr geworden .
Wie ein richtiger Fuchs war sie am Kliff hinunter ins Gebüsch gehuscht und dann fortgelaufen .
So erzählten die Niebyer Jungen .
Am Abhange des Kliffs hinter den dichten Hainbuchen und Schlehdornen stand dann auch Thomas Ottsen ; er sah seinen Sohn unter den Leuten und trat an die Gruppe heran .
- " Das ist Gottes Strafgericht über die sündige Menschheit " , sagte Tischler Schinkel aus Pommerby zum alten Weber Truelsen , " er will uns - "
" Ach was , schnack doch nicht so_ein Kram " , fiel ihm Thomas Ottsen in die Rede .
" Wenn du in Falshöft oder da drüben im Birkhaus wohntest , dann ging es dir auch nicht besser . "
" Gott aber sprach zu Noah , baue dir eine Arche " , sprach Schinkel mit Selbstgefühl , denn er rechnete sich zu den Bekehrten .
" Zu dir wäre er wohl nicht gekommen " , lachte der Schmiedegeselle Frieg Scheel , " du wärst auch viel zu faul gewesen , so_ein Ding zurecht zu klütern . "
" Der wäre mit dem Maßnehmen gar nicht Mal fertig geworden " , rief eine Stimme von hinten .
" Er mißt ja zwei Tage erst herum , wenn er 'ne Tür flicken soll . "
" Spottet nicht ! " erwiderte , ohne eine Miene zu verziehen , der Tischler .
" Ihr meint , das Wasser kann euch hier nicht erreichen .
Wahrlich , ich sage euch , morgen kann es bis an die Spitze des Geltinger Kirchturms reichen ; und in den höchsten Spitzen der Pommerbier Pappeln kann der Seetang hängen .
Oder aber ein Blitzstrahl kann in dieser Stunde von oben kommen und uns alle zerschmettern . "
Der eine oder der andere der Jungen sah etwas scheu nach oben , Frieg Scheel aber meinte :
" Nach Gewitter sieht es gerade nicht aus ! "
Da lachten die Bengel .
Der alte Weber Truelsen aber riet ihm : " Spare deine Predigt auf für eine bessere Gelegenheit , wem heute Sturm und Wasser nichts von Gott sagen , der läßt sich von dir erst recht nichts erzählen . "
" Es wird der Tag kommen , wo sie meiner Worte gedenken , dann werden sie haben Heulen und Zähneklappern " , drohte der Tischler .
" Dann haben sie an ganz was anderes zu denken , als an deinen Dröhnkram ! " rief wieder Frieg Scheel .
Er wollte noch etwas hinzufügen , da faßte ihn aber der alte Weber am Arm , und indem er auf die Jungen zeigte , sagte er :
" Schäm dich ! "
- Der Schmiedegeselle schwieg .
" Was ist da zu schämen !? " mischte sich nun Peter Ottsen ins Gespräch .
" Wir brauchen hier keinen solchen Pastor ! "
" Jungs , macht Mal , daß ihr wegkommt ! - Vorwärts , marsch , marsch !
- Ihr könnt euch da ans Heck stellen " , rief der alte Weber den Knaben zu , die ihre Ohren spitzten und ihre Bemerkungen dazwischen warfen .
Die Jungen drückten sich , sie liefen den Berg hinunter und suchten Schutz hinter dem Knick .
Als sie fort waren , sagte Peter Ottsen laut :
" Ich glaube nicht an Gott ! "
Der Tischler Schinkel rückte drei Schritte ab und schaute nach oben , als wenn nun der Blitz kommen müsse , dann faltete er mit verzweifeltem Blick die Hände .
- Alles war still . -
Thomas Ottsen warf einen mißbilligenden Blick auf seinen Sohn , den alten Herrn da oben so einfach abzusetzen , das schien ihm doch nicht in Ordnung .
Vorwürfe konnte man ihm schon machen , wenn er schlecht regierte , aber dies ging ihm doch zu weit .
" Peter Ottsen braucht keinen lieben Gott mehr , er kann auch so in der Welt zurecht kommen " , sagte nach einer kleinen Weile der alte Weber Truelsen mit harter Stimme .
" Ich habe das auch Mal geglaubt .
Aber dann kam es anders .
Als mein August damals überfahren war und drei Tage zwischen Leben und Tod lag , da habe ich mich anders besonnen . "
" Aber du bist doch nicht bekehrt " , wandte Schinkel ein .
" Du bist ein Kind der Welt geblieben und hast den rechten Glauben nicht ! "
" Mag sein " , war die ruhige Antwort .
" Ich meine aber , für mich ist es der rechte , und ich will dir deinen Glauben gern lassen .
Aber du , Peter , nimm dich in acht !
Der Alte da oben braucht nicht gleich mit dem Blitz zu kommen , wie der Schulmeister mit dem Stock .
Er weiß seine Zeit . "
Er zeigte mit der Hand nach dem Birkhaus hinüber und nach dem Schiff , das dahinter lag .
" Sieh ' Mal da drüben , wie die Wellen und der weiße Schaum über die da hinweggehen .
Stundenlang haben sie den Tod vor Augen , da wird doch wohl der eine oder der andere jetzt einen lieben Gott brauchen können . "
" Die Böhmen auch ? " fragte Peter Ottsen spöttisch , es klang aber doch etwas unsicher .
" Ich will dir Mal was sagen " , fuhr der Weber ruhig fort .
" Wenn die Böhmen auf deinem Hof geboren und in einem so warmen Nest geblieben wären , dann wären die wohl auch andere Leute geworden .
Und wenn du aber in der Birkkate zur Welt gekommen wärst , wenn dein Vater die ganze Woche auf den Höfen hätte tagelöhnern müssen , wenn deine Mutter früh gestorben wäre und du mit dem Bettelsack dich dann im Lande hättest herumtreiben müssen , von den Bauern angebrüllt und von den Hunden gebissen , dann wäre auch aus dir vielleicht - was anderes geworden .
Nun sind sie Lumpen , Tagediebe und Spitzbuben geworden , du ein großer Herr .
Aber wenn jetzt die alte Kate umfällt und die beiden Böhmen ertrinken , glaube mir , der gerechte Gott wird sie mit anderem Maße messen als später einmal dich , wenn du auch im silberbeschlagenen eichenen Kasten mit vier Pferden nach dem Geltinger Kirchhof gefahren wirst , und wenn dann die Leute auch sagen - - "
" Davon reden wir nicht " , fiel Peter Ottsen ein .
" Ich sagte , daß ich nicht an Gott glaube , und du wolltest mir das ja wohl verbieten , du meintest , so was dürfte ich hier nicht sagen . -
Ich kann sagen , was ich glaube , und was ich will . "
" Das darfst du nicht , Peter " , sagte der alte Weber fest und ruhig .
" Wenn die Kinder das hören oder auch der eine oder andere von denen , die gerade hier stehen , dann kannst du damit viel Unheil anrichten , das du nicht wieder gut machen kannst .
Du kannst damit den Leuten etwas nehmen , was du ihnen nicht wiedergeben kannst . "
" Wie meinst du das ? " fragte Peter Ottsen etwas unruhig .
Man drängte sich dichter zusammen hinter die schützende Wand und das dichte Buschwerk .
Alle hörten zu .
Nur von Zeit zu Zeit warf man einen Blick hinüber nach der See .
Woge schob sich dort an Woge .
Das Wasser spülte und wühlte am Bergabhang .
" Ich will dir Mal ' ne kleine Geschichte erzählen , Peter " , sagte der alte Weber .
Er fing an :
" Peter Behnfeld , der von Dorf zu Dorf mit seinem Saatkasten ging , hatte - das wißt ihr ja - sein eines Bein bei Idstedt verloren .
Mancher Invalide hat ein schönes künstliches Bein bekommen .
Dazu langte es aber bei Peter Behnfeld nicht , er verdiente mit dem Samenhandel nur sein kümmerliches Brot und mußte sich an seiner Krücke durchs Leben schleppen .
Es war Mal vor Jahren im Frühjahr , da ging er abends im Schummern den Fußsteig von Pommerby nach Nieby .
Als er an den Stegel kam mit den drei großen Steinen , nicht weit von Elstuhl , da saß dort am Wall ein Mann , der sagte ganz freundlich :
" Guten Abend ! "
- " N' Abend ! " brummte Peter und wollte über den Stegel steigen , denn die Sache kam ihm schnurrig vor , er wußte nicht , was der Mann da zu sitzen hatte .
Als Peter über den Stegel weggeklettert war und weiterging , da hörte er , daß der Mann hinter ihm her ging .
Er drehte sich denn nun um und da sah er , daß der Fremde ein bißchen hinkte , sonst aber fix ausschritt .
" Ich will nach Nieby , da können wir wohl ein bißchen zusammen gehen " , sagte der Fremde .
" Meinetwegen " , brummte Peter .
" Der Kasten ist wohl schwer " , meinte der Fremde freundlich und legte die Hand oben auf die grüne Samenlade , die Peter auf dem Buckel hatte ; er war ein ganz langer , hagerer Mann , und Peter war man klein .
Da merkte Peter erst , daß der Kasten ihn drückte , und er fing an zu klagen über den schlechten Verdienst und wenig zu essen , über weite Wege und besonders über sein Bein , das ihm fehlte .
" Wo habt Ihr denn das Bein gelassen ? " fragte der Fremde .
" Bei Idstedt " , antwortete Peter , " die verfluchten Dänen haben es mir mit einer Kanonenkugel abgeschossen . "
" Ihr müßt ein anderes Bein haben , Mann , ein künstliches ! " rief da der Fremde .
" Darauf kann man gehen und stehen , wie wenn man damit geboren wäre .
Seht hier , ich habe so eins .
Bin auch im Kriege gewesen . "
Und damit hob er das linke Bein hoch , mit dem er etwas hinkte .
Peter meinte , das wäre ganz schön und gut , aber er sei ein armer Kerl und könne das nicht bezahlen .
" Ich verdiene kaum soviel , daß ich mich sattessen kann und keiner gibt mir was . -
Hat man seine Kinder groß , so heiraten sie und haben dann mit sich selbst genug zu tun .
Davon kriegt man ja auch nichts . "
- Er blieb stehen und erzählte vom schlechten Leben , denn das war sein Lieblingsthema , und das Stück konnte er auswendig .
Der Fremde hatte ruhig zugehört und nur Mal genickt .
Als Peter fertig war , sagte er :
" Es ist ein Skandal , daß die Gemeinde nicht eintritt und dafür sorgt , daß so ein alter Invalide ein ordentliches Bein bekommt !
Das ist ja eine Schande !
Da läßt man ihn mit solchen schlechten Krücken herumkriechen , wo es doch etwas viel Besseres gibt .
Das sind ja ganz miserable alte Dinger , an denen Ihr da humpelt .
Zeigt Mal die Krücken her ! "
Peter stützte sich an den Heckpfahl des Stegels und gab dem Mann die Krücken .
" Miserable , wurmstichige , alte Dinger ! " schalt er noch einmal , damit brach er sie entzwei und warf die Stücke weithin über den Knick .
" So morsche , altmodische Krücken sind gar nicht Mal wert , daß man sie in die Hand nimmt ! "
Damit ging er fort .
Peter hatte sich schon im stillen gefreut , daß der wohlwollende Fremde ihm zu einem Bein verhelfen wolle , mit dem er besser laufen und sein Brot verdienen könne .
Er hatte ja auch das elende Humpeln herzlich satt .
Jetzt saß er ganz verdutzt da .
Der fremde Herr aber ging ruhig seines Weges .
Da schrie Peter aus Leibeskräften :
" Meine Krücken !
Gib mir meine Krücken wieder , ich kann ja nicht ohne sie von der Stelle kommen . "
Der Herr blieb stehen .
" Sie waren zu schlecht ! " sprach er .
- " Ihr wolltet mir doch bessere geben " , rief Peter .
- " Ich ? " fragte verwundert der Fremde .
" Ich ? "
- I bewahre , ich wollte Euch nur belehren und Euch sagen , daß die Dinger schlecht sind .
Das wußtet Ihr ja gar nicht .
Nun seht zu , daß Ihr bekommt , was Ihr braucht .
Das ist Eure Sache ! "
Nun ging er wirklich fort .
Da schrie und bettelte Peter , er solle ihm doch wenigstens seine Krücken wiedergeben .
Die könnt Ihr doch nicht mehr gebrauchen " , rief der Fremde vom nächsten Stegel aus zurück , dann war er verschwunden .
Allein und verlassen saß nun Peter da mit seinem Stumpfbein , ohne Stöcke und heulte .
Dann kroch er auf den Händen und seinem einen Bein über den Wall , durch die Dornen , durch den Wassergraben und über den gepflügten Acker hin , um die Stücke von seinen Krücken wieder zusammenzusuchen .
Er konnte aber damit nichts anfangen und wollte wieder zurückkriechen auf den Weg .
Im Dunklen fand er aber nicht die Stelle im Knick , wo er durchgekommen war , und lag nun elend in den Dornen .
Vielleicht wäre er in der Nacht umgekommen , wenn nicht ein kleiner Junge zufällig vorbeigegangen wäre .
Der half ihm wieder auf den rechten Weg , und auf dessen schwache Schultern stützte er sich , so kam er nach Hause .
" Wißt ihr , wer der Fremde war ? " fragte der alte Weber und schaute dabei Peter Ottsen gerade ins Gesicht .
" Ein schlechter Kerl war es " , sagte Peter .
" Ein Lumpenhund , ein gemeiner Spitzbube , der ins Loch hätte müssen " , sagten die anderen .
" Wir alle gehen lahm und kümmerlich durchs Leben " , rief da der Alte schnell .
Jeder braucht seine Stützen , der eine so , der andere anders .
Der eine stützt sich auf den lieben Gott , der andere auf den Herrn Jesus oder auf die Mutter Maria und den heiligen Joseph .
Ohne sie kommt er nicht zurecht .
Sie halten ihn aufrecht , daß er nicht in den Graben und in die Dornen kommt . -
Versteht ihr mich ? "
" Nun wird es Tag " , rief Peter Ottsen . -
Er lachte kurz auf und stieß seinen Vater an .
Der aber war sehr ernst geworden und sagte kein Wort .
" Ja , Peter " , fuhr der Weber ruhig fort , " und ein schlechter Kerl ist jeder , der einem armen Menschen seinen Glauben abschnackt und in Stücke bricht , wenn er ihm nichts besseres dafür geben kann . "
- Alles schwieg .
" Das Ding hast du wohl bei deinem Webstuhl ausklabüstert " , sagte Peter Ottsen etwas kleinlaut .
Als er schadenfrohe Blicke auf sich gerichtet sah , fuhr er nach einiger Überlegung fort :
" Ich will dir aber sagen , wo es nicht stimmt . "
" Das wird er wohl in seinen alten Büchern gefunden haben " , rief Frieg Scheel dazwischen .
" Das steht im siebenten Buch Moses , ganz hinten in der Ecke . "
" Wenn auch nicht alles stimmt , so stimmt doch so viel davon , daß ihr verstanden habt , was ich sagen will , und dann stimmt es genug .
Und ihr seht es heute : " Mit ein einzig Handumkehren - kann Gott di - was anners lehren ! "
Das merkt euch !
Und nun muß ich nach Hause , meine Alte weiß sonst nicht , wo ich bleibe . "
Er ging .
Der Tischler Schinkel ging mit .
" Den rechten Glauben hast du doch nicht , Heinrich " , meinte er , " du bist noch nicht bekehrt . "
Der Weber tat , als wenn er das nicht hörte , man merkte es ihm an , daß es noch in ihm arbeitete und wühlte . -
Nach einer Weile sagte er :
" Den Peter Ottsen haben sie bei den Soldaten verdorben .
Es taugt nichts , wenn aus einem Bauernjungen auf einmal ein großer Herr wird .
Er findet sich da nicht hinein .
So 'n Mensch meint dann , das Großprotzige sei das Richtige , und er will den Großen alles nachmachen .
Da wird dann alles halb und schlecht .
Zwischen den großen Herren geht er daher , als wenn er Holzschuhe und 'nen Stallkittel an hat , und für die Bauern ist er schon zu fein lackiert .
Das sitzt alles nur obenauf , und wenn man da nur ein bißchen daran kratzt , dann kommt das grobe , Knastteige Holz zum Vorschein . "
" So ist das auch mit dem Glauben " , bohrte Schinkel nach .
" Der muß auch echt sein und nicht bloß so obenauf sitzen . "
" Meinst du denn , daß der das allein tut ? "
Der Alte blieb stehen .
" Wer da glaubt , wird selig werden ! "
" Wer das bloß aus Spekulation tut , damit er Mal später im Himmel obenan auf der ersten Bank zu sitzen kommt , der kann sich auch noch verspekulieren . "
" Wie meinst du das , Vater Truelsen ? "
" Für dich ist der Schuh nicht gemacht . -
Aber es gibt viele , die da glauben , und viele , die da glauben , daß sie glauben , und die das bloß tun , weil sie davon für sich was herausschlagen wollen .
Nicht hier auf der Erde , aber nachher .
Sie tun das , damit es bei unserem Herrgott Zinsen trägt , die sie nachher ausbezahlt kriegen wollen .
- Verstehst du mich ? -
Das ist auch nichts Echtes und nichts Rechtes ! -
Für uns alle ist das Wort geschrieben : Richtet nicht ! - Adieus , ich muß nach Hause . "
Damit ließ er ihn stehen .
* Es war gegen Abend .
Seit einigen Stunden flaute der Wind ab und das Wasser flutete zurück .
Auch die Leute , die vom Kliff Ausschau gehalten hatten , verliefen sich .
Thomas Ottsen war mürrisch wieder auf seinen Hof angekommen , die Aufregung und der Ärger über den Verlust der Schafe hatten ihn aus dem Gleichgewicht gebracht , dann hatten die paar Gläser Grog am Vormittag die Bremse ausgelöst , und nun fehlte der Begierde die Hemmung .
Zwar suchte ihn seine Frau zu Hause zu halten , er aber brummte allerlei Unverständliches in den Bart und ging zu Lewetz .
Dort saß er und trank wieder ein Glas nach dem anderen .
Peter konnte auch nicht helfen , der Alte wurde geradezu wild , wenn sein Sohn ihm in solchen Augenblicken mit Reden und Ratschlägen kommen wollte .
" Ich brauche keinen Vormund ! " schrie er .
" Ich will euch zeigen , daß mein Wort noch gilt auf dem Hofe und daß ich allein der Herr bin ! "
Peter ließ ihn also sitzen , holte sein Gewehr und ging mit dem Hunde um das Kliff herum nach dem Schmiedeberg zu .
Als er an das Wäldchen kam , das an der Noorgrenze unten am Abhange liegt , stieg er über den Wall und ging quer hindurch .
- Vielleicht hatten sich hier die vom Schwimmen ermüdeten Hasen ihr Lager gesucht .
Nichts war zu sehen und zu hören , nur der Wind rauschte im Buschwerk , und an der anderen Seite plätscherten die Wellen am Wall .
An den Bäumen konnte man noch sehen , wie hoch das Wasser gestanden hatte .
Er zog sein Messer aus der Tasche und schnitt eine Kerbe in die Rinde einer stämmigen Erle :
so hoch war es gewesen .
Er war noch dabei , mit der Messerspitze die Zahl 1872 über dem Strich in die Rinde zu ritzen , als er hinterm Knick es rauschen und knacken hörte .
Mit raschem Griff hatte er das Gewehr an der Backe , setzte es aber gleich wieder ab und schlich geräuschlos näher .
Vorsichtig bog er die Büsche auseinander und schaute hinüber .
Etwa zwanzig Schritte von ihm entfernt stand mit hochgeschürzten Kleidern , mit nackten Beinen im Wasser watend der Birkefuchs .
Sie stemmte sich mit aller Macht gegen ein kleines Flachboot , das hier angetrieben war und mit dem Vorderteil auf dem Wall festsaß .
Augenscheinlich wollte sie das Boot flott machen ; doch das gelang ihr nicht .
" Hallo , was machst du denn hier ? " rief er , und barsch setzte er hinzu : " Wo treibst du dich überhaupt den ganzen Tag herum , Deern ?
- Mutter hat schon ein paarmal nach dir gefragt und ist bannig ärgerlich ! "
Das wirkte .
- Sie fuhr ordentlich zusammen vor Angst .
Der junge Herr bemerkte das mit einer gewissen Genugtuung .
Rasch trat sie an den Wall zurück und ließ die Kleider fallen : erschreckt und beschämt stand sie da .
Er kam näher .
" Was soll denn das ? " fragte er neugierig .
" Ah ! " sagte er im selben Atem , denn eine Ahnung stieg in ihm auf .
Drüben hinterm Noor sah er ja das Birkhaus liegen .
Und wie er daran dachte , regte sich auch in ihm ein Fünkchen Mitleid .
Es war etwas eigenartig Zwingendes , das den Mann packte , als er die hilflose Angst des Weibes in den sonst so trotzigen Zügen ausgeprägt sah .
Der unbezähmbare Birkefuchs , der jeder Mannsperson , die ihm den leuchtenden , roten Pelz streicheln wollte , die scharfen , weißen Zähne zeigte , war jetzt zahm und demütig .
Die kleine , wilde Bestie , die geschmeidig auszuweichen wußte , wenn grobe Tatzen zupacken wollten , stand jetzt vor ihm , mit den Füßen in der Falle , sie mußte stille halten und bitten .
- Was er sonst an ihr anziehend und begehrenswert empfunden hatte , das wirkte freilich in diesem Augenblicke nicht .
Die roten Haare flatterten ihr wild um das totenblasse Gesicht , die Lippen zitterten vor Aufregung und Angst , in den dunklen Augen glomm ein unheimlich irres Feuer .
" Was machst du da ?
Was soll das ? " fragte er wieder , als sie immer noch schwieg .
Seine Stimme klang nicht so herrisch wie sonst .
" Da hinüber will ich ! -
Zu meiner Mutter ! "
Sie sah ihn scheu an .
" Das geht nicht ! "
" Ich muß aber ! "
- Sie stemmte sich mit den Schultern gegen den Bootsrand .
- Das Vorderende glitt ein kleines Stück herum und stand dann wieder fest , sie stemmte die nackten Füße gegen den Wall , nicht achtend des Zuschauers .
Da kam über ihn die Beutegier des Jägers und verscheuchte die Anwandlung von Edelmut . -
Er war nach Hasen auf die Jagd gegangen , nun hatte er ein besseres Wild gestellt , es galt den Fuchs zu überlisten .
So wie heute bekam er ihn nicht wieder in die Finger .
Im nächsten Augenblick hatte er die Büchse beiseite gestellt und stand in seinen langen Jagdstiefeln bis zum Knie im Wasser .
" Ich will dir helfen ! "
- Er sagte das mit freundlichem Lächeln .
Sie merkte nicht , was in dem Ton lag .
Mit kräftigen Fäusten packte er unter den Bootsrand , ein kurzer Ruck , ein Druck mit den breiten Schultern : das Boot lag im Wasser .
Dann riß er ein paar lange Zaunpfähle aus dem Wall und warf diese ins Boot .
- " Steige ein ! "
- Sie nahm Schuhe und Strümpfe und schwang sich ins Boot ; er sprang nach und schob es mit dem Pfahl im flachen Wasser weiter .
Es war kein Falshöfter Boot - die haben alle tiefgehende Kiele - es war wahrscheinlich von einem Schiffe draußen auf der Ostsee losgeschlagen .
Weil es ein Flachboot war , so war es soweit landeinwärts getrieben .
Man hat es nachher " Judas " genannt , weil es seinem Herrn in der Not untreu wurde .
Bald wurde das Wasser tiefer , der Pfahl wollte nicht recht mehr gründen .
Peter Ottsen schaute nach vorwärts ; er sah die weite Wasserfläche vor sich und dahinter , ganz klein und grau , das Dach des Birkehauses .
Nun erreichte er mit dem Pfahl den Grund nicht mehr . -
Da fiel ihm mit einem Male ein , daß er der einzige Sohn seines Vaters sei , der hier sein Leben für Bettelvolk wage .
Aber der Gedanke kam zu spät , das Boot trieb weiter .
Das Wasser der Ostsee fiel nämlich rasch .
Durch die breiten Breschen , die es beim Ansturm gerissen hatte , flutete es jetzt in gewaltigem Strom zurück .
So kam es , daß das Boot mitgerissen wurde und nach dem Birkehause hinübertrieb .
Einen Augenblick schaute Peter sich hilflos um , als der Pfahl ins Grundlose schoß ; dann fühlte er sich aber von den scharfen Augen des Birkefuchses beobachtet , und das gab ihm andere Gedanken .
Bange war er von Natur aus nicht ; jetzt gab ihm die Gefahr Kaltblütigkeit und Überlegung .
" Zieh ' Strümpfe und Schuhe an , du wirst sonst krank ! " sagte er ruhig .
Sie zog nur das nasse Kleid über die nackten Füße und sah starr vor sich hin .
" Ich danke Ihnen , daß Sie mir helfen ! " sagte sie nach einer Weile langsam und stockend .
Er hörte kaum darauf ; er zeigte nach drüben .
" Sieh Mal dort , rechts vom Birkhaus , wie der Strom durch das Loch schießt .
Siehst du ? "
- Sie nickte .
Er stieß wieder mit dem Pfahl in die Tiefe und sagte dann :
" Wenn wir nicht bald wieder den Boden langen , dann wird_es schlimm !
Wir müssen sehen , daß wir nördlich vom Loch ans Land kommen .
Nimmt uns aber der Strom mit durch das Loch hindurch , dann geht es auf die offene See hinaus .
Das heißt , wenn es gut geht .
Wahrscheinlich kentert das Boot im Strom und dann kann man uns da draußen irgendwo im Haff suchen . "
Meta Norgaardt spähte unruhig umher .
Kein fester Punkt zeigte sich in der ganzen Flut , nur ein einsamer , alter Weidenbaum peitschte einige Bootslängen vor ihnen mit seinen schwanken Ruten das Wasser .
Als sie den sah , sprang sie auf , riß das schmale Sitzbrett heraus und ruderte damit hastig vorn am Bug .
Langsam drehte sich das Boot und trieb quer .
" Wir müssen uns an der Weide festhalten ! " rief sie , als Peter Ottsen sie verständnislos anstarrte .
Nun fing auch er an , seinen Pfahl als Ruder zu gebrauchen .
Sie arbeiteten sich schräge durch die Strömung nahe an den Busch heran .
Dann packte Meta mit raschem Griff die dünnen Enden der Weidenruten und hielt sie fest mit beiden Händen .
Im nächsten Moment stand Peter neben ihr , beide an derselben Seite .
" Lass nicht los ! " schrie er .
Er wickelte sich die zähen Weidenschüsse um die Faust und zog an .
Das war alles eines Augenblicks Werk und geschah mit blinder Hast .
Alle Muskeln wurden angespannt , um dem Tode zu entgehen , der aus dem trüben Wasser sie angrinste .
Die Weide bog sich , da schwankte der " Judas " und legte sich auf die Seite .
Peter war ein schlechter Seemann ; er glitt aus , und im nächsten Augenblick lag er im Wasser .
Es war tief , aber an den Zweigen der Weide hielt er sich fest . -
Da warf sich Meta blitzschnell nieder auf den platten Boden des Bootes und hielt ihm die freie Hand hin .
Er ließ die Zweige fahren und ergriff die rettende Hand . -
Das geschah in der Todesgefahr so ungestüm , daß die dünnen Weidenruten ihr durch die Finger glitten .
- Das Boot verlor seinen Halt und trieb weiter .
Er hing nun an ihren beiden Händen .
- Eine Mattigkeit und eine gewisse Stumpfheit kam über beide ; aber ihre Hände krampften sich zusammen und hielten fest am Lebenden . -
Vor ihren Ohren aber rauschte der Strom , der reißend durch den Damm in die Ostsee zurückfloß .
An zwei Stellen hatte sich das Wasser einen Weg nach draußen gebahnt .
Dicht vor den Mündungen drehte sich das Boot im Strudel und wurde nach der einen Seite dichter an das Land gespült .
Hier war es flacher .
Peter hatte Grund unter den Füßen . -
Sie sah das , warf sich mit raschem Ruck herum und ließ sich neben ihm ins Wasser gleiten .
Bis zur Brust im Wasser stehend , sahen sie im nächsten Augenblick den " Judas " davonschießen , eine Minute später war er mitten in der Strömung , wurde hier einmal hart gegen das Ufer , dann auf die Seite geworfen , drehte sich schwerfällig wieder herum und entschwand hinter der Höhe der Drecht ihren Blicken .
Die beiden Gestrandeten aber hielten sich noch immer an den Händen , bis sie in immer flacheres Wasser kamen .
Bald standen sie auf der Drecht , die eben trocken wurde .
So gut es in dem Saugsande , dem Steingerölle und den Tangbergen ging , eilten sie dem Birkehause zu .
Vom Schmiedeberg aus hatte Vater Petersen von Landfeld das Boot auf dem Noor treiben sehen , er hatte sein Fernrohr darauf gerichtet und hatte Peter Ottsen an seinem kleinen , grünen Jagdhut erkannt .
Am anderen Morgen erst , als Peter nicht zu finden war , hatte der Alte davon gehört .
Wie ein Blitzstrahl hatte diese Kunde den Nebel durchzuckt , der seit gestern seine Gedanken , sein Wollen und Können umhüllte .
Das hatte ihn herausgerissen aus dem lähmenden Bann .
Mit einigen Knechten war er hinübergelaufen nach dem Kliff und ans Noor , ebenso wie gestern .
Damals die Schafe , heute der Sohn .
Und wieder konnte er nicht helfen , er konnte nicht hin nach der Birk , wo jetzt wieder inmitten der grauen Wasserfläche der Strand aufgetaucht war .
Sein Sohn hatte mit den Wellen gekämpft , nun lag er vielleicht als Leiche auf dem schlammigen Grund oder im braunen Seegras .
- Vom Boote war nichts zu sehen , nichts von den Menschen , die darin gewesen waren .
Drüben auf dem Dach des Birkehauses aber ragte noch immer die Stange empor mit dem Lappen als Notflagge .
Hier war nichts zu machen .
Er schickte die Knechte wieder nach Hause , sie sollten anspannen , Bretter und Leitern , Schaufeln und Spaten auf die Wagen werfen und nach Falshöft fahren .
Wenn der Weg noch unter Wasser sei : immer hindurch !
Und dann am Strande auf der Drecht entlang alles absuchen .
Er selbst ging den Weg , den einige Stunden früher sein Sohn gegangen war .
Am Wall beim Gehölz sah er im frischen Lehm die Spuren von Mann und Hund , er sprang hinüber und ging hinterher .
Als er sich dem am Noor liegenden Knick näherte , rauschte es im Gestrüpp und Hektor , der alte braune Jagdhund lief ihm winselnd entgegen .
Da fuhr ihm plötzlich die Geschichte durch den Kopf von dem treuen Hund , der an der Leiche seines Herrn die Totenwache hielt .
Seine Knie zitterten .
- Hart am Wall hatte der Hund gestanden , dort konnte also die Leiche angespült sein .
Er mußte sich einen Augenblick an eine Erle lehnen und sich an den Zweigen festhalten , Hektor aber schmiegte sich zitternd an seine Beine und schaute wie hilfesuchend zu ihm auf .
Thomas Ottsen ging näher an den Knick heran .
Hier fand er das Gewehr und die Stelle , wo das Boot die Büsche niedergedrückt hatte , auch Fußspuren fand er und ein leinenes Strumpfband .
- Was war hier geschehen ?
Eine furchtbare Angst packte ihn .
" Mein Gott ! -
Mein einziger Sohn ! " stöhnte er .
Und wie er das vor sich hinsprach in das Rauschen der Zweige und das Brausen der Wellen hinein , da schlug ihm hart das Gewissen .
An die Worte des Tischlers Schinkel mußte er denken und an das , was der Weber gesagt hatte .
Stand sein Sohn jetzt vielleicht schon vor dem Richterstuhl dessen , den er gestern verleugnet hatte ?
Das lähmende Gefühl der Ungewißheit und eine quälende Furcht vor dem alten , von ihm oft gescholtenen Mann da oben , der die Rache in seiner Hand hält , zerschlug ihm den Bauernstolz und warf ihn ins feuchte Gras auf die Knie .
In der Angst seines Herzens kam ihm das Vaterunser auf die bebenden Lippen ; er sprach es mechanisch , wie man eine Zauberformel murmelt .
Seine Gedanken irrten umher und seine Augen flackerten unstet über die graue Noorfläche .
Als er aber an die Bitte kam : " Vergib uns unsere Schuld " , da sann er nach über seine eigene Schuld und grübelte .
Dann stieß er aus : " Führe uns nicht in Versuchung , sondern erlöse uns von dem Übel " , denn sie stand riesengroß vor ihm , seine Versuchung und das Übel seines Lebens .
- Und in dem zermarterten Hirn tauchte ein Plan auf , ein Plan , der Thomas Ottsen ähnlich sah :
Er wollte mit dem Herrgott dort oben einen Pakt machen .
Die drei Finger zum Schwor erhebend , rief er :
" Gib mir , allmächtiger Gott , meinen Sohn lebend wieder und verflucht soll das Glas Grog sein , das meine Lippen berührt .
Kein Tropfen mehr !
Meine Hand soll mir am Leibe welken , und ich will verdammt sein , wenn ich mein Wort breche ! "
- Mit scheuem Blick sah er sich um .
Die Anstrengungen von gestern und heute , der Trunk und die Angst hatten ihn in solche Aufregung gebracht , daß er in diesem Augenblick sich nicht gewundert hätte , den leibhaftigen Teufel hinter sich stehen zu sehen , bereit , nun auch seinerseits mit ihm einen Pakt zu machen .
- Da schlug der Hund kurz an , von der Falshöfter Straße hörte man Peitschenknall und Rufe , das waren seine Leute .
Er sprang auf , hängte die Flinte um und ging quer übers Feld dem Wege zu .
* Spät am Nachmittage war es , als zwei Wagen langsam durch den Sand und Tang vom Birkehause nach Falshöft zu malten .
Die Männer , die nebenher gingen , mußten oftmals in die Speichen der Hinterräder fassen , wenn die Pferde nicht mehr vorwärts konnten .
Es ging langsam .
Weder Pferde- noch Menschenknochen wurden geschont , der Schweiß troff den Männern von der Stirn und der Schaum floß den Pferden vom Rücken .
Thomas Ottsen arbeitete selbst wie ein Knecht , aber nicht so verdrossen und herrisch wie sonst .
Als sie bei Falshöft in die Straße einbogen , rief er seinen Leuten zu :
Jeder von euch kriegt einen Taler von mir , und gut zu essen soll es heute abend auch geben . "
Den Pferden aber klatschte er mit der flachen Hand auf den nassen Rücken :
" Ihr kriegt zwei Maß Hafer ! "
Auf den knarrenden Kastenwagen lagen zwei Kranke .
Auf dem ersten Metas Mutter .
Sie lag in Bettzeug und Pferdedecken gehüllt im Stroh des Wagens und hatte unter dem Kopf einen mit Seegras gestopften Futtersack .
Neben ihr saß ihre Tochter , hielt ihr den Kopf , wenn der Wagen schwankte , und deckte sie sorgsam wieder zu , wenn die Decke wegfiel .
Sie war noch in nassen Kleidern , wirr fiel ihr das dichte , rote Haar um Nacken und Schultern .
Keinen Blick wandte sie vom Gesicht der Mutter .
Wie leblos lag die kranke Frau da . -
Hinten auf dem Schott des Kastenwagens aber saß noch einer , den sah niemand .
- Das war der Tod !
Auf dem anderen Wagen lag eine kräftige Männergestalt .
Um seine Stirn war ein Leinentuch geschlungen , das war an der rechten Schläfe rot von Blut .
Die Augen standen weit offen , sie glühten starr und irre aus dem totenbleichen Antlitz .
" Fritz Böhm ! " schrie er in seinen Fieberphantasien , " Fritz Böhm , du Räuber , ich Haff kein Geld . -
He legt mi de Sneer im de Hals !
Hülp !
Hülp ! "
Wild fuhr er empor aus dem Stroh , so daß Peter Ottsen und Asmus Hansen , der Vogt , alle ihre Kraft aufwenden mußten , um ihn zu halten . -
Da legte die alte Frau , die weinend hinter seinem Lager saß und seinen Kopf in ihren Schoß gebettet hatte , ihre Hand auf die fiebernde Stirn ihres Sohnes und flüsterte ihm ins Ohr : " He kann di nix dohn , Miene Hans , ich bin ja bi di !
süßt du mi nicht , ich bin jo hier , diene Mudder . "
- " Mudder , Miene Mudder " , kam es von den blassen Lippen , ein Schein von Friede floß über die angstverzerrten Züge Hans Thordsen , sein Haupt sank zurück , und stille lag er auf dem Schoß der Mutter .
Der aber , dessen Mörderhand er in seinen Fieberphantasien an seinem Halse fühlte , lag starr und kalt im Westefelder Reet .
Er konnte keinem Menschen mehr etwas tun , weder Gutes noch Böses !
Acht Tage waren vergangen .
Die Überschwemmten hatte man in den umliegenden Dörfern untergebracht , da schliefen und aßen sie ; am Tage aber räumten sie den Schutt ihrer Häuser auf und suchten die Stücke ihres weggetriebenen Eigentums von den Feldern zusammen .
Das war eine traurige Zeit !
Viele Häuser standen nur noch auf den Ständern des Fachwerks , das Mauerwerk dazwischen war herausgeschlagen .
Einzelne Häuser , die man ohne Fachwerk in solidem Mauerwerk aufgeführt hatte , waren von den Wellen unterspült und umgerissen .
Die Gärten waren mit Sand und Steinen überspült , in den Zweigen der Bäume hingen Korngarben und Heubündel , die von Dachböden fortgespült waren .
Die Möbel waren fortgetrieben oder vom Wasser verdorben ; leere Schubkasten , zerbrochene Tische und Stühle , durchnäßte Kissen und Decken lagen im Schmutz umher .
Mit Tränen in den Augen stand die alte Trina Reimer vor ihrer eichenen Bettzeugkiste .
Jahrhunderte lang hatte dies Erbstück der Familie schönstes Leinen treu geborgen .
1683 stand auf dem buntverschlungenen Eisenbeschlag .
Nun war sie zertrümmert .
Das schöne Linnen der alten Frau lag im Zimmer umher .
Ihr Großvater hatte den Flachs gesät und gezogen ; sie hatte an der Brackkuhle gestanden und lustig zum Klappern der Brechlade gesungen , als er seiner grauen Hülle entkleidet wurde ; sie hatte ihn gehechelt und geschwungen , daß er fein wurde wie Seide , und in langen Winterabenden hatte sie ihn gesponnen .
Der alte Weber Truelsen hatte dann ihr Brautleinen daraus gemacht , damals , als er noch jung und flink war .
Die Arbeit war ihm so schwer geworden !
Wenn der Baum klapperte und das Weberschiffchen durchs Garn glitt , dann hatte es ihm in den Ohren geklungen .
" Ich Dorf ja nicht !
Ich Dorf ja nicht !
Ich mutt den anderen nehmen .
So Wenn doch nicht !
So Wenn doch nicht !
Was hilft denn all das Grämen ! - "
Und dann hatte er sein Lebensleid mit hineingewoben zwischen die Fäden .
Das Leinen aber war in die Brautkiste und in das Haus des anderen gekommen . -
Nun lagen die Leinenschätze auf dem schmutzigen Fußboden .
Und Trina Reimer suchte ihr Totenhemd daraus hervor .
So war in jedem Hause Kummer und Leid , großes und kleines .
Am meisten sorgten sich die Hausväter , wie sie wieder für sich und ihre Familie ein Haus und für ihr Vieh einen Stall bekommen sollten .
Was hatte es ihnen nun genützt , das Schild über der Tür mit der Inschrift :
" Gothasche Feuerversicherung " , das jedes Jahr so viel Geld gekostet hatte ?!
Nun war das Wasser gekommen , wie der Dieb in der Nacht , und hatte alles genommen .
Am traurigsten sah es bei Peter Jansen aus .
Am Wall , wo der Weg nach Langfeld abbiegt , hatte man ihn im dichten Schwarzdorngebüsch gefunden .
Die Dornen hatten sein Boot und ihn festgehalten , sonst hätte ihn das Wasser hinausgetrieben in die See und hinausgeworfen an einen fremden Strand .
Er lag in seinem Torfstall , dessen aus Buschwerk geflochtene Wände stehen geblieben waren , auf einer Tür , die man über zwei Netztröge gelegt hatte .
Unter den Kopf hatte er ein altes Wagenkissen und über dem Körper ein braunes Segel .
Eine stille , blasse Frau und vier kümmerliche Kinder weinten um ihn , sie hatten alles , alles verloren !
Am nächsten Sonnabend wurden auf dem Geltinger Kirchhof drei Särge nebeneinander in die Erde gesenkt , es war in der Ecke nach der Wiese zu , wo die kleinen , schwarzen Holzkreuze so dicht auf den schmucklosen Erdhügeln stehen , weil da die armen Leute liegen .
Pastor Hansen gab jedem der Verstorbenen ein besonderes Geleitwort mit auf den Weg : " Kommt her zu mir , die ihr mühselig und beladen seid " , rief er der Frau Norgaardt nach , die nun nicht mehr durch Scheltworte und Flüche aus dem Schlummer geweckt wurde , deren kranke Brust nun Ruhe hatte .
- " Selig sind die Traurigen , denn sie sollen getröstet werden " , sprach er , als er an Peter Jansens Grab herantrat .
Seine Stimme bebte , als er dabei das bekümmerte Weib anblickte , an deren Schürze sich die beiden ältesten Kinder festhielten .
Dies Wort rief noch einmal das ganze bittere Weh in ihrem Herzen wach , und aus den roten , entzündeten Augen floß Träne auf Träne an den blassen , hageren Wangen herab .
Auch die Kinder jammerten um ihren toten Vater .
Pastor Hansen aber hatte das Wort mit Bedacht gewählt , er wollte den Anwesenden ihre Pflichten gegen die hilflose Witwe und die kleinen Waisen ans Herz legen , darum fuhr er fort : " Und eure Pflicht ist es , meine Lieben , die ihr erschüttert an diesen Gräbern steht , euer redlich Teil zu tun , daß dies Wort sich erfüllet .
Nur Gott kann Ruhe und Trost in diese verwundeten Herzen senden .
Ihr aber könnt die Not lindern helfen , die sich heute wie eine graue , undurchdringliche Wand vor den Augen dieser Frau und Mutter aufreckt .
Wenn dieser Wunsch und Wille heute in euch lebendig wird , wenn ihr dem Verunglückten dieses Versprechen als letztes Wort ins Grab nachruft , dann wird ein solches Geleitwort ihm die Erde leichter machen . "
Als das letzte Gebet über diese beiden offenen Gräber gesprochen war und die harten Erdklumpen auf die Särge niederfielen , da kriegte Jens Norgaardt es fertig , an den Pastor heranzutreten , um ihm mit bekümmerter Miene und mit Worten des Dankes die Hand hinzustrecken .
Aber Thomas Ottsen trat breitspurig dazwischen und sagte laut , mit einem verächtlichen Seitenblick auf den Heuchler :
" Das Mädchen bleibt bei mir , Herr Pastor , sie soll es gut haben ! "
" Schön , mein lieber Ottsen , aber - "
" Und die Jansens , Herr Pastor , die können hinten in Wattsfeld mit in meiner Kate wohnen .
Die Frau kann bei uns mit zu Melken gehen , und die Kinder können auch Mal bei uns essen . -
Das wollen wir schon kriegen . "
Da drückte Pastor Hansen dem alten Ottsen die Hand und bat ihm im Herzen manches Unrecht ab , das er ihm in Gedanken getan hatte . -
So viel Herzensgüte hatte er dem " alten Trunkenbold " nicht zugetraut .
Die Sache mit seinem Sohne war Thomas Ottsen nahegegangen .
Es war , als wenn der Blitz vor ihm in den Fußboden gefahren sei . -
Der hätte ihn vernichten können .
Zur rechten Zeit hatte er mit dem lieben Gott einen Pakt geschlossen : tust du das , dann tu ich das ! -
Da hatte der liebe Gott ein bißchen mit der Hand gewinkt , der Blitz , der schon herunterfuhr , war ein paar Fuß von seiner Richtung abgelenkt .
Wie leicht hätte er seinen Sohn treffen und als vierten in den Sarg legen können .
- Nun der liebe Gott seine Sache gut gemacht hatte , nun wollte Thomas Ottsen auch nicht knausern . -
Das entzündete den Funken , der in der Asche schlummerte , und sobald er glühte , gab er Wärme .
Eigentlich hatte Thomas Ottsen nun gehen wollen .
Der dritte Sarg sollte zehn Schritte weiter , in der äußersten Ecke begraben werden .
Das hatte zwar keine Obrigkeit und keine Geistlichkeit so angeordnet , der Totengräber hatte es für richtig befunden , und man fand das denn auch ganz in der Ordnung .
Wer mochte auch neben Fritz Böhm liegen ? -
Als einige der Anwesenden sich zum Gehen wandten und andere unschlüssig dastanden , sagte Pastor Hansen ruhig und freundlich :
" Wir alle wollen jetzt einem Dritten noch den letzten Liebesdienst erweisen . "
Und er ging an die offene Grube heran .
An diesem Grabe standen nur zwei Personen : ein alter , grauhaariger Mann mit stumpfen Zügen in schlechtem Anzuge und ein breitschultriger , etwa 16jähriger Bursche mit frechem , herausforderndem Blick ; er war in seinem Arbeitsanzug , so wie er vom Hof kam .
Das waren der Vater und der jüngste Bruder des Toten .
Nur der Pastor und der Totengräber mit seinem Gehilfen traten ganz nahe heran an die Grube , die übrigen blieben etwas zurück .
Mit starker Stimme , daß auch die Entferntesten es hören konnten , sprach Pastor Hansen vom guten Hirten , der ein verlorenes Schaf sucht , bis er es findet , und schloß mit dem Hinweise auf den , der für die Sünder gestorben ist , und der am Kreuz zu dem sterbenden Schacher sprach :
" Diese Nacht wirst du mit mir im Paradiese sein ! -
Amen . "
Bald lag der Friedhof wieder still und leer da .
Nur der Totengräber schaufelte noch bis zum Abend .
Die Leidtragenden , die Nachbarn und die Neugierigen gingen mit verschiedenen Gedanken nach Hause .
Die letzte Rede fand die verschiedenartigste Auslegung .
Tischler Schinkel gab die Möglichkeit zu , daß der Pastor recht habe , er bezweifelte aber doch , daß Fritz Böhm im Paradiese sei , denn er war ja nicht bekehrt .
Der alte Weber Truelsen schüttelte den grauen Kopf , in ihm steckte zu viel von der Werkgerechtigkeit , wie Schinkel mißbilligend bemerkte ; von der " Gnade " hielt er zu wenig .
" Mit einem Male geht so was gar nicht ! " behauptete er steif und fest .
" Aber ich glaube , daß der da oben den Fritz besser kannte als wir .
Wer so sterben kann , den sollen wir nicht richten .
Unser Herrgott hat eine andere Elle als wir . "
Thomas Ottsen hatte auch eine andere Meinung als der Pastor , er war aber in diesen Tagen zu friedlich gestimmt , um damit herauszuplatzen .
Sein Vogt Asmus Hansen aber machte aus seinem Herzen keine Mördergrube , er sagte :
" Wenn Sone Rümmerdriwers dor in sind , denn is das dor ok nicht so , as ich mi das dachte Haff . "
So modelte sich jeder seinen Gott und seinen Himmel nach seiner eigenen Weise .
Die ganze Woche lang hatte der Tod vor der Tür des Wohnhauses auf Schnarstruphof gestanden .
Als er in stiller Nacht sein Zeichen und Siegel auf die erkaltenden Lippen des schwachen Weibes gedrückt hatte , war er an die Fensterladen des Nebenzimmers getreten und hatte durch den sternförmigen Einschnitt seinen starr machenden Blick auf den jungen , kräftigen Mann gerichtet , dessen bleiches Gesicht und gelbes Haar sich von den dunkelblau gewürfelten Kissen scharf abhob .
Ein Zucken war durch den Körper gefahren , dann schien es der alten Frau , die Tag und Nacht an diesem Bette saß , als ob die große , schwielige Hand , die sie so fest hielt , keinen Pulsschlag mehr habe : " Nimm mich hin , Herr , und laß ihn leben ! " flehte sie .
" Er ist noch so jung ! "
Und sie kämpfte mit dem Gewaltigen , der ihrem Sohne schon auf der Brust saß , und rang mit dem , der ihn gesandt hatte .
Sie beugte sich schützend über den Fiebernden und rief ihn mit den zärtlichsten Namen , wie er sie nicht gehört hatte , seit er ein Kleidchen trug .
Sie hob mit ihren schwachen Armen seinen Oberkörper höher , daß die Brust freier lag , sie horchte auf seinen Atem und kühlte seine heiße Stirn .
So kam die Stunde der Entscheidung heran .
Da spannten sich in dem ermatteten Körper noch einmal alle Lebenskräfte .
Ein todmüder Ringer kämpfte um den Preis seines Lebens .
Mit krampfartigem Zucken und hämmernden Pulsen löste er sich endlich aus der lähmenden Umspannung der Knochenarme ; er vermochte die Riesenlast von seiner Brust abzuwälzen .
Seine Mutter aber trocknete den Schweiß von der glühenden Stirn und den brennenden Wangen , sie betete für ihn und kämpfte mit ihm die ganze lange Nacht .
Als endlich der Morgen graute und das letzte Dochtende des Nachtlichtes im Glas verglimmte , da hatten sie gesiegt .
Todesmatt lag er in den Kissen , aber seine Augen blickten nicht mehr so dumpf hinein in den jungen Tag ; er kannte jetzt seine Mutter .
Dämmernd durch die schwere Nebelwand stieg in ihm die Erinnerung auf an den Sturm und an die Strandung , an den Kampf mit den Wogen und an Fritz Böhm , der mit der Leine gekommen war .
" Fritz Böhm hat mich gerettet ! " kam es dann langsam von seinen Lippen .
" Wo ist Fritz Böhm ? "
" Stille , ganz stille ! "
bat sie .
" Der Doktor hat gesagt , du sollst ganz ruhig liegen , dann wird alles wieder gut . "
" Wo ist Fritz Böhm ? " fragte er nochmal leise .
" Ich sah ihn dann nicht mehr . "
" In Gelting " , sagte sie da .
Die Worte wurden ihr schwer .
" Gottlob ! " -
Gleich darauf fiel er in einen ruhigen , langen Schlaf .
Die nächsten Wochen brachten auf Schnarstruphof keine weiteren aufregenden Begebenheiten .
In der Scheune klangen gleichmäßig die Dreschflegel der Tagelöhner im Viertakt .
Damals fing die Dreschmaschine erst an , mit dem Flegel in Wettbewerb zu treten .
Thomas Ottsen war ein Bauer von altem Schrot und Korn , der Menschenknochen für billiger hielt als eiserne Maschinen .
Die Tagelöhner aber bekamen für ihre Arbeit Korn und Kost .
Sie standen sich gut dabei und hielten erst recht am alten fest .
Sie verachteten die Maschinen , die nur Krummstroh von sich gaben .
Damit konnte man doch keine Häuser decken .
Und wer da glaubte , daß die Strohdächer jemals entbehrt werden könnten , der war tumpig .
Sie redeten sehr klug .
Sie waren alle schlechte Propheten !
Sie wußten nicht , daß die neue Zeit über Tagelöhner und Herren hinwegschritt .
August Thomsen , der so laut redete , hat nachher noch manchen Tag auf dem Baum des Vierspänner-Göpels gesessen und die Pferde beim Dreschen angetrieben .
Sein Bruder hatte schon die letzte Aalhaut am Flegelstiel ; die hat mit ihm ausgehalten , denn bald hatte er nur noch zu Hause sein eigenes bißchen Buchweizen damit zu dreschen .
Die Maschine wurde doch Herr ! -
Drei Wochen später durfte Hans Thordsen wieder aufstehen .
Nach dem schweren Nervenfieber , das er überstanden hatte , fühlte er sich allerdings noch recht schwach .
Unter den Backenknochen lagen tiefe Furchen und sein Haar war lang und dünn geworden .
Er ging tagsüber auf dem Hof und in den Scheunen umher und hatte recht oft Langeweile .
Seine Mutter war wieder in Falshöft , ihr Haus war notdürftig so weit ausgebessert , daß sie dort hausen konnte .
Zum Frühling sollte es ordentlich ausgemauert und innen instand gesetzt werden .
Es ging nämlich durch ganz Deutschland der Ruf nach Hilfe ; in Stadt und Land sammelte man Liebesgaben für die Überschwemmten und die Mittel flossen reichlich .
Da wurde vom Herzen manchen Hausvaters eine schwere Last genommen , und manches Haus wuchs neu und stark hervor aus Schutt und Trümmern .
Mancher , der es verstand , die Hand weit vorzustrecken vor den anderen , lachte sich heimlich ins Fäustchen , aber auch die Bescheidenen hatten nachher keine Ursache zu klagen .
Sie schalten aber noch lange über die Unverschämten , die zu fette Bissen verschluckt hatten .
Mutter Thordsen hatte nicht zu viel verlangt und nicht zu viel bekommen , aber sie bekam genug und war dankbar dafür .
Während der Zeit , da sie am Krankenbett ihres Sohnes gesessen hatte , war Meta Norgaardt ihr behilflich gewesen .
Mehr als eine Nacht hatte Meta mit gewacht .
- Früher , als der Birkefuchs noch mit bloßen Füßen an ihrem Hause vorüber zur Schule ging , hatte die alte Frau ihr manchmal ein Stück Sirupsbrot in die Hand gesteckt und ein freundliches Wort mit ihr gesprochen .
So etwas bleibt im Kinderherzen haften .
Nun suchte Meta das wieder gut zu machen .
Und als die Mutter fort mußte , schied sie aus dem gastlichen Hause mit der Bitte an Meta : " Sieh doch ein bißchen nach Hans , er ist noch so schwach ! "
Ein leichtes Rot stieg dem Mädchen bis in die Stirn , als sie das hörte ; sie nickte und wandte sich ab .
Als dann aber bald darauf Peter Ottsen über den Hof ging , blitzte es auf in ihren dunklen Augen , und leise vor sich hin sang sie :
" Es ging ein Jäger wohl jagen , Dreiviertel Stunden vor Tagen , Ein Füchslein oder ein Reh - - "
Da hörte sie von der Küche her den schweren Schritt der Hausfrau und verstummte .
Sie fragte die Eintretende mit ruhiger , geschäftsmäßiger Stimme :
" Soll Hans Thordsen noch in der hinteren blauen Stube wohnen bleiben , oder soll er in die Knechtkammer ? "
" Er bleibt , wo er ist ! " entschied die Frau kurz .
Am Nachmittag traf sie Hans Thordsen hinter dem Milchkeller in der Roßmühle .
Er war dabei , auf der Schnitzelbank neue Kämme für das große Rad der Mühle zu schneiden .
" Na , was machst du denn da ? " fragte Meta und lachte ihn an .
" Man muß sich ein bißchen nützlich machen " , erwiderte er seufzend .
" Ach was , ruhe dich aus , es kommt bald genug die Zeit , wo du wieder arbeiten mußt . "
" Lieber heute als morgen . "
" Gefällt es dir denn hier nicht mehr ? "
" Gewiß .
Ihr seid ja alle so gut zu mir , aber man hat gar nichts um die Hand .
Da wird einem die Zeit so schrecklich lang . "
" Du darfst aber noch nicht arbeiten ! "
" Das ist doch keine Arbeit ! "
- Er sah sie an .
Da trat sie näher und legte ihm die Hand auf die Schulter :
" Du , Hans , deine Mutter hat gesagt , ich soll ein bißchen auf dich passen ! "
" Du auf mich ? "
Ja , du bist noch zu schwach ! "
Sie reckte ihre zierliche Gestalt empor und sah ihn an mit blitzenden , verführerischen Augen .
Er aber stand da , verlegen wie ein Kind .
" Weißt du " , fuhr sie dann in neckischem Tone fort , " ich habe dir schon früher Mal beigestanden , beim Gammeldammer Heck im Schnee .
Damals hast du mich weggejagt . "
- " Verdammter Birkefuchs ! " hieß es .
Sie zischte das verhaßte Wort zwischen den Zähnen hervor .
" Laß sein , denke nicht mehr daran " , wehrte er ab und setzte entschuldigend hinzu :
" Du warst früher auch ein wilder Racker und spieltest uns manchen Schabernack .
Es war nicht bös von mir gemeint . "
Wie eine Gewitterwolke war es über ihr Gesicht geflogen , und ihre Stimme war ihm vorgekommen , als wenn eine Hagelböe durchs Tauwerk des Schiffes schrillte ; aber gleich darauf glitt wieder ein Sonnenstrahl durch das Gewölk , der Birkefuchs war so wetterlaunisch wie der April .
" Du hast recht , das waren Kindereien , jetzt ist es vorbei mit dem Görenkram . "
Dabei blickte sie ihn lächelnd an .
Er fing an etwas zu sagen von Dank und Wiedervergeltung , kam aber nicht gleich damit zurecht .
- " Ist gut " , rief sie , dann war sie auch schon verschwunden .
Hans Thordsen setzte sich wieder auf die Schnitzelbank , er schnitzte und schnitzte , aber es wurde nichts daraus .
Vor seinen Augen stand ihr Gesicht , scharfe , weiße Fuchszähne schimmerten hervor zwischen den roten Lippen , und krause Fuchslöckchen umspielten Schläfen und Stirn .
Da kamen ihm eigenartige Gedanken :
Wie wäre es denn , wenn er nach dieser bösen Fahrt sich anders einrichtete ? -
Lotse konnte er zwar nicht werden , dazu war er noch zu jung , aber Fischer .
Wenn das Haus erst wieder gut instand gesetzt war , wenn er sich sein Geld von der Geltinger Sparkasse geholt und Boot und Netze angeschafft hatte , und wenn er dann Meta Norgaardt fragen würde : " Willst du , Meta ? " so würde sie gewiß nicht nein sagen .
Aber die Leute würden darüber reden und spötteln !
Sie würden fragen , ob er bange geworden sei vor dem großen Wasser , und ob er sich wohler und sicherer fühle im Fuchsbau , als auf einem Dreimaster .
Es wäre dann vorbei mit den schönen Träumen vom eigenen Schiff und der weiten Welt .
Er wäre dann auch so ein aufs Trockene gesetzter Jan-Maat , und die schöne Rothaarige wäre sein Kapitän .
Er stand auf , warf den schnitzelten Eschenpflock in die Ecke und ging hinaus .
" Es wird Zeit , daß man über Stag geht " , murmelte er , " sonst kommt man zu dicht an Land .
Wer hier aufläuft , der kommt in seinem Leben nicht wieder los . "
Eine Stunde später stand Meta hinter dem Backhaus am Ziehbrunnen und ließ langsam den Eimer in die Tiefe hinunter .
Hier wurde das Wasser für die Küche geholt .
Wie in Gedanken versunken stand sie und schaute auf die Ringe , die unten auf dem dunklen Spiegel zitterten ; sie war aber mit ihren Sinnen ganz woanders .
Gespannt horchte sie auf die Schritte , die vom Gartenwall näher kamen .
Sie hatte nämlich Peter Ottsen vom Dorf her kommen sehen , sie wußte , daß er dann gewöhnlich hinter dem Teich herum den Richtweg einschlug .
Dann mußte er hier vorbei und dann ? -
Ein eigenartiges Verhältnis hatte sich seit jener Bootsfahrt zwischen den beiden entsponnen .
Aber ein eigentliches " Verhältnis " war es doch nicht .
Wer konnte so etwas wohl denken ?! " -
Peter Ottsen und der Birkefuchs !
- Schnarstruphof und die Birkkate ! -
Gab es größere Gegensätze ?! "
- Trotzdem hatte die Stunde , wo das Leben des einen in der Hand des anderen lag , über die Kluft , die sie trennte , eine Brücke geschlagen , auf der heimlich ihre Gedanken hinüber und herüber wanderten .
Als Frau Ottsen einmal darüber zukam , wie er freundlich mit dem Mädchen sprach , da hatte sie Meta barsch angefahren und dem Sohne zu verstehen gegeben , daß es seine Aufgabe sei , die Dienstboten zur Arbeit anzuhalten und nicht sie mit Schnack davon abzuhalten .
Sie hatte dann auch ihrem Manne eine Andeutung gemacht .
Der aber hatte das weit von sich geworfen und gelacht :
" Mit dem Birkefuchs ?
Mit der Roten ? -
Das hat er bei den Husaren gelernt , Mutter .
Ist aber nicht gefährlich für ihn .
Und sie ? -
Na , ich will weiter nichts sagen , aber sie stammt ja aus 'ner Familie , die so was nicht so genau nimmt !
Wenn was passiert , dann hat sie selbst Schuld ! "
Nach einer Weile setzte er mit schlauem Lächeln hinzu :
" Aber vielleicht ist es doch gut , wenn wir bald daran denken , ihn anderswo festzulegen . "
Dann hatte er bei seinem Sohne auf den Busch geklopft , recht deutlich und derbe .
Der aber hatte vor einiger Zeit schon merken lassen , daß die früher angeknüpfte Verbindung ihm mehr Geschäfts- als Herzenssache sei .
Er suchte auch heute auszuweichen .
Als der Alte nicht locker ließ , wurde er ungemütlich :
" Ihr scheint zu glauben , daß ich noch wie ein Kind hier behandelt werden muß , da wäre die Meta ja ganz gut zum Kindermädchen . "
Er sagte das mit höhnischer Miene .
" Dummer Junge ! " brauste der Alte auf .
" Noch bin ich hier Herr , und - - "
" Und ich habe die Jungenwirtschaft satt ! " schrie Peter .
" Wenn es nicht anders wird , dann gehe ich von hier fort und nehme eine Inspektorstelle an . "
Da lenkte der Alte ein .
Es sei nicht so böse gemeint usw .
Peter aber gab das Versprechen , um Ostern herum die Sache mit der Erbin von Kallumhof ins Reine zu bringen .
Darauf hatte er sich etwas mehr vorgesehen als früher und war , wenn die Leute es sahen , gleichgültig und hochmütig an Meta Norgaardt vorbeigegangen .
Wenn es aber keiner beobachtete , hatte er ihr andere Blicke zugeworfen .
Dann zuckten kaum merklich ihre Wimpern .
Er sah es und verstand die Antwort .
Einmal hatte er , als er ihr in der Dämmerung auf dem Hausflur begegnete , die Rechte um ihre Hüfte gelegt und hatte sie an sich gepreßt .
Sie war zusammengezuckt ; aber keinen Laut hatte sie ausgestoßen .
Er fühlte ihr Haar seine Wangen streichen , er fühlte sogar ihren Atem an seiner Wange .
Im nächsten Augenblick hatte sie sich auch schon mit einer raschen Wendung ihrer geschmeidigen Glieder freigemacht und war mit einem kichernden " Ach was !
Lassen Sie mich los ! " verschwunden .
Als er darin einige Minuten später sie in der Küche sah , und das helle Herdfeuer ihre glühenden Wangen und den rotgoldenen Kopf bestrahlte , tat es ihm leid , sie nicht fester gehalten zu haben .
Sie verriet mit keiner Miene ihre Aufregung .
In jenem Augenblick spielte der gewandte Fuchs mit dem Jäger , der an der Tür stand und sich langsam die schweren Stiefel auszog .
In seinen Augen funkelte wieder die Beutegier wie damals , als er sie mit nackten Beinen im Noor stehen sah . - -
Seitdem war ihm aber der Fuchs ausgewichen .
Er hatte sie in den letzten Tagen sogar ein paarmal im Gespräch mit dem Seemann stehen sehen .
Ob der sich jetzt an die Meta heranmachen wollte ?
Nicht schlecht !
Aber erst wollte er , Peter Ottsen , seinen wohlverdienten Lohn haben .
Heiraten konnte sie nachher der andere , da hatte er nichts dagegen .
Das paßte ganz gut zusammen :
Hans Thordsen war ruhig und gutmütig , sie aber hatte von dem Schauspielerblut noch etwas abbekommen , sie hatte Glut in den Adern .
So stand die Sache heute , als Meta Norgaardt in der Abenddämmerung " ganz von ungefähr " am Brunnen stand , sich auf die Eimertracht stützte und spielend den herabgelassenen Eimer mit der Stange hin und her bewegte .
Ringsum war alles still , die Mädchen waren zum Melken , die Herrschaft saß drinnen in der Wohnstube .
Die Frau strickte , und er hatte die Pfeife im Munde , beide blickten in das Torffeuer des Ofens und besprachen sich darüber , wie nachher alles nett eingerichtet werden sollte in der Abnahme , wenn Peter den Hof übernahm .
Thomas Ottsen war nie so nett und vernünftig gewesen wie in den letzten Wochen .
Wie hätte man sonst mit ihm über die Abnahme reden können ? -
Meta horchte , aber sie hörte keine Schritte .
Da pfiff leise die Gartenpforte in ihren Angeln , ganz kurz nur und ganz leise ; sie wußte nun genug .
Mit beiden Händen faßte sie die Brunnenstange und hob den vollen Eimer nach oben .
Plötzlich legte sich ihr von hinten eine Hand auf den Busen und eine auf den Mund , wohl um einen unvorsichtigen Aufschrei zu verhindern .
Sie schrie aber nicht auf , sie stand ganz stille - wie erstarrt vor Schreck .
" Meta ! " klang es ihr leise schmeichelnd ins Ohr .
Fest legten sich jetzt die Hände über ihre Augen , langsam wurde ihr Kopf nach hinten übergebeugt , sie fühlte seinen warmen Atem über ihre Stirn streichen , als er mit gedämpfter , verstellter Stimme fragte :
" Wer ist das ! "
Sie hielt die Brunnenstange fest in der Hand , sonst wäre ja der volle Eimer mit lautem Klatschen unten aufgeschlagen , sie wand nur den Kopf hin und her unter seinen Händen .
" Laß mich los ! " sagte sie .
" Ich Schrei sonst ! "
Da preßte er seinen Mund auf die leicht geöffneten roten Lippen .
Jetzt war er gefangen , der Birkefuchs !
Da lachte der Jäger und flüsterte ihr leise ins Ohr : " Nun hole ich mir meinen Lohn , den du mir noch schuldig bist ! "
Sie ließ den Kopf an seiner Brust ruhen , die Brunnenstange glitt langsam durch ihre Hände , und geräuschlos senkte sich der Eimer wieder hinab in den Brunnen .
Nun aber hatte sie die Arme frei und faßte nach seinen Fingern .
Es war ein kurzer Kampf , dann lag sie fest in seinen Armen und wehrte sich nicht mehr .
In ihr armes und freudloses Leben war bisher nur so selten ein warmer Hauch von Menschenliebe geflossen , sie hatte sich immer wehren müssen gegen Übermut und Bosheit , gegen Haß und Verachtung .
Nun erfüllte sich , was zuerst wie ein Traum in die Dunkelheit ihres Daseins hineingefallen und dann immer deutlicher wurde .
Nun hielt sie ihn umschlungen und schmiegte sich fest an seine Brust .
" Als ich dich damals am Noor stehen sah , Meta , als du da so trotzig standest , hätte ich dich gerne ebenso in die Arme genommen wie heute ! "
Er flüsterte es ihr leise ins Ohr .
" Ich schämte mich so vor dir ! " sagte sie ebenso leise .
" Warum denn ? "
" Sprich nicht davon , es waren schreckliche Stunden !
Aber was du für Mutter getan hast , das will ich dir nie vergessen . "
" Ich will mir ja meinen Lohn holen . "
" Den kann ich gar nicht bezahlen . "
Ja , du kannst ! "
Er schlang seine Arme um ihren Leib , hob sie hoch , trat mit seiner Last ein paar Schritte zurück und setzte sich auf den niedrigen Steinwall .
Sie lag auf seinem Schoß und hatte beide Arme um seinen Hals geschlungen .
Sie schloß die Augen .
- Drüben auf dem Hofplatz wurde mit den Stalltüren geschlagen .
Die Mädchen kamen mit schweren Tritten an der anderen Seite des Backhauses entlang , man hörte ihre Holzschuhe auf dem Steinpflaster klappern , da fuhr Meta auf .
Aber die starken Arme des Mannes preßten sich fester um ihren jungen Leib .
" Ruhig !
Ganz ruhig ! " flüsterte er ihr ins Ohr .
Bald darauf rief von der Küchentüre her Frau Ottsen mit scharfer Stimme : " Meta ! -
Me-ta ! "
Und als keine Antwort erfolgte , hörte man die ärgerliche Frage :
" Wo blifft denn de Deern ? "
Da entschlüpfte sie seinen Armen und stürzte davon .
Vor der Küchentüre blieb sie stehen und strich mit den Händen über die Schürze und durch das Haar .
" Wo bleibst du ? " fuhr Frau Ottsen sie an , als sie eintrat ; mit eigentümlicher Betonung fragte sie gleich weiter :
" Was ist denn los gewesen , wie siehst du aus ? "
Aber es war nicht so leicht , sie in die Enge zu treiben ; in der gefährlichen Lage verleugnete das Füchslein seine Natur nicht .
Mit vor Erregung zitternder Stimme rief sie :
" Einer von den Knechten ist es gewesen .
Die können mich nicht in Ruhe lassen .
Er hat mir hinter dem Brunnen aufgelauert . "
" Wer war es denn ? " fragte die Frau ärgerlich .
" Von hinten hat er mich gepackt und mir die Augen zugehalten . "
" Warum schriest du denn nicht um Hilfe ? "
" Ich war so in Angst , das Herz stand mir still , und als er mich dann gleich wieder los ließ , war er schnell an der Backhausecke verschwunden .
In der Dämmerung konnte ich ihn nicht erkennen , aber einer vom Hofe war es , denn er lief nach der Scheune zu . "
" Das will ich doch gleich Mal dem Herrn sagen ! "
Damit ging Frau Ottsen fort .
Meta aber schlich wieder hinaus , um den Eimer zu holen .
Da sah sie an der Backhausecke wirklich eine dunkle Gestalt stehen , aber sie hatte nicht die Spur von Angst .
" Schnell weg !
Der Herr kommt ! " flüsterte sie ihm zu , und in langen Sätzen lief er nach der Dorfstraße zu .
Nach einer Stunde kam der junge Herr lustig pfeifend aufs Haus zugeschritten .
Er hatte seine Schlinge gut gestellt und sie zur rechten Zeit zugezogen ; das Füchslein , so scheu und schlau es auch war , nun saß es darin .
Das war ein feines Stück Wild ! * * * Auf dem Elbstrom und in den Häfen war es tot und still .
Nach einander hatten die weißen und schwarzen Schauerleute , die Ewerführer , die Kesselreiniger und Anstreicher und viele Matrosen die Arbeit niedergelegt .
Selbst die " fliegenden Krüge " , die sonst in ihren mit Bier und Schnaps beladenen Jollen von Schiff zu Schiff , von Schute zu Schute fuhren , stellten ihre Tätigkeit ein .
Es war doch nichts zu verdienen , da machten sie denn auch mit und erklärten , es sei mit ihrem Solidaritätsgefühl unvereinbar , den Streikbrechern stärkende Getränke zu liefern .
An den Kais und auf den Straßen am Hafen entlang standen von früh bis spät die Feiernden , tauschten ihre Ansichten aus , rauchten aus kurzen Pfeifen , kauten swatten Krausen und spuckten ins Wasser .
Von Zeit zu Zeit gingen sie auch zu Thetje Fett oder zu Jan Knieptang , oder zu einer anderen der zunächst belegen Wirtschaften , um einen auf die Lampe zu gießen .
Alle waren voller Hoffnung , jeder redete vom Sieg der Hafenarbeitersache .
In den verschiedenen Büros , die die Streikleitung sofort eingerichtet hatte , wurden die Namen sämtlicher Streikenden in die Listen eingetragen ; regelmäßig mußten sie zur Kontrolle erscheinen , regelmäßig wurden die Streikgelder ausgezahlt .
Jens Norgaardt lungerte nicht mehr am Hopfenmarkt umher , er und andere " Löwen " erinnerten sich nun , daß sie auch Arbeiter seien , hatten sie doch früher , als der Schnaps ihnen noch nicht die Kraft aus den Knochen und alle Empfindlichkeit aus dem Gewissen ausgelaugt hatte , am Hafen gearbeitet .
- Jedenfalls waren sie Hafenarbeiter , als jetzt gestreikt wurde , Jens Norgaardt ließ sich in die Listen eintragen und erhielt wöchentlich Streikgelder .
Das war eine schöne Sache !
" Wir können das noch lange aushalten " , sagte er eines Morgens zu Hans Thordsen , der an den Vorsetzen als Streikposten stand , " wir haben Geld genug . "
- Dann holte er mit unverschämt vertraulichem Grinsen eine flache Flasche aus der Tasche , trank und reichte sie ihm hinüber : " Prost ! "
" Pfui Teufel ! " sagte Hans Thordsen und drehte sich um , so daß man nicht wußte , ob er den Schnaps oder den Kerl damit meinte .
" Du bist wohl zu fein , um mit mir aus der Flasche zu trinken .
Man nicht so stolz ! " sagte höhnisch der andere .
- " Meine drei Kreuze gelten ebensoviel , als deine Namensunterschrift .
Er zog einen Zettel aus der Tasche : Jens Norgaardt " steht hier .
Das hat das Streikkomitee geschrieben und gestempelt . "
" Dann sind wohl alle Hopfenmarktlöwen nun Schauerleute geworden ? "
" Hopfenmarktlöwen ? " klang es wütend zurück .
" Ich kenne Leute , die einen Hopfenmarktlöwen gern Schwiegervater nennen möchten . "
Die Umstehenden lachten , obgleich sie den Sinn wohl nur halb verstanden .
Der Sprecher aber war im nächsten Augenblick hinter einer Gruppe schwarzjackiger Männer verschwunden .
" Es ist ein Skandal " , sagte Hans Thordsen , " daß solche Kerls sich jetzt auf unsere Kosten mit durchfressen und vollsaufen .
Das will ich in der nächsten Versammlung zur Sprache bringen , da muß man einen Sticken vorstecken . "
Hinter seinem Rücken lachte jemand höhnisch .
" Recht hast du " , meinte ein alter Graukopf mit verwittertem Seemannsgesicht , " aber was ist dagegen zu machen ?
Gibt man ihnen nichts , dann fängt die Sorte an zu arbeiten . "
" Die nimmt doch keiner .
So 'n Kerl kann doch keinen Sack heben . "
" In dieser Zeit wird alles genommen .
Es sind eben " Arbeitswillige . "
Unserer Sache aber schadet es , denn dann heißt es gleich in den Zeitungen :
" Es melden sich fortwährend Leute , die die Arbeit zu den alten Bedingungen aufnehmen . "
- Das darf nicht sein !
Wir müssen die Löwen mit durchfüttern . "
Hans Thordsen gab sich damit nicht zufrieden .
Faulheit als Ballast und Tagediebe im Schlepptau , das behagte ihm nicht .
Er wollte dagegen angehen .
Zwei Tage darauf war wieder eine Versammlung. Tom Mann , der Vertreter der englischen Hafenarbeiter , war herübergekommen , um die Botschaft zu bringen , daß die englischen Kollegen sich mit den deutschen Arbeiterbrüdern solidarisch erklärt hätten und sie unterstützen würden .
Hamburger Schiffe sollten in englischen Häfen weder löschen noch laden können .
Von Holland und Amerika würden bald ähnliche Zusicherungen eintreffen .
Geld vom Auslande würde kommen . -
Das Wort : " Proletarier aller Länder verbindet euch ! " schien zur welterobernden Wahrheit geworden zu sein .
Über die Meere hinweg reichten sich die zielbewußten Arbeiter die Hand . - -
Mit solchen erhebenden Gefühlen trennte man sich .
Den gleichen Gedanken spann der leicht erregbare Ostpreuße Kopitzki an der Tonbank von Jan Muhl , und immer wiederholte er :
" Wir sind die Harren !
Uns gehört die Walten ! " -
bis der Schnaps seine Zunge etwas ungelenk machte .
" Das ist ja alles ganz schön und gut " , sagte Hans Thordsen , als er mit dem alten Ewerführer Jonni Martens nach Hause ging , " aber Lumpen und Tagediebe sollten nicht dabei sein .
Dazu ist die Sache zu ernst .
Das kommt mir so vor , wie ein Balken , in dem der Schwamm ist .
Das ist keine rechte Solidarität . "
Drei Wochen waren vergangen , ohne daß eine Entscheidung gefallen war .
Die Reeder , die Ewerführer- und Stauerbaase bemühten sich , Arbeitswillige heranzuschaffen und sie von den Streikenden fernzuhalten , damit sie nicht durch Versprechungen und Drohungen abspenstig gemacht würden .
Aus dem Inlande kamen , einzeln und in kleinen Trupps , Leute verschiedener Art , um die günstige Gelegenheit zu lohnender Arbeit wahrzunehmen .
Es waren in der ersten Zeit nur Hunderte , während zwanzigtausend Mann sie abzuhalten und an der Arbeit zu hindern suchten .
Wo sonst des Handels kraftvoller Strom durch die Welthafenstadt flutete , waren jetzt die Lebensadern gewaltsam unterbunden ; nur hin und wieder fühlte man einen leisen Pulsschlag .
Dampf und Druckwasser für die Kräne waren da , aber es mangelte an Händen , um die Warenballen ins Bereich der Kranarme zu liefern .
Nur scheu und ohne rechten Arbeitsmut schafften einige Arbeitswillige hier und da in den Räumen , und die staatlichen Hüter der Ordnung mühten sich ab , die drohenden Fäuste der Feiernden von diesen " Heidelbergern " fernzuhalten .
Mit gebeugtem Nacken und vorsichtigen Seitenblicken schlichen sich die Verfolgten auf Umwegen von ihren Arbeitsstätten heimwärts .
Erst wenn die Hafengegend weit hinter ihnen lag , oder wenn sie einen Konstabler nahe wußten , wagten sie es , den Kopf höher zu heben und festeren Schrittes aufzutreten .
So drückte die Furcht oder die Scham sie nieder .
Hans Thordsen war unermüdlich tätig , bald im Streikbüro , bald auf Streikposten ; er fehlte bei keiner Veranstaltung , die gemacht wurde , um die Sache der Hafenarbeiter zu fördern .
Es war eine kalte Dezembernacht , als er mit einigen Kollegen am Bahnhof Holstenstraße-Altona auf Streikposten stand , um etwaige mit dem Zuge von Norden kommende Arbeitswillige aufzugreifen und von der Arbeit fernzuhalten .
Der Posten war aus Vertretern verschiedener Arbeitsklassen zusammengesetzt , darunter zwei Schiffsbodenanstreicher , die das große Wort führten .
Sie gingen eine ganze Weile neben einander auf und ab , und traten hart auf , um sich die Füße zu erwärmen .
Eine weiße Winterdecke breitete sich aus über Straßen und Plätze , der Schnee knisterte unter ihren schweren Stiefeln .
Sonst war alles tot und still rings umher , nur vom Bahnhof klang dann und wann ein helles Glockensignal .
Der letzte Nachtzug kam , nur wenige Reisende stiegen aus , darunter waren zwei , die als Arbeitswillige verdächtig waren , bei einem dritten erschien dies zweifelhaft .
Die Anstreicher nahmen die beiden Verdächtigen in ihre Mitte und erboten sich , ihnen den Weg zu zeigen .
Es stellte sich nach einigen Kreuz- und Querfragen heraus , daß sie Fischerknechte aus Schleswig waren , die während der Zeit des Winterfrostes keine Arbeit hatten und sich hier am Hafen einen guten Lohn verdienen wollten .
Sie wurden nun zunächst über die Sachlage aufgeklärt .
Im lebhaften Gespräch ging man die Treppe hinunter und im weiten Bogen um den Polizisten herum , der am Eingang stand .
Hans Thordsen war oben auf dem Bahnsteig geblieben , er stand im Schatten des Wartehäuschens und beobachtete den dritten Ankömmling , der mit einem kleinen Leinwandköfferchen in der Hand beim diensttuenden Beamten ins Zimmer getreten war und mit diesem sprach .
Die Unterredung war beendet , der Beamte nickte , der Fremde trat zurück und zog den Hut .
In diesem Moment fiel ihm das Licht der draußenstehenden Bogenlampe voll ins Gesicht .
Hans Thordsen stutzte .
- War er es wirklich ?
- War der Mann mit dem roten , aufgedunsenen Gesicht , der dort im blauen Rock und dem abgegriffenen grünen Hut aus der Tür trat , der Vielbeneidete , den er als flotten Husaren und stolzen Besitzer von Schnarstruphof gekannt hatte ? -
Der Mann blickte suchend von rechts nach links und ging unsicheren Schrittes den Bahnsteig entlang , dem Ausgang zu .
Hans Thordsen trat aus dem Schatten heraus ; nun mußte er dicht an ihm vorbeikommen .
Als der Fremde an seiner Seite war , schaute er ihm gerade ins Gesicht .
Ihn traf ein unsicherer Blick ; in der nächsten Sekunde flog ein Schein des Erkennens aus den grauen Augen und ein erzwungenes Lächeln über die schlafen Züge .
" Hans Thordsen !
Mensch , bist du das wirklich ? "
Er reichte dem ehemaligen Schulkameraden die Hand .
Ein Hauch von Branntweindunst flog herüber .
" Guten Abend , Peter .
Ja , ich bin_es . "
Sie gingen einige Schritte schweigend zusammen .
Dann sagte Hans Thordsen , nur um etwas zu sagen : " Na , ein bißchen auf Reisen ? "
" Ja , man muß wohl . "
Sie gingen die Treppen hinunter und zur Tür hinaus .
Plötzlich blieb Peter Ottsen stehen .
" Sage ' Mal , kannst du mir nicht hier in der Nähe ein Wirtshaus zeigen , wo man billig schlafen kann ? "
" Billig ? -
Das war doch sonst nicht so . "
Unwillkürlich flog das Wort heraus .
Es sollte ein halber Scherz sein und wurde in diesem Augenblick ungewollt zum bitteren Hohn .
" Was geht das dich an , Mann ? -
Warum läufst du überhaupt mit mir , ich habe dich ja nicht darum gebeten " , kam es laut und gereizt zurück .
Er nahm den Koffer in die andere Hand und ging mit hastigen Schritten weiter , ohne sich umzusehen .
Als er an der nächsten Straßenecke unschlüssig einen Augenblick stehen blieb , war Hans Thordsen schon wieder an seiner Seite .
" Es war nicht schlimm gemeint , Peter , und ich habe dich nicht beleidigen wollen . "
Er sprach es freundlich .
Er wußte es jetzt , daß es mit dem Manne , den er so lange nicht gesehen hatte , schlecht stand .
Peter Ottsen zögerte noch .
" Komme mit , ich zeige dir ein anständiges Wirtshaus . "
Damit nahm er ihn unter den Arm und zog ihn mit sich fort .
In der Holstenstraße blieb Peter Ottsen vor einer Destillation plötzlich stehen .
" Ich habe fürchterlichen Hunger und Durst " , sagte er .
" Ich muß erst Mal meinen Magen etwas bieten , sonst werde ich flau . "
Wohl oder übel mußte sein Begleiter mit .
Peter Ottsen ging an die Tonbank und forderte ein Glas Grog .
Sobald es vor ihm stand , war es auch schon verschwunden .
" Noch eins ! -
Aber ein bißchen nördlicher !
Und dann ein Butterbrot mit Käse . "
Er stellte seinen Koffer auf eine Bank und setzte sich daneben .
Hans Thordsen bestellte eine Tasse Kaffee .
Eine Weile saßen sie still neben einander .
Der eine mochte nicht fragen , der andere nicht berichten .
Erst als Peter Ottsen das Glas Grog getrunken hatte , fing er an :
" Mir ist es schlecht gegangen .
Hast du nichts davon gehört ? "
" Vor einigen Jahren erzählte man so allerlei .
Seitdem habe ich nichts mehr von dort erfahren .
Wie steht es denn nun auf Schnarstruphof ? "
" Futsch ! - futschio ! - futschikato ! -
Der Teufel hole ' die ganze Landwirtschaft ! "
Peter Ottsen schlug auf den Tisch .
" Hat man kein Schwein im Stall , dann ist der Speck teuer , und wenn wir viel Milch haben , kostet die Butter nichts .
Man möchte dann die Wagen damit schmieren .
- Aber ich habe auch sonst noch allerlei Pech gehabt .
Ich wollte , wie du ja wohl wissen wirst , aus meinem Torfmoor etwas machen .
Das ging nicht , das hat mir eigentlich das Genick gebrochen .
Jahre lang humpelte ich noch kümmerlich umher : " Buten fix und binnen nix " , weißt du .
Es wurde immer ein Loch gegraben und mit der Erde das andere Loch zugemacht .
Immer halb , natürlich !
Das ging , wie es am besten gemacht werden konnte .
Die Löcher wurden immer tiefer und die Zinsen immer höher , bis schließlich die Wucherer anfingen , die Schlinge zuzuziehen . "
" Schlimme Geschichte !
Ich dachte immer , du würdest dich durchschlagen . "
" Dachte ich auch immer ! "
Er winkte nach der Tonbank hin .
" Hier , Sie !
Noch ein Glas Grog ! -
Aber den Spaß , mich hängen zu sehen , habe ich ihnen doch einigermaßen verdorben .
Als sie glaubten , ich zappelte schon mit den Beinen , und die Zunge hinge mir aus dem Halse , da kniff ich ihnen aus .
Ich hatte zu Geld gemacht , was ich konnte , und hatte alles zusammengerafft .
Dann ließ ich die beiden jungen Füchse vor die Chaise spannen und fuhr nach Flensburg .
Der ganze Kram , mit Pferdedecken und Halfter , mit Hin und Perdün , wurde verkloppt , und ich rutschte ab nach Kopenhagen . "
" Donnerwetter , das war aber ein starkes Stück " , fuhr Hans Thordsen auf .
Sein Nebenmann sah ihn spöttisch an ; die rotunterlaufenen Augen hatten jetzt wieder etwas Glanz bekommen .
Es war ein flackernder , irrer Schein .
" Ein starkes Stück ? -
Wie meinst du das ? -
Sollte ich etwa den Wucherern und Blutegeln auch das noch lassen , zum Dank , daß sie mich ausgesaugt hatten bei lebendigem Leibe ?!
- Du hast gut reden .
Du solltest so etwas Mal Jahre lang durchmachen .
Dann würdest du ganz anders schnacken . "
" Was macht deine Familie denn ? "
Peter Ottsen antwortete nicht gleich , er starrte vor sich hin in das leere Glas , die gelben , buschigen Augenbrauen zogen sich zusammen , dann sagte er leise mit tonloser Stimme : " Tot , alles tot . "
Und nun schlug seine Stimmung um , eine Anwandlung des " grauen Elends " kam über ihn :
" Sie liegen alle auf dem Geltinger Kirchhofe in unserem Erbbegräbnis : meine Großeltern und Eltern , meine liebe kleine Toni und meine Kinder .
Die haben es gut ! -
Ich muß in der Welt umherirren , ich habe keine Stätte mehr , wo ich mein Haupt hinlegen kann . "
Er griff in die Hosentasche und brachte einige Geldstücke zum Vorschein :
" Das ist all mein Geld , was ich noch habe . "
Dann nahm er den schäbigen , kleinen Leinenkoffer von der Bank und hob ihn hoch : " Und hier ist meine ganze Habe .
- Das ist alles , was Peter Ottsen vom Schnarstruphof noch gehört . "
Er stützte das Gesicht in beide Hände , zwischen den Fingern quollen Tränen hervor .
Hans Thordsen suchte ihn zu beruhigen :
" Du bist noch jung genug , du bist gesund und stark , Peter , es kann alles besser werden .
Nur den Mut nicht verlieren !
- Arbeiten ! "
" Meinst du ? -
Ich habe das auch geglaubt .
Als ich nach Kopenhagen ging , wollte ich ein neues Leben anfangen , aber - - . Weißt du , Hans Thordsen , wer schuld an meinem ganzen Unglück ist ? -
Der Birkefuchs ist schuld daran . "
" Mensch , rede doch nicht so_ein Unsinn ! " fuhr jetzt Hans Thordsen auf .
" Du selbst bist schuld daran .
Aber sie hast du damals durch deinen Leichtsinn ins Elend gebracht . "
Er stand auf : " Komme mit !
Hier ist nicht der Ort , solche Sachen zu besprechen . "
- An der Tonbank gab er dem Burschen einen Taler :
" Was haben wir zu bezahlen ? -
Hier , ziehen Sie alles ab . "
Er strich das erhaltene Kleingeld ein , dann nahm er den kleinen Koffer in die Linke und faßte mit der Rechten seinen Begleiter am Arm .
Ohne ein Wort zu reden , folgte dieser .
Sie gingen nach St. Pauli zu .
" Wo bleibe ich die Nacht ? " fragte Peter Ottsen nach einer Weile ganz kleinlaut .
Die kalte Winterluft drängte die Geister des Grogs etwas zurück .
Die Sorge um die nächste Zukunft fiel ihm wieder auf die Seele .
" Dafür laß mich sorgen " , war die kurze Antwort .
Als sie an der Altonaer Grenze vor einem kleinen Gasthaus standen , fragte Hans Thordsen :
" Was willst du in Hamburg machen ?
Hast du hier Bekannte , die dir Stellung oder Arbeit verschaffen können ? -
Es ist augenblicklich eine schlechte Zeit , die Hafenarbeiter streiken . "
" Gerade deshalb bin ich hierher gekommen .
Ein Agent gab mir Reisegeld , ich soll morgen anfangen bei einer Kohlenreederei . "
" Das geht nicht : wir streiken ! "
" Du auch ? "
" Ja , ich auch .
Und du darfst hier nicht anfangen . "
" Na , warum denn nicht ?
Was gehen mich die Leute an , die nicht arbeiten wollen ? "
" Wir wollen wohl arbeiten , wir kämpfen aber für bessere Arbeitsbedingungen .
Es ist unser gutes Recht , unsere Arbeitskraft so gut wie möglich auszunutzen .
Ehrlos ist der , der den Männern , die mit ihren Familien in diesem Kampf Not und Entbehrung leiden , in den Rücken fällt . "
Während Hans Thordsen mit wachsender Erregung sprach , schaute der andere vor sich hin .
" Was willst du nun tun ? "
Er ließ nicht locker .
" Ich weiß wirklich nicht , ich muß mir die Sache Mal beschlafen " , sagte Peter Ottsen mürrisch und wollte ins Haus gehen .
" Halt , noch eins ! "
Hans Thordsen faßte ihn am Arm .
" Wenn du abreisen willst , zahlt dir unsere Kasse die Reise- und Zehrkosten . "
" Und was soll ich dann ? "
" Na , es gibt doch auch anderswo Arbeit . "
" So ?
Wo denn ?
Jetzt zur Winterzeit !
Ich habe das Umherstreifen und Herumlungern satt .
Du sagtest doch vorhin selbst , ich soll arbeiten .
Nun ich es will , ist es wieder nicht recht .
Da will man mich von hier abschicken , weil man mit dem Tagelohn nicht zufrieden ist .
Für mich ist es genug . "
" Aber Mensch , nimm doch Vernunft an ! "
Hans Thordsen wurde ärgerlich .
" Am Hafen stehen überall Streikposten und die verstehen keinen Spaß .
Sie geben sich auch nicht so viel Mühe , den zugereisten Leuten es klar zu machen , warum sie hier nicht Arbeit annehmen dürfen .
Sie ballen die Fäuste auch nicht in der Tasche .
Nimm dich in acht , Peter Ottsen ! "
Da richtete sich der ehemalige Gutsbesitzer gerade auf , ein Hauch des alten Trotzes flog über seine Züge .
" Wer das durchgemacht hat , was ich in den letzten zehn Wochen durchmachen mußte , der hat vor euren Fäusten und Knüppeln keine so große Angst .
- Der Entschluß , den ich nun gefaßt habe , ist mir schwer genug geworden .
- Es gehört für einen Mann , der mit Vieren fuhr , und dann durch die Verhältnisse oder durch eigene Schuld zum Lumpen wurde , mehr Courage , dazu , sich aufzuraffen und gegen sein Elend anzugehen , als du glaubst .
Ich will es mir überlegen , ob ich die Planke fahren lasse , die den Ertrinkenden vielleicht noch über Wasser halten kann . "
" Ich laß dich nicht im Stich , ich komme morgen früh zu dir " , rief Hans Thordsen ihm noch nach .
Als Hans Thordsen am anderen Morgen gegen sieben Uhr in dem Gasthaus ankam , erfuhr er , daß der Fremde schon vor einer Stunde mit seinem kleinen Handkoffer fortgegangen war .
Er hatte sein Nachtlager bezahlt und keine Bestellung hinterlassen .
Der Wirt wußte auch nicht , wohin er gegangen war , und was er gewollt habe .
Am Vormittag sprach Hans Thordsen noch zweimal dort vor , am nächsten Morgen wieder .
Der Gast kam aber nicht zurück .
* In der Hafenstraße , neben der Steintreppe , die nach der hochgelegenen Bernhardstraße führt , hatte Meta Norgaardt ihr Geschäft .
Viel Geld war nicht nötig gewesen , es ins Leben zu rufen : ein Waschfaß , eine Mangel , ein Bügeleisen und zwei tüchtige Arme waren die hauptsächlichsten Betriebsmittel .
An Seife und Sauberkeit hatte Meta es nicht fehlen lassen , auch nicht an Fleiß und Pünktlichkeit , so hatte sie das Geschäft hochgebracht .
Von der Straße konnte man bequem hineinschauen in die Fenster der Plättstube .
Und sie schauten hinein , die Männer , die vorübergingen , wenn Meta Norgaardt im hellen , kurzärmeligen Kleide und hellen , arbeitsfreudigen Augen am Plättbrett stand und eifrig das Eisen handhabte .
Sie sah aber nicht auf .
Nur wenn jemand allzu dreist seine Neugierde befriedigte oder seiner Bewunderung Ausdruck gab , zogen sich finster die Brauen zusammen , und ein unwilliger Blick traf den Gaffer .
Am Tage , nachdem Peter Ottsen in Hamburg eingetroffen war , hatte ein großer , blondhaariger Mann im blauen Seemannsanzuge neben ihr in der Plättstube gestanden .
Lange war er nicht dageblieben , als er aber fortging , blieb die Arbeit liegen , auch die , die eilig war .
Sie hatte die Hände schwer auf den Tisch gestützt , und mit finsterem Blick hinaus gesehen auf den Hafen .
Ihre Gedanken waren fortgeflogen von der Arbeit und waren umhergeflattert vom Brunnen auf Schnarstruphof bis zum Kliff , hinweg über Berg und Tal , über Klippen und Abgründe .
Dann war sie hinaufgegangen in ihr Zimmer und hatte umhergekramt in der Kommodenschublade zwischen Trikots und kleinen Kinderhemdchen und hatte die Fäuste geballt und hatte geweint , und dann hatte sie die Hände gefaltet und war ganz stille geworden . -
Am anderen Tag stand sie wieder am Fenster an der Arbeit , bleich und ernst , aber niemand merkte ihr die Last an , die sie trug . -
Nach acht Tagen war Hans Thordsen wieder da :
" Er wird doch wohl wieder abgereist sein " , meinte er .
Sie nickte .
Er ging . -
Am St. Pauli-Fischmarkt legte ein Fährdampfer an , nur wenige Personen brachte er , denn es war mitten am Vormittag .
Ein Mann mit blondem , verwildertem Vollbart und geschwärztem Gesicht kam aus dem Deckhäuschen hervor und verließ das Schiff .
Auf dem Ponton stehend , nahm er den grünen Hut ab und wischte sich mit dem großen baumwollenen Taschentuch den Schweiß von der Stirn .
Er mußte angestrengt gearbeitet haben oder rasch gelaufen sein , denn es war nicht warm ; vielleicht war es auch Schwäche und innere Erregung , die ihm die hellen Tropfen auf die Stirn trieben .
Er spähte umher und trat langsam heran an die Brücke , die vom Ponton ans Land führt .
Es war ein gewagtes Unternehmen , in jener Gegend ein geschwärztes Gesicht zu zeigen , denn als Streikbrecher , der Kohlen gelöscht hatte , galt er den Kohlentrimmern als der größte Verbrecher .
Diese " schwarzen " Schauerleute hatten in der Nähe der Fährstelle ihr Hauptquartier in einer der Destillationen .
Sonst standen sie an der Kaimauer , oft in Scharen , und schauten aus nach den Kohlendampfern , die von Cuxhaven gemeldet waren und hier löschen sollten .
Sobald einer in Sicht kam , füllten sich die Boote mit Mannschaften , Körben und Tauwerk .
Auf beiden Seiten paddelten vier oder sechs Mann mit ihren kleinen Handrudern , sie trieben mit schnellen Schlägen das Fahrzeug an den Dampfer heran .
Wie die Seeräuber enterten sie an der Schiffswand empor und über die Reling hinweg .
Bald regten sich die sehnigen Arme , und durch die harten Fäuste schwirrten die Zugseile :
Korb auf Korb tauchte auf aus der dunklen Tiefe , und der Inhalt rollte polternd in die langseit liegenden Schuten .
Nun war alles tot und still .
- " In der Nacht haben sie einen englischen Kohlendampfer gelöscht " , erzählten sich die Leute , die bei Jan Pohl an der Tonbank standen .
" Die verfluchten Kerls ! "
" Wir haben die Streikbrecher genug Gewahrschaute , wer nicht hört , der muß fix was aus der Armenkasse haben " , sagte der lange Kohlendietje Thetje Schülke , ballte die Faust und machte mit dem rechten Arm eine bezeichnende Bewegung .
" Man muß ihnen sämtliche Knochen kaputtschlagen " , bestätigte von der Tonbank her Jan Potthast .
" Man muß ihnen 'ne Schnee um den Hals legen und sie an dem Ladebaum hochziehen , die Spitzbuben , die von auswärts kommen und den ehrlichen Leuten die Arbeit stehlen " , rief Corl Bärmann .
- Die Anzeichen mehrten sich , daß der Streik einen schlechten Ausgang nehmen könnte , daher wuchs die Erbitterung .
Thetje Schülke hatte am Fenster gestanden und mit finsteren Mienen hinausgeschaut .
Plötzlich hob er den Kopf , seine Augen bekamen einen raubtierartigen Ausdruck :
" Was is das för 'n Kerl dor ? " rief er und zeigte mit der Hand hinüber nach dem Landungsteg der Fährdampfer .
Zwei , drei , sechs Mann traten hinzu und blickten aufmerksam durch die Scheiben .
Der Mann , der vorhin mit dem Fährdampfer gekommen war , kam langsam über die Landungsbrücke gegangen .
Er war an dem Polizeiwachthäuschen vorbei und betrat nun die nach der Straße hinaufführende Holztreppe .
" Streikbrecher ! Heidelberger ! " hörte man eine Stimme .
Und wie die Worte gefallen waren , war alle Besinnung dahin .
" Das ist einer von den Lumpen , die uns in den Rücken fallen , die uns und unseren Kindern das Brot nehmen " , rief Schülke laut .
- " Dodslaen ! " brüllte August Boll .
" Haut den Hund dod ! " schrien andere .
" Ruhig Blut ! " warnte eine Stimme vom Schanktisch her , aber die Männer hörten nicht darauf .
Der Zündstoff , der in erbitterten Gesprächen ausgestreut war , den sie überall eingeatmet hatten , glomm auf und wurde zur wilden Flamme .
Sie stürzten nach der Tür , da vertrat ihnen Schülke den Weg :
" Hierbleiben ! " schrie er .
" Laßt ihn herankommen .
Näher heran muß der Hund , sonst läuft er in die Polizeiwache , ehe wir ihn in den Fingern haben . "
- Sie standen .
Auch beim Raubtier zügelt List die wilde Gier .
" Ihr wollt doch nicht über den einen einzelnen wehrlosen Mann herfallen !
Nehmt euch in acht !
Die Polizei kommt gleich ! " tönte die Stimme der Wirtin vom Schanktisch her .
" Die Hunde sind lange genug gewarnt " , schallte es zurück .
" Sie wollen's nicht besser haben . "
- Die Frau des Wirts trat hervor und ging ans Fenster .
Sie sah den Arbeiter langsam daherkommen , scheu spähte er nach rechts und links , er näherte sich der breiten Steintreppe , die zur Eichstraße hinaufführt .
" Das ist feige und gemein , so viele über einen .
Laßt ihn gehen . "
Ihre Stimme klang laut und erregt .
" Vorwärts ! " schrie Schülke und riß die Tür auf .
Wie die Wölfe sprangen sie die Steinstufen hinunter .
Der Herankommende stutzte .
Einen Augenblick schien es , als ob er fliehen wollte , einen Augenblick nur . -
Vielleicht fiel ihm ein , daß ihm die wütende Meute dann gleich im Nacken sitzen und hinterrücks ihn niederreißen würde ; vielleicht loderte in ihm das Gefühl auf , daß er sein freies Recht auf Arbeit verteidigen müsse , von dem er zu seinen Gefährten geredet hatte ; vielleicht glaubte er auch , daß kaltes Blut die Wut entwaffnen , daß Mannesmut auf ehrlichen Kampf , Mann gegen Mann , rechnen könne .
Er reckte seine kräftige Gestalt hoch auf : " Faßt mich nicht an , ehe ihr mich gehört habt " , rief er mit gewaltiger Stimme .
Wie ein Raubtier sprang ihm Schülke an den Hals .
Der Mann duckte sich und warf mit kräftigem Schwung seinen Gegner zurück , der überschlug sich und stürzte hin wie ein Sack .
Zwei andere sprangen hinzu .
" Halt ! " schrillte eine helle Frauenstimme hinein in den Lärm .
Das war nicht die Wirtsfrau .
- Es war , als wenn der Angegriffene bei diesem Laut zusammenzuckte .
- Er sah nicht , daß aus dem Haufen vor ihm sich ein breitschultriger Kerl herausgeschlichen hatte und hinter ihm stand .
" Hört mich , ihr Leute " , schrie er noch einmal .
" Ich will - " .
Zwei eiserne Arme umklammerten ihn von hinten , dann fielen sie von allen Seiten über ihn her .
" Schlagt ihn tot , den Hund " , tönte ihm eine wutheisere Stimme ins Ohr .
Schülke war wieder aufgesprungen vom Boden , drückte ihm die Kehle zu und riß den sich verzweifelt Währenden nieder .
Als er hart mit dem Hinterkopf auf das Steinpflaster niederschlug , war es mit allem Widerstand vorbei ; betäubt blieb er liegen , und in tierischer , sinnloser Wut schlugen und traten ihn die Angreifer .
Alles das hatte nur wenige Sekunden gedauert .
Ein wirrer Knäuel war um und über dem am Boden liegenden Mann ; wilde Flüche und Drohworte tönten durcheinander , dazwischen aber hörte man laut und gellendes eine Frauenstimme :
" Hilfe , Hilfe !
Konstabler , zur Hilfe ! " Schülke , der sich auf den wehrlos Daliegenden geworfen hatte und mit geballter Faust ihm ins Gesicht schlug , wurde plötzlich von hinten an den Haaren gepackt und mit einem Ruck auf die Seite geworfen .
" Verdammtes Frauenzimmer , was willst du ? "
" Haltet doch das verfluchte Weib fest ! "
" Hilfe ! Konstabler ! " schrie sie wieder .
" Elende Feiglinge !
Acht Mann über einen ! "
Das Weib , das den Überfallenen schützte , wurde von derben Fäusten zurückgestoßen , daß es taumelte und hinfiel .
Im nächsten Augenblick aber stand sie wieder auf den Füßen , wie eine Wildkatze fuhr sie den Männern , die den am Boden Liegenden hielten und schlugen , mit ihren Nägeln ins Gesicht .
Dieser plötzliche und eigenartige Überfall brachte die wütenden Gesellen einen Augenblick von ihrem Opfer ab .
In diesem Augenblick erscholl vom Landungssteg her ein langgezogener Pfiff - - " Uddel kommt , Uddel , U-u-ddel " riefen in langgezogenen Tönen ein paar Straßenjungen , die von dort aus der Schlägerei zusahen .
- " De Konstablers kamt ! " wiederholte Thetje Schülke .
" Maakt , das ji wegkaamt ! " -
Er raffte seinen Hut aus dem Straßenschmutz und rannte den Pinnasberg hinauf , die anderen folgten .
Im Handumdrehen hatten die Sieger das Schlachtfeld geräumt .
Im Dienstschritt kamen nun drei Konstabler heran , sie fanden nicht mehr viel zu tun , nur einen Streikbrecher sahen sie am Boden liegen .
Blut quoll aus einer Stirnwunde , rann über das totenbleiche Gesicht und tropfte herab von dem verwilderten Bart in den Kot .
Am Hinterkopf war ein breiter Flecken gleichfalls rot gefärbt , und zwischen den dichten gelben Haaren sickerte es hinunter in den Rockkragen .
Neben dem stillen Mann aber kniete Meta Norgaardt .
Sie hob seinen Kopf vom Steinpflaster und legte ihn in ihren Schoß , sie sah ihm starr ins Gesicht und wischte mit ihrer weißen Schürze Schmutz und Blut von seiner Stirn .
" Den haben sie bös ' zugerichtet " , sagte der eine der Konstabler .
" Er hätte zu Hause bleiben sollen " , meinte ein anderer .
Der dritte fragte das Mädchen :
" Kennen Sie den Mann ? -
Wo wohnt er ? "
Sie antwortete nicht .
Ihre Sorge und Aufmerksamkeit galt nur dem Geschlagenen .
" Peter " , rief sie ihm leise ins Ohr .
Hatte er das Wort verstanden ? -
Er schlug die Augen auf , hob den Kopf ein wenig und schaute nach rechts und links .
Dann stöhnte er tief auf :
" Ach ! -
Meine Brust ! " -
Er hustete und es quoll rot empor .
Sie wischte ihm den blutigen Schaum vom Munde .
" Der hat genug " , sagte ein hinzutretender Bürger .
" Ich sah es , wie er hinschlug .
Mit dem Schädel fiel er gerade auf den Kantstein .
Mit Fäusten und Stiefelhacken haben sie ihn bearbeitet . "
" Den Heidelberger ! " rief hinter ihm einer .
" Wer war es denn ? " fragte der Wachtmeister den entrüsteten Zeugen .
" Wer soll_es wohl gewesen sein !? " war die brummige Antwort , und nach einer Weile setzte er hinzu :
" Bestien ! -
Aber keine Menschen ! "
" Holt den Tragkorb von der Wache ! "
Zwei Konstabler gingen fort , den Befehl auszuführen .
Eine größere Menschenmenge sammelte sich um die Gruppe .
Die Männer hatten die Hände in den Taschen und die geschwärzte Kalkpfeife im Munde ; mit etwas Mitleid schauten einige auf das Opfer des hinterlistigen Überfalls ; bei anderen sah man verbissene Wut im Gesicht .
Wenn der Konstabler sie aufforderte , weiter zu gehen , so brummten sie unverständliche Worte , und wenn er sie zurückschieben wollte , so drängten die Hinterstehenden nach .
Es war kein offener Widerstand des einzelnen , aber es lag im Gebaren des Haufens etwas , das die Hüter des Gesetzes veranlaßte , leise aufzutreten .
Es war überall so viel Zündstoff angehäuft , daß man sich hütete , die Lunte daran zu legen .
" Das ist wohl ihr Mann ? " fragte eine Fischfrau , die ihre Körbe auf dem Trottoir stehen ließ und herüberkam , um zwischen den Köpfen der Männer hindurch das Schauspiel zu betrachten .
" Näh ! " erwiderte eine rauhe Männerstimme .
" Das ist die Rote , die drüben die Plättstube hat . "
" Was ?
Die Rote ?
Die Norgaardt ?
- Was geht sie der Mann an ? "
" Weiß der Teufel . "
" Haben sie ihn totgeschlagen ? "
" Leben tut er noch . -
Aber wer weiß , wie lange . "
" Das es en Schann ! "
" Was is das ? "
Ein wildbärtiger Mann drehte sich um und sah der Frau ins Gesicht .
Aber sie sagte laut und schroff : " Das is ja Mord und Totschlag . "
" Hole dein Mul , Ollsche , sühnst kann noch mehr Passern . "
Er knurrte das zwischen den Zähnen hindurch und blickte sie mit tückischem Blick an .
Das breitschultrige Weib " von de Waterkant " aber ließ sich nicht einschüchtern :
" Was Schall mi wohl passeeren ? " fragte sie patzig .
" Line ! -
Line ! " rief sie dann mit einer Stimme , die straßenweit gellte .
Von der Treppe her drängten sich zwei ähnlich gebaute Vertreterinnen ihrer Zunft heran ; da fügte sie höhnisch hinzu : " Guckt doch Mal her ; de anner dor , mit de Köhmnäs , de will hier Frunslüd slaen . "
" Prober das Mal , mein Jung " , ermunterten ihn die Freundinnen höhnisch und machten sich mit den Ellenbogen Platz .
Drei Weiber stellten sich vor ihm auf und stemmten erwartungsvoll die derben , aufgekrempelten Arme auf die breiten Hüften .
" Prober das blot es einmal , mein Söhn ! "
Die Nächststehenden lachten .
" De anner " drückte sich nach der gegenüberliegenden Seite , er ging langsam weiter und verschwand in der nächsten Destillation .
" Hier kann er doch nicht liegen bleiben " , wandte sich nun eine der Frauen an den Wachtmeister .
" Er muß ins Seemannskrankenhaus .
Man fix . "
" Der Tragkorb wird schon geholt " , sagte mürrisch der Beamte .
" Harren ji dor nicht vor Oasen konnte ? " hörte man eine andere Weiberstimme die Konstabler fragen .
Sie überhörten das .
" Is das diene Brüdjam , Miene Deern ? " wandte sich mitleidig Trina an das Mädchen , das auf dem Straßenpflaster kniete und sich bemühte , das Blut zu stillen . - -
Sie nickte .
" Wie wöllt di helpen ! " sagte die Frau , und ihre Stimme hatte einen anderen Klang wie vorhin .
" Wie wöllt em bi Jan Pohl in de Wertschaft trägen .
- Hier , kamt doch Mal twee Mann her , un Vat mit an . "
Vier hilfsbereite Männerhände faßten an und hoben vorsichtig den Verwundeten hoch .
" Halt !
Der Tragkorb kommt schon " , rief der Wachtmeister .
" Legt den Mann hinein . "
" Mi ok recht " , sagte Line .
Nach einigen Minuten lag der Mann auf der Tragbahre , vier Männer trugen ihn die Hafenstraße herab , dem Seemannskrankenhause zu .
Hinter dem Zug ging in beschmutzten und zerrissenen Kleidern bleich und blutig Meta Norgaardt .
* Die Erbitterung wuchs .
Am Hafen und in engen , dunklen Gängen gab es häufiger Unruhen , die Überfälle mehrten sich .
Am hellen Tage und im Dunkel der Nacht ereigneten sie sich , und nur selten gelang es , die Täter zu fassen .
Neben der Brücke am Baumwall wurde eines abends eine blutige Schlacht geschlagen , bei der die Streikenden zurückgedrängt wurden .
Am Pinnasberg stürmten sie am hellen Mittag einen Wagen der Straßenbahn , drangen in das Innere , schlugen einige Arbeitswillige halbtot und zertrümmerten Türen und Fenster .
Unbeaufsichtigt liegende Schuten wurden angebohrt , Persenninge wurden zerschnitten , was nicht niet- und nagelfest war , wurde in die Elbe geworfen .
Es gärte überall .
Dem stolzen Gefühl der Stärke und Überlegenheit , das zu Anfang geherrscht hatte , war die dumpfe Ahnung einer Niederlage gefolgt .
Es schwand die ruhige Würde , und aus dem aufgewühlten Boden brachen die brutalen Regungen hervor .
" Se wurde nun wild " , sagte der alte Ewerführerbaas Magens , " denn is et bald to Enn ! " -
Aber so weit war es doch noch nicht .
Es ebbte und flutete noch immer in der Bewegung hin und her , abends so und morgens anders , ähnlich wie in der Elbe .
Aber grauer und trüber wurde das Wasser .
Die " Solidarität " erwies sich noch immer wie ein eiserner Ring , der Gleich und Ungleich umspannte , aber es mehrten sich die Stimmen , die unter dem Druck seufzten .
Die fleißigen Arbeiter hatten den Honig eingebracht , um in den Zeiten der Not davon zu zehren .
Als es aber so weit war , kamen die Drohnen in Scharen ; sie summten und brummten das gleiche hohe Lied von der Solidarität aller Arbeiter und schlugen sich dabei so viel Honig in den Bauch , wie sie bekommen konnten .
Breitspurig und großmäulig standen sie am Kai neben den wackeren Männern , deren Hand in schwerer Arbeit hart und schwielig geworden war .
Den Arbeitgewohnten wurde die Zeit lang , die Arbeitsscheuen freuten sich , daß sie nun mit Fug und Recht von der Arbeit fern bleiben konnten und doch verdienten .
Der alte seßhafte Stamm aber der Schauerleute und Ewerführer , die jahrelang bei ihrem Baas in Lohn und Brot gestanden hatten , sahen mit Sorgen das Häuflein der ersparten Mark schwinden und mit Ärger einen Teil der gesammelten Gelder durch die Kehlen der Halbstarken fließen .
Jan Thedsen , der 35 Jahre mit dem Bootshaken gearbeitet hatte , stand mit einer schottischen Karre voll Apfelsinen am Spielbudenplatz .
Um die Ware einkaufen zu können , hatte seine Frau ihren Muff und den Pelzkragen versetzen müssen , den ihre älteren Jungen ihr zur silbernen Hochzeit geschenkt hatten .
Das jüngste Mädchen ging treppauf , treppab mit Stiefelbändern , Nähgarn und Seife hausieren , konnte aber nur 40 Pfennige den Tag verdienen , denn sie war noch zu anständig gekleidet , um das Mitleid der Leute zu erregen .
Es liefen zu jener Zeit auch so viele mit solchen Sachen herum ! -
Um jene Zeit kam es auch auf , daß am Abend , wenn die Arbeiter mit den Fährdampfern von Steinwärter kamen , auf den Anlegepontons der Ruf erklang :
" Mann , en Stück Brot ! "
- Kleine , blasse Jungen und Mädchen in ärmlichen Kleidern und zerfetzten Schuhen waren es , die die Arbeiter anbettelten .
Sie gaben ihnen die Reste , die ihnen nicht geschmeckt hatten , und was übriggeblieben war vom Mittagsbrot .
An Ort und Stelle wurde gleich der erste Hunger gestillt , der Rest wanderte in die Leinwandbeutel und wurde zu Hause von den Eltern und kleineren Geschwistern verzehrt .
August Schütte war von Haus aus Schuster .
Da die Fabriken den gelernten Schuhmachern aber die beste Arbeit genommen und ihnen nur die Flickereien übriggelassen haben , so hatte August Schütte den Spannriemen in die Ecke geworfen und bei den Anstreichern angefangen .
Nun versohlte er die Schiffsböden mit " Ratjens " und " Rote Hand " , wenn sie in den Steinwärter Schwimmdocks lagen .
Das hatte er schon viele Jahre getan und sich ganz gut dabei gestanden .
Als nun der Streik kam und er mit seinen sieben Kindern die paar Spargroschen aufgezehrt hatte , da suchte er wieder den Spannriemen und den Schusterhammer her und fing an , den Leuten die Stiefel zu besohlen .
Das ging zuerst ganz gut .
Dann aber kamen die Frauen aus der ganzen Nachbarschaft und brachten die Schuhe der Kinder und die Stiefel der Männer zum Flicken und Besohlen , und wenn sie das heile Fußzeug wieder durch die Göhren abholen ließen , hieß es :
" Mutter will es bezahlen . "
- Ja , sie wollten es wohl , aber sie konnten es nicht .
- " Wenn der Streik zu Ende ist , soll alles glattgemacht werden " , hieß es dann . -
Das ging so lange , bis der Lederhändler anfing zu streiken .
August Schütte konnte kein Sohlleder mehr bekommen , er konnte nur noch aus altem Leder neue Riester machen ; so wurde das Geschäft immer schlechter .
Er gab es auf .
Seine Kunden fanden nun keinen anderen Schuster , der unter gleichen Bedingungen arbeitete .
So mußten denn die Kinder mit kaputten Stiefeln losziehen ; sie schleusten damit durch den aufgeweichten Schnee und hielten sie in den Pausen an den Ofen , um die Füße zu wärmen .
August Schütte aber hatte schließlich selber ein Paar Stiefel an , durch deren Sohlen das Regenwasser ein- und auslief .
Er hatte kein Geld und keinen Kredit mehr , sich ein Paar Sohlen zu kaufen .
" Wenn wir nur erst wieder den Pinsel in die Hand nehmen könnten ! " seufzte er .
Bei dieser Gelegenheit zeigte sich auch , daß die goldene Kette , mit der Otto Neubauer , der Maschinist vom Schlepper " Herkules " , so oft geprotzt hatte , gar nicht von Gold war .
Er selbst hatte es geglaubt , denn er hatte sie einmal spät abends in der " Concordia " von einem anständig aussehenden Fremden gekauft .
Der Mann war in Verlegenheit gewesen , er hatte kein Schlafgeld und bot ihm nun die goldene Kette , das Erbteil vom Vater , zum Kauf an .
Zufällig kam ein Fremder hinzu , der war Goldarbeiter .
Er erklärte , daß die Kette unter Brüdern 150 Mark wert sei .
Der Erbe der Kette mußte sehr in Verlegenheit sein , er wollte sie für 30 Mark verkaufen .
- Als der Maschinist das hörte , griff er in die Tasche und holte seine Löhnung hervor , es waren 26 Mark .
Dafür bekam er die Kette .
Er trug sie seit drei Jahren mit gerechtem Stolz , aber nur sonntags .
Er hatte sich eine weiße Weste bauen lassen , damit sie einen besseren Hintergrund hatte . -
Als er aber jetzt in der schweren Zeit der Not dem alten Abraham in der Elbstraße die Kette zum " Aufbewahren " geben wollte , stellte sich heraus , daß sie höchstens 3 Mark wert war .
Das war hart , denn an dieser Kette hatte sein letzter Rettungsanker gehangen .
Da hatte er nur den einen Wunsch :
" Wenn ich man erst werrer an Miene Maschine stünn ! "
Schlimmer ging es Fritz Ehlert .
Der war früher Tagelöhner und Hofgänger gewesen im Holsteinischen .
Er hatte mit Frau und Kindern ein kleines Strohdachhäuschen bewohnt , das zu Waterneverstorf gehörte .
Seine Ziege hatte schöne Milch gegeben , denn sie fraß das fette Gras an den Wegrändern , das niemand gehörte .
Seine Hühner legten fleißig Eier , denn sie fanden reichlich Futter auf den benachbarten Kornkoppeln .
Er hatte sich so durchgeschlagen , schlecht und recht .
Das bare Geld war gewöhnlich knapp , aber satt waren sie alle noch immer geworden und eine warme Stube hatten sie im Winter auch .
Da kam aber seines Bruders Sohn zum Besuch , der arbeitete in Hamburg auf einem Speicher .
Das war ein feiner Kerl ! -
Im Dorfwirtshaus führte er das große Wort , denn er bezahlte , was seine Verwandten und Freunde tranken .
" Ihr seid Schafsköpfe " , sagte er , " daß ihr euch so von den Gutsherren und Bauern aussaugen laßt , bis ihr alt und aufgebraucht seid .
Kommt nach Hamburg , da verdient man leichter sein Geld ! -
Da nimmt man nicht den Hut ab , wenn der Arbeitgeber kommt .
Das kann er ja tun , wenn er Lust hat . "
Und er schlug auf den Tisch , daß es krachte :
" Da sind wir die Herren ! "
Das und anderes , was er redete , hatte Fritz Ehlert gefallen .
Im nächsten Herbst verkaufte er Ziege und Schwein , die Hühner und den alten Grützqueren , den er von seinen Eltern geerbt hatte , und zog nach Hamburg .
" Du warst noch na uns längen warn ! " rief ihm sein Nachbar nach .
Fritz Ehlert lachte .
Er fand nicht gleich eine Stelle , aber er hatte auch noch was einzubrocken .
Dann kam er bei den Schauerleuten an ; zwar hatte er nicht regelmäßig Arbeit , aber wenn er arbeitete , verdiente er gut .
Man kriegte doch bares Geld in die Hände ! -
Aber es lief so flink durch die Finger , denn jedes Spierchen Suppenkraut , jedes Ei und jeden Tropfen Milch mußten sie kaufen .
Die Wohnung kostete so viel , und es war doch nur ein elendes , kleines Loch gegen früher .
Er selbst brauchte für sich auch mehr , denn wenn Jan Dutt und Korl Pott in die Köhminsel gingen und sich einen in die Jacke schwenkten , so konnte er doch nicht allein an der Tür stehen bleiben und Luft schnappen .
" Du warst noch na uns längen warn ! "
Dies Wort tönte ihm noch oft in den Ohren .
An das Wort mußte er täglich denken , als der Streik ausgebrochen war .
Gerne wäre er damals mit Sack und Pack , mit Kind und Kegel wieder in die Heimat gezogen , hätte seine Ziege wieder an der Grabenkante getüdert und den Kohl gegessen , der in seinem Garten wuchs . -
Wäre es in der Erntezeit gewesen , dann hätten ihn keine zehn Pferde hier gehalten , aber es war Winter , harter , arbeitsloser Winter , da mußte er wohl bleiben .
Die wenigen Spargelder , die Mutter in den Strumpf gewickelt und ganz unten in der Kommodenschublade versteckt hatte , waren längst aufgezehrt .
Die Stücken Brot für die Kinder wurden immer kleiner , und Butter darauf gab_es nicht mehr .
Auf ein Ei hatte man früher nicht viel gerechnet , Kohl hatten sie so reichlich gehabt , daß sie ihn verschenkt hatten .
Gerade das fiel Fritz Ehlert eines Abends ein , als er seine Pellkartoffeln mit magerem Mehlstippeis verzehrt hatte .
Er bekam solchen Appetit auf Kohl , ja , es war schon kein Appetit mehr , es war der richtige Hunger , der ihn plagte .
Immer Brot und Kartoffeln , das hält ja keiner aus !
Dann war sein Nachbar Jan Stroh herübergekommen , der arbeitete drüben auf Steinwärter bei Nagel in der Spritfabrik .
Jan hatte eine Flasche " Negertod " in der Tasche , so nannten die Leute den " Genever " , der nach Afrika ging .
So schlecht war er gar nicht , daß Jan Stroh und Fritz Ehlert ihn nicht auch trinken konnten .
" Brannwin Gift Kraft und Mod .
Drink man ! " sagte Jan .
Fritz konnte beides brauchen , er hatte ja nichts in den Knochen und im Magen .
Er trank und fühlte den Hunger nicht mehr , er trank und vergaß seine Not und er trank wieder , da bekam er Mut .
Gegen Mitternacht ging er aus dem Hause , stieg vorsichtig die Treppen hinunter und ging nach Eimsbüttel zu .
Am Sandweg war alles still und dunkel , da stand er am Drahtzaun vor dem Garten seines Stauervizes .
Er kannte Ort und Gelegenheit , denn er hatte im Sommer eine Ladung Bambusstäbe hinausgebracht , die von einem Reisschiff stammten , und hatte daraus eine Laube zimmern helfen .
Er wußte sich auch im Dunklen ziemlich zurechtzufinden .
Er fand den Kohl , schnitt eine Anzahl der üppigen Stauden ab und stopfte sie in den mitgebrachten Sack .
Als aus dem nahen " Storchnest " verspätete Gäste herauskamen , duckte er sich hinter die Laube .
Da schlug ihm das Herz hörbar .
Beinahe hätte er den Sack liegenlassen und wäre davongerannt , denn es war ihm , als wenn er die Stimme seines kleinen August hörte , der in einförmiger , stockender Weise das siebente Gebot auswendig lernte :
" Du sollst nicht stehlen ! " -
Scheu sah er sich um . -
Die Schritte der späten Wanderer verhallten nach Altona zu , ihm aber kam ein Gefühl des Trotzes .
Er hörte jetzt eine andere Stimme , die flüsterte ihm Worte ins Ohr , wie er sie vorhin von Jan Stroh gehört hatte :
" Besitz ist Diebstahl ! " -
Da stand er auf , schwang den gefüllten Sack über die Schulter , stieg über den Drahtzaun auf den Weg und wandte sich heimwärts .
Am Pferdemarkt hielt ihn ein Schutzmann an , der wollte wissen , was in dem Sack sei .
Eiskalt fuhr es Fritz Ehlert durch die Glieder , aber von dem Mut , den er aus der Flasche geschöpft hatte , wallte noch ein Rest auf .
Er entgegnete frech :
" Was geht Sie das an ? -
Kann ich nicht von meinem Land holen , was ich will ?! "
" Kommen Sie mit zur Wache ! " befahl der Schutzmann und faßte ihn am Arm .
Da riß sich Fritz Ehlert los , warf den Sack fort und rannte , was er konnte .
Es half ihm aber nichts , der Schutzmann war flinker und hatte ihn bald am Kragen .
In seiner Angst und Aufregung schlug Fritz wild um sich ; er wurde aber überwältigt und zur Wache gebracht . -
Auf diesem Gange kam die Ernüchterung über ihn , er bat und flehte : " Ach , lassen Sie mich doch los !
Ich habe nie in meinem Leben was genommen , was nicht mein war .
Frau und Kinder haben nichts zu essen .
Lieber Herr , es ist schwer , seine Kinder hungern zu sehen .
Lassen Sie mich los !
Ich will es auch nie wieder tun ! "
" Warum stehlen Sie , warum arbeiten Sie denn nicht ? " fragte einer der Schutzleute .
" Ich kann ja nicht , ich darf ja nicht arbeiten . "
" Warum nicht ? "
" Der Streik , ach , der Streik ! "
" Der verdammte Streik ! " brummte der Beamte und der Mensch sprach aus ihm , als er leise hinzusetzte :
" Wir dürfen Sie nicht laufen lassen .
Das könnte uns selbst unser Brot kosten , Sie müssen mit , aber es wird wohl so schlimm nicht werden . "
Als dann Fritz Ehlert in der dunklen Zelle auf der harten Holzbank lag , da hörte er wieder das Wort , das sein Nachbar ihm nachgerufen hatte :
" Du warst noch na uns längen warn . "
- Aber nun durfte er sich nimmer wieder in der alten Heimat sehen lassen .
Die Leute würden mit Fingern auf ihn zeigen und sagen : " Fritz Ehlert hat säten in Hamburg ! "
- " Woför denn ? "
- " He hat stahlen ! "
Und wie sollte er nun seiner Frau und seinen Kindern vor Augen treten ? -
Ach , hätte er doch in diesem Augenblick die letzten drei Stunden aus dem Buch seines Lebens austilgen können , von dem Augenblick an , wo er mit Jan Stroh den Schnaps trank , bis jetzt ! -
Wie gerne hätte er den Rest seines Lebens dafür gegeben .
Dann war er noch ehrlich , und seinen Kindern konnte man nicht nachrufen :
" Diene Vader hat stahlen ! " -
Aber er konnte es nicht .
Er hat daran tragen müssen noch viele Jahre , und seine Frau weiß es , daß diese Stunden ihm noch den letzten Augenblick seines Lebens schwer gemacht haben .
" Um die Frauen und Kinder tut es mir am meisten leid " , sagte dem alten Ewerführer Magens seine Frau .
Ihre Dora war bei ihr gewesen , die flinke Dora mit den drallen Armen und dem roten , lachenden Mund , die vier Jahre bei ihr gedient und dann einen von den Leuten ihres Mannes geheiratet hatte .
Früher war sie häufiger Mal gekommen , dann seltener , und nun hatte Frau Magens sie schon lange nicht mehr gesehen .
Als sie vor der Tür stand , kannte Frau Magens sie nicht wieder , sie war mager und spitz geworden .
Sie hielt ein kümmerliches Kind auf dem Arm und bat , ihr einen Taler zu leihen , sie habe keine Milch mehr für ihr Kleines , und der Milchhändler wolle nicht mehr borgen .
" Warum fängt dein Mann nicht an zu arbeiten ? " fragte mit harter Stimme Frau Magens .
" Ach , Frau Magens , er darf doch nicht . "
" Warum darf er nicht ?
Du kannst ihn man losschicken .
Ich meine doch , du hast sonst immer die Büx angehabt . "
Ein trauriges Lächeln glitt über das Gesicht der Bittenden :
" Wie gern wollte ich das !
Ich kann aber nichts machen , und er selbst kann auch nichts machen .
Keiner traut sich ein Wort zu sprechen gegen den Streik .
Sagt einer was , dann heißt es gleich : Verräter und Feigling .
Keiner traut sich anzufangen , seines Lebens ist er dann nicht sicher ! "
" Aber es arbeiten doch schon viele Hunderte " , warf die Frau des Ewerführerbaases ein .
" Das sind Fremde .
Die gehen nachher wieder weg , dahin , wo man sie nicht kennt und nichts von ihrem Tun weiß .
Glauben Sie es mir , Frau Magens , wenn hier einer von den Alten anfängt , dann drückt er sich ein Brandmal auf , das zeitlebens bleibt .
Man würde ihn verfolgen und verhöhnen , bis er fortläuft .
Seine Frau hätte im Hause und auf dem Hof keine ruhige Stunde , und seine Kinder wären gemieden .
Wenn das nicht wäre , wahrhaftigen Gott , Frau Magens , mein Mann sollte heute noch die Arbeit anfangen .
Er darf aber nicht ! "
Und ihre Augen bekamen Glanz , als sie sagte : " Er soll auch nicht ! "
Da schüttelte die alte Frau den Kopf , denn sie konnte sich nicht hineinfinden in eine Zeit , die nach Freiheit ringt und hierzu die Mittel des finsteren Mittelalters nicht entbehren kann .
Sie nahm Dora mit in ihre Küche , nahm ihr das Kind ab , gab ihm zu trinken und der Mutter zu essen .
Als Dora gesättigt und gewärmt fortging , hatte sie ein Bündel in der Hand und einen Taler in der Tasche , und die alte Frau Magens rief ihr nach :
" Öwermorgen kommst du werrer , Dora , hörst du ! "
Diese alte freundliche Frau aber sagte nachher zu ihrem Manne : " Das segg ich di awers , Hein , wenn ji Baasen man ein Finger Brett nahgäwen Docht , denn Sünde ji Lappen ! -
De Kerls wollt ja Gewalt gegen ju Brücken .
Dor hört de Weltgeschichte ob , wenn de ahnt Ruder kamt ! "
- Sie war eine Holsteinerin , sie hatte eine offene Hand und ein warmes Herz , aber einen steifen Nacken .
Aber auch die Männer , die jeden Morgen in Haufen an der Kaimauer standen , hielten noch immer den Nacken steif .
Es schien wenigstens so .
Wer aber genauer hinschaute und aufmerksam hinhorchte , der wußte , daß nicht alles so war , wie es den Anschein haben sollte .
" Das schlimmste ist , daß von auswärts so viel Zuzug kommt und sich hier festsetzt .
Wir kriegen am Ende nachher , wenn wir arbeiten wollen , gar keinen Platz mehr ! "
So hatte jemand gesagt .
Wer ? -
Man sah sich scheu um .
Hatte man die eigenen Gedanken verraten ?
Aber das Wort flog weiter .
Was man vorher nur im Familienkreis oder dem vertrautesten Freunde gesagt hatte , aus Furcht , für einen Abtrünnigen gehalten zu werden , das wurde nun hier und da unter den Arbeitskollegen verhandelt .
Trotzdem wurde weiter gestreikt .
Auf den Versammlungen brauste noch das Hoch auf die Solidarität durch die Säle , wenn der Redner geendet und die Mehrheit für Ausharren entschieden hatte , aber es kam den meisten nicht mehr so von Herzen wie früher .
Dafür schrien einzelne um so lauter .
Um aber auch der Stimmung der Vorsichtigen Rechnung zu tragen , die für Beilegung des Streiks waren , wenn auch geringere Zugeständnisse von den Arbeitgebern erreicht würden , hatte die Leitung bestimmt , daß Vertreter aus den Verbänden der Streikenden gewählt wurden , die mit dem Arbeitgeberverband unterhandeln sollten .
Zu diesen Vertrauensmännern gehörte auch Hans Thordsen .
Mit ruhigen Worten , in verständiger und würdiger Weise brachte er Beschwerden vor , die seine Mitarbeiter zu führen hatten .
" Die sollen abgestellt werden , und zwar sofort ! " fiel ihm ein anderer Vertreter in die Rede , und seine Hand fiel schwer auf den Tisch .
" Sie haben gewünscht , mit uns zu unterhandeln " , sagte der Vorsitzende , ein Stauerbaas ; seine Stimme hatte einen scharfen Klang :
" Schlagen Sie hier nicht auf unseren Tisch .
Lassen Sie diesen Mann hier reden , Herr Thordsen hat das Wort . "
" Geben Sie uns die Zusicherung , meine Herren , daß die Forderungen , die ich Ihnen eben darlegte , erfüllt werden , dann können wir auf Grund der Zusage unseren Leuten weitere Vorschläge machen . "
Hans Thordsen sprach ganz ruhig .
" Aber unseren Lohntarif wollen wir anerkannt haben ! " rief der andere in scharfem Ton dazwischen .
" Wir wollen Ihre Beschwerden gewissenhaft prüfen " , sagte der Vorsitzende , ohne auf den Lauten zu achten .
" Wir waren aber bis jetzt die Herren auf unseren Schiffen und in unseren Betrieben , und wollen es auch bleiben !
Mißstände , die nicht in der Sachlage selbst begründet sind , sollen beseitigt werden .
Wir wollen und werden auch erwägen , wo eine Lohnerhöhung angebracht ist , aber " - und hier erhob er die Stimme - " erst und vor allen Dingen muß die Arbeit aufgenommen werden , dann wollen wir über die Lohnfragen unterhandeln , und zwar mit unseren eigenen Leuten . "
" Das wäre die völlige , bedingungslose Unterwerfung " , sagte Hans Thordsen .
" Das können wir nicht . "
" Andere Bedingungen gibt es nicht " , war die kurze Antwort .
Ohne eine Einigung zu erzielen , ging man auseinander .
" Das hast du verkohlt " , sagte jemand vor der Tür zu Hans Thordsen .
" Man muß das Rauhe nach außen drehen und den Kerls den Wind von vorne geben .
Das ist das einzige , was hilft . "
" Wenn die Sache mit Worten und Drohungen zu machen wäre , dann wäre sie längst gemacht " , erwiderte der Getadelte ruhig .
" Das hat bisher nichts geholfen .
Wenn gewisse Leute nicht so grobe Knochen im Maul hätten , dann wären wir heute vielleicht weiter . "
In Uneinigkeit gingen sie auseinander .
Versammlungen wurden wiederum einberufen und Abstimmungen vorgenommen ; man stimmte aber jetzt , dem Drucke und der besseren Einsicht weichend , mit Stimmzetteln ab .
Mit aller Macht hielten aber die Führer des Streiks an der Solidarität aller Arbeiterklassen fest .
Man wollte nicht wissen , wie die einzelnen Gewerbe : die Schauerleute , die Ewerführer , die Seeleute und die Schiffsreiniger über die Beendigung oder Fortsetzung des Streiks dachten , sondern die Stimmzettel sollten zusammengeworfen werden .
Das gesamte Ergebnis sollte entscheiden .
Das erregte jetzt wachsende Mißstimmung .
Man wollte wissen , daß die Ewerführer in ihrer Mehrheit für Wiederaufnahme der Arbeit seien .
Auch bestimmte Gruppen unter den Schauerleuten , z. B. die Kohlenarbeiter und die Kornakkordleute , wünschten - so sagte man wenigstens - die Arbeit wieder zu den alten Bedingungen aufzunehmen .
Das waren seßhafte Leute , das waren zum Teil auch die Leute , die vorwiegend aus dem Gefühl der " Solidarität " die Arbeit niedergelegt hatten .
Sie wollten ihre Genossen unterstützen im Kampf und so der Sache größeren Nachdruck geben .
Nun mußten diese selbstbewußten Männer sich dem fügen , was vom großen Haufen beschlossen wurde , darunter Tausende , die nichts zu verlieren gehabt hatten ; von deren Stimmen hing es nun ab , wann sie die Arbeit wieder aufnehmen durften .
Diese Solidarität war ihnen jetzt ein Joch , das man um ihren Nacken gelegt hatte , das sie zwang , in gleicher Reihe und im gleichen Schritt mit Leuten zu gehen , die ganz andere Absichten und Lebensanschauungen hatten , als sie , die ehrlich und zielbewußt nach oben Strebenden .
Darüber murrte man .
Man murrte , aber man wagte es doch nicht , offen davon in den Versammlungen zu reden .
Hans Thordsen hatte das einmal versucht , da war ihm von hinten her das Wort " Verräter " zugerufen worden .
Die Zustimmung , die sich eben schüchtern hervorgewagt hatte , war verstummt ; er war mit flammendem Rot im Gesicht zurückgetreten .
Nachher aber konnte er nicht schlafen .
Das Wort " Verräter " klang ihm in den Ohren , und in langer , stiller Nacht kam es ihm zum Bewußtsein , daß etwas Wahres an dem Wort war .
Anderes freilich , als der Schreier es meinte . -
Hans Thordsen kannte die Stimmung , er fühlte den Druck , der auf den alten und einsichtigen Arbeitskollegen lag .
Er wußte auch , daß es vielen an Selbständigkeit des Denkens und an Freimut fehlte , öffentlich ihre Meinung auszusprechen und danach zu handeln .
Er aber hatte die Einsicht .
Und er fand den Mut in dieser Nacht .
Er hatte den Feuerbrand des Streiks in die Menge werfen helfen .
- So hatte er nun auch die Pflicht , die Wahrheit zu sagen , wenn sie auch hart und bitter war ! -
Es mußte gesagt und gezeigt werden , daß nur die Solidarität der Wahren und Einsichtigen das rechte , feste Band ist , daß aber die Faulen und Schlechten in jedem Organismus zum Krebsschaden werden , der von innen heraus die besten und festesten Gefüge zerstört .
Als der Morgen graute , da war sich Hans Thordsen klar darüber , was er tun mußte .
Wenn er schwieg , so traf ihn das Wort , das man ihm zugerufen hatte , dann war er ein Verräter an der Wahrheit und an seinen Genossen , das sagte ihm sein Gewissen .
Es ließ ihm keine Ruhe mehr .
Am Vormittag um 11 Uhr wurde die gestern angesagte Versammlung der Schauerleute eröffnet .
Um 9 Uhr hatten andere Gewerke getagt .
Diese hatten mit Mehrheit den Beschluß gefaßt , weiter zu streiken .
Sie halfen nun die großen Sagebielschen Säle füllen und mischten sich unter die Schauerleute .
Ein Referent meinte , die Arbeiter hätten den guten Willen gehabt , eine friedliche Einigung herbeizuführen .
Er schilderte dann , daß der Hafen mit Schiffen blockiert sei , daß jeden Tag die Lage schwieriger würde für die Reeder und daß jeder Tag ihnen Hunderttausende koste .
Er sprach auch davon , daß der Zuzug von Arbeitswilligen sich allerdings gemehrt habe , daß diese aber nicht zu gebrauchen seien .
Soweit war alles noch angenehm zu hören .
Dann aber erklärte der Redner , daß die Lage dennoch sehr ernst sei , nur mit Einsetzen aller Kraft sei der Sieg zu erringen .
Zum Schluß hieß es , daß die Streikkassen geleert seien , die Beiträge aus dem Inlande spärlicher flössen , und daß vom Auslande nicht viel mehr zu erwarten sei ; man müsse wahrscheinlich die Unterstützungsgelder herabsetzen .
Da ging ein Murren durch die Versammlung , und höhnische Rufe wurden laut .
Die hatten früher nur den Gegnern der Bewegung gegolten , jetzt richteten sie sich gegen die Freunde und Führer .
Es gelang aber dem Redner , die Stimmung wieder zu heben , denn er sprach nun vom Volkswillen , der selbst über sein Wohl und Wehe zu entscheiden habe , und davon , daß die stolzen Gegner doch andere Anschauungen bekommen hätten von der Macht der Arbeiter .
Sie würden sich in Zukunft hüten , wieder mit ihnen anzubinden .
Die Abstimmung aber , die nachher stattzufinden habe , müsse allen Hafenarbeitern Gesetz sein .
Man sei gemeinsam eingetreten in den Kampf , nur eine Mehrheit aller Klassen der Hafenarbeiter könne den Streik als beendet erklären .
Damit schloß er .
Lauter Beifall von vorne und einige wenige " Oho-Rufe " von hinten tönten durch den Saal .
Hans Thordsen hatte sich gleich bei Beginn zu Worte gemeldet , er trat mit festem Schritt an das Rednerpult .
Zunächst legte er dar , was ihn veranlaßt hatte , hier in diesem Saale für den Streik zu stimmen und zu reden .
Man hörte lautlos zu .
Seine schlichten Worte machten Eindruck , sie waren warm und überzeugend .
Er sprach dann von seinen Erlebnissen während des Streiks und den Erfahrungen , die sie alle gesammelt hatten .
Da wurde man hin und wieder unruhig .
Er hielt einen Augenblick inne , dann richtete er sich hoch auf , und mächtig hallte seine Stimme durch den Saal , in dem sich Kopf an Kopf die Menschenmenge drängte :
" Nun wissen wir , daß der Streik aussichtslos ist .
Wer das nicht weiß , der will es nicht wissen , oder er ist blind ! "
Wie ein Donnerschlag fiel das Wort in die Versammlung ; es rauschte und wogte .
Er fuhr fort : " Was ich euch gesagt habe , ist die Wahrheit , die reine Wahrheit !
Wer mich hier niederschreien will , der hat Furcht , die Wahrheit zu hören .
Ihr tüchtigen , braven Genossen , die ihr mich als ehrlichen Mann kennt , hört mich an !
- Ich bin mit ehrlichem Willen und Mut in diesen unseren Kampf eingetreten .
Ich habe getan , was ich konnte .
Das habe ich gerne getan , so lange ich davon überzeugt war , daß wir auf dem rechten Wege waren .
Ich habe aber keine Lust , nach der Pfeife der Schreier und solcher Leute zu tanzen , die nichts zu gewinnen und zu verlieren haben .
Darum sage ich :
Die Arbeiter , die zu Beginn des Streiks wirkliche Arbeiter waren und in Arbeit standen , die wollen in ihrer großen Mehrzahl die Arbeit wieder aufnehmen .
Diesen Arbeitern allein , zu denen ich gehöre , nur diesen steht die Entscheidung darüber zu , ob der Streik beendet werden soll oder nicht .
Wir wollen also jede Sektion für sich abstimmen und dann " - " Verfluchter Verräter " , schrie nun von der linken Seite her eine rauhe Stimme , und als Hans Thordsen hinblickte , verschwand ein rotes , aufgedunsenes Gesicht hinter dem breiten Rücken des Vordermannes .
- Zu spät !
" Verräter ? " rufst du , rief Hans Thordsen .
" Komme doch hier Mal herauf , auf die Tribüne , damit die Genossen sehen , was du für einer bist !
Dein Gesicht wird zeigen , was für Leute es sind , die mich " Verräter " schimpfen .
Das sind eben die Leute , die Verrat an unserer Sache geübt haben .
Das Schlimme aber ist , daß sich viele ehrliche Arbeiter von diesen beeinflussen lassen .
Unsere Führer müssen es selbst einsehen , daß wir den Sieg nicht mehr gewinnen können , daß es nur noch gilt , eine schmähliche Niederlage abzuwenden .
Aber man hat Bedenken , das gerade heraus zu sagen .
Warum ? -
Weil die Drohnen " Verräter " schreien , weil dann urteilslose Menschen es nachreden , und weil man leider mit dem großen Haufen rechnen muß , der bei jedem Mißerfolg das " Kreuzige ihn ! " schreit .
Ich aber fürchte mich nicht , ich will es gerade heraus sagen - - - "
Nun brach er los , der Tumult .
Man schrie " Schluß !
Raus !
Abstimmung ! "
Man johlte und pfiff .
Dazwischen aber hörte man auch kräftige Rufe : " Ruhe !
Weiter reden lassen !
Der Mann hat recht ! "
So hallte es eine Weile durcheinander , und schon erhob sich der überwachende Beamte . -
Hans Thordsen stand ruhig auf seinem Posten , seine Augen blitzten über die brandende Menge hinweg ; ihm war es , als wenn er ein gutes Schiff unter den Füßen und das Steuerrad fest in der Faust hätte , während der Sturm durch Stagen und Wanten schrillte und die brausenden Wogen über die Reling stürzten .
Ein überlegenes Lächeln glitt über seine Züge , als er die Gruppen betrachtete , die ihn niederschreien wollten .
- Er hatte sich nicht getäuscht .
Dies Gefühl gab ihm Ruhe und Sicherheit .
Als der Polizeiwachtmeister seinen Helm aufsetzte und aufstand , da flaute plötzlich der Lärm ab .
Man erwartete die Auflösung der Versammlung .
Der Beamte zögerte .
- Diesen Moment benutzte Hans Thordsen , er trat einen Schritt vor , bis hart an die Rampe , und mit dröhnender Stimme , jedes Wort scharf betonend , rief er den Versammelten zu :
" Einen Augenblick nur hört noch zu und dann tut , was ihr wollt ! -
Eins habe ich während dieser Zeit gelernt , und mancher andere mit mir .
Diese Erkenntnis können die Schreier nicht niederbrüllen , denn die Spatzen pfeifen sie in Hamburg von allen Dächern :
Wir haben zu viel faulen Ballast mit uns herumschleppen müssen .
Die Solidarität ist ein herrlicher Gedanke , sie hebt den Schwachen und macht den Starken hilfsbereit .
Wo sie aber der Schlechtigkeit und Faulheit als Deckmantel dienen muß , da treibt sie krankes Blut durch alle Glieder .
- Der Streik ist verloren ! -
Eine Lehre aber sollen wir daraus ziehen : nicht die Schlechten und Schwachen , die Faulenzer und Trinker können unsere Schlachten schlagen , denen helfen auch keine besseren Löhne .
Wir brauchen Männer mit klarem Sinn und festem Willen !
Nur bessere Menschen können bessere Verhältnisse schaffen .
Wenn wir die Welt reformieren wollen , dann müssen wir zuerst bei uns selbst anfangen . "
Er trat zurück , dann wandte er sich noch einmal kurz um und mit Donnerstimme rief er hinein in die erregte Versammlung :
" Ein " Verräter " an unserer Sache , an seinen Freunden , an seiner Familie ist , wer die Wahrheit erkannt hat und doch aus Feigheit schweigt . "
Wieder tobte der Sturm im Saale ; hier und da bildeten sich Gruppen , die einander anschrien .
Hans Thordsen trat ruhig zurück , stieg langsam die Treppe hinab in den Saal und begab sich zu seinen Arbeitskollegen .
Zwanzig Mann verließen mit ihm die Versammlung .
Manche Faust erhob sich drohend , aber keiner wagte es , den entschlossenen , breitschultrigen Männern zu nahe zu treten .
Als sie am Saalausgange waren , blickte Hans Thordsen sich um , da sah er , daß immer mehr sich ihm anschlossen .
" Streikbrecher ! " schrien andere , aber das ehrlos machende Wort prallte ab von den Männern , die ihrer ehrlichen Überzeugung folgten . * * * Die beiden nächsten Tage gab_es viel zu tun an Bord , am dritten Tage sollten sie um 10 Uhr vormittags im Seemannshause abmustern .
Da bekamen die Mannschaften vom " Pompejus " eine hübsche Handvoll Geld , denn sie hatten eine lange Reise hinter sich .
Hans Thordsen hatte seine Sachen nach dem Seemannshause schaffen lassen , Thetje Fein wohnte natürlich bei Mutter Tostedt .
" Mensch , nun sind wir frei ! " rief er aus , als er den Berg hinabstieg und seine Schritte nach der Eichstraße lenkte .
" Wie lange ? " fragte etwas spöttisch sein Begleiter .
" Bis das Geld alle ist ! " war die prompte Antwort .
Bald trennten sie sich .
Hans Thordsen hatte " was vor " , wie er sagte .
Sein Freund kniff das eine Auge zu , grinste ihn vertraulich an , schlug ihn auf die Schulter und rief : " Du bist so_ein Heimlicher , Hans Thordsen , ich glaube , du hast dich an die feine Rothaarige herangemacht ?! "
Der wehrte lachend ab und ging seiner Wege .
Wo wollte er eigentlich hin ?
Er wußte es selber nicht .
Die Freiheit wollte er erst Mal genießen , ein paar Tage in Hamburg bleiben und dann die alte Heimat wieder besuchen .
Er schlenderte die Langereihe auf und nieder , dann ging er nach Altona zu .
Einmal kam ihm in den Sinn , Meta Norgaardt aufzusuchen .
Er konnte sich ja ein Gewerbe machen , konnte sie fragen , ob sie nicht an irgend jemand in der Heimat etwas zu bestellen habe ; kein anderer sollte ein Sterbenswörtchen davon erfahren . -
Er hat wohl Lust , sie einmal bei Tageslicht zu sehen . -
Gleich darauf sagte er sich aber :
" Was geht dich der Birkefuchs an ?! " -
Er blieb am Nobistor stehen , schlug sich diese Gedanken aus dem Kopf und stieg bedächtigen Schrittes die Stufen hinab in Peter Moyes berühmten Grogkeller .
Es waren wenige Gäste da .
Ein Mann mit langem Haar und hageren Zügen saß in einer Ecke , er musterte mit unstetem Blick den Eintretenden .
Zwei Handwerker würfelten um Grog .
Ein alter Mann stierte starr vor sich hin ; als er ein Glas Kognak bestellte , zog er scheu seinen Geldbeutel und zählte heimlich den spärlichen Inhalt .
Hans Thordsen rührte bedächtig mit der Glasstange im Grogglase , bis der Zucker aufgelöst war , dann schlürfte er langsam das heiße und starke Getränk .
Als er so dasaß , kam über ihn das Gefühl der selbstzufriedenen Behaglichkeit .
Er war ein freier Mann und hatte Geld in der Tasche .
- Der Dampf , der aus dem zweiten Glase aufkräuselte , malte ihm lustige Bilder vor .
Auf dem Platz vor der Geltinger Kirche stand er , die Männer schüttelten ihm die Hand , die Frauen und Mädchen nickten ihm freundlich zu .
Da kam Peter Ottsen angefahren .
Als er an den dachte , stieg noch ein Bild aus dem Glase auf , das war Meta , so wie er sie auf Schnarstruphof gesehen hatte . -
Wie freundlich besorgt war sie um ihn gewesen , als er schwach und hilflos auf seinem Leidenslager um sein Leben rang .
Damals war ihr Bild durch seine lichten Träume geflossen .
Aber das Bild war dann in den Schmutz getreten .
Das hatte Peter getan ; mit ihm wollte er noch abrechnen .
- Er selbst hatte Meta doch gewarnt !
Nun litt sie ihre Strafe dafür , denn daß sie schwer an ihrer Schande trug , das hatte er ihr trotz aller stolzen Worte und hochfliegenden Pläne nur zu gut angemerkt .
Die beiden finsteren Falten zwischen den Augenbrauen hatten ihm mehr davon verraten , als die widerstrebenden Lippen .
Man merkte es , daß sie sich ihrer jetzigen Stellung schämte !
Würde sie ihn sonst gebeten haben , darüber zu schweigen ?
Er wußte , wie schwer dem trotzigen Birkefuchs das Bitten wurde ! -
Als er daran dachte , kam wieder die Lust , das Gespräch von gestern fortzusetzen .
Aus dem Glase stieg sie ihm ins Blut , keine nüchterne Erwägung konnte sie zurückdrängen .
Auge in Auge wollte er vor ihr stehen .
Er wußte wohl , was er dann sagen wollte .
Wenn sie die weißen Zähne auch zornig zusammenbiß , die roten Lippen sollten doch freundliche Worte reden . - -
In der Trommelstraße führt ein schmaler Zugang zwischen zwei hohen Häusern entlang in einen Hof .
" Meyers Wohnungen " steht über dem Bogen des Eingangs .
Geht man hindurch , so findet man rechts und links graue Wände emporragen .
Vor den Kleinscheibchen Fenstern flattert Wäsche , man sieht Kinderhöschen , Schürzen und Bettücher von zweifelhafter Farbe und allerlei Buntzeug .
Schmutzige Kinder lärmen umher , in den Türen stehen schwatzende Weiber , es riecht nach gebratenem Speck und Armut .
An einer der engen Türen ist ein Messingschild angeschraubt , es ist voller Grünspan , aber man kann doch noch den Namen lesen : " August Schwarze , Schlosser " steht darauf .
Eine ausgetretene Treppe führt nach oben , sie verliert sich ins Dunkel .
Man muß schon das blankgeschlissene Tau in die Hand nehmen , das die Stelle eines Geländers vertritt , wenn man den Weg nach oben finden will .
Suchend tastet der Fuß von Stufe zu Stufe .
Wer hier nicht Bescheid weiß oder keine Streichhölzer anzuzünden hat , der kann lange suchen , ehe er einen Türdrücker findet .
Dem Manne , der langsam und vorsichtig die Treppe hinaufstolperte , fehlte das , er suchte und klopfte hier und da ; eine Tür wurde aufgerissen , und eine Weiberstimme schrie :
" Wer ist denn das ?
Was wollen Sie ? "
" Entschuldigen Sie , wohnt Meta Norgaardt hier ? "
" Wer ? "
" Eine Sängerin sollte das sein . "
Hans Thordsen wählte diese Form der Anfrage , weil sie einen gewissen Abstand andeutet .
Das Weib , dem die grauen Haare ungekämmt um den Kopf flatterten , stemmte beide Arme in die Seiten und schaute den Fragesteller mit höhnischem Lachen an .
" Soll es sein ?
Sie werden schon wissen , wo Sie hinwollen , junger Mann .
Man nicht so schüchtern ! "
" Es ist eine Jugendbekannte von mir " , sagte er etwas kurz .
" Wohnt sie denn nicht hier ? "
" Meinen Sie die Rote ? "
" Ja , rotes Haar hat sie . "
" So ?! -
Na , da müssen Sie sich schon etwas weiter bemühen , Herr Kapitän , die wohnt hier gegenüber .
Wünsche Ihnen viel Glück , junger Mann ! "
Sie lachte aus vollem Halse und schlug die Tür zu .
Der Weg hinunter war nicht besser als der Aufstieg .
Hans Thordsen hielt aber das Tau fest und kam heil unten an .
Unschlüssig stand er einen Augenblick vor der Tür und schaute umher .
Da hörte er hoch oben ein Fenster aufgehen ; als er hinaufblickte , sah er wieder den grauen Frauenkopf , und zwischen den engen Wänden schallte es herunter :
" Dort drüben , junger Mann , die Tür , die halb offen steht , da ist es .
Da gehen Sie nur hinein .
Vier Treppen hoch !
Das gnädige Fräulein wird sich sehr freuen ! -
Immer herein , junger Mann ! "
Die letzten Worte hörte er kaum noch .
Eilig entfernte er sich ; er wollte nicht belauert werden .
An der Hamburger Grenze blieb er jedoch stehen und sah sich um ; langsam schritt er dann den Weg zurück .
- Sollte er sich bange machen lassen ? -
Er blieb eine Weile unschlüssig vor dem Eingang stehen .
- Die Kinder lärmten drinnen auf dem Hof , sonst war niemand zu sehen . - -
In einer kleinen Küche , dicht unterm Dach eines der Häuser da drinnen , stand Meta Norgaardt und wusch Kinderkleider .
Der kleine Kerl , dem sie gehörten , saß auf der Diele und spielte mit Garnröllchen , die mit Bindfaden zu einer Wagenreihe verbunden waren .
Er ging etwas ungeschickt mit seinem Fuhrwerk um und auch mit seinem hagern Körperchen .
Wer ihm ins Gesicht schaute , bemerkte bald , woran das lag .
Ein blödes Lächeln lag auf den schlafen Zügen , und der zu große Kopf ruhte schwer auf den dürren , schmächtigen Gliedern .
Die Augen blickten verständnislos , nur wenn ihm die Mutter freundlich zurief , flog ein Fünkchen Leben und Freude über das ältliche , faltige Gesicht .
Und sie sah oft zu ihm hin , die Mutter ; nickte ihm zu und gab ihm allerlei Schmeichelnamen .
Als er einmal umgefallen war und jämmerlich weinte , ließ sie die Arbeit liegen , hob ihn auf , herzte und küßte ihn und sang ihm dann zur Beruhigung ein schönes Lied vor .
Der Kleine aber packte mit beiden Händen in ihr goldiges , krauses Haar , lallte " Mama , Mama ! " und drückte den Kopf an ihre Brust .
" Der Junge hat es nicht ganz richtig " , sagten die Nachbarn .
Aber sie sagten das nur , wenn die Mutter es nicht hörte .
War sie dabei , dann hieß es :
" Heute sieht Klein-Peter besser aus , er kommt sich wohl noch ! "
Dann freute sich das junge Weib .
Das liebende Mutterauge ließ sich gerne täuschen , ihr Herz schöpfte neue Hoffnung .
Sie setzte das Kind wieder auf die Decke am Fußboden , gab ihm den Rollenwagen in die ungeschickte Hand und wusch weiter .
- Da klopfte es an die Tür .
Gleich darauf trat ein Mann ins Zimmer ; ein großer , breitschultriger Mensch im blauen Seemannszeug ; er mußte sich bücken , als er durch die niedrige Türöffnung schritt .
Die Wäscherin starrte ihn sprachlos an , dann rief sie laut und unwillig :
" Was willst du hier , Hans Thordsen ? "
Er blieb auf der Schwelle stehen und behielt die Türklinke in der Hand ; auf einen solchen Anblick war er nicht gefaßt .
Die schöne Sängerin stand in schlechtem Hauskleide , mit aufgekrempelten Ärmeln und losem Haar an der Waschbütte , und das war wahrscheinlich ihr Kind . -
Als er beim Grog saß , wußte er , was er sagen wollte .
Aber diese scharfe Anrede wirkte wie ein Wasserguß , seine Gedanken stockten .
Nur mühsam kam er damit heraus :
" Ich wollte dich noch um etwas fragen , Meta . "
- " Du mich ?
Was denn ?
Mache Mal erst die Tür zu ! "
Dann trat sie erregt an ihn heran und fragte noch einmal :
" Was willst du von mir , Hans Thordsen ? "
Er schaute in ihre blitzenden Augen .
Sie war glühend rot geworden .
Er sah , wie die krause , rote Glut um den weißen Hals sich ringelte und wie der Busen unter der leichten , zurückgeschlagenen Bluse sich hob und senkte . -
Die schöne Einleitung aber , die er anbringen wollte , paßte nicht hierher ; er kam ziemlich ungeschickt damit heraus :
" Ich wollte dich Mal fragen , Meta , ob ich nicht mit Peter Ottsen sprechen soll , daß er - daß er - Geld schickt zu deiner Ausbildung . "
Sie zuckte zusammen , wie früher , wenn ihre boshaften Peiniger ihr einen Schimpf angetan hatten , sie zog die Lippen zwischen die Zähne und starrte sekundenlang den Seemann an .
Er wich mit unsicherem Auge dem Blick aus , denn in diesem Augenblick fühlte er nichts mehr von der Überlegenheit und der prickelnden Lust , die im Keller so schön gediehen waren und ihn hierher gebracht hatten .
Sie faßte sich bald .
Kurz und höhnisch lachte sie auf , dann beugte sie sich vor und sagte im Flüsterton , scharf zwischen den Zähnen hindurch :
" Du Narr !
Glaubst du , er kann das mit Geld gutmachen , was er an mir verbrochen hat ?! "
" Das nicht .
Das will ich nicht damit sagen " , suchte er einzulenken .
" Ruhig !
Die Leute horchen an der Tür und sie sollen es nicht wissen . "
Sie flüsterte ihm das halblaut ins Ohr und hob sich dabei auf die Zehn .
Ihr warmer Atem streifte sein Gesicht , er haschte nach ihrer Hand :
" Meta , ich wollte dir ja nicht wehe damit tun .
Ich wollte dir doch bloß helfen . "
" Helfen ? Mir kann keiner von euch helfen !
Ich selbst muß mir helfen , ich will und ich muß hindurch .
- Und wenn ich mit meinem Kind " - sie deutete auf den Kleinen , der sich an einem Stuhlbein aufgerichtet hatte und blöde herblickte - " und wenn ich mit seinem Kind verhungern sollte , von ihm nehme ich nichts !
Keinen roten Dreilinge ! "
Sie horchte auf , nichts war im Nebenzimmer laut .
Dann nahm sie ihr Kind auf den Arm und trat nahe an ihn heran .
" Da du nun doch Mal hier bist , so will ich dir noch etwas sagen . "
Es war , als ob der oft zurückgedrängte Haß gewaltsam durchbrach :
" Manche Nacht liege ich und grüble mir allerlei zurecht .
Weißt du , was ich möchte und wofür ich alles , was ich habe , hingeben wollte ?
Auch mein Leben und meine Seligkeit - alles ! "
Die Falten zwischen den Augenbrauen zogen sich dicht zusammen , ihre Augen funkelten und ihre Hände ballten sich .
" Ich möchte reich , angesehen und schön sein , und dann möchte ich ihn zu meinen Füßen sehen : arm und krank , verachtet und elend .
Und dann - dann will ich ihm ins Gesicht schlagen und ihm sagen : Du hast mich belogen und betrogen .
Du hast mich ehrlos gemacht , und dann hast du mich wie einen räudigen Hund von dir gestoßen !
Nun liegst du selbst im Schmutz , in den du mich hineintreten wolltest .
Ich könnte dir jetzt die Hand reichen , Peter Ottsen , und dich herausziehen .
Aber ich will nicht !
Nein , ich will dich noch tiefer hineintreten , daß Schande und Schmach über dich zusammenschlagen .
Ich will - - " Immer erregter hatte sie gesprochen .
" Ruhig ! " mahnte Hans Thordsen .
" Sie horchen ja an der Tür ! "
Da brach sie mitten in ihren Verwünschungen und Racheplänen ab und schien sich zu besinnen .
Ein Zittern ging durch ihren Körper ; mit krampfhaftem Aufschluchzen sank sie auf einen Stuhl .
Dabei preßte sie das Kind an ihre Brust , daß es aufschrie .
Das gebrechliche Geschöpflein war ja das einzige menschliche Wesen auf der weiten , weiten Welt , das mit Liebe an ihr hing , und dem sie Liebe geben durfte .
Sein Vater aber hatte ihr Ehre und alles geraubt .
" Was stehst du noch hier ? " sagte sie nach einer Weile zu dem Besucher .
- Ja was wollte er noch ? -
Er fühlte Mitleid , herzliches Mitleid mit dem armen , verachteten Geschöpf , das wie Unkraut auf dem Acker aufgewachsen war , jedem zur Willkür in die Hand gegeben .
" Kann ich dir helfen , Meta ? " fragte er , dieser plötzlichen Eingebung folgend .
" Viel habe ich nicht , aber vielleicht langt es doch für einige Zeit , und dann - - "
Sie sah ihn an und las in seinen ehrlichen Augen , daß es ihm Ernst war mit seinem Anerbieten .
Sie wußte auch , daß er ihr den Aufstieg nach oben , den sie im Sinne hatte , erleichtern konnte , und doch schüttelte sie den Kopf .
" Ich muß meinen Weg alleine gehen , Hans ! " sagte sie .
" Aber du sollst mir nochmals versprechen , daß du von allem diesen , was du gehört hast , nichts zu Hause sagen willst .
Nichts ! hörst du ? "
Er gab ihr die Hand , sie hielt sie fest .
Keiner sprach ein Wort .
Nach einer kleinen Weile , als sie ruhiger geworden war , fuhr sie in leisem Tone fort : " Du glaubst gewiß , mit mir ist es nicht ganz richtig , daß ich so redete .
Ich bin immer noch so wie früher .
Ich kann mich selbst nicht bändigen . "
Sie sah eine Weile still vor sich hin :
" Du denkst , ich sei nicht recht klug " , sagte sie dann traurig .
" Ich rede hier von Glanz und Reichtum und dabei muß ich jeden Tag auf jeden Schritt sehen , daß ich nicht im Morast umkomme . "
" Sieh dich vor , Meta !
Fang lieber etwas anderes an als dies , ich will dir ja doch helfen . "
Er sagte das so eindringlich , daß sie einen Augenblick mit der Antwort zögerte .
" Du hast , als ich krank war , ja auch für mich getan , was du konntest , nun laß mich etwas zurückbezahlen , ich kann es ja , drängte er . "
" Nein ! " sagte sie , " ich will nicht , ich brauche es auch nicht , es geht auch so .
Lege dein Geld lieber auf die Geltinger Sparkasse , da ist es sicherer . "
- Er stand ärgerlich auf .
Da faßte sie seine Hand und hielt sie fest .
" Sei nicht böse , ich habe es mir nun Mal in den Kopf gesetzt und setze es auch durch .
- Weißt du , schon als Kind habe ich davon geträumt , daß ich einmal eine berühmte Sängerin werden wollte .
Meine Mutter hat mir früher davon erzählt , daß ihre Großmutter einmal in Kopenhagen vor dem dänischen König gesungen habe , und der habe ihr einen prachtvollen goldenen Ring geschenkt .
Der ganze Hof habe ihr zugejubelt .
Sie soll das Geld mit vollen Händen weggegeben haben .
Nachher hatte sie nichts , war krank und verbittert .
Meine Mutter hat als kleines Kind ihr Bild gesehen , sie sagte , ich sähe ihr sehr ähnlich .
Sie hat auch rotes Haar und dunkle Augen gehabt , und die Augenbrauen seien auch so dicht zusammen gewesen wie meine . "
Meta Norgaardt stand auf , über ihre Züge flog ein freundlicher Schein , als sie fortfuhr :
" Als Kind lag ich so gern im weichen Strandgras zwischen dem grünen Eichengestrüpp auf der Birk .
Die Büsche waren so dicht , daß mich niemand finden konnte .
Da lag ich stundenlang ganz allein mit meinen Gedanken .
Ich blickte hinauf in den blauen Himmel und sah in den weißen Wolken , die herüberzogen , Wunderdinge .
Da war alles , von dem Mutter mir erzählt hatte : Feen und Geister , Ritter und Edelfrauen .
Ich horchte auf die leisen Töne des Windes , der mit den Blättern und Zweigen spielte , und auf die tiefen Stimmen , die vom Strande herübertönten , wenn die Wellen entlang rollten .
Das alles deutete ich mir auf meine eigene Weise zurecht .
Ich träumte davon , daß ich einmal groß und schön sein werde und dann reisen könnte , weit fort von dem armen Flecken Erde dort , hinaus in die große , herrliche Welt .
Dann sang ich mit dem Winde um die Wette und erfand Melodien , die mir herrlich klangen .
Die wollte ich singen , wenn ich später einmal als armes , schlecht gekleidetes Mädchen in die große , fremde Stadt gekommen sei .
Dann würde man horchen und staunen , und ich wollte immer schöner singen ! -
Von Samt und Seide träumte ich , von goldenen Wagen und prächtigen Zimmern . "
Meta Norgaarts Augen leuchteten , als sie mit leisen , sich überstürzenden Worten von dem Sonnenblick erzählte , den Träume und Hoffen in das graue Kinderdasein gesenkt hatten .
- Dann aber flog gleich wieder ein Schatten darüber hin ; ihre Stimme klang traurig und hart , als sie sagte : " Und nun stehe ich hier in einer engen , schmutzigen Küche und wasche ärmliche Kinderkleider .
Nur am Abend komme ich hinaus und blinzle in das Licht .
Ich trage aber nur Flittergold und geborgte Pracht .
Um mich herum ist der gleiche Schmutz und Schlamm , den ich von Kind an kenne ; nur bunte Lappen sind darüber gelegt , daß er von außen nicht so widerlich aussieht . "
" Meta " , sagte Hans Thordsen und sah ihr in die Augen , " wer da hindurch geht , der macht sich die Füße schmutzig .
Mancher sinkt hinein und kommt nicht wieder heraus .
Ich habe mich in der Welt genug umgesehen , weiter als du .
Gehe nicht da hindurch ! "
" Ich sinke nicht , ich will nicht sinken !
Ich will höher hinauf .
Warum soll ich denn versinken ?
Von klein auf bin ich gewohnt , mich zu wehren .
Nur einmal ließ ich mich täuschen , weil ich töricht war , und ihm vertraute .
- Das ist nun anders !
Hier sehe ich jeden Abend , was unter der schönen Decke steckt .
Wenn sie angetrunken sind , so fällt die Hülle ab , dann kommt die Gemeinheit zum Vorschein .
Kein Hund ist so aufdringlich und so schamlos , wie mancher dieser Gesellen , die sich an unsereinen herandrängen .
Sie meinen , sie können alles für Geld haben , es komme nur darauf an , was sie zahlen wollen .
Der Wein ist dabei ihr bester Helfer , den haben sie gleich zur Hand .
Sie wissen auch warum . - Mich widert es an , wenn ich ihre lüsternen Augen sehe und ihre frechen Reden höre .
Nein , Hans Thordsen , für Champagner und Geld bin ich nicht zu haben .
Halte mich nicht für schwächer oder schlechter als ich bin .
Ich habe auch meinen Stolz .
" Ich halte dich nicht für schlecht ! "
" Aber für leichtsinnig , hast du gesagt . "
" Meta , ich will - "
" Nichts , Hans Thordsen !
Du mußt jetzt gehen ! "
" Kann ich denn gar nichts für dich tun ? "
" Ja ! Schweige und schreibe mir ein paar Worte , wie es - wie es bei Peter Ottsen aussieht . "
- Er sah sie fragend an .
" Ich hörte , er wirtschaftet schlecht .
Bei ihm geht_es rückwärts !
Vielleicht - - - "
" Da ist noch viel Geld " , warf er ein .
" Das weiß ich .
Aber das kann doch vertan werden .
Schreibe mir !
Ich muß wissen , wie es steht .
Gib den Brief aber erst in Kappeln auf die Post . Habe Dank für deine gute Absicht .
Lebe wohl ! "
Sie reichte ihm die Hand und drückte sie .
Dann stolperte er wieder die steile , ausgetretene Treppe hinunter .
* In Falshöft hielt sich Hans Thordsen diesmal nicht lange auf , die Menschen in der Heimat fingen an , ihm fremd zu werden .
Aus den Jungen , die ihre Äpfel miteinander geteilt und sich geschneeballt hatten , waren Männer geworden , die durch Schranken voneinander getrennt wurden .
Die einen waren Gutsbesitzer und Bauern , die anderen Knechte , Tagelöhner oder kleine Handwerker .
Hans Thordsen hatte mehr gesehen und erlebt , als sie alle , daher war ihm der Gesichtskreis der " kleinen Leute " zu eng begrenzt ; die Bauern aber sahen über ihn hinweg , denn er war kein seßhafter Mann , der etwas Eigenes besaß , und seine paar ersparten Taler zählten nicht mit .
Nur bei Lorenzen , seinem Lehrer , fühlte er noch die alten Beziehungen .
Da saß Hans Thordsen manche Stunde , trank Zichorienkaffee mit Kandiszucker , aß eigengebackenes Schwarzbrot dazu und erzählte von den Freuden und Leiden des Seemanns , von fremden Ländern und Sitten .
Dort erfuhr er denn auch mancherlei , was sich inzwischen in der Heimat ereignet hatte .
Von Peter Ottsens Torffabrik erzählte ihm Lorenzen ausführlich .
" Der Torf wurde viel zu teuer " , schloß er diesen Bericht .
" Wenn man Arbeitslohn und Fracht der Maschinen und alles rechnete , dann kostete er doppelt so viel , als wenn früher die Tagelöhner ihn machten .
Nun steht der ganze Kram nutzlos da .
Das ist ' ne schlimme Sache für Peter ! "
" Na , er kann_es bezahlen " , meinte Hans Thordsen leichthin .
" so ? " fragte langgedehnt der Lehrer .
" Meinen Sie nicht , Herr Lorenzen ? "
" Das zu beurteilen ist nicht meine Sache ! " brach der kurz ab .
Nach einer Weile sagte er aus seinen Gedanken heraus :
" Ich fürchte , es steht schlimm . "
Weiter war nichts aus ihm herauszuholen .
Hans Thordsen erkundigte sich auch noch bei anderen Leuten nach dieser Angelegenheit .
Er bekam verschiedene Antworten :
" Das kommt alles noch in Gang und dann verdient er viel Geld " , meinten einige wenige .
" Das kann ihm das Genick brechen ! " sagten andere .
" Dor kümmt nimmer was nah " , war das Urteil aller Einsichtigen .
Er bekam auch sonst noch manches zu hören .
Als nämlich im Sommer auf der großen Koppel dicht hinter Schnarstruphof Rapssaat gedroschen wurde , ging es noch hoch her .
Der alte Weber stand am Wall und blickte hinüber auf das Treiben .
Im Galopp jagten die Knechte mit den " Slöpen " über die Stoppeln , sie holten die trockenen Bunde heran , die das weite Feld bedeckten , und warfen sie auf das in der Mitte ausgespannte große Segel , auf dem die alten Dreschflegel wieder zu Ehren kamen .
Zehn Mann schwangen sie im Fünftakt und immer höher wurde der Berg des ausgedroschenen Strohes .
Immer lauter wurde auch das Rufen und Singen , das Fluchen und Gröhlen der Leute , denn vom Hof wurde reichlich Braunbier und Schnaps geliefert .
Daran ließ man es nicht fehlen beim Rapssaatdreschen !
Der lahme Matthies Schuster kam mit seinem Handwagen von der Mühle , er ließ das Fuhrwerk auf dem Fußsteig stehen und trat mit heran an das Heck .
" Da drüben auf der Koppel ist ja wohl der Teufel los " , sagte er .
" Warum denn der Teufel ? "
" Peter Ottsen sein Vater hat oft genug gesagt , der Teufel solle die ganze Wirtschaft holen , wenn ihm das Wetter oder sonst was nicht in den Kram paßte .
Nun kommt er . "
" Laß den Alten in Ruhe , er hat vielen Leuten Gutes getan . "
" Das hat er , Hans !
Er war ein guter Kerl , nur wenn er ein Dutzend Glas Grog im Leibe hatte , war schlecht mit ihm auskommen .
Dann bölkten ihm die Taler aus dem Halse , und unsereiner war ihm nicht mehr wert als der Dreck an seinen Holzschuhen . "
" Laß das ruhen , Matthies , dafür konnte er nicht .
Das war bei ihm eine Krankheit , die kein Doktor heilen konnte .
Er selbst hat am meisten darunter gelitten .
Laß ihn ruhen . "
" Soll er auch !
Laß ich auch !
Aber wenn er auch tot ist , so ist doch nicht alles tot von Thomas Ottsen .
Das erbt weiter . "
" Was erbt weiter ? "
Matthias Schuster sprach leiser :
" Du kennst doch die Geschichte mit dem Moor und dem Meineid - - "
" Ach , Unsinn ! "
" Na , mit Peter geht es doch auch schon so .
Er kriegt auch schon seine Touren , wie der Alte sie hatte .
Das geht bis ins vierte Glied . " - -
Der Weber schüttelte den Kopf .
Matthies aber fuhr fort :
" Mit seiner Wirtschaft geht es rückwärts .
Die Frau versteht gar nichts davon , aber sie gebraucht viel Geld , und ihm laufen die Taler auch fix durch die Finger .
Und dann die Torffabrik !
- Das ist schlimm . "
" Na , na , das kann noch alles werden " , meinte Hans Weber .
" Und dann sieh dir Mal drüben den Haufen Rapssaatstroh an ; was da herausgekommen ist , trägt die Katze nicht auf dem Schwanz weg .
Das Geld , das Peter in den nächsten Tagen für Rapssaat einnimmt , möchte ich wohl haben . "
" Ich nicht ! "
" Du nicht ? "
- Der Weber lachte laut .
" Nein , ich nicht , denn er kriegt nichts mehr dafür , weil er das Geld schon längst weg hat ; verbraucht wird es auch schon sein .
Vielleicht , noch ehe er es hatte . "
" Du weißt ja genau Bescheid ! "
" Das sagt hier jeder .
Und wenn er so leicht Geld kriegen könnte , dann hätte er zu Mai wohl seine Knechte und Mädchen pünktlich bezahlt .
Was sagst du denn dazu ? "
Der Weber schwieg und sah nachdenklich nach Schnarstruphof hinüber .
Hinter den hohen , schlanken Lindenstämmen der Allee leuchteten die weißgekalkten Wände der großen Scheunen hervor , und darüber lagen die breiten , grün bemoosten Strohdächer , die noch nicht einmal ausreichten , den reichen Erntesegen , den der Herbst brachte , aufzunehmen .
Aber der Übermut war ins Herrenhaus hineingezogen .
Peter Ottsen hatte mit den alten Bauernsitten aufgeräumt .
Sie hatten weichen müssen ; mit ihnen war aber auch der behäbige Bauernwohlstand ausgezogen , der so lange dort geherrscht hatte .
Etwas protzig waren freilich auch die Alten gewesen :
" Wenn des Radmachers Frau ein paar Pfund Speck brauchen kann , dann kann sie sich es holen lassen , wir haben genug . "
So hatte die alte Frau Ottsen zehn Pfund Speck verschenkt .
Oder der Alte hatte zum Tagelöhner Thomsen gesagt :
" Du kannst dir gerne ein paar Tausend Torf auf meinem Moor streichen , wie voriges Jahr , aber ich verlange , daß du jedes Jahr vorher zu mir kommst und darum bittest .
Verstanden ? "
- Das war die alte Bauernart gewesen .
Das war alles anders geworden .
Peter Ottsen war nach unten hin knickerig , aber nach oben ging das Geld mit vollen Händen fort .
In der Küche und der Meierei ging_es " wie es beste konnte " , seit die Mutter auf der Abnahme saß und nicht mehr hineinreden durfte .
Die junge Frau verstand nichts und konnte auch keine tüchtigen Wirtschafterinnen halten .
Ein Kind war geboren , ein schwächliches und kümmerliches Ding , wie sie früher nie auf Schnarstruphof zur Welt gekommen waren .
Eine Amme wurde beschafft , das war in der Gegend etwas Ungewöhnliches .
Jede Mutter nährte selbst ihr Kind , und unter dem Dach dieses alten Bauern-Herrenhofes hatte noch jeder Säugling den Bauernstolz mit der Muttermilch eingesogen .
Das neue Geschlecht hatte keine Kraft dazu in sich .
Fremden Dienstleuten mußte man den Stammhalter von Schnarstruphof an die Brust legen .
Die alte Frau Ottsen hatte auch selbst ihren Erstgeborenen in Schlaf gesummt und mit dem Fuß die Wiege bewegt , während die fleißigen Finger seine Strümpfchen strickten ; nun mußte ein Kinderfräulein aus der Stadt dies besorgen .
Die Mutter war nicht gleichgültig gegen ihr eigen Fleisch und Blut .
Sie liebte ihr Kindchen zärtlich , aber all diese Pflichten und Arbeiten konnte sie doch nicht selbst übernehmen , dazu hatte man ja die Leute . -
Das alles und noch manches mehr erfuhr nun auch Hans Thordsen von Matthies Schuster , als er ihm ein paar Stiefel zum Besohlen brachte .
Der Unglücksrabe schloß seine Erzählungen :
" Der jetzt Herr hier ist , geht noch Mal von Schnarstruphof auf hölzernen Toffeln , und was die gnädige Frau ist , die kann dann froh sein , wenn sie 'ne Stelle als Kinnerdern kriegt .
Das sage ' ich .
Aber sage ja nichts nach , Hans Thordsen , denn sonst verliere ich die Arbeit am Hof . " - -
Am nächsten Tage erfuhr Hans Thordsen vom Lotsen Matthiesen , daß von Flensburg die Bark " Dronning Marie " in kürzester Zeit nach Glasgow aussegeln sollte , daß aber noch ein zweiter Steuermann fehle .
Sofort telegraphierte er nach Hamburg , daß man seine Seekiste nach Flensburg senden sollte .
Diesmal machte er seinen Weg dahin ganz allein , nur die Fischer , die am Wege standen und ihre Netze an die Stangen hingen , riefen ihm ein :
" Glückliche Reis ' ! " nach , und Schmied Bustedt trat vor die Tür , um ihm zum Abschied die Hand zu schütteln , sonst quälte sich keiner darum , ob er kam oder ging .
Er fühlte sich denn auch erst richtig wohl , als er wieder Decksplanken unter den Füßen hatte .
Wegen der schleunigen Zurüstung und Abreise hatte er aber gar nicht Zeit gefunden , Meta Norgaardt Nachricht zu geben .
Als er eines Abends wirklich schreiben wollte , kam er über die Anrede : " Liebe Meta ! " nicht hinaus .
Das machte ihn schon unsicher .
Er riß daher den Briefbogen in Fetzen und verschob die Angelegenheit , die immerhin mit etwas Vorsicht besorgt sein wollte , auf gelegenere Zeit .
Einige Wochen später hatte Hans Thordsen allerdings Zeit genug zum Schreiben , er schrieb also an Meta Norgaardt , daß es auf Schnarstruphof nicht zum Besten stände , es würde toll dort gewirtschaftet , aber immerhin glaube er , daß ein solcher Hof nicht so schnell verlottert und durch die Kehle gejagt werden könne , als sie vielleicht glaube .
Es werde auch viel geschnackt , was nicht wahr sei , usw .
Nach einiger Zeit erhielt er den Brief zurück .
Hinten darauf war vermerkt :
" Adressatin verzogen .
Wohin , unbekannt . "
Eines Tages war nämlich zur Zeit der Abenddämmerung ein unheimlicher Gast eingekehrt in den engen Hof , wo Meta Norgaardt wohnte .
Er war unmerklich die steilen Treppen hinaufgeschlichen und hatte Eingang gefunden in die ärmlichen Wohnungen .
Niemand wußte , woher er kam , niemand hatte ihn gesehen und gehört .
Aber er war im Hause gewesen .
Bald klagten hier und da die Kinderlein , daß ihnen der Hals weh täte .
In der nächsten Nacht aber kniete Meta an dem Lager ihres Kleinen und strich mit Sorge über sein heißes , verschwollenes Gesichtchen .
Drei Tage darauf stolperte ein Mann in abgetragenem schwarzen Anzug mit einem altmodischen , breitkrempigen Zylinder auf dem Haupte die Treppen hinunter und ging langsamen Schrittes über den Hof auf die Straße .
Er trug an einem Riemen , quer vor der Brust , ein schwarzes Kistlein .
Darauf lag ein grüner Tannenkranz , und darin lag im weißen Linnenhemdlein Meta Norgaardts Kind .
" Es ist ein Glück für sie und das Kleine " , sagte eine der Frauen , die auf dem Hofe standen .
" Ja , nun ist sie die Last los " , meinte die andere .
" Die Alimente auch ! " brummte die bissige Alte aus dem Nebenhause .
" Schämen Sie sich ! " riefen drei oder vier Stimmen .
" Das habe ich nicht nötig , ich sage nur , was recht ist . "
Da war der Streit im Gange .
Die aber , deren Ehre angegriffen und verteidigt wurde , ging gesenkten Hauptes ganz allein hinter dem Leichenträger her , und ihre Augen waren voller Tränen . -
Je elender und je liebebedürftiger ein Kind ist , desto größer und stärker wird die Liebe der Mutter , desto herber ist der Schmerz , wenn alle Sorge und Pflege , alles Nachtwachen und Beten das Fünklein Gottesleben in dem schwächlichen Erdenleibe nicht zurückzuhalten vermochte !
In der Abenddämmerung kam sie wieder zurück vom Altonaer Kirchhofe und schlich sich hinauf in ihr kleines dunkles Hinterstübchen .
Unten im Hofe lärmten noch die Kinder , ihr Rufen und Lachen drang zu ihr hinauf ; drinnen aber war es stille , ganz stille .
Das Bettchen , das in der Ecke stand , war leer .
Nun hatte sie nichts mehr auf der Welt , an dem ihr Sehnen und ihre Seele einen Halt finden konnten .
- Sie hatte das brennende Verlangen gehabt , sich emporzuschwingen , hinaus aus dem grauen Nebel der Sorge und Schande , hoch auf zur Sonne .
Wie tief war sie niedergeschmettert worden ins ödeste Dunkel des Lebens !
Aber ein schmaler Sonnenstreifen war ihr doch nach ihrem schwersten Fall immer noch geblieben , der hatte ihren Lebenspfad noch so weit erhellt , daß sie nicht strauchelte und versank !
Nun war auch der erloschen , nun war es dunkel rings umher !
Sie hörte vom nahen St .
Pauli-Kirchturm die Uhr sieben schlagen .
Man hatte schon vorgestern nach ihr geschickt , sie müsse zum Singen kommen , und gestern war wieder jemand bei ihrer Wirtin gewesen .
Man wußte dort nicht , was für Pflichten und Sorgen sie hatte .
Das hatte sie aus guten Gründen verschwiegen .
Sie hörte Schritte auf der Treppe und horchte .
Gleich würde wohl wieder ein Bote kommen oder die Frau Direktorin selber .
Was sollte sie sagen ? -
Bittere Gedanken kamen , und wechselnde Bilder stiegen auf von der Seele des vor Aufregung und Nachtwachen fiebernden Weibes .
Nun war die Sorge um das kränkliche Kind von ihr genommen , aber auch alle Freude . -
Nun stand sie alleine .
Keinem Menschen auf der weiten Welt war sie Rechenschaft und Verantwortung schuldig , für die Heimat war sie tot , und niemand ging es etwas an , was aus ihr wurde .
Und Gott ? -
Hatte er ihr nicht die frischen Farben und eine blühende Gestalt gegeben ! -
Warum schmückte er sie mit dem Glanz der rotgoldenen Haare ?
Warum legte er Feuer in ihren Blick und heißes Verlangen in ihren Busen ? -
Sie zündete Licht an , zog einen Schlüssel aus der Tasche und ging an den Schrank .
Da hing das Samtmieder und das seidene Röckchen , und am Boden standen die hohen , Vielknöpfin Stiefel mit den zierlichen Absätzen .
Sie nahm mit unsicherer Hand und irrem Lächeln die Sachen heraus und legte sie auf den Tisch .
" Sie glauben doch alle , daß ich so bin , warum soll ich nicht so sein ? -
Frisch hinein in den Schmutz , desto eher kommt man hindurch !
- Sie machen_es alle so , die hindurch wollen .
- Ich bin ein Narr .
- Ich bin zaghaft , darum ging das Glück an mir vorbei . "
- In kurzen abgerissenen Sätzen stieß sie das hervor .
Dann nahm sie das Licht und trat an den Spiegel .
" Bin ich nicht schön ? -
Man hat mir das doch oft genug gesagt . "
Sie machte ihr Haar los .
In langen , welligen Strähnen fiel es ihr über die Schultern und den wogenden Busen .
Mit nervöser Hast ordnete sie es , ihre Finger zitterten , ihre Gedanken irrten umher .
Es war ihr selbst nicht klar , was sie wollte .
- Nur nicht denken und grübeln , nur nicht länger leiden und stillhalten müssen !
Etwas Entscheidendes , etwas , das ihren Gedanken eine andere Richtung gab , mußte sie tun .
Als sie die dicken Flechten festgesteckt hatte , zog sie die Kommodenschublade auf , da lagen oben ein Paar lange , hellseidene Strümpfe , dicht daneben ein Paar verwaschene Kindersocken und ein geflicktes Kinderhemdchen . -
Die ausgestreckte Hand sank ihr schlaff zurück .
Dann nahm sie die Kinderstrümpfe heraus .
Ihre Knie zitterten , vor den überwachten Augen flimmerte und flackerte das Licht , schwer stützten sich ihre Hände auf die knarrende Schublade , dann sank sie nieder auf den Fußboden und weinte .
- Sie weinte , wie nur eine Mutter weinen kann um ihr einziges Kind .
Ihre bitteren Tränen netzten den Nachlaß des kleinen Toten .
Ihre Gedanken aber flogen hinweg über die Dächer Altonas und weiterhin über die Wiesen am Diebsteich ; sie eilten vorüber an herrlichen Marmordenksteinen und hohen Taxusbäumen bis an die äußerste Ecke des Kirchhofes .
Dort , wo die vielen einfachen , schwarzen Kreuzlein stehen , flogen sie umher und fanden ein kaum zugeworfenes kleines Grab .
" Ganz allein liegt Klein-Peter da , so ganz allein auf dem großen , dunklen Kirchhof . "
Sie sprach es schluchzend vor sich hin und richtete sich auf .
Die Uhr am St. Pauli-Kirchturm schlug vier helle Schläge und dann acht volle , laute dahinter .
Sie zählte ohne zu denken .
Da fiel ihr ein , daß die Direktorin gleich kommen könne , um sie zu holen , und sie schauderte zusammen .
Hastig sprang sie auf , schob die Kommodenschublade zu , warf ihren Mantel um , setzte den Hut auf und eilte die Treppe hinunter .
Sie hörte noch , daß eine Frauenstimme ihr etwas nachrief :
" Was soll ich ? " fragte sie hinauf .
Ihre Nachbarin , eine arme Frau , die mit ihrem Mann einst bessere Tage gesehen hatte , rief ihr über das Treppengeländer zu : " Fräulein Norgaardt , trinken Sie doch 'ne Tasse Kaffee mit uns .
Ich Haff gerade 'n bäten warm Magd .
Se hebt den ganzen Dag nix Warmes hatte , das geht jo doch nicht . "
- " Fällen Dank !
Ich kann nicht , fällen Dank ok ! " fort war sie .
In ihrem zermarterten Hirn fand in dieser Stunde nur noch der eine Gedanke Raum : Ihr Klein-Peter lag drüben in der kalten Erde allein , so ganz allein !
Sie fand das Kirchhofstor geschlossen .
Das hinderte sie nicht .
Hinten auf der Exerzierweide ging sie durch den Drahtzaun und über die Dornhecke , sie stolperte im Halbdunkel über die Gräber hinweg , aber der Mond leuchtete genug , daß sie in der Stadt der Toten das viereckige Fleckchen finden konnte , wo ihr Klein-Peter so ganz allein lag .
Der Wind strich durch die dichten Kronen der Taxus und durch die Wand der Rhododendron , die sich scharf von der grauen Fläche abhoben , er spielte mit den welken Blättern , den knisternden Papierblumen und den flatternden Bändern der Kränze , die auf den Gräbern lagen .
Sie lauschte den Stimmen , aber sie fürchtete sich nicht .
Andere Lieder als einst im Dorngestrüpp der Birk raunte ihr hier der Wind ins Ohr .
Er kühlte ihre brennende Stirn und sang eine eintönige Weise vom Leid der Armen , von getäuschter Hoffnung , von unverstandenem Weh der Geächteten und Verkannten .
Er ließ auch Saiten in ihrer Seele wieder erklingen , die Haß und Rachsucht und im Dunklen geil aufgeschossene Ehrfurcht überspannt und verstimmt hatten .
Regungen und Gedanken sind an diesem Spätabend durch ihr Herz gegangen , die sonst nur schüchtern an die Tür geklopft hatten .
Sie fanden nicht eine wohlbereitete Stätte , aber sie rangen mit den trotzigen Gewalten , die das Menschenherz in den Tagen der Leidenschaften blenden .
Das Glück macht den Menschen kurzsichtig und taub , im Leid wird er weitsehend und hellhörig . - -
Am nächsten Morgen in der Frühe packte Meta Norgaardt ihre Sachen in einen großen , weidengeflochtenen Reisekorb .
Die seidenen Strümpfe und langen Knopfstiefel , ein grellbuntes Mieder und ein kurzer Rock kamen zuerst hinein , ganz unten ; darüber breitete sie dicht und fest den alten Mantel , den sie getragen hatte in der Nacht , als sie vom Schnarstruphof flüchtete .
Dann kamen ihre anderen Sachen , und in einem besonderen Kasten die Hemden und Kleidchen , die der kleine Peter noch nicht ganz verschlissen hatte .
Auch der Wagen aus Garnröllchen , den sie ihm gemacht , und an dem er seine ersten Zähnchen probiert hatte , kam mit .
Alles was ihr gehörte , packte sie ein , drückte den Deckel fest zu und legte zwei Vorhängeschlösser vor den Riegel .
Am Nachmittag holte ein Mann den Korb ab .
Bald nachher kam Meta und verabschiedete sich von ihren nächsten Nachbarn .
Sie wolle sich etwas anderes suchen .
Was und wo , das erfuhr niemand .
In den nächsten Tagen sprach man noch oft von ihr auf den Treppen und Vorplätzen , die eine meinte , ein schwerreicher alter Herr habe sich in sie verliebt und wolle sie heiraten .
Da lachten andere höhnisch .
Bald hieß es , sie sei mit einer Sängergesellschaft nach Amsterdam gegangen , am Venloer Bahnhof habe man sie in einen Wagen vierter Güte steigen sehen .
Gewisses wußte keiner , desto mehr wurde geredet .
Als bald darauf ein Briefträger einen Brief von Hans Thordsen , der aus England kam , für Meta Norgaardt abgeben wollte , da mußte er ihn als unbestellbar wieder mitnehmen .
* Als die " Dronning Marie " im Belt lag , hingen ihre Segel schlaff an den Stegen , und spiegelblank lag die See .
Im Kattegat drehte sich der Wind und brachte das Schiff schnell nach Ska .
Als man dann ins Skagerrak kam und nach der Nordspitze Schottlands zuhielt , mußte man schon die Marssegel reffen ; ein starker Sturm kam vom Atlantik herüber .
Es war in der nächstfolgenden Nacht , kurz bevor Hans Thordsens Wache zu Ende war , als eine gewaltige Sturzsee über die Schanzkleidung und das Deck hinwegschlug .
Ein schweres Wasserfaß , das nicht ordentlich festlag , wurde losgerissen und traf Hans Thordsen so unglücklich , daß er hinstürzte und sich nicht wieder aufrichten konnte .
Man trug ihn in die Koje , und hier stellte der Kapitän fest , daß das linke Bein oben am Hüftgelenk verrenkt oder gebrochen sei .
Da lag er nun hilflos und elend .
Alle Mann hatten an Deck zu tun , nur ein Junge blieb bei ihm und machte kalte Umschläge .
Über ihm die schweren Schritte der Matrosen , die kurzen Kommandorufe und Pfiffe des Kapitäns und der Steuerleute , das Knattern und Klatschen der Segel ; um ihn herum das Brüllen des Sturmes und der Wellen , das Knarren und Ächzen des Schiffes , in ihm der Schmerz und das trostlose Gefühl der Untätigkeit .
Vier Tage und Nächte kämpften sie .
Die Leute oben an Deck kämpften um Schiff und Leben , Hans Thordsen unten auf seinem Lager mit Fieberschauern und Schmerzen .
Als sie sich der Clyde näherten , signalisierte Kapitän Hansen einen Dampfer heran , der nahm den Verletzten an Bord und brachte ihn nach Glasgow .
Am anderen Morgen kam er ins Krankenhaus , es war höchste Zeit !
Tagelang lag Hans Thordsen hier in Fieberphantasien .
Er kämpfte dann einen erbitterten Kampf mit Peter Ottsen .
Wenn er aufspringen und den Gegner mit der Eisenfaust an der Gurgel packen wollte , dann wich dieser zurück ; er aber konnte nicht folgen , denn er hatte nur noch ein Bein .
Peter Ottsen hatte einen langen weißen , leinenen Rock an ; jeden Morgen und jeden Nachmittag kam er und beugte sich über sein Bett .
Und dann war noch jemand da .
Ein Mädchen war es .
Sie wachte an seinem Lager wie Meta Norgaardt damals , auf Schnarstruphof .
Aber sie hatte nicht mehr so krause rote Haare .
Glatt und glänzendschwarz schmiegten sie sich der weißen , schmalen Stirn an , eine schneeweiße Haube überdeckte den Scheitel .
- Und sie war nicht Peter Ottsens Frau , sie war immer noch Meta Norgaardt .
Sie ging ab und zu mit leisen Schritten , sie kühlte seine brennende Stirn und flößte ihm Speise und Trank ein . - -
Eines Morgens , als er nach dem langen , schweren Kampfe der endlosen Nacht die müden Blicke an die Decke richtete , beugte sich die weiße Haube wieder über ihn ; er sah ein freundliches Gesicht mit zwei stillen , dunklen Augen .
Das war nicht Meta Norgaardt ! -
Ein Lächeln flog über die Züge der Pflegerin .
Sie wusch sein Gesicht mit kühlem Wasser , glättete sein Haar und brachte ihm Milch und Brot .
Da erst wurde es ihm klar , wo er sich befand , und es dämmerte nach und nach die Erinnerung auf das , was mit ihm geschehen war .
Vier Wochen lag der deutsche Seemann in dem englischen Hospital .
Er erfuhr , daß der Arzt anfangs eine Operation für nötig gehalten hatte .
Um das Leben des Mannes zu retten , sollte das Bein geopfert werden .
Seine kräftige Natur und die Fürbitte der Pflegerin aber hatten den Sieg über das Messer der Ärzte davongetragen .
Er behielt sein Bein , aber es war ihm wie abgestorben und blieb steif im Hüftgelenk .
" Es wird besser werden ! " tröstete ihn das stille , freundliche Mädchen , als er zum ersten Male wieder zu gehen versuchte .
Ohne Krücke ging es nicht , und er konnte sich gar nicht an das ungewohnte Werkzeug gewöhnen .
So saß er nun im Hospitalgarten auf der Bank , weit von der Heimat , wie ein havariertes Schiff auf der Klippe .
Und würde er jemals wieder hinaus können auf die See ? - Würde er nicht ein Krüppel bleiben ? -
Er hatte den Arzt gefragt , der hatte mit der Achsel gezuckt und von " Geduld " geredet ; dann war er seines Weges gegangen .
Sie aber hatte ihm mit wehmütigem Lächeln die Hand gereicht .
Da war Hans Thordsen das Blut in das blasse Gesicht gestiegen .
War es das erste Anzeichen der wiederkehrenden Jugendkraft oder war es Dankbarkeit , die aus seinem Herzen emporwallte ?
Käte Bruce war eine freiwillige Pflegerin , die nur vorübergehend im Seemannskrankenhause zu Glasgow war .
Der blonde deutsche Seemann war der erste , dem ihre Pflege und ihre Sorge galt .
Sie hatte an seinem Lager gewacht und gebetet , gezagt und gehofft ; sie hatte gesehen , wie der Tod seine Hand nach einem frischen , jungen Leben ausstreckte .
Eine Eiche war vom Sturm zerspellt , ein Menschenleben voller Kraft und Energie war mit einem Schlage geknickt , ein kräftiger Mann war zum Krüppel geworden !
Tiefes Mitleid hatte sie erfaßt , als er in Fieberphantasien kämpfte .
Mitleid und Liebe wohnen in einem unberührten Frauenherzen nahe zusammen .
Im Laufe seiner Seemannsjahre hatte Hans Thordsen etwas Schiffsenglisch gelernt , das allerdings wenig Handhabe für den Verkehr mit seiner Pflegerin bot .
Es bewegte sich auf einem ganz anderen Gebiet , aber sie verstand ihn doch .
Die Sprache der Augen ist übrigens überall die gleiche , sie ist weit ausgebildeter als das Wort des Mundes ; eine flüchtige Berührung der Hände sagt oft mehr als eine lange Rede .
So spinnen sich aus Blicken und Gedanken die zartesten Fäden .
Ende August war es , als Hans Thordsen durch den deutschen Konsul von der Reederei der " Dronning Marie " seine rückständige Heuer und eine nicht unbedeutende Entschädigung erhielt .
Es war manches in schlechtem Zustand an Bord gewesen , so daß der Kapitän vor dem Seeamt eben mit einem blauen Auge davonkam .
Aber mit dem Gelde konnte Hans Thordsen sich keine gesunden Glieder kaufen .
Er ging jetzt nicht mehr an der Krücke , sondern nur noch am Stock , aber das linke Bein war schwach und steif geblieben .
Zum Steuermann taugte er nicht mehr .
Das war hart !
Um diese Zeit kam Käte Bruces Vater nach Glasgow , er wollte seine Tochter heimholen , zuvor aber noch einige geschäftliche Angelegenheiten in der Stadt erledigen .
Tom Bruce betrieb eine Ackerwirtschaft und Gärtnerei in Aberfoyle , dem Endpunkt der Eisenbahn , von wo man die Trossachs , eine der schönsten Gegenden des schottischen Hochlandes besucht .
Der biedere Schotte war bald bekannt mit dem deutschen Seemann und fand an ihm Gefallen .
So gut es ging , begleitete Hans Thordsen ihn auf seinen Ausgängen in Glasgow , und als der Abschiedstag heranrückte , lud der Schotte den Angliter ein , das Land von " Rob Roy " und der " Lady of the Lake " zu besuchen und dann erst heimzukehren .
Als er das sagte , schaute ihn Käte mit ihren klaren , ernsten Augen an , und er las in ihrem Blicke den Wunsch , die Trennung hinauszuschieben . -
Am nächsten Tage fuhren sie zusammen ab .
Es sind bequeme Wege dort im Seengebiet , und die Berge lassen sich ohne große Mühe und Gefahren besteigen .
Für den Sohn des schleswig-holsteinischen Flachlandes war das Hochland eine neue , wunderbare Welt .
Wohl hatte er , von der See aus , an Südamerikas Küste himmelanragende Gebirgsriesen gesehen , wohl hatte er in Norwegens Fjorden hinaufgeschaut zu den schneebedeckten Firnen , die mit schimmerndem Weiß die höchsten , aus blauer Flut aufreckenden Felsen krönen ; noch nie aber hatte sein Fuß solch Gebiet betreten .
Auf vierspännigen und vielsitzigen Mail-coaches machen die Reisenden aller Herren Länder gewöhnlich die vorschriftsmäßige Reise : Aberfoyle-Trossachs-Callander , oder sie fahren von Trossachs auf dem herrlichen See Loch Katrine gen Stronachlachar .
Gemächlich auf einem Bauernwäglein fuhr an einem schönen Morgen Tom Bruce mit seinem Gast und seiner Tochter von Aberfoyle der aufgehenden Sonne entgegen , um über Thornhill das Seengebiet zu erreichen .
Das goldene Morgenlicht lag auf den Höhen von Stirling , es blitzte in den Fensterscheiben des mächtigen Schlosses .
Finster und trotzig ragte das alte Gemäuer empor auf der steilen , rötlichen Felsenwand ; ein Wahrzeichen alter schottischer Kraft und Wehrhaftigkeit .
Südlich davon dehnten sich grüne Felder aus .
Der Alte hielt auf einer Anhöhe den Wagen an und zeigte hinüber nach dem Schlachtfeld von Bannockburn .
" Vor mehr als fünfhundert Jahren " , sprach er , " schlug dort einer meiner Vorfahren in blutiger Schlacht die Engländer aufs Haupt .
Er erstritt die Unabhängigkeit Schottlands und trieb die Feinde aus dem Lande . "
" Wer war das ? " fragte Hans Thordsen .
" Ein schottischer König ! " antwortete stolz der Alte .
" Robert Bruce hieß er .
Auf dem Platz vor Stirling-Castle steht sein Denkmal . "
Der Alte mit den verwitterten Zügen und dem arbeitsgebeugten Rücken schien Hans Thordsen wenig Königliches an sich zu haben , aber als sein Blick über das edle Gesicht der Tochter glitt , die sinnend in die Ferne schaute , da schien ihm des Alten Rede wohl glaubhaft .
Er wußte nichts von der Eigentümlichkeit so mancher Bewohner dieses Landes , die von dahingeschwundener Größe zehren .
Auf diesem Boden wurden viele edle Geschlechter ausgetilgt oder von ihrer Höhe gestürzt ; ihre Nachkommen hausen nun zwischen den Trümmern ihrer Stammsitze und suchen dem harten , steinigen Boden ihr kärgliches Brot abzugewinnen .
" Dann sind Sie eine Königstochter , Käte " , sagte Hans Thordsen nach einer Weile des Stillschweigens .
Es sollte leicht scherzend klingen , doch floß etwas wie scheue Bewunderung in den Klang seiner Stimme .
Sie lächelte und sprach :
" Wenn ich es wirklich wäre , wie mein Vater meint , so nützte es mir doch nichts .
Was ist aus den schönen Frauen geworden , die einst von jenen Mauern von > The Queens Lockout < , hinabschauten ?
Sie und die stolzen Ritter , die in des Königs Garten ihre Tourniere und Waffenspiele abhielten , glaubten , um sie drehe sich die Welt .
Staub und Asche von ihnen sind längst vergangen , aber manche üble Tat lebt heute noch fort im Munde des Volkes . "
" Manche gute auch , Mädchen ! " warf der Alte ein .
Sie hörte nicht darauf .
- " Herrisch und stolz sind die Herren dieses Landes immer gewesen " , fuhr sie fort .
" Mit Blut haben sie ihre Namen in die Bücher der Geschichte geschrieben .
Das hat nicht verhindern können , daß sie ausgetilgt wurden aus der Liste der Herrscher und daß ihre Nachkommen Pächter und Knechte geworden sind der Engländer . "
" Leider Gottes " , seufzte Tom Bruce .
" Man hat uns entrechtet und unterdrückt . "
" Und doch hat Gott es gewollt " , fuhr sie fort , " daß unser Volk es lernte , den trotzigen Nacken zu beugen .
Der Engländer war nüchtern und schlau , unser Volk war kühn und tapfer , doch Trunk und Zügellosigkeit verdarben viel .
So ist es immer noch .
In Glasgow könnt ihr es sehen . "
Und sie erzählte von den Arbeitern , die am Sonnabend in den Schenken ein- und ausgehen und spät in der Nacht betrunken nach Hause wanken .
Auch von Frauen sprach sie , die sinnlos berauscht dem Pöbel zum Spott und zur Belustigung dienen .
Hans Thordsen glitt ein hartes Schimpfwort über die Lippen .
Sie sah ihn an , eine tiefe Falte stand ihr zwischen den dunklen Augenbrauen und sie sagte : " Es sind arme , bedauernswerte Geschöpfe !
Was für eine Erziehung haben sie meistens gehabt !
Wie viel Menschen- und Männerschlechtigkeit , Not und Elend ging oft vorher , ehe sie so weit kamen . "
Da mußte Hans Thordsen unwillkürlich an den " Birkefuchs " denken .
- Was war aus ihr wohl geworden ?
Und wie ganz anders war hier dies Mädchen !
- Sie war eine werktätige Christin .
Ihr ernstes Wesen hatte ihn angezogen , aber er fühlte sich ihr gegenüber so klein und unbeholfen !
- Sie sprach so klug und sinnig , und er wußte gar nichts darauf zu sagen .
Er hatte lange dankbar zu ihr aufgeschaut , sie war ihm zuerst eine Helferin geworden , dann aber sah er sie über sich emporwachsen .
Er selbst wurde immer kleiner .
Daß er ihre Sprache nur mangelhaft beherrschte , trug auch dazu bei , seine Unbeholfenheit zu vermehren .
Wenn er sich im Ausdruck vergriff , dann pflegte der Alte dröhnend zu lachen , auch um Kätes Lippen zuckte dann zuweilen ein kleiner Spott .
Thornhill lag hinter ihnen , nach Norden ging der Weg .
Hans Thordsen war schweigsam geworden .
Seine Augen sahen bunte Bilder vorübergleiten , sie blieben aber nicht haften in seiner Seele .
Er dachte an die Heimat und er fing an , sich nach den Angler Knicks und Strohdachhäusern zu sehnen .
Auch Käte Bruce schien besonderen Gedanken nachzuhängen .
Auf dem halben Wege nach Callander waren sie jetzt , rechts kamen schon die blinkenden Wasser der Teith zwischen grünen Ufern in Sicht , und links schoben sich die Berge in den wunderbarsten Formen dichter zusammen ; hier lenkte der Alte in einen schmalen Seitenpfad ein , der sich zwischen zwei Höhenzügen nach oben wand .
Vor ihnen erhob sich aus dem grünen Meer der kleineren Hügel und Vorberge ein mit grauen Felstrümmern übersäter Bergwall , gekrönt mit rot glühender Heide .
Ganz oben ragte aus der Purpurglut ein grauer , mächtiger Steinblock hervor .
Wie eine Burg sah er aus , die das Geschlecht der Riesen einst in diese Wildnis baute .
Der Wagen schwankte hin und her auf dem rauhen Pfade .
Hans Thordsen hielt das schlanke Mädchen fest .
Das gesunde Bein hatte er gegen den Wagenrand gestemmt ; fest legte er den Arm um ihren Leib , sie lehnte sich an ihn . -
Der Wagen hält .
Links schlängelt sich ein schmaler Fußpfad bis zur Spitze .
Der Alte hat noch mit dem Pferde zu tun , er strengt es los und nimmt ihm die Trense ab , damit es von dem langen , feinen Gras fressen kann .
Die beiden jungen Leute gehen den steilen und rauhen Pfad aufwärts .
Er ist allerdings ein schlechter Weg für Hans Thordsen ; da merkt er wieder , daß er ein Krüppel geworden ist , und doch mag er es gerade jetzt nicht merken lassen .
" Eine Liebe ist der anderen wert " , sagt Käte Bruce freundlich , jetzt zitterte ihre sonst so ruhige und sichere Stimme .
Dann reicht sie ihm die Hand , und nun stützt sie ihn mit ihren Armen , wie sie es getan hat , als er noch im Glasgower Seemannskrankenhause umherging .
Keiner von beiden spricht ein Wort .
Eine Viertelstunde steigen sie so bergan , dann macht der Pfad plötzlich eine Schwenkung , und nach einigen Schritten stehen sie in einer Lücke des grauen Steingipfels .
Vor ihren Füßen liegt das weite Hochland mit seiner wilden Herrlichkeit und derben Schönheit .
Kein Ruhepunkt , keine ebene Fläche bietet sich dem Auge , soweit es auch schweift .
Leuchtendes Grün ringsum im Grunde , nur hier und da blitzt wie Silber der Spiegel der Teith aus der Tiefe empor .
Wall an Wall , wie die Wellen des Meeres , erst mit breiten Zwischentälern , dann immer enger sich zusammenschiebend , so ziehen die Höhen durchs Land bis an den fernen Horizont .
Purpurn schimmern die Gipfel .
Nur die Bergriesen , die das Panorama ganz hinten begrenzen , bergen ihre graue Stirn im weißen Wolkenrand .
Gewaltige Felsblöcke , rings umhergestreute Steinmassen , mächtige Trümmer reden in ihrer Sprache von einer furchtbaren Katastrophe , die in der Urzeit einer werdenden Welt über dieses Land hereinbrach .
Sie reden so gewaltig , daß des Menschen Rede sich nicht hervorwagt .
Darüber aber wirft die scheidende Abendsonne ihr goldenes Licht , sie malt hinter den wildgeformten , schroffen Felswänden dunkle Schatten , die fallen langsam über die grüne Fläche und dämpfen das leuchtende Rot der blühenden Heide .
Der Abendwind spielt leise mit den langen Farren , die aus dem Spalt der Felswand emporwuchern , und mit den Blättern einer einsamen Birke , die hinter dem grauen Gestein Schutz sucht .
Ein Berghuhn streicht mit schwerem Flug am Abhang entlang , dann ist alles wieder still .
Keine Menschenstimme , kein Laut von unten durchdringt dies majestätische , das Menschenherz überwältigende Schweigen .
Eine ganze Weile steht Hans Thordsen im Anblick des herrlichen Bildes versunken und vergißt , was um ihn her vorgeht .
Durch seine Seele zieht ein Sehnen . -
Die grünen Berge , die hochaufgetürmten Felsriesen , die Purpurhöhen und düsteren Talränder des Ben Venue mit seiner grauen , steil abfallenden Wand und dem dunklen mit Wolken gekrönten Haupt gehören einer ihm fremden Welt und einem anderen Volk an .
Sie passen zum Charakter der Bewohner dieses Landes , aber in ihm erwecken sie Sehnsucht .
Das Bild der Heimat tritt ihm vor die Seele , wie er vom Scheersberg es sah : ein Bild der Arbeit und des Segens .
Helle , wogende Kornfelder und dunkle Wiesen , durchzogen von grünen Hecken , breiten sich dort aus bis an den Horizont , dazwischen lugen grau-grüne Strohdächer hervor .
Eine Mühle dreht fleißig ihre weißen Flügel im Wind .
Eine schlanke Kirchturmspitze deutet wie ein Finger nach oben .
Nicht wild zerklüftet und mit rauhem Gestein besät sind die Höhen der Heimat ; in sanften Wellenlinien wechseln dort Tal und Hügel , und jeder von ihnen redet vom Fleiß und Schweiß des Landmannes .
Nichts Lebendes sieht er hier zwischen den Trümmern einer zerschmetterten Welt , nur drüben am grünen Abhang scheint das graue Gestein sich zu bewegen : eine Schafherde sucht sich ihr Futter zwischen den dunklen Farren und den hellleuchtenden Birkenstämmen , man kann sie kaum von den umhergestreuten Felsblöcken unterscheiden .
In seinem lieben Angeln sieht man die rotbraunen Kühe im Klee stehen , und kräftige Pferde ziehen den Pflug durchs Ackerland .
Über die blaue Flensburger Förde mit ihren kühn geschwungenen Ufern schweift der Blick hinweg , bis zum Meer mit den weißen Wogenkämmen und den von fernher kommenden Schiffen ! - -
Das Meer , ja , das Meer ! -
Hans Thordsen ist fern von seiner Ostsee , die den Knaben grüßte und lockte .
Das hier ist nicht sein Land .
Es ist schön , aber es ist ihm fremd und wird ihm fremd bleiben , das fühlt er jetzt .
Das Heimweh , das tief im Herzen lag , wurde wach auf Barnock Dun .
Er blickte sich um nach Käte Bruce .
Er sieht sie nicht .
Er geht um das wild-zerrissene Felsenbollwerk herum , das auf des Berges Spitze vorgebaut ist ; einige Schritte nur , dann bleibt er stehen .
Dicht an der Felswand auf dem roten Heideteppich kniet das Mädchen mit gefalteten Händen und hat im stillen Gebete sich und die Welt vergessen .
Er will zurücktreten , da blickt sie auf .
In ihren Augen schimmern Tränen .
Das weltliche Rot , das die flüchtig aufsteigende Liebesflamme auf die schmalen Wangen gezaubert hatte , ist gewichen .
Ruhig steht sie auf und winkt ihm mit der Hand .
" Ich fühlte die Nähe Gottes " , spricht sie , ihre Stimme klingt wieder so klar und fest , wie sonst .
" Er rief mich , als ich hier allein stand , und meine Seele hat mit ihm gesprochen . "
Sie schweigt , als wenn sie von ihm Antwort erwarte .
In ihm ringen zwei Gewalten .
Nach einer Weile sagte er leise : " Käte , könnten Sie Ihr Land und Ihr Vaterhaus jemals verlassen und fortziehen übers Meer zu anderen Menschen ? "
" Nein . "
Wie schwer wird ihr das Wort ! -
Langsam und schweigend gehen sie dann den rauhen Bergpfad hinab . -
Dem Alten war die Zeit schon lang geworden , das Pferd stand angesträngt vor dem Wagen .
Als sie zurückfuhren , war nur der Alte redselig , er erzählte von den Siegen und den Kämpfen , die diese Berge und Täler zum Schauplatz einst hatten .
Zwei Tage darauf reiste Hans Thordsen ab .
Auf dem Bahnhof schüttelte Tom Bruce ihm die Hand und versicherte ihm mit vielen herzlichen Worten seine immerwährende Freundschaft .
Kätes schmale Hand zitterte in der seinen , und in ihren Augen sah er einen feuchten Schimmer :
" Ich werde es nie vergessen , was Sie an mir getan haben , Käte !
Der liebe Gott möge es Ihnen lohnen , ich habe es nicht können . "
- Da flog noch einmal über ihr feines Gesicht ein heller Schein : " Gott sei mit Ihnen ! "
Er fühlte den Druck ihrer Hand :
" Vergessen Sie uns nicht ganz ! "
- " Nie ! " rief er .
Dann ruckte die Lokomotive an , und sie entschwand seinen Blicken . - - - Drei Wochen später wurde es abgemacht , daß Hans Thordsen bei der alten Mutter Brack in Falshöft wohnen und ihres verstorbenen Mannes Boot und Fischernetze übernehmen sollte .
Er konnte , so lange sein Bein nicht kräftig war , nicht zur See .
Der Arzt hatte zwar gesagt , daß es besser damit werden könnte , und Hans Thordsen hielt an dieser Hoffnung fest , aber bis dahin mußte er etwas anderes anfangen .
Als Rentner konnte er von seinem Erbteil und seinen geringen Ersparnissen nicht leben , so mußte er denn erst Mal nehmen , was sich bot .
Der Winter ging langsam hin .
Des Eises wegen waren die Fischer vielfach zur Untätigkeit verbannt , im Frühjahr und Sommer ging der Fange besser und ernährte notdürftig seinen Mann .
Das Leben am Strande war so still und gleichmäßig , draußen aber auf der blauen Flut tauchten am Horizont die weißen Segel auf , sie zogen vorüber und verschwanden . -
Hans Thordsen sah ihnen sehnsuchtsvoll nach , wenn er in seinem Boote zum Fischen ausfuhr oder am Strandwege seine Netze zum Trockenen aufhing .
Er konnte nicht mit .
Er war ein Wrack auf trockenem Sande .
- Während dieser Jahre hat Hans Thordsen viel gelesen und manches gelernt , wovon man in Falshöft nichts wußte .
Er hielt sich eine Hamburger Zeitung , weil er aus dieser am meisten über Schiffsverkehr und Seeleben ersehen konnte .
Er ließ sich auch Bücher kommen , die in der Pommerbier Schulbibliothek nicht zu haben waren .
Er galt etwas unter seinesgleichen , aber doch auch nur unter diesen .
Die " Besitzer " bildeten eine Klasse für sich und sahen über den Falshöfter Fischer hinweg .
So lebte er ruhig für sich und bildete sich seine eigene Meinung von der Welt und vom Leben . * * * Während in diesen Tagen unten an den Kais die Wogen gegeneinander brandeten und erregte Menschen den Arbeitsnachweis der Stauer umlagerten , saß oben im Seemannskrankenhaus an Peter Ottsens Bett der Tod auf der Lauer .
Jeden Morgen in der Frühe erkundigte Meta Norgaardt sich , wie es dem Kranken gehe .
Seit vier Tagen bekam sie die Auskunft :
" Man kann nichts weiter sagen , der Mann liegt noch immer still und ohne Bewußtsein .
- Kommen sie morgen nur Mal wieder ! "
Es war sechs Tage nach der Einlieferung des Schwerverletzten , da hieß es :
" Kommen Sie doch Mal heute nachmittag um 3 Uhr vor , Fräulein , dann ist Besuchszeit , dann dürfen Sie ihn Mal sehen . "
" Ich weiß nicht , ob ich abkommen kann " , sagte sie mit einiger Verlegenheit .
- Am Nachmittag war sie aber da .
" Er kennt mich ja doch nicht " , sprach sie leise vor sich hin , als sie die lange Treppe am Stintfang hinaufstieg , die zum Krankenhaus führt .
" Er liegt ja ohne Besinnung .
Ich muß den Mann aber wiedersehen , den ich lieb hatte , und der mir so viel Leid bereitet hat . "
" Gehen Sie nur hinein " , sagte der freundliche Portier .
" Hier die Treppe hinauf .
Oben fragen Sie einen der Wärter . "
Der eine der beiden Wärter , die an einem Fenster des Korridors standen und sich über den Streik unterhielten , zuckte auf ihre Frage die Achseln und zog die Stirn in bedenkliche Falten .
" Der Doktor hatte erst gar keine Hoffnung , Fräulein .
Aber vielleicht wird es doch noch .
Wir tun , was wir können . "
" Gehen Sie nur Mal zu ihm hinein ! " sagte der andere .
" Hier die zweite Tür links .
In der Ecke am Fenster , hinter dem grauen Schirm liegt er . "
" Ich möchte ihn nicht stören . "
Sie wurde nun unschlüssig und blickte vor sich nieder .
" Das tun Sie auch nicht .
Er liegt ohne rechte Besinnung still hin .
Er wird Sie kaum kennen .
Gehen Sie ruhig zu ihm . "
Sie ging mit leisen Schritten den Korridor entlang , klinkte vorsichtig die Tür auf und ging hinein .
Die beiden sahen ihr nach und tauschten ihre Ansichten aus : "Donnerwetter !
Nicht mehr so ganz neu , aber ein famoser Fuchs ! "
" Was für Augen das Frauenzimmer hat ! "
" Gewiß ihr Bräutigam , der Kerl , den die Konstabler mit dem Schädelbruch und den eingetretenen Rippen brachten . "
" Viel Freude wird sie an dem aber wohl nicht mehr erleben . "
Meta Norgaardt sah sich scheu um in dem großen Raum .
Links in der Ecke war der graue Schirm , der den Schwerverwundeten von den anderen etwas absonderte .
Es war Besuchstag .
An den meisten Betten standen Frauen und Kinder , die den Gatten und Vater begrüßten , ihm von daheim berichteten , ihn aufmunterten und trösteten .
Sie schritt zwischen den Lagerstätten hindurch der anderen Seite zu .
Eine alte Frau kam ihr entgegen , die war wohl auch zum ersten Male hier , sie blickte suchend nach rechts und links und fragte Meta , ob sie nicht wüßte , wo - - - .
Diese hörte kaum , sie schüttelte den Kopf und antwortete leise :
" Das kann ich Ihnen leider nicht sagen . "
- Ihre Blicke waren auf den Wandschirm gerichtet .
Sie sah in diesem Augenblick eine hohe , kräftige Gestalt dahinter hervortreten .
Zwei klare Augen blickten sie fragend an .
Heiß stieg ihr das Blut ins Gesicht , als wenn sie auf verkehrten Wegen ertappt wäre .
Mit ernstem Gruß ging Hans Thordsen an ihr vorüber .
Sie wollte ihn anreden , fand aber keine Worte .
Er nickte noch einmal und ging hinaus .
Gleich darauf stand sie allein am Lager .
Da lag er ganz stille und hilflos , der einst ihr so übermütig in den Weg getreten war .
Die Augen , die heiß und verlangend sie angeblickt hatten , lagen in dunklen Höhlen unter den buschigen Brauen , fest geschlossen .
Fahl war sein Gesicht ; die Stirn und der Hinterkopf waren umhüllt mit weißen Binden ; ein starrer Zug lag um den Mund .
Kein Atemzug war zu hören .
Sie trat hinter den Schirm , daß die Leute ihr Gesicht nicht sahen , dann faßte sie nach der Stuhllehne , ihr zitterten die Knie .
Lange starrte sie ihn an mit finsterem Blick .
Vor ihre Seele trat wieder die Erinnerung an jene Stunde , wo er sie von sich gestoßen hatte , wo er ihr Geld geboten hatte , um sie für ihre heiße Liebe und unauslöschliche Schande zu entschädigen .
Das Bild hatte sich eingebrannt in ihre Seele .
Oft , wenn wilder Schmerz sie quälte , war der Balsam , den sie für sich fand , das Verlangen nach Rache gewesen .
Ihre Einbildungskraft hatte ihr aber andere Bilder gemalt , als dies hier :
Sie selbst hatte ihn demütigen wollen .
- Als sie dann in dem schmutzigen Kohlenarbeiter diesen Mann erkannte , der so stolz und reich gewesen war , da war ihr erster Gedanke :
" Nun ist er wirklich in meine Hand gegeben . "
- Sie wollte aufschreien :
" Ihr Männer , das ist einer von denen , die ihr eigenes und ihrer Kinder Hab und Gut vergeudet haben , und die nun gekommen sind , euch und euren Kindern das Brot zu stehlen .
Schlagt ihn nieder ! "
Dann sah sie , wie jene hinterrücks über ihn herfielen , wie er sich mit der Kraft der Verzweiflung gegen die Übermacht wehrte , wie man ihn schlug und mit Füßen trat .
Und dann sah sie seine Augen starr auf sich gerichtet .
- So hatte er sie angesehen , als sie im treibenden Boot lag , als vor ihnen die todbringende Flut rauschte und schäumte ; damals hatte sie ihn fest an der Hand gehalten .
In diesem Augenblick erglomm tief unten in ihrem Herzen ein Funken , den der jahrelang geschürte Haß doch nicht ausgelöscht hatte .
Da lohte wieder die Flamme auf . -
Und vielleicht hatte sie ihm in dieser Minute zum zweiten Male das Leben gerettet - - . Ein leises Stöhnen kam vom Bett her , ein kurzes krampfhaftes Husten folgte .
Die Finger zuckten und zitterten auf der Bettdecke , als tasteten sie nach etwas Verlorenem .
Die Augenlider öffneten sich langsam und blieben dann halb offen stehen .
Der Kranke suchte den Kopf zu wenden , als wenn er unter ihrem Blick Schmerzen empfände .
Dann lag er wieder wie leblos . - -
Da legte sie leise die Hand auf seine Stirn , ganz leise .
Und wie ein Kindertraum glitt ein Lächeln über die Züge des Mannes ; einen Augenblick nur , dann lag er wieder ganz still .
Sie hörte nur seine kurzen Atemzüge .
Gleich darauf klingelte es auf dem Korridor , die Besuchszeit war abgelaufen , sie ging .
Draußen traf sie wieder den freundlichen Wärter , er redete sie an .
Sie nahm sich zusammen .
Sie sei zufällig hinzugekommen , als der Mann überfallen worden sei , und habe ihn als Landsmann wiedererkannt .
Weiter ginge sie die Sache nichts an .
Wenn der Wärter ihr durch Postkarte weitere Nachricht geben wolle , so sei ihr das bequemer und von ihm recht freundlich .
Nachdem sie ihre Anschrift und ein reichliches Trinkgeld gegeben hatte , ging sie fort .
Am nächsten Sonntag kam eine Karte an , mit der Auskunft , daß es dem Kranken besser gehe , die Krises sei überstanden , Heilung sei zu hoffen .
Und dann stand noch da :
" Er hat nach der Dame gefragt , die er an seinem Lager gesehen hat .
Kommen Sie doch am nächsten Dienstag wieder , liebes Fräulein . "
Als sie das gelesen , riß sie die Karte in kleine Stücke .
An diesem Abend klopfte Hans Thordsen an ihre Tür , sie fuhr zusammen , besann sich aber gleich und rief laut :
" Herein ! "
" Ich wollte dir nur Nachricht bringen , wie es Peter Ottsen geht " , fing er ganz ruhig an .
" Ich hörte eben , daß du nicht wieder dagewesen bist . "
Las sie einen Vorwurf aus seinen Worten heraus , oder war es eine innere Stimme , die unbequeme Erinnerungen weckte ?
Sie war sich selbst darüber nicht klar , aber aus einem unbehaglichen Gefühl heraus sagte sie kurz : " Morgen gehe ich selbst hin . "
Er sah sie ruhig an : " Na , dann wirst du ja erfahren , daß es ihm besser geht .
Weiter habe ich dann nichts zu sagen . "
- Er wandte sich nach der Tür .
Seine Ruhe reizte sie .
" Einen Augenblick noch ! " rief sie .
" Laufe doch nicht gleich wieder fort , ich wollte dich etwas fragen . "
Sie wußte im ersten Augenblick selbst nicht , was sie nun sagen sollte .
Etwas , das ihn , den Stolzen , kränkte , mußte es aber sein .
Ihre Augen funkelten .
Dann flog über ihr Gesicht ein spöttisches Lächeln : " Na , nun bist du wohl von deinem Thron herabgestiegen , Hans Thordsen ? "
" Wie meinst du das ? "
" Ich hörte , du seiest einer der ersten gewesen , die die Flinte ins Korn geworfen haben und wieder unters Joch gekrochen sind . "
" Es war meine Überzeugung , daß es so recht war " , seine Stimme klang noch immer ruhig , aber das Blut stieg ihm in die Schläfen .
" Schade !
Du hattest zuerst so schöne Worte ! " -
Seine eiserne Selbstbeherrschung reizte sie immer mehr , darum setzte sie nach kurzem Zögern hinzu :
" Und bist doch zum Streikbrecher geworden ! "
- Das saß .
Er fuhr auf :
" Dich erkenne ich nicht an als Richter meiner Gesinnung und meiner Taten , Meta Norgaardt .
Hier ist mein Richter ! "
Er schlug an seine Brust .
" Du bist ein Weib , darauf verläßt du dich , wenn du mich beschimpfst .
Sonst haben mir das Wort nur feige Schreier nachgerufen , die ich verachte . "
Er trat an sie heran und faßte mit harter Hand ihren Arm .
In den blauen Augen leuchtete es auf ; sie aber mußte unwillkürlich den Blick senken , als er fortfuhr :
" Du solltest mich besser kennen , Meta !
Und darum solltest du dich schämen , mich für ehrlos zu erklären .
Das wolltest du doch damit sagen ! "
Ein Stärkerer war über sie gekommen , das fühlte sie wohl , aber aus ihr heraus blickte der Birkefuchs :
" Dann verteidige dich gegen den Vorwurf , wenn du kannst ! "
Eine Weile schwieg er , dann sprach er ruhig :
" Meine Gründe habe ich zur rechten Zeit und am rechten Ort ausgesprochen .
Tausende haben sie gehört und die Verständigen haben sie gebilligt . Dir will ich etwas anderes sagen , damit du weißt , wer ich bin . "
" Das ist wohl nicht mit ein paar Worten gemacht . "
Der Spott klang immer noch durch die Worte hindurch .
" Setze ' dich , Hans Thordsen ! "
" Du hast recht .
Laß mich ausreden , nachher magst du mich verurteilen , wenn du willst . "
" Als damals die Sturmflut über unsere Heimat ging , verlor Thomas Ottsen seine Schafe , die armen Falshöfter verloren mehr .
Am meisten nahm sie den Armen .
Sie nahm ihnen das Bett unter dem Leibe weg .
Sie brach ihre Kisten auf und schwemmte den Hausrat fort .
Und was brachte sie ? -
Sie wühlte Sand und Schlamm aus der Tiefe und warf es den Menschen in die Häuser und Gärten , sie brachte Krankheit und Tod . "
" Warum erzählst du mir das heute ? -
Was hat das mit dieser Sache zu tun ? " unterbrach sie ihn ungeduldig .
Er ließ sich nicht beirren :
" Ich sage dir , Meta , hier ist auch eine Sturmflut gekommen , und die schwemmte mehr fort als die meisten Menschen sahen . -
Was fleißige Männer und sparsame Hausmütter mit jahrelangem Mühen zusammenbrachten , das riß die Flut heraus und warf es in die Trödlerläden und Leihhäuser .
Und wie manche Existenz ist vernichtet .
Es gehen viele traurig umher und suchen nach einer Brotstelle .
Es gibt aber auch Leute , die tun es nicht :
sie sind ins Faulenzen und Trinken gekommen und finden nicht mehr den Weg hinaus .
In manchen Häusern und Familien wühlt diese Flut weiter , bis Mann , Frau und Kinder zu Grunde gehen .
Am meisten tut es mir leid um die armen Kinder !
Viele treiben schutzlos in der Flut - so wie du einst , Meta ! " -
Sie sah nicht mehr spöttisch zu ihm herüber , sie war ernst geworden während er sprach .
Als er ihren Namen nannte , fuhr sie auf : " Gut , daß du mich erinnerst .
Mit mir und mit diesen Leuten wurde der brennende Wunsch groß , das Elend , das auf den Niederen lastet , abzuwälzen .
Wenn du aufgewachsen wärst wie ich , Hans Thordsen , würdest auch du so fühlen wie ich und wie andere , die früh schon hassen lernten .
Dieser Haß muß den Menschen aufpeitschen aus dem Schlaf ; es muß Kampf und Sturm geben , sonst kann Neues nicht entstehen .
Das Neue aber - - - "
" Es kommt nicht nur darauf an , daß Neues entsteht , es muß Besseres entstehen ! " unterbrach er sie .
" Der Haß kann nicht aufbauen ; die Baumeister , die ihn als Mörtel gebrauchen , mögen sich hüten , daß sie nicht von den einstürzenden Trümmern ihrer Burg begraben werden ! -
Wer Haß säet , verdirbt das Volk . -
Es sind Deutsche , es sind Menschenbrüder auf beiden Seiten .
Von Gottes und von Rechts wegen sind sie aufeinander angewiesen .
Sie sollten gemeinsam das Feld bestellen , Güter erzeugen und es lernen , sie gerechter zu verteilen .
Sie sprechen die gleiche Sprache hüben und drüben , aber sie verstehen sich nicht .
Ich habe einmal gelesen , daß die Menschen , die während des dreißigjährigen Krieges aufgewachsen waren , nichts anderes kannten , als den Krieg .
Die Heere zogen hierhin und dorthin gegen einander , der Wohlstand ganzer Länder und Gemeinden wurde aufgezehrt und vernichtet , die Männer gingen arbeitslos umher , die Weiber und Kinder bettelten , die Besitzenden vergruben ihr Gold ; Handel und Wandel stockte . -
Als dann der Ruf " Friede ! " durchs Land klang , da wußte man nicht , was das war .
Nur einzelne alte Leute erhoben dankbar die Hände gen Himmel , die Jungen kannten nur Krieg und Kampfgeschrei .
- So geht es auch in unserer Zeit .
Das Geschrei , das im Heerlager kriegführender Scharen groß geworden ist , hat von früh auf nur das Evangelium vom Klassenhaß gehört und glaubt blindlings daran . -
Wir alle müssen besser werden , um besseren zu können .
Sonst ist es ein ewiger , widerwärtiger Kampf , und der , der gerade oben ist , zerfleischt den Schwächeren . "
" Das wird immer so sein , so lange es ein Mein und Dein gibt , so lange Schwache und Starke , Einfältige und Kluge nebeneinander wohnen " , warf Meta ein .
" Kampf muß sein , sonst gibt es keinen Fortschritt ! -
Das Wort habe ich von dir gehört . "
" Aber ein ehrlicher Kampf mit anständigen Waffen soll es sein ! " rief er .
" Man muß dahin kommen , daß man im Andersdenkenden nicht gleich den schlechten Kerl wittert , und nicht hinter jeder guten Absicht zuerst den schwarzen Schatten sucht .
Wir , die Lebenden , werden_es nicht so weit bringen .
Dies Geschlecht muß umherziehen in der Wüste , bis die gestorben sind , die aus Pharaos Land den Haß mitnahmen .
Die Männer , die in die Posaunen stießen , als die Mauern Jerichos fielen , sind nicht mehr gewesen , als die Kinder Israels sich ihre Heimstätten bauten .
Ein neues Geschlecht mußte heranwachsen .
- Durch Selbstzucht muß unser Volk in allen seinen Gliedern erstarken .
Mit lauterer Gesinnung soll es in den Kampf ziehen ! "
Langsam und stockend hatte er zuerst gesprochen .
Dann schüttelte er die Hemmungen ab , und ihm kamen die Worte , als wenn er eine Schrift läse .
Die stand eingegraben in seinem Herzen .
Manche Stunde hatte er in stiller Nacht daran gearbeitet .
Er schwieg .
Meta Norgaardt sah starr vor sich hin .
In ihr wogte der Kampf .
Er wußte es .
Endlich sprach sie mit müder Stimme : " So hoch kann ich nicht fliegen ! "
" Du kannst es doch !
Ich kenne dich besser . "
" Du ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Ich bin im Kriege verdorben . "
" Das bist du nicht . "
Er faßte ihre Hand .
" Gegen dich bin ich doch schlecht gewesen ! "
Eine brennende Röte stieg ihr in die Wangen .
" Zu schlecht ! " fügte sie leise hinzu und zog hastig ihre Hand zurück .
" Und doch hast du dich zu gut gehalten für mich . "
Es lag kein Vorwurf in seiner Stimme .
Sie klang auch nicht so stark und hell wie vorhin . -
Meta Norgaardt erwiderte zunächst nichts , sie dachte aber daran , wie oft sie diesem Manne Unrecht getan , und wie schwer sie ihn heute gekränkt hatte .
Da fand sie ein Wort , das sie sonst nicht gekannt hatte :
" Verzeihe ! " -
Er drückte schweigend ihre Hand und suchte ihre Augen .
Sie aber sah starr vor sich hin , da ging er . - -
Drei Tage später erhielt Hans Thordsen einen Brief , der trug keine Überschrift oder Anrede .
Er lautete :
" Nun ist es doch gekommen , wie es kommen sollte , ich bin wieder ins Krankenhaus gegangen .
Ich wollte nicht mit ihm sprechen , ich wollte nur noch einmal nach ihm sehen .
Wenn es ihm besser ging und er am Leben blieb , so sollte er für mich tot sein .
Er schlief , da faßte ich noch einmal seine Hand zum Abschied .
- " Wenn du mit ihm seinen Weg hättest gehen dürfen , dann wäre es anders gekommen ! " -
so sprach es in mir .
Und dann wurde das heiße Mitleid Herr über den alten Haß , den ich oft geschürt hatte .
Ich fühlte seine Hand zucken in der meinen und sah ihm in die Augen , die waren voller Tränen .
Wie dann alles so ganz anders gekommen ist , als ich wollte , das kann ich dir nicht sagen , Hans Thordsen .
Ich konnte nicht anders .
Ich will mein Bekenntnis kurz machen .
Meine Wünsche wurden ja erfüllt ; er ist heruntergestürzt von der Höhe .
Möge Gott mich nicht mehr strafen dafür ! -
Nun will ich , die ich doch seine Braut war , ihn an die Hand nehmen und ihm zeigen , wie man durch den Schlamm hindurch kommt .
Wir werden den Weg finden .
Aber nicht hier .
- Wir wollen weit fort , wo uns niemand kennt .
Ich raffe meine Ersparnisse zusammen und verkaufe mein Geschäft .
Sobald er gesund ist , legen wir die Hände ineinander und reisen nach Amerika .
Alles liegt dann hinter uns , ein neues Leben voller Arbeit soll anfangen .
Gib mir die Gewißheit , Hans Thordsen , daß du mir nicht zürnst , sonst kann ich nicht ruhig sein .
Ich konnte aber nicht anders handeln , als ich tat !
Meta Norgaardt "
Hans Thordsen überflog den Brief mit schnellen Blicken , dann warf er ihn auf den Tisch und sprang auf .
Als er den Türgriff in der Hand hatte , trat er wieder zurück ins Zimmer und nahm den Brief nochmals in die Hand .
Nun las er Wort für Wort .
Es dämmerte , es wurde dunkel , er saß immer noch am Fenster und starrte aufs Papier .
- Endlich stützte er beide Hände schwer auf den Tisch ; wie ein müder Mann , so stand er da .
Es war ihm wie einst , als er von seinem Schmerzenslager im Glasgower Krankenhause aufstand und zum Krüppel geworden war .
Er tastete mit unsicheren Händen nach seinem Hut , steckte den Brief in die Brusttasche und ging die Treppen hinunter .
In der Hafenstraße , vor ihrem Hause blieb er stehen .
Es war Licht in der Stube , aber er ging nicht hinein .
Jetzt nicht !
So nicht ! -
Er ging weiter .
Dunkel und leer lag der Ponton am Fischmarkt , er schritt die Treppen hinunter , setzte sich auf einen der kleinen grünen Fährdampfer und fuhr nach Steinwärter hinüber .
Tot und still lagen die hohen Fabrikgebäude .
Kein Hammerschlag ertönte in den weiten Hallen der Schiffswerften , grau und dunkel hoben sich die langen Kranmasten und Aufrichten der Hellingen vom Abendhimmel ab .
Keine Hand regte sich den Kais , die Straßen waren menschenleer .
Hans Thordsen drückte den Hut tiefer in die Stirn .
Der Westwind kam von See und brauste ungehemmt über die Niederung der Elbarme her , er rauschte im trockenen Schilf , er drängte die schwerbeladenen Schuten im Schanzengraben aneinander , daß sie ächzten , er kämpfte mit den Gasflämmlein an der letzten Brückenlaterne , er stemmte sich gegen die Brust des einsamen Wanderers und kühlte ihm die brennende Stirn .
Grau lag vor ihm das Land , kein Weg war zu sehen , der über den rauhen , aufgewühlten Boden hinwegführte .
Alles schwarz und tot .
Und doch war hier unter seinen Füßen auch blühendes Leben gewesen . -
Im letzten Frühling hatte er an einem schönen Maimorgen hier irgendwo gestanden und sich darüber gefreut .
In fröhlicher Lust hatte der Rohrsänger im Schilf gesungen .
Schimmernde Käfer und flinke Libellen , fleißige Bienen und bunte Schmetterlinge waren vom gelben Hahnenfuß zum rötlichen Wasserdost , von der stolzen Blumenbinse zum bescheidenen Vergißmeinnicht geflogen .
Inzwischen war alles grünende und blühende , lustige und liebende Leben begraben worden unter schwarzem Elbschlamm der Bagger .
Tief unten ruhte es modernd .
Auch in seinem Herzen war es Frühling gewesen .
Freiheit und Brüderlichkeit war der Osterglockenklang .
Fröhliches Selbstvertrauen wuchs empor , und ganz im Stillen hegte und pflegte er im sonnigen Winkel einen Rosenstrauch .
Den hatten gierige Hände aus dem Boden gerissen und auf den Weg geworfen .
Er hatte ihn ziehen wollen , daß zwischen den Dornen Rosen aufblühten , denn er wußte , daß der Stamm im inneren Kern gut war .
Die Glocken , die so voll klangen , die zum Kampf für das Wohl der Arbeitsbrüder riefen , waren zersprungen .
Haß und Bosheit hatten am Strange gezogen .
Unter Unverstand und Mißgunst begraben lag sein Hoffen .
Eins aber war ihm bisher geblieben ! -
Nun hatte sich eine Hand aufgereckt aus der Tiefe und die Rose gebrochen . -
Nein !
Sie selbst hatte sich ihm hingegeben .
" Hans Thordsen , du bist ein Träumer , du bist ein Narr ! " pfiff ihm der Wind in die Ohren .
Der Zollbeamte , der am Kohlbrand hinter dem Deich vor dem eisigen Westwind Schutz gesucht hatte , faßte das Gewehr fester an , als quer über das rauhe Land eine dunkle Gestalt auf ihn zukam .
Der Wanderer schritt mit kurzem Gruß an ihm vorüber , den Deich entlang .
Er ging planlos weiter und weiter .
In Roß war noch Licht in den Häusern .
Vom Fährhaus klang Gesang herüber .
Einen Augenblick blieb er stehen , als er die lauten Stimmen und das Klirren der Gläser hörte .
- Sollte er hinübergehen und sich mit an den Tisch setzen , um die Sorgen und den Gram fortzuspülen ? -
Warum nicht ? -
Die anderen nahmen das Leben nicht so ernst , nahmen es mit Pflichten nicht so genau , wie er .
Was wollte er sich gegen den Strom stemmen , warum sollte er sich nicht auch einmal in den Strudel stürzen ?! -
Sein Kämpfen und sein Lieben war vergebens gewesen , darum fort mit dem Ballast !
" Man muß sich mit dem Winde treiben lassen und das Leben genießen . "
- So lockte eine Stimme , und sie hemmte seinen Schritt .
Er fuhr mit der Hand über die Stirn , als könne er die Gedanken verjagen , die ihn quälten und lockten .
Dann ging er weiter . - -
Als er seine Schritte heimwärts lenkte , lag schweigende Nacht auf dem Elbstrom .
Er aber sah seinen Weg vor sich .
" Auskämpfen ! "
- " Sich nicht werfen lassen , weder von Menschen noch vom Schicksal . "
- " Ausharren , bis deine Zeit kommt ! " -
Der ernste Wille gab den schwankenden Gedanken wieder eine feste Richtung . - -
Der Winter war gewichen , lange hatte er sich in diesem Jahre gewehrt ; noch im März suchte er mit Schnee und anhaltender Kälte die treibenden Schollen der Elbe aneinander zu heften , so daß die kleinen Barkassen den Kampf aufgeben mußten ; nur die kräftigen Schlepper konnten sich noch mit Mühe ihren Weg bahnen .
Dann aber schlug plötzlich das Wetter um , linde Lüfte wehten vom Harburger Wald herüber , und zum Frühlingsanfang schien die Sonne vom wolkenlosen Himmel schier sommerlich .
Da trieben die graugelben Eisschollen dichtgedrängt den Strom abwärts ; es keimte und grünte neben den Staks und an den steilen Ufern .
Die Möwen verließen ihre Winterquartiere am Altonaer Fischmarkt und suchten auf den Elbwiesen hinter Blankenese ihre Nahrung , die Stare flöteten und schnalzten im Sonnenschein und jagten die zudringlichen Spatzen aus den altererbten Nistkästen .
In den Wurzelfäserchen , unter moderndem Laub regte sich junges Leben , die Knospen an den Sträuchern dehnten sich und sprengten ihre braunen Hüllen , als der warme , belebende Strahl der Frühlingssonne sie traf .
Neues Sehnen und Streben erwachte unter der winterlichen Decke und drängte ans Licht zum Leben .
An einem Sonntagvormittag war_es , da stand hinter Oevelgönne am Elbstrande ein Mann und blickte in ernstem Sinnen hinaus auf den Strom .
Über Hamburg lag eine dunkle Bank von Rauch und Nebel .
Die Morgensonne tauchte empor über den Häusern und warf einen leichten rötlichen Schein durch den dunklen Vorhang .
Der schwarze Rumpf eines Dampfers löste sich ab von der grauen Wand und schob sich ins Sonnenlicht .
Er zog langsam vorüber an den Docks von Blohm & Voß ; zum Abschied dippte er dreimal die Flagge , dann nahm er seinen Kurs ins nördliche Fahrwasser .
Der Mann am Ufer legte die Hand über die Augen : " Da ist sie , die Hansa ! " sagte er .
Regungslos stand er auf einem Stak und blickte hinüber .
Das Verdeck des Schiffes war dicht besetzt mit Menschen ; es waren Zwischendecker , die hinausgebracht wurden zum großen Amerikadampfer , der bei Brunshausen lag .
Die " Hansa " kam näher und näher .
Der Mann am Strande ließ seine scharfen Augen vom Vordersteven bis zum Heck gleiten , er sah Gruppen und Gestalten und dazwischen hochgestapelte Gepäckstücke , er konnte aber die einzelnen Personen noch nicht erkennen .
Hart an der Reling stand ein Passagier im grauen Wettermantel ; den Hut hatte er in den Nacken geschoben , mit düsterem Blick schaute er hinüber nach der Heimat . -
Er sah drüben hinter der grauen Nebelwand das Bild eines alten , stolzen Bauernhofes .
Meilenweit lag er weg , aber deutlich sah er die langen , niedrigen , weißgekalkten Wände mit den blanken Fenstern , darüber das grünbemooste Strohdach und den kleinen Glockenturm .
Das war sein Geburtshaus , das war " der schönste Bauernhof in Angeln " :
Schnarstruphof ! -
Da waren sie : die graue Steintreppe vor der Haustür und die beiden schneeweiß gemalten Bänke daneben .
Er sah sich selbst dort als Kind an der Mutter Seite , als Hausherrn mit fröhlichen Gästen , als Mann an der Seite seines Weibes ! -
Alles stand vor seinen Augen .
Es lag dort drüben , weit drüben in unerreichbarer Ferne . -
Und dann sah er , wie in der Frühdämmerung der Mann in einen Wagen stieg und sich vom Hofe stahl , weil ihm nichts mehr gehörte von all dem , das seine Väter mühsam erarbeitet und erworben hatten .
- Kein Stein , kein Stück Holz gehörte ihm mehr ! - - Vom Ufer herüber winkte ein Mann mit einem weißen Tuch , seine hohe Gestalt hob sich scharf vom grauen Ufer ab. - Viele winkten ihm wieder zu , er aber sah nur die eine , die sich über die Reling gebeugt hatte und in der hocherhobenen Linken ihr Tuch hielt .
Das war ihr letzter Gruß an Hans Thordsen .
- Polnische Juden und starkknochige Landarbeiter aus Schlesien und Posen drängten sich auf dem Verdeck umher .
Sie sahen auch die Nebelbank , die dort hinter ihnen am Horizont lag .
Dort lagen auch ihre Sorgen und ihre Armut , dort lag Entbehrung und Arbeitslosigkeit .
Ein Ruf war durchs Dorf gegangen : von Freiheit und einem besseren Dasein , von fruchtbaren Ländereien und blanken Dollars war viel geredet worden .
Von Dorf zu Dorf , von Hütte zu Hütte war das weiter getragen ; zuerst hatte man die Köpfe geschüttelt , dann hatte man gegrübelt und geplant .
Ein Funke war hineingefallen ins Herz , und es hatte gedämmert hinter der grauen Alltagssorge .
Was war es ? -
Wohin führte der Weg , der sich in der Ferne verlor ?
- Aus dem Dunklen ins Helle sagten die Zuversichtlichen .
- Sie hatten dann gespart und gedarbt , mehr noch als früher , sie hatten gearbeitet und geschleppt , schwerer noch als vorher , damit sie Groschen auf Groschen und Mark auf Mark legen konnten . -
Als dann die Zeit gekommen war , hatten sie zusammengerafft , was sie besaßen an Geld und Geldeswert , an Betten und Handwerkszeug ; was sie nicht mitnehmen konnten , das hatten sie verkauft , und dann hatten sie sich aufgemacht zur Reise ins Land ihrer Hoffnung .
Peter Ottsen hatte es anders gemacht . -
Ach , wenn er doch die letzten zehn Jahre austilgen könnte aus dem Buch seines Lebens !
Aber es ging nicht , es war zu spät ! -
Ein vierschrötiger Bursche sah ihm mit verschmitztem Lächeln ins Gesicht : " Mut , Bruder ! " rief er ihm zu und reichte ihm die halbgeleerte Schnapsflasche .
Er wandte sich unwillig ab .
- Da legte die Frau , die hinter ihm stand , leicht die Hand auf seinen Arm .
Er wandte sich hastig um , sah sie an , faßte ihre Hand und drückte sie .
In ihren dunklen Augen aber leuchtete es auf und leise flüsterte sie :
" Wir lassen hinter uns viel Dunkles und Schweres , Peter . "
Und als wenn sie seine Gedanken erraten hätte , setzte sie hinzu : " Aber wenn wir beide jetzt in voller Jugendfrische , den Kopf voller Hoffnungen und Träume , an dem Scheideweg ständen , würde es uns nützen ? -
Wer weiß , wohin wir dann in die Irre gehen würden ?! -
Nun hat des Lebens Sturm und Not uns sehend gemacht , nun werden wir unseren Weg finden ! "
- Da flimmerte es ihm vor den Augen , eine Träne rann ihm an der Wange herunter , und er sagte leise :
" Du hättest mich auf Schnarstruphof halten können . "
Sie deutete ruhig mit der Hand nach vorwärts :
" Dort liegt für uns ein neues Leben . "
- " Mit Gottes Hilfe ! " sagte er leise und drückte ihre Hand .
Dann schaute er nicht mehr nach rückwärts .
* Im Herbst dieses Jahres brachte der alte Lotse Carstensen zum letzten Mal ein Schiff nach Flensburg , dann legte er Ölrock und Südwester ab und zog zu seinem Schwiegersohn nach Schleimünde .
Sein Nachfolger wurde Hans Thordsen ; er war von den Absichten des Alten unterrichtet gewesen und hatte sich rechtzeitig gemeldet .
- Der Abschied von Hamburg wurde ihm nicht schwer ; er war ein Rad , das nicht mehr glatt im alten Getriebe ging .
Er sprach zu viel von Selbstzucht , er hielt den Klassenhaß für nicht besser als den Rassenhaß , und er wollte den Himmel nicht ausschließlich den Spatzen überlassen .
Aber als er ausschied aus den Reihen der Arbeitsgenossen , drückte ihm mancher brave Mann in ehrlicher Freundschaft die Hand .
Er wohnte dann in Falshöft im Hause , das seiner Mutter gehört hatte .
An dessen Ostwand stand die lange Leiter , von der er Ausschau halten konnte .
Zeigte ein Schiff draußen die Lotsenflagge , so wurde sogleich das Boot klargemacht und einer der drei Lotsen an Bord gebracht .
Nach den Fahrten kamen dann Tage des Wartens und im Winter auch längere Zeiten der Untätigkeit . -
Zwar hatte er seine Bücher , aber die Stille drückte doch den regen Geist des Mannes .
Verkehr hatte er nicht weiter ; die Bauern hatten ihre eigenen Kreise , der neue Lehrer war ein Mann , der zurückgezogen für sich lebte . -
So saß Hans Thordsen denn in den langen Winterabenden und las , grübelte auch manchmal über das , was hinter ihm lag .
Das Bild des Birkefuchses , der in Sturm- und in Sonnentagen ihm getrotzt und ihn gelockt hatte , verblaßte nun ; das Bild des feinen Mädchens , das im Krankenhause ihn still und glücklich gemacht hatte , gewann wieder Farbe und Glanz . -
Und dann fragte er sich :
Denkt sie wohl noch an mich ? -
Die " Dronning Marie " , die ihn damals nach Glasgow gebracht hatte , machte noch häufig Fahrten von dort nach Flensburg und zurück .
Eines Tages stand er als Lotse auf diesem Schiff .
Als sie gegen leichten Westwind die langen Strecken der Außenförde aufkreuzten , hatte er nichts weiter zu tun und konnte seine Gedanken reisen lassen .
- Da trat ihm denn all das wieder vor die Seele , was er nach seiner ersten Fahrt auf diesem Schiff in Glasgow und im schottischen Hochlande erlebt hatte .
Und es wurde ein Sehnen in ihm wach . -
Als sie hinter Holnis wieder im breiten Fahrwasser segelten , trat er an den Kapitän heran und sagte lächelnd :
" Ich möchte mit diesem Schiff wohl Mal wieder eine Reise nach Schottland machen . "
" Ernst oder Spaß ? " fragte der Kapitän .
" Ernst ! -
Da ist etwas ... etwas , das ich nicht vergessen kann . "
Er hielt inne , sah vor sich hin und gab dann dem Mann am Steuer einen kurzen Befehl .
Der Kapitän lächelte , fragte aber als höflicher Mann nicht weiter , sondern sagte einfach :
" Allright ! -
Kommen sie mit ! "
Als die " Dronning Marie " vierzehn Tage später den Flensburger Lotsen bei Kekenis absetzte , wunderte sich der , als dort der Falshöfter Lotse Hans Thordsen an Bord stieg .
Zum Fragen und Reden war aber nicht viel Zeit . -
Hans Thordsen blieb auf der ganzen Reise wortkarg .
Als er zur Rückreise in Greenock wieder an Bord ging , nahmen am Kai Tom Bruce und Käte von ihm Abschied .
Sie hielt seine Hand und sprach die Worte der Moabiterin Ruth :
" Wo du hingehst , da will ich auch hingehen ; wo du bleibst , da bleibe ich auch .
Dein Volk ist mein Volk und dein Gott ist mein Gott . "
- Drei Jahre waren vergangen .
Es war Sommer .
Hans Thordsen saß mit dem Fernrohr auf der Leiter .
Kein Schiff mit der Lotsenflagge war draußen auf der blauen Fläche zu sehen .
Von den Noorwiesen kamen Heuduft und Kiebitzgeschrei herüber .
In der Ferne , von Westefeld her sah er dann einen einsamen Wanderer übers Noor schreiten ; an der schmalen Stelle , wo ein Brett über den Noorgraben gelegt ist , blieb er einen Augenblick stehen , blickte hinweg über das stille Land , das unter der dichten Grasnarbe , zwischen grünen Tannenwedeln und rötlichem Sonnentau , in seinen Gräben und Kalken so viele geheime Wunder birgt , und wandte sich der Birk zu .
Hans Thordsen hatte das Glas auf ihn gerichtet und ihn erkannt .
Es war der alte Lorenzen , sein früherer Lehrer , der seit Jahren im Ruhestand lebte und nun einmal wieder die Gegend durchstreifte .
Im Eichenkratt der Birk verschwand er .
Vielleicht kannte er Meta Noorgardts Versteck , saß dort auf der morschen Holzbank oder lag im dichten Grase und horchte auf das alte , ewige Lied , das der Wind vom Strand herübertrug .
Nach einer Weile kam er wieder hervor aus dem Grün , ging am Birkhaus vorüber , blieb hier und da stehen , wohl um den dort üppig wachsenden Strandkohl und Meerstrands-Männertreu zu betrachten , und ging langsam auf der Drecht nach Falshöft zu .
Der Lotse stieg von der Leiter und ging dem Wandersmann entgegen .
- Schon von weitem winkte ihm der Alte , und Hans Thordsen gedachte der Stunde , wo er ihm gesagt hatte :
" Du gehst zur See , Hans Thordsen .
Es steckt so in dir .
Du kannst nicht anders ! "
- Und es war doch so ganz anders gekommen , als sie beide es sich damals gedacht hatten .
- Dann streckte ihm sein alter Lehrer die Hand entgegen , sah ihm ins wettergebräunte Gesicht und rief ihm zu :
" Als ich vorhin am einsamen Strande der Birk lag , hast du mir gefehlt , Hans Thordsen ! "
- " Ich ? " fragte er zögernd .
Und dann nach kurzem Sinnen :
" Wenn ich dort liege , Herr Lorenzen , spricht so vieles auf mich ein , daß ich selbst wenig zu sagen weiß . "
Der Alte nickte .
" Ich glaube dir das ! -
Ich stand nämlich vor einem Dornengebüsch ; wenn das nicht gewesen wäre , dann ständest du nicht hier .
- Und es war doch nur ein dorniger Strauch , von dem man meinte , er sei zu nichts nütze ! "
" Ohne Fritz Böhm hätte er auch mir nichts genützt . "
Hans Thordsens Stimme wurde hart .
" Und den Menschen war der auch nur wie das Gestrüpp , das auf gutem Acker wächst . "
Er schwieg .
Erst nach einer Weile sagte er :
" Aber vor Gott war er mehr ! " -
Der Alte nickte .
Sie gingen eine Weile stumm nebeneinander her , dann sagte Lorenzen :
" Auch vor mir standen dort die Menschen wieder auf , die einst auf den Schulbänken vor mir saßen :
" Hans Thordsen , Peter Ottsen , Fritz Böhm und die Rote , die ihr den Birkefuchs nanntet : Meta Norgaardt .
Nach ihnen wollte ich dich fragen .
Und auch von den Lebensschicksalen , die dich wieder an diesen Strand getrieben haben , wollte ich mehr wissen . "
" Stürme waren es ! "
Hans Thordsen faßte ihn unter den Arm .
" Das alles läßt sich aber nicht mit drei Worten sagen .
Kommen Sie mit mir , bleiben Sie ein paar Tage bei uns ! "
Der Alte zögerte , zog die Stirn in Falten und meinte schließlich :
" Wird deiner Frau das auch recht sein ? -
Ich bin ein einfacher Mann , und sie soll eine feine Frau und von weit her sein . "
" Na , dann sehen sie sich die Frau nur Mal an ! "
Hans Thordsen lachte und zog den Alten mit sich fort .
" Sie werden ihr willkommen sein ! "
Hans Thordsen hatte ihn im Wohnzimmer aufs Sofa genötigt , dann war er hinausgegangen in die Küche und hatte seine Frau verständigt .
Nun saßen sie nebeneinander und fingen an , von früheren Zeiten zu reden .
Der Lehrer zeigte auf das Ölbild eines Schiffes , das in China gemalt war .
Hans Thordsen erzählt ihm , daß das der Teaklipper sei , auf dem er die schnellen Reisen gemacht habe ; sein Gastfreund hörte aber nur halb zu .
Er horchte auf leise Tritte im Nebenzimmer und schaute nach der Tür . -
Es dauerte nicht lange , dann öffnete sie sich , und herein trat eine schlanke Frau mit feinen , freundlichen Zügen ; sie trug ein schwarzlockiges Mägdlein auf dem Arm .
" Wir beide wollen uns dem Lehrer und Freunde meines Mannes vorstellen " , sagte sie und reichte dem Gast mit gewinnendem Lächeln die Hand .
" Gib auch Händchen , Anna ! "
Der Alte hatte sich wohl überlegt , was er sagen wollte .
Er drückte der Frau die Hand , streichelte der Kleinen die Wange und sagte zu Hans Thordsen :
" Also eine Britanniafahrt hast du unternommen , wie unsere Urväter vor 1500 Jahren es taten , damals als noch in den Wäldern unserer Küsten Bären und Wölfe hausten und die Biber auf Beverö ihre Burgen bauten .
- Sie zogen westwärts , die Angeln , eroberten die Inselreiche , gaben dem Lande den Namen und dessen Bewohnern manche Charaktereigenschaft .
Nicht das schlechteste Blut der Engländer stammt von hier . "
Hans Thordsen lächelte .
Er wußte von der Schule her , daß der alte Lehrer das alles gerne betonte .
Dann sagte er :
" Ich bin nicht mit so kühnem Mut ausgezogen .
- Nicht wahr , Käte , ich kam wie ein müder Wanderer , der nach etwas Verlorenem sucht , und ich klopfte in Aberfoyle recht bescheiden an eure Tür . "
Eine helle Röte stieg auf in ihrem Gesicht .
Nach einem kleinem Zögern - wohl um in der fremden Sprache die rechten Worte zu finden - sagte sie :
" Aber dann bliebst du nicht in unserem Lande , wie die alten Angeln , sondern wie ein rechter Seeräuber brachtest du mich hinüber in dein Land . " - Bald saßen sie beim duftenden Kaffee .
Lorenzen fragte .
Hans Thordsen berichtete .
Frau Käte paßte gut auf und warf hier und da ein kurzes , treffendes Wort mit in die Rede . -
Am Abend dieses Tages saßen die drei im Lotsenboot , segelten hinaus auf die See und dann um die Birk herum .
Aus seinem Sinnen heraus sagte der alte Lehrer :
" So hat sich für dich alles zum besten gewendet . "
Hans Thordsen schwieg eine Weile , dann sprach er bedächtig :
" Wer auf hoher See fährt , kann wohl aus dem Kurs getrieben werden . "
Er faßte die Hand seiner Frau , die neben ihm saß .
" Du hast lange nach mir ausgesehen , Käte , ich aber mußte durch dunkle Tage hindurch , bis ich am Horizont wieder das helle Licht blinken sah , das mir den Weg wies . "
Sie nickte und hielt seine Rechte fest ; auch in seiner Linken lag das Steuer sicher .
Dann sagte sie :
" Wir mußten beide reifen : du in Stürmen , ich in der Stille . "
- Die Sonne stand dicht über den Spiegel der Förde .
Sie sandte ihre letzten goldenen Strahlen hinter einem Wolkensaum empor und färbte den Westen purpurn .
Das Wasser am Ufer schimmerte und glühte wie flüssiges Metall .
Dicht über dem Noor lag weißer , feiner Nebel ; wie eine dunkle Wand ragte einsam das Niebyer Kliff daraus hervor . -
Erst als sich die Umrisse des Birkehauses schärfer vom Strand abhoben , fragte der Alte : " Hast du in den letzten Jahren etwas von Peter Ottsen und Meta gehört ? " -
Es kam das etwas zögernd heraus , als ob er wüßte , daß er hier vorsichtig antippen müßte .
Hans Thordsen blickte auf ; es klang ganz ruhig , als er antwortete :
" Peter Ottsen hat mir geschrieben .
In Kanada sind sie .
Sie müssen hart arbeiten , so schreibt er , aber er bebaut wieder die eigene Scholle , und Meta streckt die Füße unter den eigenen Tisch .
Ein Junge ist da .
Sie sind zufrieden und froh . "
Nach einer Weile setzte er hinzu : " Allerhand Achtung ! "
" Vor wem ? "
Er besann sich nicht lange :
" Vor beiden ! -
Es gehört mehr Mut dazu , aus Trümmern sich sein Glück zu zimmern , als es in jungen Jahren auf festem Grund zu bauen ! "
Er ließ das Boot in den Wind gehen und wendete .
Sie fuhren dem Landungsstege zu .
Leise plätscherten die Wellen am Kiel .
Keiner sprach ein Wort .
Hans Thordsen und sein junges Weib schauten - Hand in Hand - über die schimmernde Flut hinweg nach der stillen Heimat , dem Hafen ihres Glücks .
Ende * * * An einem der nächsten Tage bekam Hans Thordsen Besuch .
Sein Kapitän , der noch immer auf dem gestrandeten Schoner gehaust hatte , suchte ihn auf .
Er wollte dem Reeder schreiben und ihm den Vorschlag machen , daß er Hans Thordsen mit der Aufsicht über das gestrandete Schiff betrauen solle , bis die Versicherungssache geregelt sei , selbstverständlich gegen eine anständige Heuer .
Nach ein paar Tagen kam er wieder , es war alles mit dem Reeder abgemacht .
Hans Thordsen nahm mit herzlichem Dank Abschied von seinen Wohltätern .
Er fragte auch nach Meta Norgaardt und suchte sie in der Küche , aber sie war im Augenblick nicht zu finden .
Es hieß , sie sei in den Garten gegangen , um Kohl zu schneiden , so ging er denn dorthin .
Draußen lag hoher Schnee .
Über Hof und Garten hatte der Winter eine dichte , weiße Decke gebreitet .
Er brauchte nur den Spuren nachzugehen , sie zeigten ihm den richtigen Weg .
Hoch geschürzt sah er Meta zwischen den grünen Büschen stehen und emsig schneiden .
Sie hatte gar nicht gehört , daß jemand kam , der weiche Schnee dämpfte das Geräusch seiner schweren Schritte .
Sie stand vornüber gebeugt , den Rücken ihm zugekehrt .
Er blieb stehen und beobachtete sie .
Er sah , wie aus den groben Holzschuhen zwei zierliche Fußgelenke hervorschauten ; wo dann der Schneerand des Kleides den Blick begrenzte , da traten kräftigere Formen hervor .
Die schwarzen Strümpfe , die stramm und glatt sie umschlossen , hoben sich deutlich ab von dem weißen Boden .
Er stand ganz stille und regte sich nicht . -
Nun richtete sie sich langsam auf , stemmte beide Hände auf die Hüften , hob den feinen Kopf und äugte nach der Dorfstraße hinüber .
Sie schien jemanden zu erwarten .
Hans Thordsen mochte nicht länger den Lauscher spielen .
Er räusperte sich , um sich bemerkbar zu machen .
" Peter ! " rief sie in diesem Augenblick und wandte blitzschnell den Kopf .
Eine Glutwelle schoß ihr hinauf bis ins Haar , als sie in Hans Thordsens bestürztes und verlegenes Gesicht sah ; der stand da und sagte kein Wort .
Einen Augenblick kämpfte sie einen schweren Kampf , ihre Augen blitzten , die Hände ballten sich und das glühende Rot wich zurück .
" Schleicher ! " rief sie mit zischender Stimme .
Das gab ihm seine Fassung und sein Selbstgefühl wieder :
" Ich bin dir noch nie nachgeschlichen " , sagte er stolz .
" Was stehst du denn da und erschreckst mich ?! "
" Ich wußte nicht , daß du am hellichten Tage vor Menschen so erschrickst ! "
" Wenn man so überfallen wird . "
" Andere Leute überfallen dich vielleicht - , ich nicht ! "
Nun wurde auch seine Stimme hart und scharf .
" Ich bin ordentlich und wie immer durch den Garten gekommen , was kann ich dafür , wenn deine Gedanken anderswo sind ? "
" Was weißt du von meinen Gedanken ?! "
" Genug , Meta Norgaardt , ich weiß jetzt genug ! "
" Ach was !
Kümmere dich um deine eigenen Sachen ! "
" Das will ich auch .
Ich will fort und kam nur hierher , um dir das zu sagen . "
" Na , das freut mich !
Glückliche Reise ! " sagte sie schnippisch .
" Es freut mich auch ! " erwiderte er .
" Ich komme an Bord des Schoners . "
Als sie sich dann kurz umdrehte , setzte er hinzu , und jetzt hörte man deutlich den Ärger daraus hervor :
" Nun brauchst du nicht mehr auf mich zu passen , und das ist auch gut , denn du hast wohl genug auf dich selbst zu passen .
Nimm dich in acht , Meta ! "
" Wie meinst du das ? "
Sie stand vor ihm und schaute ihm gerade ins Gesicht .
Zwischen der Zornesfalte schaute so etwas wie Furcht heraus .
" Vor wem soll ich mich in acht nehmen ?
Vor dir ? "
Sie maß den breitschultrigen Riesen von oben bis unten mit flackernden Blicken ; es war , als ob sie sich scheute vor dieser reinen , ruhigen Zornesglut .
" Vor mir nicht !
Nein , vor mir bist du sicher !
Ich tue dir nichts !
Aber vor dir selbst nimm dich in acht und vor ihm , an den du dachtest , vor Peter Ottsen . "
Nun war es heraus ; er blickte sie fest an .
" Du bist ein Narr ! "
Sie lachte kurz und gezwungen und drehte sich halb von ihm ab .
" Ich bin es nicht , aber gar zu leicht hat er dich zum Narren und macht dich zum Gespött der Leute . "
Da sah sie zu ihm auf , halb mit trotzigem , halb mit bittendem Blick : " Bringe ' mich nicht ins Gerede , Hans ! "
" Bringe ' du selbst dich nicht ins Gerede , Meta . "
" Es ist doch alles nicht wahr . "
Sie griff nach seiner Hand ; er zog sie aber zurück und steckte sie in die Tasche .
Da faßte sie seine beiden Arme und redete hastig mit übersprudelndem Eifer :
" Es ist doch gar nichts zwischen uns los .
Was hast du nur ?
Ich stand hier in Gedanken und auf einmal hörte ich , daß einer hinter mir stand .
Da dachte ich , es wäre der junge Herr . "
Sie betonte stark dies Wort .
" Und da fuhr es so aus mir heraus wie früher :
Peter ! -
Was ist denn dabei los ? "
" Deine Augen sagten mir eben noch etwas anderes . "
" Meine Augen ?
Ja , mir sieht jeder Mensch das Schlechteste von den Augen ab .
Mir traut man jede Schlechtigkeit zu . "
Sie zog die Schürze an die Augen und schluchzte :
" Keinen Menschen auf der weiten Erde habe ich , der es gut mit mir meint , alle hacken auf mich los und treten mich in den Schmutz .
Ich will fort !
Ich will hin , wo mich niemand kennt ! "
Da regte sich wieder bei ihm das Mitleid mit dem armen Geschöpf , das von klein auf für fremde Schuld hatte büßen müssen .
Er zog ihr sanft die Hände vom Gesicht fort . -
Wie schnell veränderten sich doch diese Züge .
Der Trotz war verflogen und demütig bittend blickten ihn die Augen an , die eben vorher noch in aufloderndem Zorn gefunkelt hatten :
" Hans , sprich nicht darüber , zu keinem Menschen !
Es ist nichts , glaube es mir doch !
Aber die Leute drehen mir aus meinen Worten einen Strick und peitschen mich damit vom Hofe . "
" Ich sage keinem was , aber ich wollte dich doch warnen . "
" Gib mir die Hand darauf , daß du keinem einzigen Menschen etwas sagst , auch deiner Mutter nicht . "
" Da brauche ich nicht die Hand darauf zu geben .
Wenn ich es sage , dann genügt das .
Überhaupt ist Klatschen nicht meine Sache . "
Aber sie hatte schon seine Rechte in ihre beiden Hände genommen :
" Du gibst mir die Hand darauf , sonst habe ich keine Ruhe .
Sage ja , Hans ! "
" Na meinetwegen denn : Ja ! "
Ein heller Schein flog über ihr Gesicht .
" Ich danke dir , Hans !
Du bist gut !
Und denke auch nicht schlecht von mir !
Nein , das darfst du nicht ! "
- Sie fuhr mit der Schürze über die nassen Augen .
" Fahrwohl , Hans , auf Wiedersehen ! "
- Ein Blitz aus ihren dunklen Augen , dann nahm sie den gefüllten Korb und lief nach Hause zu .
An der Ecke beim Wall sah sie sich noch einmal nach ihm um .
Er wandte sich links , der Dorfstraße zu , und ging ohne aufzuschauen den Weg weiter nach Falshöft zu .
Der Winter verging Hans Thordsen in gleichmäßiger Arbeit .
Nachts schlief er auf dem Schoner , behielt ihn auch am Tage im Auge , dann aber arbeitete er fleißig im Hause und Garten seiner Mutter .
Haus und Stall wurden neu ausgebaut , und im Garten gab es viel instandzusetzen .
Er hoffte zu Ostern in Flensburg gute Heuer auf einem größeren Schiff zu erhalten ; bis dahin sollte nämlich der gestrandete Schoner verkauft sein .
Eine Bergungsgesellschaft , die ihn wieder frei baggern und ins tiefe Wasser schleppen wollte , hatte ein Angebot gemacht .
Acht Tage vor Ostern wollte Meta Norgaardt eines Abends nach der Birk , weil - wie sie zu Frau Ottsen sagte - sie notwendig etwas mit ihrem Vater zu besprechen hatte , und Peter Ottsen wollte eben Mal nach Nieby hinüber zu August Nissen .
In Wirklichkeit stand aber nach einer kleinen halben Stunde das Mädchen ganz allein in der Dämmerung am Kliff und spähte hinüber nach der Langfelder Straße .
Sie sah nicht mehr so frisch aus wie vor einem halben Jahre .
Müde und mit zusammengezogenen Augenbrauen sah sie starr ins Weite .
Plötzlich zuckte sie zusammen .
Ein Schrei , wie ihn die Rebhühner ausstoßen , wenn sie abends längst den Furchen laufen und sich suchen , erklang von der Noorseite her .
Sie wandte den Kopf und sah , wie Peter Ottsen mit raschem Anlauf über den Graben sprang und dann mit eiligen Schritten den Abhang hinaufschritt .
" Ich habe einen Umweg machen müssen " , rief er ihr zu .
" Hans Thordsen kam mir entgegen . "
" Ich warte schon lange " , sagte sie , " ich wollte erst - " .
Ja , was soll das überhaupt ? " unterbrach er sie und seine Stimme klang hart .
" Was jagst du mich hinaus in Nacht und Nebel aufs Kliff ?
Du hättest ja nur auf den Zettel gleich schreiben können , was du willst ! "
" Ich muß dich notwendig sprechen , Peter !
Glaube mir , es ist notwendig , sonst würde auch ich hier nicht stehen . "
" Na , denn heraus damit ! "
Sie trat dicht an ihn heran , legte beide Arme um seinen Hals und blickte ihm gerade in die Augen .
Er sah darin den Abglanz der auflodernden Leidenschaft ; er zog sie an sich , aber einen kurzen Augenblick nur , dann ließ er sie los und versuchte ihre Arme von seinem Nacken zu ziehen : " Laß los , Füchslein ! " neckte er .
" Nein ! " rief sie laut und heftig ; sie umklammerte ihn fester noch :
" Nein , Peter , ich lasse dich nicht frei !
Nie , niemals ! "
Da wurde er ungeduldig :
" Sei nicht eigensinnig !
Sonst muß ich dir zeigen , wer Herr ist ! "
" Du sollst mein Herr sein , Peter .
Schlag ' mich , tritt mich , aber stoße mich nicht von dir ! "
Ein Zittern ging durch ihren Körper und schluchzend legte sie den Kopf an seine Schulter .
" Donnerwetter , was hast du denn heute , du kleine , wilde Hexe ?
Was willst du mir überhaupt sagen ? "
Seine Stimme klang unsicher .
Da reckte sie ihre zierliche Gestalt in die Höhe , legte den Mund an sein Ohr und flüsterte ihm leise einige Worte zu . - - " Donnerwetter , Deern , das Malöhr fehlte uns gerade noch ! "
Tief errötend stand sie vor ihm : Peter , verstoß mich nicht ! "
- Wie konnte sie süß und schmeichelnd bitten .
Wie leidenschaftlich schmiegte sie sich an ihn !
Ja , Mädchen , was willst du denn von mir ? "
" Du hast es mir doch versprochen , damals ! "
" Was denn ?
Was meinst du , hätte ich versprochen ? "
Er machte sich frei von ihrer Umarmung , seine Stimme klang einen Ton härter .
" Peter , sage nicht so was . "
Ja , ich will dich doch auch nicht im Stich lassen .
Gott bewahre , ich bin ein anständiger Kerl .
Aber das ist sehr schlimm , gerade jetzt . "
Da faßte sie seine Hand und drückte sie ans Herz .
" Oh , was habe ich in den letzten Tagen ausgehalten !
Tag und Nacht keine Ruhe !
Diese Angst ! -
Ach , nun habe ich wieder ein bißchen Mut .
Aber was wird dein Vater sagen , Peter ? "
" Na , er ist auch Mal jung gewesen .
Ich muß ihm das vorsichtig beibringen , und , weißt du , du mußt möglichst bald fort . "
Ja , das muß ich wohl .
Aber wohin ? "
" In die Stadt , irgendwo .
Ich Sorge für alles , für dich und das Kind , aber hier in der Gegend darf nichts davon laut werden .
Du nimmst nachher in der Stadt einen Dienst an . "
Sie starrte ihn mit ängstlichen Augen an :
" Wie lange ? "
" Das kannst du machen wie du willst . "
Er hatte finster vor sich niedergesehen .
Als sie jetzt schwieg , sah er sie wieder mit einem halben Blick an . -
Nur nicht weich werden , Peter , hatte er sich zuerst gesagt , als sie jammerte .
Nun aber stieg ein anderes Gefühl in ihm auf .
Er wollte ja für sie sorgen , was wollte sie mehr ?! -
Er fing nämlich an zu begreifen , was in ihr vorging und da wallte der rohe Bauerndünkel in ihm auf .
Die verlangt wohl gar , er sollte sie heiraten .
Er stieß es , wie es bei ihm hoch kam , unvermittelt hervor :
" Du meinst doch wohl nicht gar , ich soll dich heiraten ? "
Das wirkte wie ein Faustschlag !
- Sie sank nieder und umklammerte seine Knie :
" Peter , denke an dein Wort ! " flehte sie .
" Mache ' mich nicht ganz unglücklich !
Erbarme dich meiner ! "
" Du bist wohl verrückt geworden ! " schrie er nun ganz wütend .
" Was denkst du dir denn ?!
Mein Vater würde mich vom Hofe jagen , noch ist er Herr ! "
" Wir können ja warten " , bat sie noch einmal .
" Unsinn !
Ehe ich nicht heirate , gibt der Alte den Hof überhaupt nicht ab . "
Und etwas ruhiger setzte er hinzu : " Sei vernünftig , Meta , das geht wirklich nicht , aber ich mache es gut .
Das Geld muß der Alte herausrücken und das tut er auch . "
Da sprang sie auf , als ob sie eine Schlange unter ihren Knien gefühlt hätte ; jetzt wußte sie es gewiß , daß sie getäuscht und betrogen war .
Mit einem Male kam über sie die alte Wildheit ; es brach hervor all der Haß und der Trotz , der ihr von Jugend an ins Blut geimpft war .
Sie stieß ihn zurück und ballte die Faust : " Ist das dein letztes Wort ? " fragte sie drohend .
So gefiel sie ihm besser .
Jawohl ! " sagte er eisig .
" Nun wollen wir nach Hause gehen , du rechts , ich links .
Morgen sprechen wir uns wieder . "
" Wortbrüchiger Lump ! Betrüger ! " schrie sie .
" Sei vernünftig ! " warnte er noch einmal .
" Dann Sorge ich gut für dich ! "
Damit wandte er sich um und ging .
" Ich will dein Geld nicht , du Schurke ! " gellte es ihm nach in den Ohren .
" Ich will meine Ehre , die sollst du mir wiedergeben oder - "
Er blieb stehen und wandte sich noch einmal um .
" Sei vernünftig , Meta , und überlege dir die Sache bis morgen .
Sei vernünftig ! " -
Er besann sich einen Augenblick und sagte dann freundlicher :
" Komme denn , bis zur Schmiede können wir zusammen gehen . "
" Ehrloser , wortbrüchiger Mensch ! " schrie sie und lief den Abhang hinunter .
Als er ihr nachging , sah er unten am Noorwall ihre Gestalt im Dunklen verschwinden .
" Meta ! -
Meta ! " rief er unvorsichtig hinaus , aber keine Antwort kam .
Nur das Meer rauschte drüben mit gleichmäßigen Schlägen am Strande .
Eine Weile blieb er noch stehen und lauschte , dann nahm er den kleinen , grünen Jägerhut ab und fuhr sich mit dem Taschentuch über die Stirn :
" Die Deern ist ja zu unvernünftig ! " brummte er .
" Wie kann der Birkefuchs sich so was einbilden ! "
Dann ging er nachdenklich nach Hause .
Zwei Tage später stand Meta Norgaardt im Zimmer des Herrn Aagesen in Gelting und bat ihn dringend , ihr doch ihre Ersparnisse , die sie in den letzten Jahren der Spar- und Leihkasse übergeben hatte , ohne vorherige Kündigung auszuzahlen .
Der alte Aagesen machte Einwendungen , denn er war ein wohlmeinender und welterfahrener Mann , der recht gut wußte , daß den jungen Leuten die Taler um so leichter aus der Hand rollen , je voller sie ist .
" Ich muß das Geld aber haben , Herr Aagesen , ich muß es notwendig gleich mithaben .
Bitte , bitte , geben Sie es mir " , bat sie .
" Aber , mein klein Deern , dann verlierst du ja die Zinsen , und das geht doch nicht ! "
" Das macht nichts , Herr Aagesen , wenn ich nur das Geld kriege , das ich eingezahlt habe . "
" Aber , mein klein Deern , das darf ich doch nicht , das geht nicht nach den Statuten , sieh Mal hier , § 4 sagt ... "
" Ich gebe Ihnen mein Buch , Herr Aagesen , dann geben Sie mir wenigstens erst Mal die Hälfte . "
" Willst dir doch nur ein neues Kleid kaufen oder einen neumodischen Hut mit roten Bändern .
Nein , mein klein Deern , das - "
Da sah er , wie ihr die Tränen über die Backen liefen , wie Angst und Sorge aus ihren Augen sprach , und plötzlich sagte er mit ganz veränderter Stimme :
" Es scheint mir doch ein besonderer Fall vorzuliegen .
Sei ruhig , heul ' nicht , ich will dir die Hälfte geben . "
Dann zählte er ihr eine Reihe preußischer Taler auf den Tisch .
" Der Rest ist zum 1. Juli fällig .
Hier , schreibe deinen Namen dahin . "
Meta schrieb , schob das Geld zusammen , wickelte es sorgfältig in ihr Taschentuch und ging .
Am nächsten Morgen , als alle auf Schnarstruphof noch in tiefem Schlafe lagen , trat aus der Küchentür leise und vorsichtig eine Frauengestalt und sah sich scheu nach allen Seiten um .
Der alte Hektor , der aus dem runden Hundehaus hervorlugte , bellte kurz auf , sie rief ihn mit gedämpfter Stimme an , und verständnisvoll knurrend zog er sich zurück .
Geräuschlos fiel die Klinke wieder ins Schloß , dann nahm sie ein ziemlich umfangreiches Bündel von der Erde und schwang es am Zipfel auf den Rücken .
Vorsichtig ging sie hinten durch den Garten , dann den Fußsteig quer über die Koppel auf den Weg nach Gelting zu .
Als der alte Fuhrmann Lassen mit seinem Planwagen hinter Soterhallig langsam die tiefe Wagenspur entlang schleuste und dabei Berechnungen anstellte darüber , was er beim Verkaufe der Eier verdienen könnte , die hinten im Buchweizenkaff lagen , wurde er plötzlich in seinem Exempel gestört .
" Können Sie mich mitnehmen ? " rief eine Frauenstimme .
" Brrr !
Platz genug ! "
Als er anhielt , wurde ihm zuerst ein großes Bündel gereicht , dann schwang sich ein Mädchen in den Wagen und nahm an seiner Seite auf dem Wagenstuhl Platz .
" Wohin denn ? "
" Nach Kappeln . "
" Wollen Sie da in Dienst gehen ? "
" Nein . "
Das war ja merkwürdig .
Erst nach einer ganzen Weile fragte der alte Lassen weiter :
" Wo wollen Sie denn eigentlich hin , wenn man fragen darf ? "
" Nach Amerika . -
Nun wissen Sie es ! "
Das klang abweisend und unwillig .
Da nahm der Fuhrmann seine kurze Pfeife aus der Tasche und setzte sie in Brand .
Keiner sprach ein Wort mehr , nur der " Näsenböter " brodelte und die Pferde schnaubten in der frischen Morgenluft .
Als sie im Wirtshaus Knefferbek einkehrten , blieb das Mädchen auf dem Stuhl hinter dem Plan sitzen .
Erst als sie in Kappeln aus dem Wagen stieg , fragte sie ihn :
" Wann fahren Sie wieder zurück ? "
- " Morgen abend " , sagte er .
" Dann bin ich schon weit " , sagte sie recht laut und gab ihm seine vier Schillinge .
" Adieus ! "
Kopfschüttelnd ging er fort .
Meta Norgaardt fuhr bald darauf mit dem Dampfer nach Schleswig .
Als man in Schnarstruphof aufstand , fehlte Meta , sie war nirgends zu finden .
Auf dem Küchentisch lag ein Brief , der war an allen Ecken fest verklebt und mit einem Fingerhut petschiert ; gerichtet war er an Frau Ottsen .
Als sie ihn aufmachte , fand sie nur die Worte :
" Ich muß fort .
Hier kann ich die Schande nicht ertragen .
Ich bin unglücklich , Ihr Sohn ist wortbrüchig und ehrlos ! "
Nachher gab es in der Wohnstube einen Riesenkrach ; zuerst hatte Peter einen großen Mund , dann aber kam es anders .
Thomas Ottsen brüllte , daß es im ganzen Hause widerhallte , und Peter wurde immer stiller .
Als er aber fortging , schlug er die Tür hinter sich zu , daß die Fenster klirrten , dann ging er schnurstracks ins Wirtshaus zu Lewetz , setzte sich auf den Platz , wo früher sein Vater so oft gesessen hatte und trank ein Glas Grog nach dem anderen , wie es sein Vater so oft getan hatte .
Im Leutezimmer war abends große Aufregung , man erzählte vielerlei .
Da hatte der eine Knecht damals dies gesehen , der andere das .
Die Meiereimädchen hatten das schon lange gemerkt , sie hatten bloß nichts sagen wollen .
Aber natürlich :
Ort lett nicht von Ort , und Speck lett nicht von Schwort ! hieß es .
Die roten Haare stammten doch von der Komödiantendeern her .
- Das war ihr ganz recht , sie hatte die Nase in der letzten Zeit so hoch getragen und war doch nichts weiter als die Betteldeern aus der Birkkate .
Alle fielen sie über den Birkefuchs her und ließen ihm kein einziges gutes Haar .
* Der Frühling hat in Angeln seinen Einzug gehalten .
In den Gärten stecken die Kartoffeln ihre ersten grünen Blätter aus der grauen Erde , die Erbsen klettern in langen Reihen am Strauchwerk empor , auf den Beeten blühen Herzblumen , Akelei und Tulpen , auf den Wällen Syringen und Goldregen .
Was ist das für eine Pracht und für ein Duft !
Die Kastanienbäume haben tausende von rötlich-weißen Kerzen aufgesetzt .
An allen Blüten summen und brummen fleißige Bienen .
Auf dem Teiche schwimmen die Enten umher , die Alten mit ihren Küchlein .
Sie schnabbeln und schnalzen im grünen Entenflott .
Der Enterich führt seiner Schar Taucherkunststücke vor ; wenn er wieder mit dem Kopf nach oben kommt , macht er einen Heidenlärm .
Er freut sich der Kinderschar und des Frühlings , im übrigen handelt er nach dem bekannten , echt menschlichen Spruch :
Selber essen macht fett !
Sein großer Vetter , Herr " Gander " , nimmt es ernster mit seinen Vaterpflichten , er hat auch besser das Zeug dazu .
Während seine gelbwolligen Kinder sich am frischen , jungen Gras am Teichrande laben , späht er argwöhnisch umher .
Wehe dem barbeinigen Bübchen , das sich naht !
Jetzt reckt er den Hals Steifweg nach vorn , zischt in gewaltigem Grimm und geht zum Angriff auf den vermeintlichen Feind vor .
" Lass mi gehen , ich don di nicks " , fängt dieser an zu verhandeln und bleibt stehen .
Herr Gander bleibt auch stehen und macht den Hals etwas krummer .
Das nennt man Waffenstillstand .
Der Junge meint aber , der Friede sei schon gemacht , und schickt sich an , in weitem Bogen den Wegelagerer zu umgehen .
Sofort macht Herr Gander einen Vorstoß , sein wütendes Geschrei ruft nun Frau Geos heran .
Sie geht auch mit gesenkten Flügeln auf den Feind los .
Das Büblein reißt aus ; die beiden Sieger stecken die Köpfe zusammen , schlagen mit den Flügeln und stoßen ein schmetterndes Triumphgeschrei aus .
Mit schweren Schritten kommt Mutter Thordsen gegangen .
" Gatt los ! " sagt sie ärgerlich , als die rotschnäbligen Raufbolde nach ihrem Rock herauffassen .
- " Töw , du Racker ! "
Damit packt sie mit raschem , festem Griff Herrn Gander am Hals und schmeißt ihn in den Graben .
Jungs möt nicht so bangbüchsig Wesen " , sagt sie und geht weiter ihres Weges .
Der Junge hört es kaum noch , unter seinen bloßen Füßen wirbeln Staubwolken auf , so eilig hat er es .
Die Gänse stecken wieder die Köpfe zusammen und beschnattern den Fall , Herr Gander beschönigt seine Niederlage ; seine Frau ist anfangs sehr entrüstet , beruhigt sich aber bald .
Die Kinder piepsen dazwischen und hocken sich dann am Teichrande zu einem gelblichen Knäuel zusammen .
Still und friedlich ist es wieder auf der Dorfstraße .
- Von dem weißgestrichenen Heck aus , an der anderen Seite des Weges , hat man einen herrlichen Überblick über die Gegend .
Nicht jedem gab der liebe Gott die richtigen Brillengläser , die Wunder zu sehen , die er ausstreut über Felder und Wiesen .
Die leichtlebige Jugend pflegt weitsichtig darüber hinweg zu blicken , sie meint , es seien ganz gewöhnliche Dinge und es sei jedes Jahr das gleiche .
Sie sieht Gutes oder Nützliches , wie Gras und Korn , Schlechtes oder Unnützliches , wie Disteln , Klient und Quecke ; sie glaubt , es müsse alles so sein , wie es nun einmal ist , und etwas besonders Schönes sei nicht zu finden in einem Lande voller Korn und Graskoppeln , Strohdächer und Knicks .
Dem Alter aber , dem der Herrgott so manches nimmt , gibt er dafür etwas anderes :
er schärft den Blick , er macht das Herz empfänglicher und dankbarer für alle Pracht und Herrlichkeit , die er über Tal und Höhen , über Moor und Heide ausbreitet .
Wie ein großer Garten liegt im Frühling das Land Angeln vor uns .
Kreuz und quer durchschneiden buschbewachsene Knicks das Gelände .
Eigenartige Gärtner müssen es gewesen sein , die einst dies anlegten , jedenfalls sind heute die Gründe nicht mehr erkennbar , die unsere Voreltern veranlaßten , hier in schwungvollem Bogen und dort im Zickzack den Wall um die grünen Roggenkoppeln zu führen .
Sie wollten uns wohl etwas zu raten aufgeben .
- Alle diese Hasel- und Weiden- , die Hainbuchen- , Erlen- und Kreuzdornhecken laufen kreuz und quer durcheinander , und was sie einschließen , sind unregelmäßige Figuren mit spitzen und stumpfen Winkeln , Kurven und Kreisbögen .
Jede aber von ihnen zeigt sich in besonderen Farben .
Rot und grün gesprenkelt liegt das Kleefeld , umrahmt von blühendem Weißdorn ; braun das Brachland , über das der Pflug ging ; grün , mit einem Schimmer von Gold , das Sommerkorn .
Wenn der Bauer das sieht , wird er mißvergnügt , denn der Ackersenf nimmt seinem Hafer die beste Kraft und trotzt allen Angriffen .
Es ist , als wenn " der böse Feind " ihn über Nacht gesät hätte .
- Wie lacht er aber übers ganze Gesicht , wenn sein Blick auf dem Rapssaatfeld haften bleibt , das in goldigem Glanze weithin leuchtet !
Wenn der Raps gut in die Säcke kommt , und wenn die Preise bis dahin nicht fallen , dann füllt sich die Schublade der alten Schatulle mit preußischen Talern und guten Scheinen !
- Und der schmale Streifen Flachs leuchtet so blau wie der Himmel da droben ; die Bauernfrau läßt seine zarten Stängel durch die Finger gleiten und ihre Augen leuchten auf , wenn er hübsch dicht steht und recht lang ist .
Wie eben und fein wird sie ihn im Winter ausspinnen , wenn sie ihn erst auf dem Rocken hat .
Wenn man dann von all dem Sehen müde wird , legt man sich am Grabenrand ins hohe , weiche Gras und blickt hinauf in das grüne Dach des Knicks und in die weißen Wolken , die zwischen den Blättern hervorleuchten .
Wie liegt man da schön !
Der Hänfling , der im dichten Schwarzdorn sein Nest hat , singt sein schönstes Liebeslied ; ein ganz altes ist es , aber kein Neuzeitlicher kann es besser .
Die Goldammer hat in dieser Zeit den schönsten gelben Brustlatz vorgebunden und ruft so ganz anders ihr " leck , leck , schi ! " als im Winterschnee , wenn sie scheu den Hühnern die Körner stehlen muß .
Jetzt ist der Tisch ihr überall gedeckt .
In den Lüften summt und surrt und klingt es , als wenn in der Ferne oder im hohen Himmel Streichmusik gemacht würde ; das sind die Bienen und Hummeln , die über uns hinweg mit leichtem Flug ins Feld ziehen und schwer beladen heimkehren .
Sieh , da setzt sich eine auf die Himbeerblüte am Wall , sie ist müde , aber die dicken , gelben Höschen , die sie aus dem Ackersenf holte , sind noch nicht schwer genug !
Sie nascht hier vom Löwenzahn und vom gelben Klee , sie setzt sich dort auf den nickenden Kelch des Hahnenfuß - fort ist sie wieder !
Hoch über uns in der blauen Luft wirbeln schwarze Pünktchen hin und her , sie tummeln sich im Kreise und tanzen in der Sonne .
- Eine Schwalbe schießt in pfeilschnellem Fluge durch die lustige Gesellschaft und hascht spielend ihre Beute :
" Kwiwitt ! Kwiwitt ! "
Noch eine und noch eine !
Sie macht gute Geschäfte .
Der Maisebber am Buchenbusch fürchtet die Schwalben nicht ; die Sonne scheint ihm so warm aufs braune Rückendach , daß auch er Lust zum Auffliegen bekommt , obgleich er gestern abend bis Mitternacht in lauer Luft geschwärmt und geliebt hat .
Er pumpt und pumpt mit den Flügeldecken eine ganze Weile , er spreizt an seinen Fühlern die Fächer so weit er kann . -
Burrr nun geht er ab und sucht sich eine andere Frau .
Ganze Schwärme von Kohlweißlingen und Pfauenaugen tummeln sich auf den Schafsgarben und den roten Distelköpfen am Wege ; sie hängen oben an den leuchtenden Kelchen der wilden Rosen , die zwischen den Haselsträuchern hervorlugen , sie gaukeln und schweben leicht und lustig in den Lüften .
- Unsere Blicke und Wünsche und Gedanken folgen ihnen ins Weite , ins Blaue , in die Unendlichkeit . - -
Hans Thordsen war auch wieder ins Weite gegangen .
Das gestrandete Schiff ebenfalls .
Man hatte ihm eine Fahrrinne durch den Sandrewel gebaggert , zwei schwarze Gesellen waren von Süden gekommen , sie hatten schwere Schlepptrossen an den Pollern des Strandlings festgemacht .
Und dann qualmten beide los .
Es war ein starker Tabak !
Der alte Kasten knarrte und knackte in den Fugen , genau wie damals , als er hier , zum ersten Male Sand unter dem Leibe gespürt hatte .
Die Falshöfter Jungen standen und riefen : " He kümmt ! " und dann riefen sie wieder : " He sitt ! "
Endlich aber schrien sie alle :
" Hurra ! -
He geht ! -
Hurra !!! "
Das Schiff legte sich nach Backbord über in die Fahrrinne und glitt hinaus auf die hohe See .
Peter Ottsen hatte auch etwas auf dem Sand gesessen , er war aber auch wieder flott geworden .
Sein Vater hatte es für gut befunden , daß er sich Mal ein ganz anderes Fahrwasser aufsuchte .
Es wurde nämlich in der Gegend so viel getuschelt und geflüstert , man steckte die Köpfe zusammen , wenn Ottsens sonntags vor der Kirche aus dem Wagen stiegen ; wenn sie dann fragten , was da los sei , dann hatte niemand etwas gemeint oder gar gesagt .
- Aus der Verlobung , die vor langer Zeit schon fix und fertig beredet und beschnackt war , war schließlich doch nichts geworden .
Es war zu keinem Bruch gekommen zwischen Kallumhof und Schnarstruphof , weder zwischen den Alten , noch zwischen den Jungen .
Dazu waren sie zu angesehene Leute .
" De Saak is todrögt " , sagte der alte Weber .
Warum ?
Na , wegen der dummen Geschichte mit dem Birkefuchs . -
Was denn ? -
Ja , sie sollte doch mit Peter - - . Bestimmtes wußte keiner .
Und doch wußte man genug , denn der alte Ottsen hatte noch immer die Gewohnheit , daß er mit sich selbst redete .
Wenn die Wände schon Ohren haben - die Knicks haben erst recht Ohren ! -
Und dann , was hatte Meta Norgaardt nötig , nach Amerika zu gehen ? -
Kurz und gut , damit das Gerede aufhörte , war Peter Ottsen fortgegangen .
Er hatte eine Verwalterstelle auf einem adeligen Gut in Schwans angenommen , wo es fein hergehen solle .
So ging denn alles wieder ruhig seinen alten Gang .
Der Frühling war ins Land gerückt , der Sommer folgte und der Herbst brachte das Korn in die Scheuern .
Auf jedem Hof hing wieder am Balken der Hausdiele die neue Erntekrone aus Ähren und Knittergold , und in der Geltinger Kirche war dem lieben Gott sein Recht geschehen ; die Erntedankpredigt war gehalten .
Nun konnte der Winter kommen .
Über ein Jahr lang hatte Thomas Ottsen keinen Grog und keinen Branntwein getrunken , Bier war für ihn niemals in Frage gekommen .
Das Hausstandsbier , das in einem Faß unter der Bodentreppe im Hausflur lag , war zu dünn und labberig .
Das spürte man nicht ; Lagerbier aber hatte man in seiner Jugend noch gar nicht gekannt , daran hatte er sich nicht gewöhnt .
Der Grog war sein schlimmster Feind gewesen .
" Thomas Ottsen hat ' ne Kur gebraucht " , sagte der Geltinger Krüge .
" Die hat angeschlagen , er trinkt gar nichts mehr . "
" Was denn für 'ne Kur ? " hieß es .
Man wußte verschiedene Mittel : Branntwein , in dem sich ein Aal totgelaufen hatte , Tee von Schollkraut , der nüchtern bei abnehmendem Mond getrunken werden müsse , usw .
Man sprach auch von Fällen , wo das nicht geholfen hatte , und war schließlich der Meinung , daß " Sympathie " das einzige sei , was vielleicht helfen könne .
Bei Kappelholz sollte eine alte Frau wohnen , die sich auf so etwas verstand , vielleicht war Thomas Ottsen bei der gewesen . - -
Anfangs hatte er , wenn bei ihm Gesellschaft war und dann das Punsche losging , seine eigene Mischung bekommen .
Der Arzt hätte ihm wegen seines Magens Tropfen gegeben , die er zum Punsch gießen sollte , sagte seine Frau .
Die Dienstboten wußten aber , daß es Tee mit Zuckerfarbe war .
Jedenfalls blieb der Hausherr dabei nüchtern , und die Gäste unterließen jede Anspielung .
War er anderswo in Gesellschaft , so sorgte seine Frau dafür , daß er " sein Getränk " bekam , und er ließ anspannen , sobald man beim Punsch laut zu werden anfing .
In Wirtschaften kehrte er selten ein , dann trank er seine Tasse Kaffee und wies jede Einladung zum Grog scharf zurück .
Er hatte durch den Vertrag , den er damals am Noor abschloß , etwas opfern wollen .
Es war ihm dies Opfer groß und schwer erschienen in jenem ersten Augenblick , aber er forderte auch viel dafür : das Leben seines Sohnes .
Nachher merkte er , daß er eigentlich nur gewonnen habe ; der Verzicht hatte ihm den Sieg gegeben über seinen unsichtbaren , furchtbaren Feind .
Ein Gefühl der Sicherheit kam nun über ihn , zugleich aber ein gewisses , ruhiges und sicheres Selbstbewußtsein .
An einem Sonnabendmorgen war es , als es an seine Wohnstubentür klopfte .
Auf das kräftige " Herein ! " erschien Jens Norgaardt und grüßte höflich :
" Gunn Morgen ! "
- " Dag ! " war die kurze , etwas verwunderte Antwort , und " Na ? " klang es fragend hinterher .
Jedem Tagelöhner wurde ein Stuhl angeboten , Jens Norgaardt nicht .
Mit kurzen Tritten kam er näher an den Bauer heran : " Ich soll Sie Mal sprechen . "
" Denn man los ! "
" Ich soll Sie aber sagen , das ist eine wichtige Sache , um die ich komme . "
Thomas Ottsen wurde es etwas ungemütlich , es war ihm , als wenn eine Natter sich über seine Schwelle geschlängelt hätte , die nun den Kopf erhob und ihn mit der gespaltenen Zunge anzischte .
" Was wollen Sie denn eigentlich ? " fragte er barsch .
Jens Norgaardt holte sich einen Stuhl heran und im Flüstertone erzählte er dem Hausherrn eine lange Geschichte .
Seine Tochter sei ein hübsches Mädchen und nicht schlecht .
Sie sei fortgelaufen bei Nacht und Nebel , und nachher sei viel geklatscht worden .
Er habe das nicht geglaubt .
Kein einziges Lebenszeichen habe er seitdem von ihr erhalten , erst gestern sei eins gekommen , von weither , von Amerika .
Nun wisse er alles .
" Zeigen Sie doch Mal den Brief , sagte Thomas Ottsen und bezwang sich .
Seine Stimme klang so ruhig , als wenn er um ein bißchen Feuer gebeten habe .
Aber der andere war schlau .
" Den gebe ich nicht aus der Hand " , sagte er kurz .
" Warum nicht ?
Glauben Sie , daß ich Ihnen den wegnehme ?
Was geht mich die Sache überhaupt an ? "
Der andere lächelte höhnisch .
" Na , als Großvater wird Sie die Sache doch was angehen ! "
Da fuhr der Bauer von seinem Sitz auf , als hätte die Schlange ihn mit ihrem Giftzahn geschlagen .
" Kerl , mache , daß du ' raus kommst ! "
" Oho " , sagte der patzig , " das hat keine Eile . "
Thomas Ottsen stand vor ihm .
" Ich schmeiß dich hinaus , daß du deine Knochen im Sack nach Hause tragen mußt , wenn du nicht gleich gehst .
Heraus ! sage ich ! "
Da fuhr Jens Norgaardt giftig auf :
" Man zu !
Dann weiß heute noch das ganze Dorf , was los ist .
Sie fragten mich schon in Falshöft , ob Hans Briefträger mir nicht einen Brief von Meta aus Amerika gebracht hätte . "
Er sah Thomas Ottsen an .
Der hatte die Faust sinken lassen und stand nun da , die Zähne fest zusammengepreßt , hochrot ; die Adern auf der Stirn waren geschwollen .
Also das mit dem Brief mußte wahr sein .
Verdammte Geschichte , nun ging die Schnackerei wieder von neuem los .
Dieser Schuft würde schon für Stoff sorgen .
" Was wollen Sie denn eigentlich von mir ? " fragte er dann mit unsicherer Stimme .
" Es geht der armen Deern so schlecht drüben unter den fremden Menschen . "
Jens Norgaardt machte wieder ein wehleidiges Gesicht .
" Na , denn will ich ihr Geld schicken , geben Sie mir die Anschrift " , sagte Thomas Ottsen .
" Herr Ottsen , Sie sind ein guter Mann " , schmeichelte der Vater , " Sie sollen auch vielen Dank haben !
Aber ich will Ihnen einen anderen Vorschlag machen .
Sehen Sie , was soll ich hier im Lande noch machen ?
Meine Frau ist tot , mein Kind ist fort , ich möchte auch nach Amerika .
Geben Sie mir das Geld . "
" Wieviel ? "
" Fünfhundert Taler . "
Jens Norgaardt sagte das in sehr bestimmtem Tone .
" Fällt mir gar nicht ein . "
" Fünfhundert Taler ! " sagte der andere drohend .
" Keinen roten Dreilinge weniger .
Sonst - "
" Sonst ? " fragte der Bauer und streckte wieder die Hand nach dem Manne aus , der frech lächelte .
" Na , ich sagte ja schon , was sonst passiert " , sagte der , gleichzeitig brachte er aber seinen Stuhl zwischen sich und den Gegner .
" Verfluchter Erpresser ! " schrie der Bauer .
Mit jeder Selbstbeherrschung war es nun vorbei .
Im nächsten Augenblicke hatte er den Dänen an der Brust gepackt , daß der alte Rock in allen Nähten knackte .
Da kam auch Hektor unter dem Sofa hervor und fuhr mit wildem Gekläff auf den Mann los .
Bald darauf fiel die Tür dröhnend ins Schloß .
Mit einem Hohngelächter eilte Jens die Stufen vor der Haustür hinunter .
Als Thomas Ottsen aus dem Fenster blickte , sah er auf dem Hofplatz neben der Pumpe ein wutverzerrtes Gesicht und eine drohend erhobene Faust .
" Das soll dir teuer zu stehen kommen , verdammter Geizhals ! " hörte er ihn brüllen .
Da rief er seinem Hund zu :
" Hektor , faß ! "
Gleichzeitig ergriff er den dicken gebogenen Eichenstock , der neben der Uhr im Zimmer stand , und rannte hinaus auf den Hof .
Es war aber nicht mehr nötig , hinter dem Teich bog Jens Norgaardt um die Ecke ; man hörte nur noch sein höhnisches :
" Auf Wiedersehen , vor Gericht , Großvater ! "
Die Tagelöhner auf der Lohdiele guckten über die untere Scheunentür hinweg .
Als sie den Herrn sahen , traten sie eilig zurück und gleich darauf klappte es wieder laut und gleichmäßig auf der Tenne .
Der Himmel war so klar und hell , und doch herrschte an diesem Vormittag Gewitterluft auf Schnarstruphof .
Zwischen die Drescher flog schon bald ein Donnerwetter , weil sie nach Ansicht des Herrn nicht rein ausgedroschen hatten .
" Spitzbüberei überall ! " knurrte Thomas Ottsen noch im Fortgehen .
" Der kommt heute noch mit ' einem Bussemann nach Hause , er hat seine Tour " , meinte der alte Tagelöhner Thomsen , und schwang wieder gleichmütig und gleichmäßig den Dreschflegel .
Die anderen bestritten das : " He is dorvon af ! " war ihre Meinung .
Die Mädchen waren hinter der Scheune damit beschäftigt , das Buschholz aus den Knicks in kleine Stücke zu hauen ; die Beile klapperten lustig auf den Haublöcken , ebenso fix gingen aber auch die Mäuler .
Man hatte den Vater des Birkefuchses kommen und gehen sehen , er hatte geschimpft und mit der Faust gedroht .
Das hatte was zu bedeuten .
Nun ging der " Birkefuchs " von Mund zu Mund , und ihre Ehre ging dabei ebenso gründlich in Stücke wie das Holz .
Line Carstens , eine starkknochige Meiereidern mit breiten Hüften und dreistem Gesicht , war am meisten darüber entrüstet , daß " die Rothaarige " sich so angeschmeichelt hätte bei " der Frau " und dann hochnäsig geworden sei .
Sie stemmte beide Arme in die Seite und rief : " So 'ne Betteldeern , dachte wohl gar , sie wollte hier - . "
Da bog Thomas Ottsen um die Hausecke , und das Gespräch verstummte , desto eifriger aber klapperten die Beile .
" Merkwürdig ist es " , knurrte der Alte und sah Line Carstens scharf an , " daß die faulen Deerns immer das fleißigste Mundwerk haben . "
Damit ging er weiter .
Er ging ins Dorf und machte in der Schmiede Skandal , weil die Kuhketten noch nicht heil gemacht waren , er schimpfte beim Radmacher , weil er das Eschenholz noch nicht bezahlt hatte ; dann brummte er zu Hause , weil das Essen noch nicht auf dem Tisch stand .
Beim Mittagessen sprach er wenig .
Seiner Frau , die im Nebenzimmer genug von der Unterredung gehört hatte , gab er ausweichende Antworten .
Er wollte nachmittags nach Kappeln zum Advokaten , das sagte ihr genug .
Gleich nach dem Mittagessen fuhr Thomas Ottsen denn auch los , den Kutscher wollte er nicht mithaben , er kutschierte selber .
Als der junge Fuchs , der noch nicht lange in den Sielen ging , vor dem weißen Kreuzpfahl die Ohren spitzte , hin und her tänzelte und dann einen kurzen Seitensprung machte , zog der Herr fluchend die Zügel scharf an ; klatschend sauste die Peitsche dem " Schinner " um den Leib , daß er hoch aufstieg und schnaubend vorwärts drängte .
- Aber die alte Liese war vernünftig , sie fiel nur einen Augenblick in einen kurzen Galopp und dämpfte den Übermut des jugendlichen Genossen .
Der schlug noch einmal mit beiden Hinterbeinen aus , machte dann aber gute Miene zum bösen Spiel .
Ja , es war heute ein schlechter Tag , und der Alte auf dem Bocke hatte noch eine feste Hand !
Dicht vor Kappeln kam ihm ein Mann entgegen , der blieb vor dem Sandbäcker Wirtshaus stehen und grüßte höhnisch :
" Gunn Dag , Großvadder ! "
Das war Jens Norgaardt .
Was mochte der in Kappeln zu tun gehabt haben ?!
Es gingen Thomas Ottsen allerlei Gedanken durch den Kopf , als er sich auf den Weg machte nach Rechtsanwalt Boysen .
Dort war er bekannt , leider !
Er hatte seine Hilfe in Anspruch nehmen müssen , als er damals im Geltinger Krug den dummen Handel gemacht hatte mit dem Hamburger Pferdehändler .
Natürlich war er betrunken gewesen , sonst hätte er besser rechnen können .
Aber übers Ohr hauen ließ er sich darum doch nicht .
Ohne Zweifel hätten ihm die Gerichte darin recht gegeben , doch liebte er es , kurzen Prozeß zu machen , namentlich wenn er ein Dutzend Glas Grog hinter der Weste hatte .
Das hatte er damals aber mindestens .
Es dauerte dann auch gar nicht lange , da packte der breitschulterige Bauer den langen Pferdehändler an der Brust , schüttelte ihn wie ein Bund Flicken und warf ihn höchst eigenhändig zur Tür hinaus .
Thomas Ottsen versicherte lachend , daß ihm so ein bißchen Bewegung gut tue ; der Pferdehändler aber faßte die Sache anders auf .
Er hatte statt des erhofften Gewinnes Hohn und Spott und außerdem eine Verrenkung der Schulter davongetragen , das ging ihm übern Spaß !
So ging denn das Klagen los . -
Auf diese Weise war Thomas Ottsen mit dem Rechtsanwalt Boysen bekannt geworden .
Er war damals mit einem blauen Auge davongekommen , aber allerlei Geld hatte es ihm doch gekostet .
- Als er jetzt wieder vor dem blanken Messingschild stand , auf dem zu lesen war :
" Rechtsanwalt und Notar " , hatte er ein besseres Gewissen als damals .
Das war eine dumme Sache gewesen , die in der Groglaune passiert war , und wegen der er sich nachher redlich schämte , heute aber vertrat er eine gerechte Sache .
So sagte er sich wenigstens selbst .
Als er wieder aus dem Sprechzimmer fortging , sah er freilich nicht so recht zuversichtlich aus .
Jens Norgaardt war nämlich auch schon dagewesen und hatte ein Attest von Dr. Split vorgezeigt .
Und dann die Sache mit dem Mädchen drüben in Amerika , das war recht unangenehm ! -
Abwarten ! " sagte ihm der Advokat , " und dann einen möglichst annehmbaren Vergleich eingehen ! "
- Wenn man den Kerl gleichzeitig aus der Gegend los würde , dann sei das das beste .
Aber er sei ein Blutegel und das ein ganz abgefeimter .
" Abwarten ! "
Das ist ein schlimmes Wort , das schlimmste für einen Mann , der am liebsten gleich alles übers Knie bricht .
Durch Tage und Wochen hindurch drängen sich dann unangenehme Erinnerungen an den Menschen heran ; man grübelt und plant , rechnet und redet , beugt hier vor und wehrt dort ab - und schließlich kommt doch alles ganz anders , als man es sich zurechtgelegt hatte .
Thomas Ottsen war kein Mann fürs Abwarten !
Lieber gleich ein Unglück oder ein Verlust an Geld , als sich darüber den Kopf zerbrechen , wie groß der Schaden werden kann .
Wäre in diesem Augenblick Jens Norgaardt mit seiner Forderung ganz bescheiden an ihn herangetreten , dann hätte er die 500 Taler wahrscheinlich bekommen .
Nur nicht diese verdammte Ungewißheit , die ihre Schatten weithin warf , die nachts die Augen offen hielt , daß er stundenlang die Regentropfen vom Strohdach fallen und die Mäuse auf dem Boden laufen hörte .
Das machte ihn von jeher mürrisch und auffahrend und abends ruhelos .
Ein Mittel gab es freilich , die dumpfe Schwere im Gemüt zu heben , das unbehagliche Gefühl zurückzudrängen und Licht in die dunkle Gegenwart zu tragen .
Aber das durfte er nicht mehr anwenden ; und trügerisch war es doch auch immer gewesen .
Nein , im Glase durfte er den Trost nicht suchen ! -
Mit finsterer Stirn ging er die Straße entlang dem Hafen zu .
Am Markt wandte er sich links und kam auf den Kirchplatz , dort setzte er sich auf eine Bank .
Aus den kleinen Häusern unter ihm am Bergabhang stieg blaugrauer Rauch empor ; der Wind , der von der Schlei herüberwehte , trug ihm den Duft von geräucherten Heringen zu .
Glatt und blank lag die Schlei , nur an den langen Heringszäunen kräuselten sich leise die Wellen .
Ein paar Fischerboote kamen von Maasholm und legten unten am Bollwerk an , eine breite holländische Kufe mit grünem Rumpf und braunen Segeln glitt vorüber nach Schleimünde .
Drüben jenseits der Schlei glitzerten die Bäume und Büsche im Silberglanz des Reifes , heller noch als die weißen Giebel und Schornstein der Häuser von Ellenberg .
Unter schimmernder , blendend weißer Schneedecke ruhten die Felder von Schwans .
Hinter der Anhöhe drüben , links von dem hohen Buchenholz , mußte Olpenitz liegen ; da war jetzt sein Sohn .
- Ein Schatten glitt über sein Gesicht und verdüsterte ihm das lichte und freundliche Winterbild .
Er sah nicht mehr das schöne Land , nicht mehr die helle Sonne , die selbst den Rauhfrost flimmern und schimmern läßt .
- Er sah Schweres und Schwarzes vor sich .
Daran war sein Sohn schuld .
Er biß die Zähne zusammen und murmelte :
" Du Bengel hast mir das alles eingebrockt , du sollst noch lange warten , ehe du den Hof kriegst ! "
Dann ging er den Weg zurück , den er gekommen war , und bog links ab , den Fährberg hinunter .
Als er bei Scharsteins Hotel vorbeikam , hemmte er einen Augenblick seinen Schritt .
Wo wollte er überhaupt hin ? -
Früher war er oft bei Scharstein eingekehrt und hatte manches Glas Grog dort getrunken , aber seit Jahr und Tag nicht mehr .
Nun , eine Tasse Kaffee konnte er wenigstens trinken , er hatte zu lange da oben neben der Kirche gesessen , er merkte es jetzt , es war kalt geworden .
Das Zimmer war nahezu leer .
Ein Handlungsreisender trank still sein Glas Grog und schien auf einen Kunden zu warten .
Sonst war nur noch der Kellner da .
" Eine Tasse Kaffee ! " sagte Thomas Ottsen .
" Ich will gleich welchen bestellen ! "
Der Kellner sagte das langsam und in einem Tonfall , als wollte er andeuten , daß die Kaffeezeit vorbei sei .
Thomas Ottsen verstand ihn .
" Dauert das lange ? "
- " Mamsell muß welchen machen ! "
Ohne große Eile ging der Kellner ab .
Thomas Ottsen wollte aber nicht lange hier sitzen und - - . " Lassen Sie nur ! -
Bringen Sie mir - geben Sie mir Mal ein Glas Portwein " , rief er dem Kellner nach .
Im nächsten Augenblick stand das Verlangte auf dem Tisch ; die scheidende Sonne , die ihre letzten Strahlen über die schimmernde Schlei hinweg in die Fenster und durch das Weinglas warf , malte rote , zitternde Ringe auf das helle Tischtuch .
In diesem Augenblick fluteten allerlei Gedanken durch den Kopf des Mannes , der ins Glas und auf das Tischtuch starrte , ohne zu trinken .
Er stand wieder am Noor , wo er die Hand emporgestreckt und geschworen hatte . -
Er schob den Wein zurück . -
Er grübelte und schaute finster ins Glas . -
Es flüsterte ihm eine schmeichelnde Stimme zu : " Trinke doch !
Es ist Wein !
Er erfreut des Menschen Herz und tröstet die Traurigen ! "
Und eine andere Stimme sprach :
" Du hast geschworen ! "
- " Es war kein Schwor , es war nur ein Vertrag ! " rief die Verführerin .
Er aber fing an zu deuteln .
War damals in jenem Augenblick nicht der erste Faden gesponnen zu der Schlinge , die seinem Sohne über den Kopf geworfen wurde , und in der er , der Vater , nun steckte ?! -
Da hatte also doch der Teufel seine Hand mit im Spiel gehabt .
Thomas Ottsen aber hatte sein Wort bis jetzt treu und ehrlich gehalten , seine Lippen hatten kein Grogglas berührt .
" Nun sind wir quitt ! "
- Der Kellner trat fragend einen Schritt vor , der Fremde blickte über das Zeitungsblatt hinweg , hatte der Mann halblaut mit sich selbst gesprochen ? -
Die Stimme kam aus dem Glas !
- " Das ist doch Portwein ? " fragte Thomas Ottsen den Kellner .
" Alter Portwein ! " bestätigte dieser .
" Gut !
Grog trinke ich nicht " , sagte er , als ob er sich selbst beruhigen wollte .
Er nahm das Glas , nippte und stürzte es dann in einem Zuge hinunter .
" Noch eins ! "
Es war , als wenn er die aufbrodelnden Vorwürfe ersticken müsse , so hastig trank er .
Nun gab es kein Zurück mehr ! -
Aber das tat gut !
Wie wenn der frische Frühwind über die Wiese fährt und die dicken Nebelschwaden verscheucht , daß man hinwegblicken kann über das freie Feld und in die lachende Sonne , so fegte ihm der Wein das Hirn .
Das träge Blut kam in Wallung , das Herz , das von grauer Sorge bedrückt war , wurde ihm leicht ; er sah jetzt hinweg über kleinlichen Ärger und hämisches Gerede .
Er lächelte verächtlich , als er an die Drohungen des verlumpten Birkekerls dachte .
Was wollten sie denn von ihm , und was konnten sie ihm wohl machen , dem Besitzer von Schnarstruphof ?!
" Noch ein Glas Portwein ! "
- Der Kellner griff nach der Flasche .
" Ach , bringen Sie mir nur gleich eine Flasche , dann hört die Lauferei auf . "
- - " Eine halbe Stunde später saß der Geschäftsreisende mit an Thomas Ottsens Tisch , bald kam auch dessen Kunde , und dann kamen noch ein paar der bekannten feinnaschen Leute , die immer wittern , wo was los ist .
Die Gläser klangen aneinander , sie wurden leer und wieder voll und wieder leer .
Die Gesichter wurden rot , die Stimmen laut , Gelächter hallte durchs Zimmer , schwer fiel die Faust auf den Wirtstisch , daß die Flaschen und Gläser klirrten :
" Hoch lebe der Wohltäter ! " so riefen sie und tranken .
Der Mond stand schon am Himmel , als Thomas Ottsen in schlankem Trabe auf dem holperigen Kappler Pflaster heimwärts fuhr .
Er hielt sich krampfhaft gerade , die Pferde kannten den Heimweg und beeilten sich , an ihre Krippe zu kommen .
Im Wirtshaus zu Knefferbek schloß der alte Hausknecht gerade das Tor der Durchfahrt , und der Wirt löschte die Lampe in der Wirtsstube aus , als im vollen Galopp ein leichter Federwagen um die Ecke sauste .
Vor der Durchfahrt hielt der Kutscher die Pferde an , daß sie Hochaufstiegen .
" Dör ob ! " rief eine laute Stimme .
Der Wagen fuhr ein .
Gleich darauf raunte der Krüge Lorenzen seiner Frau zu , die schon im Bett lag : " Thomas Ottsen ist da , er ist in vollem Suus ! "
Dann wurde die Lampe wieder angesteckt , und bald stand der Grog auf dem Tisch .
- Eine Stunde später halfen Wirt und Hausknecht dem späten Gast wieder auf seinen Wagen .
Das war keine leichte Arbeit , denn er hatte einen schweren Körper und die Gewalt über sich verloren .
" Dör ob ! " lallte er und hieb mit heiserem Lachen auf die Pferde ein .
Im rasenden Galopp ging es um die nächste Ecke .
" Wenn das man gut geht " , sagte der alte Jürgen Sprott , als er das Tor wieder schloß .
Um Mitternacht sprengten zwei Pferde , die das zertrümmerte Vordergestell eines Wagens hinter sich schleppten , auf den Hofplatz von Schnarstruphof .
Der Kutscher und Frau Ottsen waren gleich aus den Betten .
Zitternd , schweißbedeckt , mit aufgeblähten Nüstern standen die Pferde da ; sie brachten aufregende Kunde .
" Alle Mann heraus !
Laternen holen !
Vorwärts !
Den Weg nach Kappeln zu ! " schrie die Frau mit gellender Stimme .
Sie selbst eilte voran .
Bei der kurzen Bucht am Geltinghofer Hausgraben fanden sie ihn am Abhang liegen .
Er war tot . * * * Niklas Böhm war wieder in der Geltinger Gegend gesehen worden .
In Rabenholz hatte er von Haus zu Haus gebettelt , und jeder hatte ihm etwas gegeben ; der Arme ein Stück Brot und einen kleinen Schnaps , die Bauern ein Stück Speck oder ein paar Pfennige , - wofür Niklas sich natürlich auch Schnaps kaufte .
Man gab es ihm nicht gerne ; am liebsten hätte man den Strolch die Tür vor der Nase zugeschlagen oder ihn mit Hunden vom Hofe gehetzt , aber man suchte ihn in gutem loszuwerden , denn das Messer saß ihm lose in der Tasche - so sagte man - und die Strohdächer waren leicht in Brand gesteckt .
Eines Morgens ging Hans Thordsen den Strand entlang nach der Birk , da sah er zwischen dem hohen Strandgras eine dunkle Gestalt liegen .
Er ging darauf zu .
Zwei listige Augen blitzten ihn an .
" Dag , Niklas ! " sagte er .
" Dag ! " knurrte es aus dem hochgezogenen Kragen des zerlumpten Rockes hervor .
" Hest du de Nacht hier lägen ? "
" Näh ! "
Der Faulenzer drehte sich auf die andere Seite .
Der Fischer ging weiter .
Ein ganzes Stück war er schon fort , da hörte er hinter sich seinen Namen rufen , und als er sich umschaute , sah er Niklas Böhm herankommen .
Er blieb stehen .
" Ich wollte noch ein Wort mit dir schnacken " , fing Niklas an und lachte spöttisch .
" Mir ist heute früh was Putziges passiert , das wollte ich dir Mal erzählen . "
" Was denn ? "
Ja , aber mein Bett war ein bißchen kalt , hast du nicht erst en kleinen Schnaps für mich ? "
" Tut mir leid , habe ich nicht , aber en Stück Brot kannst du kriegen . "
Er holte sein Vesperbrot aus der Rocktasche .
Der Vagabund biß kräftig hinein .
" Danke brauche ' ich bei dir nicht zu sagen " , sagte er , mit vollem Munde kauend .
" Nein , das brauchst du nicht , wenn du nicht willst . "
" Du bist mir doch noch etwas schuldig . "
" Daß ich nicht wüßte . "
" Wenn ich damals nicht das Tau gehalten hätte , als Fritz dich aus dem Wasser holte , dann hätten sie dich in dem schwarzen Kasten nach Gelting getragen . "
" Kann wohl sein , Niklas , es tut mir leid um Fritz , das kannst du mir glauben . "
" So ?
Na , dann bist du aber der einzige , der so denkt .
Der Kappler Gendarm meinte , das wäre noch die beste Stelle , wo ihn die Krähen hätten finden können , dort am Noorgraben .
Die Biester hätten sich nur gewundert , daß er kein hanfenes Halsband umgehabt hätte . "
Hans Thordsen schüttelte den Kopf .
" Sieh Mal da " , fuhr Niklas fort und deutete auf ein paar Raben , die am Strande entlang liefen und nach toten Seetieren suchten .
" Die beiden Gesellen warten auf mich . "
Er hob einen Stein auf und warf dicht an den auffliegenden Vögeln vorbei .
" Paß Mal auf , die kommen mir doch nach .
Sieh Mal , da machten sie schon den Bogen .
Da sitzen sie wieder hinter dem Steinhaufen und lauern .
Seit gestern abend sind sie hinter mir her .
Die Krähen sind schlau , sie haben gesehen , daß ich Hanf bei mir habe . "
Er zog eine daumendicke Schnur aus der Hosentasche .
" Was soll das ? " fragte sein Begleiter .
" Ach , nichts weiter .
Ich habe das Hundeleben satt ! -
Was sage ich ? -
Hundeleben ?
- Kein Hund hat es so schlecht . "
" Warum arbeitest du nicht ? "
" Arbeiten ? -
Den möchte ich Mal sehen , der mir Arbeit gibt .
Geld zum Schnaps geben sie mir , aber keine Arbeit .
Ich habe übrigens auch keine Lust dazu , die Bauern reich machen zu helfen .
Aber weißt du , mit der Zeit wird einem das Leben doch schwer , auch wenn man nichts tut .
Und da dachte ich gestern nachmittag , ob es nicht besser sei , mich zu verändern .
Weißt du , Hans Thordsen , der Pastor macht ja viel Geschichten davon , aber ich glaube , so ganz viel schlechter als hier kann es da drüben für unsereinen auch nicht sein .
Da dachte ich gestern abend , ich wollte dahin reisen und Mal durch dies Loch kucken . "
Er hob die Schlinge hoch .
" Aber du hast es doch nicht getan . "
" Nein , mir kam was dazwischen . "
" Na , dann überleg dir die Sache noch Mal gehörig .
Du kannst . - "
" Laß dir erst Mal erzählen , wer da kam " , unterbrach ihn Niklas Böhm .
" Ich war nämlich gestern abend nach der Birk gegangen , denn ich wollte noch die letzte Nacht unter dem alten Dach liegen , unter dem ich auf diese verrückte Welt kam .
Die Alten sind tot .
Jens Norgaardt ist ja wohl in Amerika .
Peter Diesen wollte mich aber nicht einlassen , und als ich vom roten Hahn sprach , meinte er , ich sollte den Stall man anstecken , wenn ich ins Zuchthaus wolle , ihm gehöre er nicht .
Da bin ich denn weiter gegangen , denn seine großen Jungen waren zu Hause , und habe mich hinter einem dichten Dornbusch ins Gras gelegt . "
" Das war ein kaltes Lager " , warf Hans Thordsen ein .
" Wenn man zwei Zoll Branntwein im Magen stehen hat , dann merkt man das nicht so , aber gegen Morgen wurden mir die Zähne doch schnatterig , da richtete ich mich auf und wollte ein bißchen Öl auf die Lampe gießen .
Ich kriegte aber gar nicht Mal die Flasche hoch , so verwunderte ich mich ! -
Und was meinst du , was ich sah ? "
- " Das kann ich doch nicht wissen . "
" Näh , das kannst du nicht Mal raten . -
Ich sah da ungefähr hundert Schritt vor mir zwischen den Büschen den Birkefuchs umherschleichen . "
" Mensch , das ist ja Unsinn ! "
" Wenn ich_es dir sage !
Einen Augenblick war_es nur , daß ich sie sah .
Dann verschwand der rote Kopf in den Büschen .
Ich war selbst ganz baff . "
" Unsinn !
Die hat hier nichts mehr zu suchen . "
" Der Teufel soll mich holen auf der Stelle , wenn es nicht wahr ist . "
" Wo ist sie denn geblieben ? "
" Weg ! Verschwunden ! "
" Das ist erst recht nicht möglich . "
" Warum nicht ?
In den dichten Eichenbüschen kann sie einem schon aus den Augen kommen .
Und dann war der Birkefuchs immer höllisch flink .
Ich suchte an der Seite nach bis zur Birkkate hin .
Sie wird aber nach Birknack zu ausgerissen sein . "
" Das kann gar nicht angehen .
Mensch , du hast zu viel Schnaps gesoffen und hast dann allerlei Gespenster gesehen . "
" Gespenster ? " -
Der Vagabund stieß ein rauhes Gelächter aus .
" Du meinst , ich hätte das Delirium gehabt .
Näh , Hans Thordsen , das kenne ich ganz genau , das war es nicht . "
" Ach , gehe los mit deinem Lügenkram . "
Verächtlich wandte sich der Fischer ab und ging an den Strand .
Der andere aber blieb ihm dicht auf den Hacken und erzählte weiter :
" In Kappeln war es , da habe ich es Mal gehabt .
Da wachte ich eines Morgens auf und sah schwedische Gardinen vorm Fenster .
Da wußte ich es , ich war im Loch .
Wie ich hereingekommen war , das wußte ich aber nicht .
Alle Knochen taten mir weh , ich hatte wohl Prügel gekriegt ; im Schädel hämmerte und sägte es umher , als wenn es für Akkord ging .
Wie ich nun so lag und grübelte , wo ich gewesen war , da sah ich auf einmal , daß da vom Fenster aus 'ne Eisenstange sich reckte und ringelte .
Immer länger wurde sie , wie 'ne Schlange , aber sie hatte 'nen Kopf wie 'ne Ratte .
Ich sah das ganz genau .
Sie guckte mich an mit ihren kleinen , wütenden Augen und zeigte die spitzen , ganz langen Zähne .
Auf einmal schlägt ihr die helle Flamme aus den Nüstern .
Mit dem Strahl brennt sie ein Loch in die Bretter .
Ich sah es brennen und rauchen .
Dann piepst es und schreit es , und heraus kommen Ratten und immer mehr Ratten .
Sie kommen auf mich los , eine hinter der anderen , und springen mir ins Gesicht . -
Ja , ja , Hans Thordsen , so war es .
Sie bissen mich in die Lippen und schnappten nach meinen Augen .
Da brüllte ich , was ich konnte .
Aber kein Mensch kam .
Ich wollte um mich schlagen , da packte mich aber jemand von hinten mit langen Krallen in den Hals .
Ich jammerte und heulte , bis mir die Stimme wegblieb .
Immer fester drückten die langen Klauen meine Kehle zu .
Vor den Augen sah ich glühende Funken umhertanzen , und vor mir saßen Ratten , schwarze und rote Ratten , mit langen Schwänzen und grimmigen Schnauzen .
Die waren so schwer , daß sie mir die Brust eindrückten .
Da kam mir auf einmal in den Sinn , ich müßte beten .
Ich wußte aber nichts .
Auch das Vaterunser kannte ich nicht mehr .
Nichts - gar nichts ! -
Nur ein ganz kleines Kindergebet fiel mir zuletzt ein , ich kann_es nun auch nicht mehr , das babbelte ich immerzu .
Was dann kam , weiß ich nicht .
Sie haben mich ins Krankenhaus gebracht und sagten nachher , ich hätte Delirium gehabt . - -
Aber heute morgen , da habe ich ganz klar gesehen .
Das waren keine Ratten , das war der Birkefuchs , und um den Kopf hatte sie ein graues Tuch . "
Durch Hans Thordsens Kopf gingen allerlei Gedanken .
Sollte sie wirklich hierher gekommen sein , um die Auskunft zu holen , die er ihr damals Vorjahren hatte geben wollen ?
Was sollte ihr die nützen ?
Was trieb sie überhaupt hierher , war es die Liebe oder der Haß ?
Oder gab es noch eine andere Triebfeder ?
Vielleicht ging es ihr wie diesem Geächteten an seiner Seite , der müde war , sich hetzen zu lassen .
Vielleicht war sie elend und lebensverzagt , krank und verdorben zurückgekommen , um dort ins dichte Dornengestrüpp der Birk zu kriechen und zu verenden , wie das todwunde Tier des Waldes ?!
- Als dieser Gedanke ihm kam , fühlte er ein stechendes Weh in der Brust .
Da empfand er auch mit dem Geächteten an seiner Seite Mitleid .
" Du sagtest vorhin , ich sei dir noch etwas schuldig , Niklas " , fing er an .
Sein Begleiter schaute mit rotunterlaufenen Augen fragend zu ihm auf .
" Ich will dir Mal was sagen " , fuhr Hans Thordsen fort .
" Du willst die Bauern nicht reich machen helfen , aber vielleicht willst du es Mal versuchen , für dich selbst zu arbeiten . "
" So ganz schlimm verlegen bin ich ums Arbeiten ja nie gewesen " , grinste Niklas , " aber ich kann es ja Mal versuchen .
Was denn ? "
" Du kannst mit mir zusammen fischen . "
" Ist das dein Ernst ? "
" Ja .
Aber du mußt erst rein sein . "
Er sah den Struwelkopf mit hochgerunzelter Stirn an .
Niklas verstand ihn nicht ganz , er sah an seinem blanken , schwarzen Rock hinunter , den früher wohl ein Pastor oder ein Schulmeister getragen hatte , und meinte , indem er mit den Händen ihn abklopfte :
Ja , da sitzen noch die Federn von meinem Bett am Rock .
Aber 'ne Bürste habe ich nicht , sonst hätte ich sie abgebürstet . "
" Die Federn meine ich nicht , ich meine die Bienen " , sagte der Fischer trocken , und griff sich mit einer bezeichnenden Handbewegung hinter den Rockkragen .
" Keine Angst " , lachte Niklas .
" Ich komme ja eben aus Nummer Sicher , da lebt so was nicht .
Da haben sie meinen Rock beim Auskochen ganz verdorben .
Und das war ein feiner Rock , hat dem Pastor in Töstrup gehört . "
Mit Bedauern hob er die zerknitterten , bräunlich-schwarzen Schöße hoch .
" Sooo ? " -
Etwas langgedehnt und fragend kam es heraus bei Hans Thordsen .
" Du denkst natürlich gleich , ich hätte ihn gezottelt .
Das stimmt nicht .
Geschenkt hat er mir ihn " , verteidigte sich der Strolch .
" Das Saufen hört aber auf , wenn du mit mir zusammen arbeitest . "
" Ab und an gibt_es aber doch en kleinen in der Botel ? "
" Nichts ! -
Aber ordentliche Kost sollst du haben , dafür will ich sorgen .
Wenn du was Rechtes im Magen hast , dann brauchst du keinen Schnaps .
Du kannst noch ein ordentlicher Kerl werden , Niklas , wenn du willst . "
" Ich habe es schon zuweilen gewollt , aber es ging nicht lange .
Weißt du , Hans Thordsen , ich bin von klein auf an so hineingewachsen ins Lumpenleben , da kommt man nachher schlecht wieder heraus . "
" Versuch es noch Mal .
Ich will die Schuld abzahlen , die du bei mir zugute hast fürs Tauhalten .
Was ich deinem Bruder schuldig bin , kann ich nicht bezahlen , aber es soll dir zugerechnet werden .
Willst du ?
Schlag ein ! "
Hans Thordsen hielt ihm die Hand hin .
Der andere zögerte noch :
" Bist du nicht bange vor mir ? "
" Vor dir , Niklas ? Näh .
Warum sollte ich vor dir bange sein ? "
Er richtete sich vor ihm auf und stemmte die großen Arbeitshände in die Hüften :
" Ich kann auch im Bösen mit dir fertig werden , aber ich will es im Guten versuchen . "
" Was werden die Leute sagen , wenn es heißt :
Hans Thordsen fischt zusammen mit dem Spitzbuben Niklas Böhm von der Birk ? "
Einen Augenblick flog ein Schatten des Unmuts über Hans Thordsens Gesicht , dann sagte er mit fester Stimme :
" Was gehen mich die Leute an ?
Sie können schnacken , was sie wollen .
Ich tue , was ich will ! -
So , nun frage ich dich aber zum letzten Mal : Willst du ?
Hier die Hand , Schlag ein ! "
" Ich will_es wahrhaftigen Gott Mal versuchen ! "
Er schlug ein und blickte dabei Hans Thordsen mit eigentümlichem Blick an .
Es kam diesem so vor , als ob es in den glasigen Augen des Vagabunden aufleuchtete , als wenn unter dem Staub und Schmutz der Gemeinheit und unter der Asche der zerstörten Willens- und Lebenskraft doch ein Fünkchen jenes guten Geistes schlummere , den die Gottheit noch vor der Geburt jedem Werdenden ins Herz legt .
Die beiden Männer waren während des Gesprächs am Birkhaus vorbeigegangen .
Hans Thordsen war noch immer nicht mit sich im klaren über die Geschichte , die Niklas von dem plötzlichen Auftauchen des Birkefuchses erzählt hatte .
Hatten die überreizten Sinne dem Trunkenbold das Bild vorgezaubert , oder hatte er es gelogen , um dann bei dieser Gelegenheit um Schnaps zu betteln , oder war etwas Wahres an der Geschichte ?
Sein scharfes Auge glitt durch die Eichenbüsche , ob nicht zwischen den grünen Blättern ein roter Schein sich zeige .
Er schaute den weiten , weißen Strand entlang bis nach Birknack und über die grüne Fläche des Noores bis zu den Beveröer Mühlen , aber er sah keine menschliche Gestalt in dieser Einsamkeit .
Niklas hatte die Augen am Boden wie ein Spürhund .
" Dort links am Steige habe ich sie gesehen " , sagte er jetzt mit einem Male .
Hans Thordsen schüttelte zweifelnd den Kopf .
Gleich darauf blieb Niklas vor einem Maulwurfshaufen stehen .
" Solche Stiefel trägt Trina Thießen nicht " , sagte er mit verschmitztem Lächeln .
" Sie tritt mit ihren Kloben andere Spuren . "
Hans Thordsen ging hin und bemerkte in der ziemlich frisch aufgeworfenen Erde die Spur eines spitzen Stiefelabsatzes und einer schmalen Sohle .
Niklas sah ihn an und murmelte vor sich hin :
" Als ich damals in Kappeln aus dem Krankenhaus herauskam , und wieder ins Kittchen ging , da habe ich nach dem Loch in der Decke gesucht .
Ich hatte doch gesehen , daß die Schlange eins eingebrannt hatte .
- Keine Spur zu finden !
Aber hier diese Spur vom Birkefuchs , die ist noch da .
Was sagst du nun ? "
" Aber wo ist sie selbst geblieben ? " fragte Hans Thordsen .
" Durch die Luft ist sie nicht weggeflogen , das ist gewiß " , meinte Niklas .
" Auf der Erde muß man suchen . "
Während er nun den Steige absuchte , erzählte er :
" Wenn ich vor ein paar Jahren hinter Flensburg auf die Dörfer ging , sah ich mir auch immer die Fußspuren an .
Der Gendarm hatte Soldatenstiefel an ; seine Sohlen waren aber nur rundherum in zwei Reihen benagelt , sonst nicht .
Die Nägel drückten sich wie sein Petschaft auf den Fußsteigen ab , ich kannte die Spur ganz genau .
Ging sie ins Dorf hinein , dann kehrte ich um und ging dahin , wo er hergekommen war .
In Bokjär lief ich ihm aber doch Mal in den Rachen .
Er konnte mir aber nichts anhaben , er knurrte bloß :
" Wenn du Lump man ordentlich was anstellen wolltest , daß du ins Zuchthaus kämst , und wir dich hier aus der Gegend los würden ! "
- Ich habe ihm aber den Gefallen nicht getan . "
Niklas war währenddessen um ein Dornengestrüpp herumgegangen , immer die Augen auf der Erde .
An der Noorseite fand er einen schmalen , kaum erkennbaren Steige .
Er nickte seinem Begleiter zu und deutete mit dem Finger dahin .
Der enge Pfad führte ins Dickicht .
Sie drängten sich durch die Brombeerranken und wilden Rosenbüsche hindurch und kamen nach einigen Schritten an eine alte Bank aus halb verwittertem Strandholz , die unter den knorrigen Zweigen eines Schwarzdornes stand .
Deutlich erkennbare Fußspuren zeigten , daß kurz vorher jemand hier gewesen war .
" Der Fuchsbau ! " sagte Niklas .
" Aber leer " , erwiderte Hans Thordsen .
Nach dem Strande hin waren die Fußspuren zu verfolgen , sie waren ganz frisch im feuchten Sande abgedrückt .
Die Morgensonne hatte noch nicht einmal die scharfen Ränder verwischen können .
" Die ist in fixem Schritt nach Birknack gegangen , während ich hinter der Birkkate schlief " , meinte Niklas .
Da wußte Hans Thordsen , was er tun wollte .
" Du kannst meinetwegen die Arbeit gleich anfangen " , sagte er .
" Ich muß heute noch was besorgen , da kannst du die Netze gleich ausreden und aufhängen .
Willst du ? "
" Wo willst du denn hin ? "
" Das ist meine Sache . "
" Natürlich .
Ich habe auch gar keine Lust , hinter dem Birkefuchs herzurennen . "
Hans Thordsen sah ihn an .
Niklas verzog keine Miene und fuhr fort :
" Wenn du vor dem Kliff , an der schmalen Stelle über den Noorgraben springst und dann quer über die Koppel gehst , so schneidest du ihr den Weg ab .
Sie ist am Strand längs gegangen über Beveröe .
Da braucht sie wenigstens zwei Stunden .
Vor anderthalb Stunden habe ich sie aber noch hier gesehen . "
Sie redeten noch einiges , was Niklas zu machen habe und daß er den Mund halten solle , dann ging Niklas langsam nach Falshöft zu und redete zur größten Verwunderung von Fritz Dose und Heinrich Stoltenberg die Netze von Hans Thordsen .
So was hatte man noch nicht gesehen .
Niklas arbeitete , als wenn er vormittags noch fertig werden müsse , bot ihm jemand " Gun Dag ! " so brummte er etwas vor sich hin , was jeder sich nach Belieben deuten konnte , und sah sich gar nicht um .
" He schämt sick vor de Arbeit " , sagte die alte Mutter Brack .
Hans Thordsen aber ging mit schnellen Schritten übers Noor , sah sich nach allen Seiten um , konnte aber keinen Birkefuchs entdecken und legte sich am Damm bei der Beveröer Mühle auf die Lauer .
Eine halbe Stunde hatte er gesessen , da sah er in der Ferne eine Frauengestalt herkommen .
Nun fiel ihm ein , daß er schon einmal dem Birkefuchs nachgespürt habe , und daß ihm das damals schlecht bekommen sei .
Was trat er ihr nun wieder in den Weg ? -
Wohl kam ihm der Gedanke , er könne sagen , er sei zur Mühle gewesen und - doch verwarf er ihn sofort wieder .
- Er stand auf und ging der Ankommenden entschlossen entgegen .
" Guten Tag , Meta ! "
Ruhig stand er vor der schlanken Gestalt .
Sie sah ihn verwundert an .
" Wie kommst du hierher , Hans Thordsen ? "
" Ich warte auf dich . "
" Wer hat dir gesagt , daß ich hier vorbeikomme ?
Woher wußtest du das ? "
" Das ist eine lange Geschichte .
Es genügt wohl , wenn ich dir sage , daß nur ich - und noch einer - es weiß , daß du heute früh auf der Birk warst . "
" War das Niklas Böhm ? "
Ja ! -
Er schweigt aber . "
" Ich habe nichts zu verheimlichen .
Ich wollte nur nicht , daß die Leute mich angaffen und mir nachlaufen ! "
- Sie sah ihn an .
Er verstand , was sie sagen wollte .
" Ich habe dir einmal von England aus geschrieben , Meta .
Der Brief kam als unbestellbar zurück .
Ich habe ihn noch zu Hause . "
- Sie tat , als wüßte sie nicht , was er damit sagen wollte .
" Was machst du jetzt in Falshöft ? "
" Ich bin auf See zu Schaden gekommen . "
Er legte dabei die Hand auf die Hüfte , und sie hatte gesehen , daß er beim Gehen das linke Bein etwas nachzog .
" In Glasgow kam ich als Havarist ins Dock .
Sie konnten mich aber nur notdürftig flicken , seetüchtig wurde ich nicht wieder .
Nun liege ich abgetakelt am Strande und mache , was die alten Kerle machen , die lahm und steif geworden sind , ich fange Fische . "
Das klang bitter .
" Das hast du dir damals in Hamburg auch nicht träumen lassen , als wir uns zuletzt sahen . "
" Nein ! "
Ein wehmütiger Blick flog hinüber nach der Förde , wo weiße Segel im Sonnenschein leuchteten .
" Nein , damals hatte ich große Pläne im Kopf .
Nun muß ich umlernen . "
" Du brauchst aber doch nicht hier im abgelegenen Winkel zu sitzen und zu verkommen . "
" Na , laß nur ! " wehrte er ab .
" Aber nun darf ich auch wohl fragen , was trieb dich denn wieder in den abgelegenen Winkel ? "
Zwischen die braunrötlichen Augenbrauen legten sich krause Falten , in den dunklen Augen aber blitzte es auf ; scharf klang wieder ihre Stimme :
" Ich wollte meine Erinnerungen auffrischen . "
Einige Schritte gingen sie stumm nebeneinander , dann sah er sie mit den Augen des Seemanns , der in die Wetterwolke blickt :
" Dort ? "
Er deutete mit dem Daumen nach rückwärts , nach der Birk .
" Oder dort ? "
Er zeigte etwas nach links hinüber , wo hinter der Hügelkette die Allee von Schnarstruphof aufragte .
Sie sah vor sich auf den Boden .
" Ich kann_es doch nicht vergessen " , kam es endlich leise von ihren Lippen . -
Er wußte genug .
Die Häuser von Goldhöft tauchten hinter dem Knick auf ; breite Strohdächer lugten zwischen weitästigen Linden hervor ; auf einer der Scheunen drehte sich ein Mühlrad im Winde .
Hans Thordsen zeigte mit der Hand nach rechts :
" Der da weiß besser sein Geld zusammenzuhalten , und seine Jungen haben arbeiten von ihm gelernt .
Die verkaufen kein Land , wie der Schnarstruphöfer , sie kaufen zu .
Die bauen große Scheunen , und er hat nicht Geld genug , um seine Dächer anständig flicken zu lassen .
" Steht es so schlecht mit ihm ? " fragte sie mit leiser , unsicherer Stimme .
" Sehr schlecht ! "
" Der Fuhrmann hat mir gestern abend davon erzählt , und Thiesens auf der Birk , bei denen ich die Nacht war , sagten das auch .
Ist er denn ganz blind , daß er nicht sieht , wohin er treibt ? "
" Er lügt sich selbst und anderen was vor ; er ist bange , die Augen aufzumachen . "
" Trinkt er ? "
" Nicht so wie der Alte .
Er säuft sich nicht von Sinnen .
Er lebt aber in Saus und Braus und kommt nicht zu Sinnen .
Laß ihn , Meta ! "
" Ich will nichts von ihm ! " fuhr sie auf .
" Ich weiß .
Aber ich denke eben daran , daß die Stunde vielleicht nicht weit ist , von der du einmal sprachst .
Jedenfalls ist es in wenigen Jahren aus mit ihm .
Ob du inzwischen auf die Höhe gekommen bist , die dich lockte , das weiß ich allerdings nicht . "
" Das will ich dir sagen , Hans Thordsen . "
Mit ernsten , ruhigen Augen sah sie ihn an .
" Ich trage meinen alten Haß noch immer mit mir herum , aber viele wirre Gedanken habe ich fahren lassen .
Als ich sein Kind , das ich unter dem Herzen getragen habe , in den Sarg legte , da legte ich noch manches dazu , das mit mir aufgewachsen war , an dem ich hing .
Damals stand ich am Scheidewege .
Ich war frei und hätte denselben Weg gehen können , den Tausende gehen , die hübsch und lebenslustig sind .
Ich wollte es auch , aber ich konnte es nicht .
Man hat mich ja immer für schlecht gehalten , und ich will mich nicht besser machen als ich bin . -
Gott und Menschen zum Trotz wollte ich leben und das Glück erjagen .
Ich wollte alles daran setzen , was ich hatte , aber da sah ich vor mir zwei weinende Äuglein und ein blasses Gesichtchen , da konnte ich es nicht .
Ich konnte mich nicht erdreisten , ins helle Licht der Lampen und in die lachenden Gesichter der Menschen zu sehen .
So schwach war ich .
Da bin ich umgekehrt und bin einen dunklen Weg gegangen .
Ich habe gearbeitet von früh bis spät , zuerst in einer Wäscherei , dann habe ich selber ein solches Geschäft angefangen in der Hafenstraße .
Ich habe mein Brot und noch etwas mehr . "
" Und was wolltest du denn nun hier ? "
Er fragte nochmals .
" Ich sagte es dir ja schon !
Aber du glaubst mir wohl nicht , Hans Thordsen .
So will ich dir noch mehr sagen :
Der Haß war es nicht allein , der mich hertrieb .
Der lodert zwar immer wieder in mir auf .
Wenn ich an das Kliff da drüben denke und an das , was er mir dort sagte , dann krampft sich mir das Herz zusammen , und es schreit in mir nach Vergeltung , wenn ich mir das Bild jener Stunde vormale , als ich bettelnd vor ihm lag .
Das brennt !
Und dann möchte ich ihm ins Gesicht schreien , wie sehr ich ihn verachte . "
" Und dieser Brand vergiftet dein Dasein " , er warf es ruhig und bestimmt dazwischen .
" Du sprachst vorhin von besserem .
Laß dich nicht immer wieder unterkriegen . "
- Sie sah ihn mit unwilligem Blick an , er aber fuhr fort :
" Du sagtest , der Haß sei es nicht allein gewesen , der dich hertrieb .
Was war es denn sonst noch , Meta ? "
Sie antwortete nicht gleich .
Eine ganze Weile gingen sie stumm nebeneinander .
Dann sprach sie :
" In der Nacht , mitten in dunkler Nacht kam es an mich heran :
Ich sah die Allee von Schnarstruphof und den Garten , und ich hörte das Singen der Wellen und des Windes am Strande der Birk .
Da kam mir die Sehnsucht nach dem Fleckchen Erde , wo ich als Kind geträumt habe , das ich liebe , wenn ich auch viel Leid und Schande dort erlebt habe .
Ich mußte einmal sehen , wie es hier steht , aber ich wollte nicht gesehen werden .
So kam es .
Und nun will ich wieder fort , ich habe hier nichts mehr zu suchen . "
Sie blieb stehen und reichte Hans Thordsen die Hand .
Da sagte er unwillkürlich :
" Ich wollte , ich könnte mit nach Hamburg . "
" Das kannst du ja doch " , erwiderte sie schnell .
" Was soll ich da machen ? "
Das kam wieder so bedächtig heraus , daß sie ungeduldig rief :
" Du kannst dort arbeiten ! "
" Das könnte ich . "
Er schüttelte den Kopf .
" Aber jetzt kann ich nicht fort .
Es geht nicht . "
" Was hast du denn ?
Was hält dich hier fest , Hans ? "
Sie blickte ihn mit ehrlicher Teilnahme an .
Da sagte er :
" Niklas Böhm hält mich . "
Und er erzählte sein Erlebnis und sein Versprechen von heute vormittag .
" Als ich vorhin übers Noor ging " , so schloß er seine Erzählung , " da dachte ich an dich , Meta , aber auch an ihn dachte ich .
Ich bin in seiner und seines Bruders Schuld .
Heute lief er mir gerade in die Arme .
Er hat mich gemahnt .
Als ich den ersten Widerwillen überwunden hatte und mit ihm sprach , fiel mir ein , daß vielleicht unser Herrgott mir ihn geschickt habe , damit ich die Schuld zahlen solle . " - Hans Thordsen stockte und wurde verlegen .
Er ließ sich nicht gern ins Herz blicken und hatte nun doch von dessen Regungen geplaudert .
" Was werden die Leute hier sagen , wenn du mit dem Landstreicher zusammenarbeitest und mit ihm Boot und Brot teilst ? "
Prüfend blickte sie ihn an .
" Das ist doch Angeliter Art " , fügte sie etwas spitz hinzu .
" Was sagen die Leute ? davor haben die meisten eine große Angst . "
Er sah ihr mit ruhigem Ernst in die Augen :
" Was geht das mich an ?
- Und was geht es dich an , Meta Norgaardt , was ich tun will .
Du gehst deinen Weg , ich gehe meinen Weg . "
" Sei nicht böse , Hans . "
In aufwallender Weichheit streckte sie ihm beide Hände hin .
Ihm aber klang ihr Spott noch in den Ohren , und ihm fiel ein , daß sie schon einmal so vor ihm gestanden hatte , damals im Garten von Schnarstruphof .
" Lebewohl , Meta ! " sagte er ruhig .
" Wir wollen in Frieden auseinandergehen .
Vielleicht sehen wir uns doch einmal wieder in Hamburg .
Jetzt habe ich hier noch zu tun . "
Dann wandte er sich um und ging am Noorwall entlang nach Falshöft zu .
Am Knüppeldamm drehte er sich noch einmal um , da sah er sie nicht mehr .
In ernstem Sinnen mit schweren Schritten ging er heim .
" Nach Hamburg ! " so klang es ihm in den Ohren .
Er hatte oft daran gedacht , einen anderen Beruf zu ergreifen , wenn er mit magerem Fange heimwärts segelte , oder seine zerrissenen Netze flickte .
" Fort von hier ! - Hinaus , wo der Strom des Lebens flutet ! "
Der Gedanke ließ ihn an diesem Abend nicht einschlafen .
Und als sich endlich nach vielem Grübeln die Augen schlossen , fand er doch keine Ruhe .
Bunte Traumbilder zogen vorüber an seiner Seele .
Einen stolzen Dreimaster sah er hinter der Birk hervorkommen , die Segel standen voll im Winde und die Wellen spielten am schlanken Bug .
Das Schiff kam näher ; gerade auf ihn zu richtete es seinen Kurs .
Jetzt sah er vor sich das Galionsbild .
Ein schönes Weib streckte die Hände nach ihm aus , ihre dunklen Augen leuchteten und lockten , ihr langes goldenes Haar wallte im Winde und loderte empor am Bugspriet in roten Flammen ; ihr weißes Gewand reichte hinab bis in die blaue Flut ; um ihre nackten Füße schäumten die Wellen .
- Er aber stand , in einen alten Ölrock gehüllt , mit schweren Wasserstiefeln im Boote , er konnte den Blick nicht abwenden von der verlockenden Erscheinung .
- Sie winkte .
Er wollte nach den Rudern greifen , aber Niklas Böhm hielt sie fest .
Da wendete das Schiff : langsam ging es in den Wind , die Segel flatterten und wurden herumgelegt .
Nun sah er das Galionsbild nicht mehr .
Der Mann am Heck hielt lachend ein Tauende über Bord und schnitt Grimassen .
Er erkannte ihn .
Das war ja sein alter Freund Thedje Fein ; der verhöhnte nun den lahmen Seemann , der am Falshöfter Strand aufgelaufen und ein kümmerlicher Fischer geworden war .
Am anderen Morgen erwachte er erst spät und ging mit finsterer Miene an den Strand .
Sie wurde noch finsterer , als er Niklas Böhm im Boot stehen sah .
Der merkte nichts .
Er hatte Netze und Tröge fertiggemacht , nahm ruhig die Riemen und ruderte hinaus auf die See .
Den ganzen Sommer über hielt Niklas Böhm sich gut .
Das Fischen war ja keine schwere und keine regelmäßige Arbeit , die hielt er aus .
Die feurige Glut , die der Branntwein über sein Gesicht geworfen hatte , war inzwischen von Wind und Sonnenschein in ein kräftiges Braun verwandelt , die Augen blickten ruhiger und klarer , sein Gang war fester und sicherer .
Als der alte Weber Truelsen eines Tages Hans Thordsen traf , nahm er dessen kräftige Rechte in seine beiden welken , zitterigen Hände , drückte sie und sprach :
" Es ist mehr Freude im Himmel über einen verlorenen Sohn , der heimkehrt , als über 20 Pharisäer ! -
Da hast du ein gutes Stück Arbeit gemacht . "
Hans Thordsen wurde verlegen .
Er wurde wirklich ganz verlegen , der große Kerl , und sagte nichts weiter .
Erst als der Alte fort war , fiel ihm ein , was er hätte sagen können und müssen .
Tischler Schinkel stand einmal eine halben Vormittag neben Niklas Böhm , als dieser am Wege die Netze aufhing , und redete eifrig auf ihn ein .
Endlich ging er betrübt fort und erzählte jedem , der es hören wollte :
" So ist das noch gar nichts mit Niklas , der hat sich wohl gebessert , aber er ist nicht bekehrt . "
Die Ansichten waren eben geteilt .
Den meisten ordentlichen Leuten war es überhaupt nicht recht , daß Hans Thordsen den Landstreicher hier festhielt .
So lange er in der Gegend war , waren sie nicht ruhig .
Wenn er in der Dämmerung irgendwo gesehen wurde , so nahmen die Frauen noch immer die Wäsche von der Leine , und die Männer gingen ums Haus herum und sahen nach , ob etwas gestohlen sei oder ob es im Dachstroh glimmte .
Frieg Scheel , der seit seiner Tätigkeit auf der Torffabrik bis an sein Ende den Titel " Torfbäcker " führte , faßte die Sache von der praktischen Seite auf .
" Wenn Niklas Böhm noch länger so blifft , denn wurde de Bramwin billig ! "
So rechnete er .
Niklas arbeitete ruhig weiter .
An einem trüben Novembermorgen , als der erste Schnee in dicken , losen Flocken von Osten herübertrieb , und das Haff so grau und kraus dalag , wie ein umgepflügter Heideacker , gingen Hans Thordsen und sein Gehilfe mit ihren Netzen und Mulden dem Strande zu .
Bei Hans Marxens Scheune blieb Niklas Böhm stehen und starrte die Wand an .
Unwillkürlich sah dann auch Hans Thordsen dahin .
Es war nicht viel zu sehen : ein Pfeil und einige Krickelkrakel mit Kreide waren darauf gemalt .
" Komme ! " sagte er dann .
Niklas stand noch immer da und rührte sich nicht .
" Was ist daran zu sehen ? " fragte Hans Thordsen .
" August Schruflos von Wackerballig ist dagewesen " , stieß er endlich hervor .
" Wer ist das ? "
" Wenn sein Geschäft sonst nicht gut geht , dann bettelt er Klapp ringsumher bei den Bauern , am liebsten weiter weg , wo man ihn nicht kennt .
Da erzählt er denn , das Dach von seinem Haus sei ganz alt und schlecht ; wenn er nun noch 12 Klapp Stroh hätte , dann könnte er es wieder decken lassen .
Im nächsten Dorf verkauft er aber wieder , was er einzeln zusammengebettelt hat . "
" Das ist ja ein nettes Geschäft , Niklas ! "
" Aber nicht das schlimmste . "
" Komme nun ! "
Sie gingen weiter .
Als sie aber nachher im Boot saßen und ihren Netzen zusegelten , da erzählte Niklas nach und nach mehr .
" Das sind Zeichen , die am Haus angemalt sind .
Die versteht nicht jeder " , erklärte er .
Nun ging Hans Thordsen ein Licht auf .
" Es ist noch einer dabeigewesen , den ich kenne " , sagte Niklas , " der ist eben erst wieder losgekommen .
Sie haben mich gesucht .
Ich soll heute abend an eine Stelle kommen , wo sie mich sprechen wollen . "
Er sprach es hastig und aufgeregt .
" Du gehst doch nicht hin ? "
" Hin muß ich , sonst lassen sie mir erst recht keine Ruhe . "
" Aber lassen sie dich denn nachher in Ruhe ? "
" Darüber will ich gerade mit ihnen sprechen , sie müssen ! "
" Niklas , bedenke was auf dem Spiel steht . "
" Ich weiß das alles , Hans Thordsen . "
Nach einer Weile setzte er dann leiser hinzu :
" Aber du weißt nicht alles von mir . "
" Sage ' es mir , Niklas , ich will dir helfen ! "
" Das kannst du nicht . -
Und wenn du es wüstest - "
" Sprich weiter . "
" Nein , ich selbst muß wissen , wie ich da herauskomme .
Du hast mir so viel geholfen - " er stockte und schluckte ein paarmal - " aber du kannst mir hierbei nicht helfen ! "
Dabei blieb es .
Am Abend , als es zu dämmern anfing , steckte Niklas Böhm sein verdientes Geld ein , sagte der alten Mutter Brack , daß er erst spät wiederkommen könne und trat den Gang an .
Es muß doch wohl ein schwerer Gang gewesen sein , denn Mutter Brack erzählte nachher , daß er am Abend gar nichts gegessen und in seiner Kammer immer halblaut vor sich hin geredet habe .
Sie hatte das Ohr an die Tür gelegt und hatte es doch nicht so recht verstehen können .
Seinen dicken Eichenknüppel , den er mitgebracht hatte , als er damals zerlumpt einzog , hatte er auch mitgenommen auf diesen Weg .
Diese Nacht kam Niklas Böhm nicht wieder , die nächste Nacht auch nicht , er ist überhaupt nie wieder nach Falshöft gekommen .
Ein Lebenszeichen hat man erst nach Wochen von ihm erhalten , jedenfalls nahm man an , daß es von Niklas Böhm herrühre ; es kann auch jemand anders gewesen sein . -
In einer Nacht nämlich , als Peter Ottsen und seine Frau von einer lustigen Gesellschaft heimkehrten , scheuten die Pferde plötzlich auf dem Wege , sie schnaubten , stiegen hoch und drängten den Wagen rückwärts in den tiefen Graben .
Der Kutscher war gleich vom Bock und packte die Pferde am Zaum , sie standen zitternd still und waren nicht von der Stelle zu bringen .
Es war nichts Verdächtiges zu sehen und zu hören , nur auf einem nahen Bauernhofe heulten die Hunde .
Halb schlaftrunken fuhr Peter Ottsen aus der Chaise heraus :
" Was ist denn los , Fritz ? "
" Ich sehe nix , Herr , awers de Peer . "
" Was denn ? "
" De könnt mehr sehen as Menschen , irrst recht im Middernachtstied . "
" Du bist wohl duhn ! "
" Ich nicht , Herr , awers mit rechten Dingen geht das nicht to , sehen se Mal de Peer an ! "
Die Pferde zitterten am ganzen Leibe und bliesen mit hoch gehobenen Köpfen den Dampf durch die weitgeöffneten Nüstern .
- In diesem Augenblick knackten und rauschten die Zweige auf der gegenüberliegenden Seite des Knicks , und auf der Koppel hörte man die schweren Tritte eines davonlaufenden Mannes .
Da wurde auch Peter Ottsen die Sache unheimlich ; aus dem Wagen aber tönte der Angstschrei seines Weibes .
Ohne ein Wort zu sagen , hatte er dem Kutscher die Peitsche aus der Hand gerissen und hieb auf die Pferde ein .
Ganz wild drängten diese noch weiter zurück , der Wagen neigte sich weit über gegen den Wall .
Er wäre umgeschlagen , wenn nicht im nächsten Augenblick der Kutscher die Pferde am Zügel nach vorn gerissen hätte .
Dann sprangen die Gäule plötzlich an und warfen sich in die Siele .
Die Frau war aus dem Wagen gesprungen und schrie laut um Hilfe .
Das gab Peter Ottsen einigermaßen die Besinnung wieder , er half die Pferde zur Ruhe und den Wagen auf die Straße bringen , legte die fast Besinnungslose auf den Sitz , stieg selbst auf den Bock und ließ den Kutscher mit der Wagenlaterne bis zum nächsten Kreuzweg vorausleuchten .
Dann ging es im Galopp weiter , die Berge auf und nieder , die Allee hinunter und auf den Hof hinauf .
Am nächsten Tage erfuhr man , daß in Wittsbüll bei Johann Thießen eingebrochen sei .
Zwei Schinken waren aus der Speisekammer gestohlen .
Man wollte auch Niklas Böhm wieder in der Gegend gesehen haben , gefaßt hat man ihn aber nicht .
Das war aber nicht das Schlimmste .
Menschenleben wurden in dieser Nacht vernichtet , das war schlimmer .
Die junge Frau sah ihrer schweren Stunde entgegen ; am nächsten Tage mußte Fritz-Kutscher mit verhängten Zügeln zur Hebamme und zum Doktor fahren .
Als er wieder kam , war es schon zu spät .
Zwei Tage nachher lag in der besten Stube unter einem schneeweißen Laken ein schneeweißes Frauengesicht .
Ihr Arm hielt den , auf den man jahrelang gewartet hatte : ihn , der Erbe von Schnarstruphof hätte werden sollen .
Ein kleines , schwächliches Mädchen aber streichelte die kalte , schlanke , wachsbleiche Hand der toten Mutter und hauchte darauf ihren Atem .
Die blieb aber starr und steif .
Die Tote wurde im silberbeschlagenen , eichenen Sarg gebettet , der Trauerwagen mit den Pferden war in Flor eingehüllt , und die Gutsherrschaften rings umher folgten im Leichenzuge .
Überall Trauermienen ; als aber nachher die Leidtragenden im Geltinger Wirtshaus beim Grog saßen , wurde viel von Leichtsinn , Hypothekenkündigungen und Konkurs geredet .
Trotzdem hielt sich Peter Ottsen in verzweifeltem Kampf , mit verzweifelten Mitteln noch geraume Zeit über Wasser .
* Die Abenddämmerung senkte sich herab auf den Hamburger Hafen .
Ein grauer , kalter Nebel legt sich dicht und schwer auf den Strom , auf die Kais und Lagerschuppen , auf die langen Schienenwege und die krausen Wellen der Elbe .
Die Schiffsglocke der " Ceres " verkündet mit sechs hellen Schlägen die Feierabendstunde .
Das Rasseln und Stöhnen der Dampfwinden verstummt , der lange , schwarze Arm des Kaikrans nimmt die letzte Hiewe aus dem Raum und schwingt sie unter das Dach des Schuppens .
Der Taljmann macht einen Querstrich über die vier Geraden und zählt rasch die Strichreihen zusammen , der Kranführer öffnet den Zylinderhahn , daß der Dampf mit scharfem Zischen ausströmt , die Arbeiter im Schuppen ziehen ihre Röcke an , und einer nach dem anderen geht fort .
Die Schauerleute , die im Raum der " Ceres " die schweren Kisten und Ballen bis an die Luken herangeschafft hatten , daß der Kran sie packen konnte , klimmen rasch an den steilen , eisernen Leitern empor und warten auf den Schlepper , der sie abholen soll .
Hier und da taucht ein rotes und dann wieder ein grünes Licht auf aus dem Nebelschleier , die Dampfer schieben sich geschickt zwischen den Booten und Schiffen hindurch ; ein großer Seeschlepper legt an der Backbordseite der " Ceres " an .
Er pfeift laut und lange .
Es ist gar nicht nötig , denn die Leute stehen schon an der Reling bereit und warten auf sein Kommen .
Wie die Katzen klettern sie die Leiter hinunter an Deck des Schleppers .
Wieder ein Pfiff , scharf und warnend dringt er durch den Nebel .
Dann ein Glockensignal nach dem Maschinenraum :
" Langsam vorwärts " , und der derbe schwarze Geselle setzt sich in Bewegung .
Ins Graue hinein geht_es .
Bald hört man an Steuerbord , bald an Backbord eine Dampfpfeife heulen , scharf und drohend klingt die Warnung .
Zuweilen wird_es hell hinter dem dichten Nebelvorhang , rötlich oder grünlich schimmert eine Laterne hindurch .
Plötzlich taucht vorn , an der Backbordseite des Schleppers , groß und dräuend , unheimlich rasch wachsend , der Steven und der Schornstein eines entgegenkommenden Schiffes auf .
Ein kurzer Pfiff der Dampfpfeife ertönt hüben und drüben .
Zwei rasche Glockenzeichen erklingen , gleichzeitig ruft der Steuermann dem Maschinisten durchs Sprachrohr zu : " Stopp ! "
In gleichem Atemzuge folgt :
" Vollkraft rückwärts ! "
Mit kräftigem Schwung reißt er das Steuerrad herum , daß die Ketten rasseln und schlagen ; unten im Raum wird die Steuerung der Maschine klirrend auf rückwärts geworfen .
Eine Sekunde nur steht die Maschinenkurbel still , dann sausen die Kolbenstangen wieder auf und nieder , und mit schnellen Stößen arbeitet die Maschine rückwärts , schäumende Wassermassen werden am schrägstehenden Ruder entlang geschleudert . -
Auch von drüben her hören die Leute , die dichtgedrängt an Deck stehen , das gleiche Klingen , Klirren , Stampfen und Rauschen .
Aber von den Männern spricht keiner ein Wort . -
Langsam dreht der Gegner ab , beide gehen zurück , der schwarze Bug verschwindet im Nebel , die Backbordlaterne malt noch einen mattroten Kreis auf die Nebelwand - dann verschwindet auch dieser .
" Langsam vorwärts " ertönt im Maschinenraum , zwischen Fährdampfern und Barkassen hindurch , bald mit einem Pfiff , bald mit zwei Pfiffen rechts oder links ausweichend , schiebt sich der Schlepper durch das Feierabend-Hafengewühl .
Am Landungsponton der Rosenbrücke legt er an , rasch verlassen die Schauerleute das Schiff .
" Klock acht bi Sagebiel ! " ruft einer dem anderen beim Auseinandergehn zu .
Zwei kräftige Männer in grauer Wolljacke , blauem Rock und altem Schlapphut , der weit nach hinten gerückt ist , gehen zusammen an den Vorsetzen entlang .
" Die Stauer geben nach , das sage ich dir , Hans Thordsen !
Ja , du schüttelst den Kopf , ich weiß es , du bist so 'n alter Vernünftiger und Bedächtiger , aber du wirst es sehen , sie kriechen zu Kreuz , wenn sie merken , daß wir einig sind . "
So redete eifrig der Kleinere , ein Mann , dem man an dem scharf gesprochenen r und dem wie a klingenden e die ostpreußische Heimat anhörte .
Der andere schwieg eine ganze Weile still , dann sagte er langsam und ruhig : " Ich verkaufe meine Knochen auch gern so teuer wie möglich .
Ein Narr , der das nicht tut , denn unsere Knochen sind unser Kapital , aus dem wir etwas herauswirtschaften müssen .
Aber dieser Streik hat doch seine Bedenklichkeiten ! "
" Ach was , Bedenklichkeiten ! " schrie erregt der Kleine .
" Gar keine Bedenklichkeiten sind dabei .
Wir müssen den Stauern und Reedern den Daumen nur gleich fest aufs Auge setzen .
Jetzt ist es gerade die rechte Zeit dazu , der Hafen liegt voller Schiffe .
Nur nicht bange ! "
" Bange bin ich nicht " , entgegnete ganz ruhig Hans Thordsen .
" Das solltest du wissen , Paul .
Aber ich glaube , daß wir erst Mal die Zulage annehmen sollten , die sie uns bieten .
Dann haben wir doch erst Mal was .
Zum Frühjahr können wir wieder anklopfen , und dann fallen vielleicht wieder ein paar Pfennige aus den großen Geldsäcken in unsere kleinen Taschen .
Wenn der Winter vor der Türe steht , dann ist es schlecht streiken ! "
" Ach was , Winter !
Wir haben Geld in der Kasse .
Viel Geld kommt aus dem Inlande " , und Paul Kopitzki setzte geheimnisvoll flüsternd hinzu :
" Geld kommt auch massenhaft aus England , weißt du , Tom Mann ... "
" Da gebe ich nichts auf ! " unterbrach ihn Hans Thordsen , " da gebe ich gar nichts auf !
Wer sich auf andere verlassen muß , der ist bald verlassen genug !
Ich bleibe dabei , man sollte erst noch einmal bei den Stauerbaasen anklopfen , nicht so mit der vollen Faust , wie der Gerichtsvollzieher , wenn er Geld holt , sondern nett und ordentlich .
Ich meine , das ist das beste . "
- " Nur nicht bitten und betteln ! -
Wir sind doch keine Labammel !
- Wir müssen fordern ! " war die heftige Entgegnung .
" Wir streiken und fangen nicht eher wieder an , bis alle Forderungen bewilligt sind .
Nicht eher sage ich , und wenn es darüber Sommer wird .
Die Kerle sollen schon klein werden ! "
Hans Thordsen schwieg eine Weile , als wenn er den Zorn des anderen erst verrauschen lassen wollte , dann meinte er gelassen :
" Ich kann_es so lange aushalten , aber das Schlimme ist , daß die meisten Arbeitskollegen das nicht können .
Wenn jeder bei Zeiten - "
" Na , woher soll man denn was haben ? " brauste gleich wieder der Ostpreuße auf .
" Du hast gut reden .
Du bist ein Fetthammel aus der " chuten Chechend " und hast schon lange feste Arbeit bei deinem Baas .
Ich aber und hundert andere solche arme Deals , wir müssen herumlaufen von einem Stauervize zum anderen .
Man muß sich freuen , wenn man Mal ein bißchen was abkriegt .
Das ist ja 'ne Schweinerei , so was ! "
" Reg ' dich nicht auf , dazu ist heute abend noch Zeit genug " , entgegnete Hans Thordsen .
" Ich weiß , daß die Wirtschaft mit den Stauervize nicht nett ist .
Aber so ganz ohne Schuld ist mancher von euch auch nicht . -
Na , begehr man nicht gleich wieder auf . "
Er lachte ein bißchen und stieß ihn an .
" Es gibt doch Leute genug , die ihr sauer verdientes Geld am liebsten zu Hein Schacht oder Korl Kniep oder zu einem anderen Püselwirt auf die Sparkasse legen .
Die Kerls stehen mit ihrem dicken Bauch hinter der Tonbank und Raken immer nur so die Arbeitergroschen zusammen .
Kommt ein Bekannter hin , so heißt es : " Gun Dag , Miene Fietje !
Hallo old Freund Thetje , komme Mal herein ! "
So geht das denn , und da gehen sie gleich auf den Leim , einer nach dem anderen .
- Wenn was verdient wird , wird was verzehrt , und wird Mal nichts verdient , dann schreibt er an .
Er weiß aber aufzupassen , daß er nachher sein Geld kriegt .
Erst kommt er , dann erst kommt Mudder . "
" Das ist ja wahr " , bestätigte der andere etwas kleinlaut , denn er hatte erst kürzlich sich darüber beklagt .
" Sieh Mal da drüben : Wirtschaft an Wirtschaft " , fuhr Hans Thordsen fort .
" Sie stehen sich gut , aber ihre Kunden stehen sich nicht gut , manchem geht es sogar recht schlecht .
Wenn es Geld alle ist , wird geborgt und versetzt .
Erst kommt die Uhr nach Polack , dann der Sonntagsrock und das Bett .
Die meisten können sich keine vier Wochen über Wasser halten , und du redest davon , wir sollen streiken bis zum Sommer ?! "
" Schlimm genug , daß es so ist ! " erwiderte der andere .
" Du mußt aber gleich dabei sagen , daß viele Stauervize selbst so 'ne Köhminsel haben .
Da muß man denn hin und um Arbeit anfragen , oder sein Geld holen .
So trinkt man denn hier einen und trinkt da einen , zuerst , weil man muß und dann , weil man mag , und dann - wird das Geld bald alle .
Das stimmt . -
Aber wer hat die Schuld ?
Wer hat immer wieder die Schuld , Hans Thordsen ? -
Ich will es dir sagen : der verfluchte Kapitalismus ist an allem Elend schuld ! "
" An vielem , ja !
Das stimmt !
Aber nicht an allem . "
Hans Thordsen blieb ganz ruhig .
" Man kann auch selbst etwas dabei tun .
Und zuerst soll und muß man das tun , was man selbst tun kann .
Ich spare und habe doch meine Arbeit . "
" Ja , du ! " machte abwehrend Kopitzki , " du ! "
Und das klang , als ob jener zu einer ganz anderen Sorte Menschen gehöre .
" Ich kann ebensogut an einer Wirtschaft vorbei kommen , wenn ich zehn Taler in der Tasche habe , als wenn zehn Pfennige darin sind .
Das können allerdings manche andere auch , aber das können die meisten Kollegen nicht .
- Schnack nicht dazwischen ! " fuhr er jetzt den Kleinen mit starker Stimme an .
" Es ist wahr , was ich sage ; wie die Nachteulen nach dem Licht , so gehen so viele nach dem hellen Schein der Destillen .
Dumm und blind sind sie !
Da gibt es Sparklubs und Skatklubs , Lotterie- und Pfeifenklubs und Gott weiß was für Schröpfköpfe mehr . -
Schiebt nicht alles auf den Kapitalismus , schiebt auch was auf die eigene Dummheit und Schwachheit , und da fangt zuerst an zu streiken !
Damit könnt ihr gleich heute anfangen .
Nachher , wenn wir selbst getan haben , was wir konnten , dann bringen wir das andere , was sonst noch getan werden muß , schon etwas leichter fertig . "
" Du redest ja wie ein Pastor " , warf spöttisch der Kleine ein .
Aber Hans Thordsen fuhr ruhig fort :
" Wenn wir jetzt das Geld hätten , was in den letzten Jahren die Püselwirte an den Vorsetzen und der Hafenstraße als Verdienst auf die Banken gebracht haben - von unserem Gelde , von den Arbeitergroschen , weißt du ! "
- könnten wir ruhig streiken .
Aber nun ? -
Ich habe kein Vertrauen mehr dazu ! "
Darauf ging Kopitzki nicht ein .
" Geld gibt es genug ! " war die stete Antwort .
" Selbst ist der Mann ! " sagte Hans Thordsen .
Damit trennten sie sich .
Schon vor acht Uhr abends war der große Sagebielsche Saal voll von Menschen .
Unten in den Gängen drängten sich die Platzsuchenden und auf den Galerien saßen und standen sie in engen Reihen hintereinander .
Man hörte kräftige , wettergebräunte Männer die Ereignisse der letzten Tage besprechen .
Man stritt über die Eingabe an die Stauerbaase und über die Antworten der Reeder .
Man wußte dies und das über die Absichten der Hamburger Arbeiterführer und über die Ratschläge des Engländers Tom Mann .
Man sah auch Scharen halbwüchsiger Bengel umherlungern , die schmierige Mütze aufs Ohr gedrückt , die qualmende Tonpfeife in der Mundecke .
Sie drängten sich durch die Menge , begrüßten sich mit kräftigen Redensarten und schwatzten allerhand , das mit den ernsten Fragen des Abends in keinen Beziehungen stand .
Auch die edle Zunft der " Hopfenmarktslöwen " hatte einige Vertreter gesandt .
Es waren die Leute , die früher auch wohl Mal am Hafen gearbeitet hatten , und die sich nun " Gelegenheitsarbeiter " nannten , weil - wie man sagte - sie jeder Arbeitsgelegenheit aus dem Wege gingen .
- Ärgerlich drückten sich die ehrlichen Arbeiter beiseite , wenn in ihrer Nähe die zottige Mähne oder die Kupfernase eines solchen " Löwen " auftauchte .
Die aber hielten wacker stand .
Über dem Ganzen lag eine dumpfe , drückende Luft ; ein Gemisch von Tabakqualm , Fuselduft und Arbeitsschweiß .
Gewandt drängten sich die Kellner mit vollen Seideln durch die Menge ; es war schwer , alle Wünsche zu befriedigen .
Da war mancher , der das vorausgesehen hatte .
Er langte in die Tasche und holte die Flasche hervor .
Als Hans Thordsen in den Saal trat , streifte er einen Mann , der an einer Säule lehnte .
" Good Dow ! " begrüßte ihn der mit höhnischem Grinsen .
Jens Norgaardt war es , der vor Jahren mit Peter Ottsens Geld seine Tochter in Amerika suchen wollte , und mit leerem Beutel in Hamburg festgeraten war .
Er sah sehr verkommen aus .
Hans Thordsen beachtete ihn nicht ; er ging langsam nach vorn an die Rednertribüne heran und stand bald inmitten einer Gruppe von Schauerleuten .
In diesem Kreise war die Stimmung ernst , das sah man an den Mienen , das hörte man aus den teils warnenden , teils erregten Auslassungen .
Ein großer Arbeiterausstand , der größte , den Hamburg je gesehen , stand drohend in allernächster Nähe , wurde vielleicht heute beschlossen .
Und was dann ?
" Die Minorität muß sich fügen " , sagte ein junger , klug aussehender Mann zu Hans Thordsen .
" Wie auch die Entscheidung fällt , die Minorität muß sich unter allen Umständen fügen .
Die Solidarität aller Arbeiter muß anerkannt und hochgehalten werden . "
" Solidarität ?
So was kenne ich nicht " , sagte laut und scharf ein Mann mit dichtem , grauen Haar und langen , eckigen Gliedern .
" Ich kann tun , was ich will , das geht keinen Menschen was an ! "
" Wie kann man nur so dumm reden ! " rief der Jüngere .
" So fangt nur an , dann hat die Geschichte gleich ein Ende . "
" Solidarität kenne ' ich nicht ! " war die trotzige Antwort .
" Dann wird dir das beigebracht ! " hieß es von der anderen Seite .
" Ein Lump , wer den Kameraden in den Rücken fällt . "
" Keinen Handschlag tun wir , ehe die Stauer nachgeben !
Generalstreik ! " rief Paul Kopitzki .
" Nun wollen wir Mal die Herren spielen . "
Ein breitschultriger Ewerführer rief es laut und warf sich in die Brust .
Dann sang er mit tiefstem Steinkohlenbaß :
" Alle Räder stehen still , wenn dein starker Arm es will ! "
" So weit sind wir allerdings noch nicht " , warf Hans Thordsen ein .
" Wir wollen uns doch erst Mal heute abend darüber aussprechen .
Wir wollen beraten , was geschehen kann und soll . "
" Das wird dir alles gesagt werden ! " meinte ironisch Kopitzki .
Hans Thordsen schwieg , aber ein bitteres Lächeln spielte um seine Lippen , als er jetzt eine Schar junger Burschen bemerkte , die sich lärmend hereindrängte bis dicht vor die Tribüne .
Sie hatten sich augenscheinlich Begeisterung und Mut an irgend einer Tonbank gekauft und suchten nach Betätigung .
" Von denen da soll mir das wohl gesagt werden ? " fragte nun scharf Hans Thordsen und deutete auf die Lärmenden , dann ging er , um an einem Seitentische Platz zu nehmen , von wo man ihm zuwinkte .
Dort saß er neben einigen älteren Kollegen , sie ließen sich Bier kommen und sprachen von dem , was die Gemüter aller bewegte .
Der Redner ließ etwas auf sich warten .
Die Spannung stieg von Minute zu Minute .
Für und wider den Streik sprach man , viel mehr für , als wider .
Die Streiklustigen waren mutig und in ihren Reden herausfordernd ; die Arbeitswilligen mehr zurückhaltend , sie kamen nur vorsichtig mit ihrer Meinung heraus .
Hans Thordsen und eine Anzahl seiner Arbeitskollegen waren mit der Absicht hergekommen , gegen den Streik zu stimmen und für nochmalige Verhandlungen mit den Arbeitgebern einzutreten .
Ihn hatte man beauftragt , wenn nötig , das Wort zu ergreifen .
Er war kein Redner , das wußte er , aber er hatte Mut genug , seine Überzeugung zu vertreten und wollte nicht mit seiner Meinung zurückhalten .
Er wußte , daß viele ältere Männer seiner Ansicht waren .
Mit solchen Gedanken war er in den Saal getreten .
Eine Stunde war inzwischen vergangen .
Da hatte sich schon manches geändert .
Der alte Peter Maß , der seit 20 Jahren bei H. B. Gewens arbeitete , hatte vorhin gesagt :
" Du , de Saak licht doch anners , as ich dachte harr . "
- Und sein Kollege Wilhelm Clausen hatte ihm zugestimmt mit den Worten : " Das hilft nix , wie mött se wiesen , das wie kein Knechten sind . "
- Es war nicht mehr die Stimmung von heute früh .
Viele der alten , soliden , handfesten Leute waren gegen den Streik gewesen , nun aber schien die Stimmung doch etwas anders zu werden .
Hans Thordsen merkte es , er merkte aber auch , daß ihm selbst der frühere Entschluß nicht mehr so eisern fest vor der Seele stand .
Die ganze Umgebung , der Zündstoff , der in der Luft lag , und die Wirkung der genossenen Getränke ließ die schwarze Wolke , die vor ihm gelegen hatte , kleiner und lichter erscheinen .
Der Blick auf die tausendköpfige Menge , auf die langen Reihen kräftiger , trotziger Gestalten , gab Mut und Wagelust .
Die Sorge um das eigene Ich trat zurück , die Solidarität schob sich vor die Einzelmeinung und drängte sich mehr und mehr an die Wand .
Endlich eröffnete man die Versammlung , und nach einigen einleitenden Worten gab der Vorsitzende dem Referenten das Wort .
Dröhnender Beifall begrüßte den Redner .
Mit einer kurzen und energischen Handbewegung wehrte er ab .
Totenstille trat ein .
Einen Augenblick ließ er den Blick über die Menge gleiten , während ein stolzes Lächeln um seine Mundwinkel zuckte .
Einen Augenblick nur , dann fing er an :
" Genossen !
Einen Tag wie den heutigen hat die alte Hansastadt Hamburg noch nie gesehen , solange die rotweiße Flagge von ihren Türmen weht , solange die Schiffe von ihrem Hafen aus das Weltmeer kreuzen .
Die Hamburger Handelsherren waren von jeher stolz auf ihren Reichtum und ihre Macht , sie haben Fürsten und Völkern ihren Willen aufgezwungen , heute aber sollen diese Machthaber sehen , daß es einen Willen gibt , der mächtiger ist als die Befehle der Besitzenden , daß es eine Macht gibt , die stärker ist als ihr Gold .
Kaiser und Könige haben die steifen Nacken der Hanseaten nicht beugen können , - ihr Männer der Arbeit könnt es , wenn ihr wollt !
Mit Kriegsschiffen und Kanonen hat man den Handel der Hansestädte nicht lahm legen können , hat man die Hamburger Schiffe nicht vom Weltmeer fegen können , ihr könnt es , wenn ihr wollt ! -
Kein Schiff geht die Elbe herauf und hinunter , kein Speicher wird voll oder leer , kein Kran hebt eine Last , keine Winde dreht sich , man hört nicht den Ton der Dampfpfeife , nicht den Gesang der Matrosen , die den Anker lichten , die Kontore der fürstlichen Kaufleute werden leer und die Börse verödet , wenn ihr , die Männer mit der schwieligen Faust , heute abend bei der Abstimmung die Hand aufhebt . - -
Jetzt ist die große Stunde da , wo ihr zeigen sollt , daß ihr nicht gewillt seid , Druck und Ausbeutung zu ertragen , daß ihr selbst eingreifen wollt in die Speichen ! "
Der Redner machte eine Pause .
Da donnerte wieder der Beifall durch die weiten Hallen und pflanzte sich fort durch die geöffneten Türen .
Abermals winkte der Redner , und die wild brandenden Wogen der Begeisterung legten sich .
Nun sprach er weiter , zuerst ganz ruhig , dann wieder scharf die Schlagworte betonend ; bald die Schwächen der Gegner geißelnd , bald mit flammendem Blick und zündenden Worten die Genossen zum Widerstand anspornend .
Er sprach von dem kläglichen und unsicheren Verdienst der Schauerleute und von den Millionen , die Stauer und Reeder einsteckten ; er sprach von bitterster Armut und üppigem Wohlleben , von schwerer Arbeit und bequemem Couponabschneiden , von derben Fäusten und Glacehandschuhen ; er sprach von Tom Mann , dem Führer der englischen Hafenarbeiter , von den Genossen in ganz Deutschland , deren Augen hierher gerichtet seien , vom Fluch des Kapitalismus , von der Verelendung der Arbeiter .
- " Genossen , ihr könnt alles , ihr könnt Hamburg , ihr könnt die Welt erobern , wenn ihr den Streik beschließt und dann einig und unerschütterlich zusammenhaltet .
Ihr werdet alle Gegner niederzwingen .
Ihr werdet siegen , wenn ihr nur wollt ! "
So schloß er .
Minutenlanger Beifall übertönte alles .
Man sah hocherhobene Hände , man schwenkte Hüte und Mützen , man schlug mit den Eisenfäusten auf die Tische , man hob die Gläser und trank sich zu . -
So ging die ruhige Überlegung auch vieler Bedächtigen unter in der aufgeregten Stimmung .
Erst am anderen Morgen klopfte sie wieder an die Tür der Schlafkammer und begehrte Einlaß .
- Lange bemühte sich der Vorsitzende vergebens , durch Schwingen der Glocke und Winken mit den Händen die Ruhe wieder herzustellen .
Endlich gelang ihm dies soweit , daß er das Wort " Diskussion " verständlich in den Saal hinausschreien konnte .
Niemand meldete sich .
Wer wollte es auch wagen , nach diesem Mann zu reden .
Widerstand wäre Wahnsinn , Zustimmung nur Abschwächung gewesen .
Hans Thordsen glaubte allerdings , daß er doch verpflichtet sei , seine Bedenken vorzubringen .
Er zögerte aber .
- " Na , nun man los ! " rief Kopitzki mit höhnischem Lachen zu ihm herüber .
Das half !
Hans Thordsen hob die Hand ; er wollte seine Ansicht vertreten .
In diesem Augenblick sah er , daß ein grauhaariger Mann die Treppe zum Podium hinaufstieg . -
Also doch Diskussion , da konnte er nachher noch reden .
Im Saale wurde es jetzt ganz stille .
Man war doch neugierig , was der alte Genosse zu sagen habe .
Etwas unbeholfen und stockend fing er , auf Hochdeutsch , an .
" Lauter ! " schrie man von hinten .
" Lauter ! " tönte es von allen Seiten .
Er fing noch Mal an , jetzt mit kräftiger Stimme und auf Plattdeutsch .
Das ging ihm besser vom Munde und kam von Herzen .
Achtzehn Jahre habe er bei seinem Baas gearbeitet und sich immer gut mit ihm vertragen .
Bei seinem jüngsten Jungen habe sein Baas Pate gestanden und zu seiner silbernen Hochzeit - - - "
" Das geht uns nix an " , schrie jemand im Saale .
" Schluß ! -
Schluß ! " riefen andere .
Der Vorsitzende stellte die Ruhe wieder her , er ermahnte den Redner , bei der Sache zu bleiben und sich kurz zu fassen .
Da fing der Alte noch Mal an .
Er mahnte zur Vorsicht , er sprach vom kommenden Winter und von darbenden Familien , von den vielen Arbeitslosen , die in die offenen Stellen rücken würden , und riet , noch einmal in Ruhe und Güte mit den Stauern zu unterhandeln .
Nun steigerte sich die Unruhe , sie wuchs derartig an , daß auch der Vorsitzende sie nicht zurückdämmen konnte .
" Angstmeier ! "
- " Bangbüx ! "
- " Verräter ! "
- " Schluß ! "
- " Raus ! "
- " Runter mit ihm ! "
So schallte es von verschiedenen Seiten .
Hinter dem Tisch , wo Hans Thordsen saß , hatte sich eben eine Schar Kesseljungen eingedrängt , die fingen an zu johlen und zu pfeifen .
Er drehte sich nach ihnen um und rief ihnen zu :
" Was hebt ji hier to dohn ? -
War geht ju das an ? "
Sie lachten frech , und einer der kleinsten und dreckigsten rief laut :
" Was makst du denn hier , Jan Buhmann ut Poppenbüttel ? -
Gah gau na Hause , de anner is bi dein Fro . "
Man brüllte vor Lachen .
Verächtlich wandte sich Hans Thordsen ab .
Also auch mit dieser Sorte sollte man sich solidarisch erklären , mit solchen Schlingeln sollte er an einem Strange ziehen ?! -
Ärgerlich trank er sein Bier aus ; er wollte nun jedenfalls auch noch reden .
Es sprach jetzt ein anderer Redner , der sehr ruhig und bestimmt seinen Standpunkt bezeichnete :
" Nachgeben ist Schwäche " , so schloß er .
Es wurde Schluß der Debatte beantragt und abgelehnt ; eine ganze Anzahl von Männern hatte sich noch zum Wort gemeldet .
Man beantragte , die Redezeit auf zehn Minuten einzuschränken , auch das wurde abgelehnt .
Dann aber wurde ein Antrag auf Schluß der Rednerliste eingebracht und mit großer Mehrheit angenommen .
" Hast du dich in die Rednerliste eintragen lassen ? " fragte mit ironischem Lächeln Kopitzki .
Hans Thordsen schüttelte den Kopf .
Es tat ihm leid , daß er seine Ansichten vom Rednerpult aus nicht vertreten konnte , denn er wußte , daß sein Wort bei manchen tüchtigen Kollegen etwas galt .
Er mußte nun aber darauf verzichten , die Probe zu wagen .
Nun wechselten die Redner ab , alle sprachen nur kurze Zeit , alle betonten , man dürfte sich nicht mit Hungerbrocken abspeisen lassen .
Überall klang es hervor :
" Fix oder nix ! "
- Der Referent hatte das Schlußwort .
Er konnte sich kurz fassen , die Sache war entschieden , noch bevor die Abstimmung gewesen war .
Man hörte an allen Tischen , wie es werden würde , man las es aus den Mienen , man sah es an der ganzen Haltung der Versammlung .
Siegerstimmung lag in der Luft und nahm alle Sinne gefangen .
Auch Bedächtige sahen die Vorgänge jetzt mit anderen Augen an als vordem .
Etwas nach zwölf Uhr wurden zwei Resolutionen eingebracht .
Über die weitgehendste mußte zuerst abgestimmt werden .
Diese Resolution ging dahin , sogleich den Streik zu beschließen .
Als sie verlesen war , trat einen Augenblick tiefe Stille ein .
" Wer für diese Resolution ist , der erhebe die Hand " , erscholl es laut vom Tische des Vorsitzenden .
Sofort flogen eine Anzahl Hände aus den vorderen Reihen in die Höhe , und das wirkte wie ein Flugfeuer .
Immer mehr Hände wurden erhoben , tausende waren es .
Langsam hob auch Hans Thordsen die Hand .
Nun hatte auch ihn die Stimmung gefangengenommen .
Jedenfalls wollte er sich " solidarisch " erklären mit der Mehrzahl seiner Kollegen .
Was beschlossen wurde , das war auch ihm Gesetz .
Mit erdrückender Mehrheit war die Resolution angenommen .
Ein tausendstimmiges , donnerndes Hoch " auf die völkerbefreiende , internationale Sozialdemokratie " erscholl aus rauhen Männerkehlen .
Die Arbeitermarseillaise brauste empor , und der Strom zwängte sich durch die Türen , hinaus auf die Straßen .
Die nächsten Wirtschaften füllten sich .
Die meisten aber eilten heim , um den gespannt und ängstlich harrenden Weibern das Ergebnis zu verkünden : Streik !
Der Anfang des allgemeinen Hafenarbeiterstreiks , eines Ringens , wie es Deutschland noch nicht gekannt hatte .
Als Hans Thordsen am nächsten Morgen bei seinem Arbeitgeber , dem Stauerbaas Rettmann , vorsprach , um den rückständigen Lohn und sein Geschirr abzuholen , sah dieser ihn verwundert an :
" Nanu , Thordsen , was ist denn mit Ihnen los ?
Warum wollen Sie denn aufhören ? "
" Der Streik ist gestern abend beschlossen , Herr Rettmann . "
" Ja , was geht Sie das an ? -
Wir beide haben doch nichts miteinander gehabt . "
" Wir hören alle auf , alle ! -
Die anderen Kollegen kommen auch noch . "
" Von euch hat aber doch keiner etwas von mir verlangt .
Ihr habt im Akkord gearbeitet und habt , meine ich , gut verdient . "
" Das stimmt alles , Herr Rettmann , aber wir Schauerleute haben uns alle miteinander solidarisch erklärt .
Ehe nicht unsere Forderungen bewilligt sind , darf die Arbeit nirgends wieder aufgenommen werden . "
" Ihr dürft nicht ? " fragte der Stauer etwas spöttisch .
" Wer hat denn das verboten ? "
" Wir selbst .
Es ist so beschlossen . "
Hans Thordsen sagte dies mit großer Bestimmtheit .
Einen Augenblick schien der Stauer nachzudenken , dann sagte er freundlich :
" Kommen Sie Mal mit in mein Kontor , Thordsen , ich habe noch ein Wort mit Ihnen zu reden . "
Mit gemischten Gefühlen , unter denen auch etwas Neugierde war , folgte Hans Thordsen dem Mann .
" Ich will Ihnen einen Vorschlag machen " , fing ohne viel Umschweife der Stauer an .
" Hören Sie Mal zu !
Der Streik ist nur für die Schauerleute bindend , die in Stunden- und Tagelohn stehen , und die in Akkord arbeiten , nicht wahr ? "
" Das ist wohl richtig , aber - "
" Nun Abern Sie man nicht gleich , Mann !
Ich meine die Vorleute oder die Vize , die im festen Wochen- oder Monatslohn stehen , oder solche , die gewissermaßen Beamte und Angestellte - Sie verstehen mich ! - der Stauerbaase sind , die sind in euren Abmachungen jedenfalls nicht mit einbegriffen . "
" Das sind sie wohl nicht " , bestätigte Hans Thordsen .
" Natürlich nicht ! -
Da wären sie auch schön dumm ! -
Na also , ich hatte schon längst die Absicht , Sie zum Vize zu machen .
Sie arbeiten schon lange bei mir und sind mein bester Mann ; ich will Sie gleich als Vize für die Hansalinie einstellen .
Ich denke , Sie haben nichts dagegen . "
Einen Augenblick überlegte Hans Thordsen , dann sagt er ruhig , aber bestimmt :
" Das wird nicht gehen , Herr Rettmann .
Da müßte ich jedenfalls erst Mal mit den Leuten vom Ausschuß darüber reden . "
" Mit was vorn Ausschuß ? "
Das Gesicht des Stauers wurde rot und die Stimme laut .
" Mit dem Streikausschuß .
Ich kann doch nicht an einem Abend mich solidarisch erklären mit meinen Kollegen und am anderen Tag , ohne sie zu fragen , so etwas abmachen .
Das geht doch nicht , Herr Rettmann , darin müssen Sie mir recht geben . "
" Also Sie wollen erst reden und fragen und bitten , ob Sie bei mir arbeiten dürfen ? -
Mann , wer hat Ihnen denn was zu sagen ? "
Mit Mühe zwang sich der Stauer zur Ruhe .
" Wir haben uns solidarisch erklärt , da muß der einzelne sich fügen . "
Nun war es vorbei mit der Geduld des Stauers :
" Meinetwegen brauchen Sie gar nicht erst nachzufragen .
Donnerwetter noch einmal , glauben Sie , daß ich von Ihnen abhängig bin ?! -
Ihr sollt noch aus der Hand fressen lernen . "
Da sagte Hans Thordsen ganz ruhig :
" Das wird sich zeigen , Herr Rettmann .
- Und daß wir uns recht verstehen , Herr Rettmann , ich habe nichts gegen Sie und kann nichts gegen Sie haben , denn Sie sind ein reeller Mann und lassen Ihre Leute was verdienen .
Es ist nur wegen der Sache .
Ich kann nicht anders handeln , als beschlossen ist .
Täte ich es , so wäre ich ein Lump .
Ich bin aber ein ehrlicher Kerl und will es bleiben . "
" Hier haben Sie Ihr Geld , Thordsen ! "
" Danke , Herr Rettmann ! "
Er blickte ihn an mit seinen ehrlichen Augen , als wollte er noch etwas sagen ; der Stauer aber schlug ärgerlich den Pultdeckel zu und winkte kurz mit der Hand .
Er war entlassen .
Als sich die Tür hinter der breitschultrigen Gestalt geschlossen hatte und sein schwerer , noch immer etwas schleppender Schritt auf dem Hausflur verklang , da brummte der Stauer halblaut vor sich hin :
" Schade um den Kerl ! -
Dem haben sie den Kopf verkeilt . "
Von diesem Augenblick an war Hans Thordsen fest entschlossen , sein möglichstes zu tun , den Sieg an die Fahnen der Hafenarbeiter zu heften .
Am Abend dieses Tages wohnte er einer Versammlung der Ewerführer bei .
Als die Stimmung zuerst hin und her schwankte , wie die Wogen der Elbe zwischen Ebbe und Flut , da war es ein Mann der Arbeit , kein geschulter Redner , der ihr die Wege wies .
Hans Thordsen fing in etwas schwerfälliger Sprache an , es den Leuten klar zu machen , daß nur Einigkeit zum Ziele führen könne , daß daher nun alle Hafenarbeiter in den Streik eintreten müßten .
Seine Worte machten Eindruck , denn man merkte es , daß sie von fester Überzeugung und ehrlichem Willen getragen wurden .
Allmählich gewann die Sprache auch Sicherheit im Ausdruck , zum Schluß lohte die innere Glut durch und zündete .
" Gestern abend ist der Würfel gefallen " , rief er mit starker Stimme über die Menschenmenge hinweg .
" Gestern um diese Zeit konnten wir uns noch streiten über das , was getan werden sollte .
Ich selbst wollte weiterarbeiten .
Die Abstimmung hat aber den Streik beschlossen .
Nun gibt es kein Zurück .
Nun gibt es für uns nur eins : alle Kräfte müssen wir einsetzen , daß wir siegen .
Wir werden aber nur dann siegen , wenn wir einig sind .
Nun gibt es keine weißen oder schwarzen Schauerleute , keine Ewerführer , keine Kohlenjumper oder Kornakkordarbeiter mehr , nun gibt es nur Hafenarbeiter .
Das Gefühl der Zusammengehörigkeit schweißt uns zusammen , das nennt man Solidarität .
Gemeinsam vom ersten bis zum letzten , vom jüngsten bis zum ältesten müssen wir eintreten in den Streik der Kai- und Hafenarbeiter .
Einzeln fallen wir , geeint stehen wir .
Haltet fest zusammen , dann werden wir siegen ! -
Brüder - - " , lebhafter Beifall unterbrach seine Rede .
Er hatte genug gesagt und wollte zurücktreten , da legte sich der Lärm , rasch trat er wieder einen Schritt vor und rief , daß es bis in die entferntesten Saalecken hallte :
" Brüder !
Nur Einigkeit macht stark .
Beschließt heute abend den Streik ! "
Es wurde abgestimmt .
Fast alle Hände erhoben sich .
Als Hans Thordsen den Saal verließ und durch die Vorhalle schritt , hörte er dicht neben sich eine rauhe Männerstimme :
" Du , Hein , das is he ! "
Und dann rief ein anderer von hinten : " De anner mit de witten Beffchen , weist du , de se von Berlin herschickt hemm , de kunn bannig schnacken , awer düse Mann hier , das es ein von de Waterkant , de weet , wie uns to Mod is .
Dads en fixen Kerl ! "
Das Lob beschämte ihn .
Im dichten Menschenstrom schob er sich durch die Türöffnung , da trat hinter den breiten Treppensäulen eine weibliche Gestalt hervor und folgte ihm .
Er war schon eine Strecke weit gegangen , als er hinter sich eine Stimme hörte :
" Bravo , Hans Thordsen ! "
Er sah sich um .
Unter einem grauen , um den Kopf geschlagenen Tuch blitzten die Augen des Birkefuchs hervor .
Es war wieder das grelle Flackern , das sich bei ihr zeigte , wenn der Funke des Hasses , der in früher Jugend ihr ins Herz gelegt war , neuen Zündstoff erhalten hatte .
Das war eine andere Glut , als er sie im Herzen trug und im Herzen seiner Kameraden entfachen wollte .
Er hatte die besten Regungen im Menschenherzen wachrufen wollen , das Gefühl der Brüderlichkeit und Treue , und dafür zollte ihm nun der Haß Beifall ?!
- " Was geht dich diese Sache an ! " sagte er kurz und scharf .
" Was hast du überhaupt hier zu tun ? -
Das sind Sachen , die Männer angehen . "
" So ?
Haben nur die Männer das Recht , sich gegen das Unrecht aufzulehnen ? "
- Sie ging jetzt dicht neben ihm , einen halben Schritt zurück .
Daß er sich nicht umsah und sie so kurz abfertigte , trieb ihr das Blut in die Wangen .
" Nur weil so viele Männer Weiber sind , lassen sie sich knechten .
Und wenn in diesem Kampf , in den auch dein Wort sie getrieben , ihre Frauen nicht mutig mitkämpfen , dann bleiben sie Knechte ; darum muß in den Herzen der Weiber der Haß angefacht werden . "
Sie waren zusammen mit dem Menschenstrom weitergegangen und wandten sich nun der stilleren Gegend am Holstentor und dem Heiligengeistfeld zu .
Hans Thordsen antwortete nicht gleich ; mißtönend , wie eine zersprungene Glocke , klang ihm ihre Rede .
" Was meinst du wohl , Hans Thordsen " , fing sie nach einer Weile wieder an , " wenn die Leute , die heute die Unterdrückten sind , sich ihrer Macht bewußt werden ? -
Wenn sie dächten wie ich , obwohl ich nur ein Weib bin ? "
" Na , und dann ? "
" Dann würde nicht so lange und schön geredet .
Dann würde nicht gebeten und gebettelt , dann nähmen sich die Leute , was sie brauchten .
Zwanzigtausend Mann , das ist eine Macht ! "
" Unsinn ! " sagte Hans Thordsen .
" Wenigstens so , wie du es meinst . "
Ja , ich weiß es , daß es Unsinn ist " , erwiderte sie darauf ganz ruhig ; aber höhnisch und schneidend klang es .
" Weil diese Männer zu feige sind , sich ihr Recht mit der Faust zu nehmen , darum bleiben sie Sklaven .
Abends im Wirtshaus , da gibt der Fusel ihnen große Worte .
Nachher spielen sie zu Hause den Tyrannen .
Weiber und Kinder müssen es entgelten .
Dann haben sie Mut , sonst aber - - . "
" Hast du deinen Vater dort gesehen ? " unterbrach er sie .
" Dann begreife ich deine Erregung . "
" Der geht mir vorsichtig aus dem Wege , seit ich ihm voriges Jahr meine Meinung gesagt habe .
Es steht ja allerdings geschrieben :
" Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren " , aber der erste Teil gilt nicht für mich .
Er weiß Bescheid . "
" Sei doch nicht so bitter und verbissen . "
Er dachte an ihre unglückliche Kinderzeit und all ihr Kämpfen und Ringen .
" Wie kann ich anders sein ? "
- Ihre Stimme klang nicht mehr so herausfordernd .
" Von Kindheit an bin ich den Menschen ein recht- und ehrloses Geschöpf gewesen , das man verachtete und beschimpfte , schlug und quälte .
Wie sollte ich da etwas anderes lernen als Trotz .
Mein Vater war ein Tagedieb und ist auch heute noch nichts Besseres .
Unsere Nachbarn waren Landstreicher und Spitzbuben oder etwas Schlechteres .
Wenn meine Mutter nicht gewesen wäre , so wäre auch ich diesen Weg gegangen .
Weil sie die einzige auf der Welt war , von der ich Liebe erfuhr , habe ich ihr das wieder vergolten .
Ihr zuliebe wollte ich fleißig und ordentlich sein , für sie habe ich gebettelt und Schmach erduldet .
Und daß ich wildes Blut in den Adern hatte , das war mein Glück !
Ich habe es früh lernen müssen , mich gegen die Gewalt und die Schlechtigkeit der Menschen zu wehren .
Da mußte ich wohl ein Birkefuchs werden - wie sie ja sagen - sonst wäre ich etwas Schlimmeres geworden . "
" Darin magst du freilich recht haben " , sagte Hans Thordsen .
" So ? -
Kannst du das einsehen ? " -
In ihre Worte floß neue Bitterkeit .
" Du bist freilich in einer anderen Luft aufgewachsen . -
Wie habe ich als Kind die ehrlichen und geachteten Leute beneidet , die ruhig ihre Straße gehen konnten , ohne verhöhnt und geschlagen zu werden .
- Ich weiß noch ganz genau , wie damals , vor deiner Konfirmation , in der Schule der alte Lorenzen dich fragte :
" Hans Thordsen , was willst du werden ? "
Da sagtest du stolz : " Ich will zur See ! "
- Und alle sahen voll Bewunderung dich an .
- Ich dachte in diesem Augenblick :
Wie glücklich ist der Junge .
Und dann : Warum mußt denn gerade du so verachtet sein ? -
Siehst du , Hans Thordsen , mit dem Gefühl schleppte ich mich immer herum .
Ist es da ein Wunder , wenn so ein armer Mensch verbittert wird ?! " -
Hans Thordsen sah bei diesen Worten wieder den Birkefuchs als kleines , barbeiniges Mädchen , wie es mit Nägeln und Zähnen der rohen Angreifer sich erwehrte .
Aber auch Schnarstruphof sah er vor sich und gedachte der Zeit , wo sie ihn schnöde abgewiesen hatte , weil sie eitle Hoffnungen hegte .
- " Man muß auch nicht alle Schuld von sich abwälzen " , sagte er , und sie wußte , was er meinte .
Sie fuhr aber nicht auf in raschem Zorn , wie er erwartet hatte , sondern ging still neben ihm her .
Auch Hans Thordsen sagte kein Wort weiter .
Als sie bei der Hafenstraße waren , wo sich ihre Wege trennten , wollte er ihr mit kurzem Gruß die Hand geben und dann weiter gehen .
Sie hielt aber seine Hand fest und mit ganz anderer Stimme als vorhin sagte sie :
" Wenn irgend ein Mensch recht hat , mich an eine eigene Schuld zu erinnern , so bist du das , Hans Thordsen .
- Du weißt , warum , und ich weiß es auch .
Aber das ist jetzt zu spät ! -
Geschehenes kann man nicht ändern . "
" Reden wir also auch nicht darüber " , sagte er und wollte gehen , sie aber fuhr fort :
" Ich habe mich nie entschuldigt .
Ich war blind , weil ich ihn liebte .
Und ich hoffte , daß auch er mich lieb habe , so lieb , wie er es mir versicherte .
Das hatte er nicht , denn sonst hätte er seinem Vater die Wahrheit gesagt und ihm Widerstand geleistet . "
" Blind bist du jedenfalls gewesen " , bestätigte er , " denn sonst hättest du wissen müssen , daß ein Angeliter Bauer niemals eine - - eine Tagelöhnertochter nimmt . "
Es war ihm schwer , die rechte Bezeichnung zu finden .
Sie merkte es und setzte hinzu :
" Und die war ich auch nicht einmal .
Meine roten Haare waren euch allen ein Zeichen der Schande , die sich forterbte .
Ich stammte von hergelaufenen Leuten ab .
Meiner Mutter konnte keiner was Schlechtes nachsagen , aber ihrer Mutter Großmutter sollte eine leichtfertige Person gewesen sein .
Und daß mein Vater ein schlechter Kerl war , dafür habe ich büßen müssen .
Ich weiß das alles ganz genau , Hans Thordsen .
Ich weiß , daß ich blind war , als ich das alles übersah .
Aber Peter Ottsen wußte das auch .
Er war nicht blind , er war schlecht ! "
" Weißt du das so gewiß , Meta ? "
Sie zögerte einen Augenblick mit der Antwort , dann sagte sie :
" Vielleicht gab es auch Stunden , wo auch er blind war , denn so schlecht , wie ich früher immer dachte , kann er nicht sein - -
Und doch ! "
In ihren Augen flammte es auf .
" Er hat mich schmählich verraten , er hat - - "
" Ruhig , Meta ! -
Wer weiß , vielleicht hat auch ihm das manche schwere Stunde gemacht .
Du bist in der Birkkate zur Welt gekommen und wurdest - wie du bist .
Er wurde in Schnarstruphof geboren und sog mit der Muttermilch den Bauernstolz ein .
Weißt du denn auch noch , was er damals in der Schule rief , als Lorenzen sagte : " Peter Ottsen , was willst du werden ? "
- " Hofbesitzer ! " rief er . -
Was waren wir dagegen ? - Nichts ! -
Es tut nicht gut , wenn man schon etwas ist , bevor man es geworden ist .
Der Stolz , der mit dem Menschen aufwächst , ist der gefährlichste ! -
Das alles solltest du bedenken , Meta , wenn du seine Schuld gegen deine abwägst . "
- Er wartete auf Antwort , aber sie erwiderte nichts darauf .
Erst als er ging und er ihr zum Abschied nochmals die Hand reichte , sagte sie :
" Du aber bist gewachsen heute abend , Hans Thordsen .
Du bist ein Mann geworden ! "
" Gewachsen bin ich nicht erst heute " , erwiderte er bedächtig .
" Gewachsen bin ich , als ich glaubte , ich sei aus dem Mutterboden herausgerissen und zum toten Holz geworden .
Mich hat das Unglück zum Nachdenken gebracht .
Damals am Falshöfter Strand , als die Leute über mich hinwegsahen , bin ich gewachsen .
Aber ich war zu schwerfällig .
Ich mußte getrieben werden .
Heute bin ich herausgetreten .
Da sah man mich . "
" Du bist ein rechter Sohn deiner Heimat , Hans Thordsen . "
Ein freundlicher Sonnenstrahl blitzte jetzt aus ihren Augen .
" Wie denn ? "
" Eure Vorfahren sind in Wald und Busch und zwischen den Knicks groß geworden .
Wer da seinen Weg geht , der sieht nur eine kurze Strecke vor sich .
Um die nächste Biegung kann ein Feind kommen , hinter den Büschen kann ein Laurer stehen .
Da habt ihr Vorsicht und kluge Bedächtigkeit gelernt ! -
Aber wer zu vorsichtig ist und sich zu wenig zutraut , der verpaßt die Zeit .
So schnappte euch die Keckheit manches weg , was ihr durch zähe Hartnäckigkeit erobern wolltet . Dir ist es auch schon so gegangen , Hans Thordsen .
Nachher war es zu spät , da war das Glück vorbeigeritten , oder - - es war in den Schmutz gefallen , und war verdorben . - -
Gute Nacht . "
- Rasch ging sie fort und war im nächsten Augenblick im Halbdunkel des Hofes verschwunden .
Nachdenklich ging Hans Thordsen nach Hause .
Er dachte an den Abend auf Schottlands Bergen und an das Mädchen , das an seiner Seite gestanden hatte .
War dort das Glück an ihm vorbeigeritten ? -
Oder war schon früher sein Glück in den Schlamm getreten , weil er nicht rasch und mit fester Hand zugegriffen hatte ? - - - * * * Hans Thordsen verlebte den letzten Abend im alten Jahr recht angenehm .
Er warf den Nachbarn einige Töpfe gegen die Tür und rannte dann fort , um in angemessener Entfernung die Wirkung zu beobachten .
Nachher verzehrte er seine Reisgrütze mit Butter , hörte etwas schläfrig zu , als seine Mutter langsam und andächtig ein Neujahrskapitel aus dem Gesangbuch vorlas , und ging dann zu Bett .
Er träumte von der Seefahrt und von der " Marianne Dahl " .
Es gingen aber doch noch einige Wochen hin , bis die Bark , auf der er seine erste Reise über die blaue Ostsee und den weiten Ozean antreten sollte , in Sicht kam .
Täglich stand er am Strande oder saß oben auf der Leiter am Lotsenhause und spähte hinaus auf die See .
Kein Segel , das am Horizont auftauchte , entging seinem Auge , und wenn er von der Schule nach Hause kam , war seine erste Frage :
" Ist sie schon vorbeigekommen ? "
" Wer ? - der Birkefuchs ? " sagte eines Tages mit höhnischem Lächeln ein Fischerjunge .
Im nächsten Augenblick lag er im Sande und noch acht Tage später hatte er ein blaues Auge .
Das waren die Folgen des Kampfes um die " Diler Schanzen " .
An einem Sonntagnachmittag war es , da sah Hans Thordsen nördlich von Ärrö die Segel eines größeren Schiffes auftauchen , sie wuchsen am Horizont und wurden größer und größer .
Es war eine Bark .
" Das ist diene Schipp , das is de Marianne " , sagte der alte Lotse Matthiesen , der hinter ihm stand und das lange , altmodische Fernrohr , den Kieker , vorm Auge hielt .
Da schlug dem Jungen das Herz mächtig gegen die Rippen , er fühlte sich , als wenn er einen Fuß gewachsen sei : er gehörte nun zu den Seeleuten , da kam sein Schiff .
- Wieder einige Wochen später , da stand der junge Seefahrer mit seinen Schulkameraden vor dem Altar der Geltinger Kirche , um konfirmiert zu werden .
Fast alle Konfirmanden trugen lange schwarze Röcke , denn das " gehörte dazu " , nur Hans Thordsen und zwei Knaben aus Kronsgaarde hatten blaue Jackettanzüge an und darunter ein blaues Flanellhemd , das den Hals und oben die Brust frei ließ .
Was sollten die auch mit langen Röcken und schwarzen Westen machen ?!
- Sie wollten ja zur See !
Sie standen am Altar nebeneinander .
Der alte Pastor Hansen richtete , als er sie eingesegnet hatte , an " seine Seefahrer " einige besondere Worte der Mahnung , er gedachte auch im Gebet ihrer und ihrer Eltern .
Das ging Mutter Thordsen , die ganz hinten unter dem alten Orgelboden saß , sehr zu Herzen .
Das Licht der dicken Wachskerzen , die auf dem Altar standen , flimmerte vor ihren Augen : einen Augenblick sah sie dort nicht mehr ihren Jungen in der Reihe der Konfirmanden .
Auch Pastor Hansen sah sie nicht mehr - es war Pastor Jensen , der dort stand : der alte Pastor Jensen , der einst seine weiße zitternde Hand auf ihr volles blondes Haar gelegt hatte , als sie den Myrtenkranz trug .
Und zwischen den Altarlichtern tauchte aus dem Nebelschleier , der vor ihren Augen lag , eine andere Gestalt auf : das war der , auf dessen Heimkehr sie so lange und sehnlichst gewartet hatte .
Seine ernsten , blauen Augen blickten nach ihr hin , und seine segnenden Hände sah sie erhoben über dem Haupt ihres Jungen . - - - " Amen " , sprach der Pastor , und das war wieder Pastor Hansens weiche , freundliche Stimme .
Da verblaßte das Bild , das vor ihren Augen gestanden hatte , und flimmerte im Lichtschein .
Sie fuhr sich mit dem weißen Taschentuch über die alten Augen . -
Nun sah sie wieder alles klar . - - - Hans Thordsen gingen diese Worte des Pastors sehr zu Herzen ; er fühlte , wie stolz er auf seinen Beruf sein mußte .
Vor der ganzen Gemeinde richtete der Pastor seine Worte an ihn und seine beiden Kameraden , an sie , die armen Tagelöhner- und Schifferjungen , und nicht an die reichen Bauernsöhne oder an solche , die Schneider oder Knecht werden wollten .
Das war etwas Besonderes ! -
Aber er ließ es sich nicht anmerken , daß ihm das so nahe ging , denn es schickte sich nicht für einen Seemann .
Als die drei Seeleute auf ihrem Platz saßen , hatte Thordsen sich schon so weit gefaßt , daß er seine beiden Kameraden auf das Schiff aufmerksam machen konnte , das neben dem Taufstein an der Decke hing .
Er hatte nämlich mit Kennerblick herausgefunden , daß der Besanmast zu kurz und das Schiff überhaupt vorn viel zu völlig gebaut sei , um gut segeln zu können .
Seine beiden Kameraden bestätigten dieses Urteil . - Bald darauf ging es fort von der Heimat .
An einem Märztage in aller Frühe , als es noch ganz dunkel war , trat er mit einem ansehnlichen Bündel beladen die Reise nach Flensburg an .
Er und seine Mutter hatten die ganze Nacht nicht geschlafen , darum waren sie auch so früh auf .
Als gestern abend die alte Frau ihrem Jungen die Strümpfe und Hemden zusammenwickelte und ins Bündel packte , vergaß sie auch die Bibel nicht .
Manche gute Ermahnung und freundliche Warnung hatte sie außerdem noch mit hineingeschnürt .
Vieles hatte sie zu sagen gehabt .
Heute morgen war sie ganz stille .
Als sie zum letzten Mal am Kaffeetisch einander gegenübersaßen , wollte es ihnen beiden nicht schmecken .
" Iß doch tüchtig , du hast einen langen Weg vor dir " , sagte sie und schob ihm ein Stück Schwarzbrot hin , das dick mit Butter und braunem Sirup bestrichen war .
" Ich will dir auch noch eine Tasse Kaffee einschenken . "
Sie holte den Kessel vom Herde und goß ihm die Tasse voll , obwohl sie nur halb leer war .
" Ich bin noch gar nicht hungrig " , meinte er .
Das Brot wurde ihm so lang im Munde ; kleinlaut sagte er dann :
" Es ist noch so früh . "
Nun blickte er sie an : er sah , wie ihre Lippen zuckten und wie eine Träne ihr an der runzligen Wange herunterrann .
- Da , zum ersten Male , fiel es ihm so recht schwer aufs Herz , daß er bisher nur an sich gedacht habe , daß er eigentlich all die Jahre lang alle Wohltaten , alle die sorgende Mutterliebe als etwas Selbstverständliches betrachtet hatte , als etwas , das ihm von rechtswegen zukam , ohne daß er dafür besonders dankbar zu sein brauchte .
In diesem Augenblick fühlte er , wie ungerecht das war .
Und da überkam den großen Jungen das Gefühl , als wenn er der lieben , treuen Mutter um den Hals fallen und ihr danken müßte für alle die Liebe und Sorge und Arbeit , die ihr Leben ausgefüllt hatten , um ihn groß zu ziehen .
Aber er drängte doch das Gefühl zurück , wenn es ihm auch schwer wurde , denn solche Zärtlichkeiten waren in Falshöft nicht Mode , und als Seemann mußte er ja hart sein , hart wie Stahl .
- Wenn er ihr nun um den Hals fiel , dann würde er weich werden , dann würde er bitterlich weinen müssen .
So blieb er denn fest , trank langsam und schweigend seinen Kaffee aus .
Scholli , der kleine , langhaarige Wachtelhund , der lungernd mit den Vorderfüßen auf seinem Stuhl stand , bekam Brocken um Brocken von dem leckeren Sirupsbrot , bis es alle war .
Dann stand Hans auf , faßte die Hand der alten Frau und streichelte ihre Wangen :
" Adieu , Mutter ! "
- Sie aber lief in die Küche , holte die alte Öllaterne und zündete sie an .
Sie konnte ihn noch nicht so gehen lassen .
" Komme , Scholli . "
Der Hund sah sie verständnisvoll an und wedelte mit dem Schwanz .
So machten sie sich denn alle drei auf den Weg .
Bis Nieby wollte sie mitgehen , als sie aber Mangelsen's Pappelallee hinter sich hatten , da konnte sie sich noch nicht von ihm trennen .
" Es ist noch so dunkel " , sagte sie , " und du bist nun an das Licht der Laterne gewöhnt .
Dann geht sich das nachher so schlecht , und die Laterne kannst du doch nicht mitnehmen ! "
Sie versuchte zu lächeln .
- " Ich gehe noch ein bißchen mit , bei Nordschau will ich umkehren . "
- So ging sie denn weiter , immer ganz dicht hinter ihm her , das Licht ihrer Laterne fiel voraus auf den schmalen , trockenen Fußsteig und auf die tiefen , schmutzigen Wagenspuren des Fahrweges .
Da kam es ihr in den Sinn , daß dies das letzte Mal sein könnte , wo sie ihrem Jungen den rechten Weg zeigte , und dann gingen ihr allerlei Gedanken durch den Kopf .
Das Herz wurde ihr so voll und die Zunge so schwer , sie konnte das nicht sagen , was sie für ihn fühlte .
Sie gingen weiter bis an den Goldhöfte Berg , da blieb sie stehen : " Hans ! "
" Ja , Mutter ? " -
Er drehte sich um und sah vor sich nieder .
" Hans du gehst nun fort in die weite Welt . "
Ihre Stimme zitterte .
" Ja , Mutter . "
" Dein Vater hat früh von uns weg müssen , er konnte dir nicht ... " , sie stockte .
" Ja , Mutter , du bist immer gut zu mir gewesen . "
" Ich bin eine schwache Frau , aber ich zeigte dir doch den Weg , so gut ich konnte , wie ich es auch heute tue . "
" Ja , Mutter , das hast du getan . "
" Du gehst nun in die weite Welt .
Gehe den schmalen Steige , Hans !
Tritt nicht rechts in den breiten , schmutzigen Weg .
Fall nicht links in den tiefen Graben . "
Das Bild hatte sie vor Augen gehabt , als sie hinter ihm ging , das mußte sie ihm sagen .
" Nein , Mutter , das will ich auch nicht . "
Er verstand noch nicht so ganz , wie sie es meinte .
" Ich kann dir dann nicht mehr auf deinen Weg leuchten .
Aber der liebe Gott kann das .
Er geht mit dir .
Ich will ihn jeden Morgen und jeden Abend bitten , daß er dich nicht verläßt , daß er dir den rechten Weg zeigt . -
Tu du das auch ! "
" Ja , Mutter , das will ich auch . "
" Und dann schreibe . "
" Ja , Mutter . "
Sie hatte umkehren wollen und nun ging sie doch weiter .
Von Zeit zu Zeit rauschte es in den Büschen am Wege , Scholli sprang über den Wassergraben und erschien im Lichtkreise der Laterne .
Schwanzwedelnd schaute er seinen Herrn an und verschwand dann wieder in der Dunkelheit .
Im Nordschauer Holz schlugen die Drosseln der Dämmerung entgegen , sonst war alles stille .
In Gelting war hinter einigen Fenstern schon Licht .
Sie gingen durchs Dorf und am neuen Kirchhof entlang nach Ohrfeld zu .
Dann fing es an zu dämmern .
Die alte Frau blieb stehen , löschte die schwelende Laterne aus und stellte sie auf den Fußsteig .
" Hans , nun muß ich umkehren ! "
" Mutter ! -
Mutter !
Liebe Mutter ! "
Er konnte es nicht mehr zurückhalten , der aufwallende Schmerz durchbrach den Damm , den der Knabenstolz künstlich aufgeworfen hatte .
Wie er als kleines Kind es getan hatte , wenn Leid ihn drückte , so warf sich jetzt der große Junge an ihre Brust :
" Mudder , Miene leewe Mudder , nun mutt ich weg von di ! "
Und er weinte bitterlich .
" Mußt nicht weinen ! -
Mußt ja doch nicht weinen ! " schluchzte sie und wischte ihm die Tränen mit ihrer Schürze ab , wie früher , wenn er mit dem Kopf auf ihrem Schoß gelegen hatte und sie ihn tröstete .
" Bist du mi ock gud , Mudder ? - Bist du mi ock gans gewiß öwer nix mehr bös , was ich dahn Haff ? "
- " Du bist Miene leewe Hans !
Mußt ja nicht weinen !
Du kümmst ja werrer ! -
Und denn freuen wie uns . -
Un ich Bett ja jeden Dag tom leewen Gott för di , Miene Jung ! "
- Ihre Stimme wurde wieder fest und zuversichtlich .
Nun ihr Kind weinte , wurde sie stark und still .
So ist das Mutterherz .
- Eine ganze Weile hielt sie ihn umschlungen , streichelte seine Backen und trocknete ihm die Tränen .
Vom Ohrfelder Hof hörte man einen Wagen über das Steinpflaster rummeln , dann malten die Räder leise im Kies der Straße .
Ein Peitschenknall kam von der nächsten Wegbiegung , man hörte das Schnauben der Pferde , da raffte Hans sich zusammen :
" Adieus , Mudder , Miene leewe Mudder ! "
" Adieus , Hans !
Gah mit Gott ! " -
Das waren ihre letzten Worte , die rief sie ihm noch nach , als er zurückschaute und ihr zuwinkte .
Dann verschwand er hinter den Büschen .
Einen Augenblick stand sie still , gleich darauf war sie aber an der nahen Wegbiegung , da sah sie ihn noch einmal in der Morgendämmerung rüstig fortschreiten .
- Nun war er fort . -
Sie lockte Scholli heran , der mit aufgehobenem Vorderfuß winselnd sie anschaute , und streichelte ihm freundlich das nasse , schmutzige Fell .
Er hatte ja auch seinen Kummer .
- " Komme , Scholli !
Wir können nicht mit , wir müssen nach Haus . "
Dann nahm sie ihre Laterne und ging heim .
Nun durfte sie weinen .
Als sie anderthalb Stunden später wieder die ersten Häuser von Falshöft erreichte , war sie wieder ruhig und stark .
" Es steht in Gottes Hand ! "
Das felsenfeste Gottvertrauen hatte ihr beigestanden in Not und Tod .
Als sie damals die Nachricht bekommen hatte , daß ihr Mann nie wieder heimkehrte , da hielt das sie aufrecht .
Nun hatte sie wiederum ihr Einziges und Liebstes hergegeben , aber " ohne seinen Willen fällt kein Haar von unserem Haupte " , so stand für sie geschrieben im heiligen Buche ! -
Wohl dem , der eine so feste Stütze hat , die ihn hält , wenn alles rings umher schwankt und wankt , und wehe dem , der einem schwachen Menschen den Grund unterwühlt , auf dem diese Stütze ruht . -
Weiß er denn , wann und wo jener sie gebrauchen muß , und kann er gerade diesem Menschen etwas besseres wiedergeben ? - -
Als der Frühling den ersten Hauch von frischem Grün über die Weiden und Wiesen an der Flensburger Förde legte , als der Kiewit schreiend über das Noor dahinstrich und in den Binsen seinen Nistplatz suchte , als die schwarzweißen Tauchenten wieder zu zwei am Strande fischten und die großen Haffmöwen im Sonnenschein mit dem warmen Westwind spielten , da glitt eines Abends die " Marianne Dahl " mit vollen Segeln am nördlichen Ufer der Außenförde der Ostsee zu .
Hans Thordsen war Decksjunge , denn er verstand schon etwas von der Sache , er hatte harte Hände und helle Augen und kletterte wie eine Katze . -
Es war beim Wenden eine Leine an der Marsraa unklar geworden , und er wurde hinaufgeschickt , um sie klar zu machen .
Er blieb aber merkwürdig lange oben .
Die Landzunge , die an dieser Stelle die Förde verengt , war ja seine Heimat .
Von der luftigen Höhe aus konnte er weit ins Land schauen .
Und nun glitten im raschen Fluge die lieben , bunten Bilder an ihm vorüber , die er so gern festgehalten hätte .
Es war ihm , als wenn er wieder in den Guckkasten schaute , mit dem der alte , bucklige Peter Benz im Winter von Schule zu Schule zog .
Das war den Kindern auch immer zu schnell gegangen .
Immer ein neues Bild ! -
Und man hatte das andere doch erst halb betrachtet .
Aber es half nichts , daß man versuchte , ihm die Hand festzuhalten .
Dann drehte er nachher um so schneller .
Bild auf Bild zog vorüber , bis das letzte kam und man in den schwarzen , dunklen Kasten hineinstarrte .
So auch jetzt .
Die Beveröer Mühlen kamen in Sicht , die beiden großen , die so langsam und bedächtig ihre Flügel bewegen und die beiden kleinen Bockmühlen , die es so eilig haben .
Sie müssen das Wasser aus dem Noor malen , damit die Kühe vom Hofe dort ihr Futter finden können .
- Gleich darauf aber schob sich der Wald vor das Bild und links tauchten die hohen Pappeln am Niebyer Wege auf .
Zwischen ihnen war er neulich hindurchgegangen , als seine Mutter ihm das Geleite gab ; schlank und gerade , wie eine Reihe Grenadiere standen sie da drüben , als wenn sie den Sohn der Heimat noch einmal grüßen wollten .
Dann kam das einsame Eichen- und Schwarzdorngebüsch am Strande der Birk , das von Jugend auf gegen die scharfen Nordwinde einen harten Kampf ums Dasein geführt hatte .
Vor ihm lag der gleichmäßig öde Strand mit dem braunen Tangsaum , endlich erschien das altersgraue Birkhaus mit dem zerzausten Strohdach und den grünlichen Fachwerkbalken .
- Ein rothaariger Mädchenkopf tauchte vor ihm auf , er sah ihn freilich nicht mit den Augen , dazu war das Haus zu weit weg .
" Birkefuchs , wenn du am Strande wärst , könntest du mein Schiff noch Mal sehen ! " murmelte er , dachte dann aber an wichtigeres .
Hinter dem Birkhaus wurde jetzt der weiße Falshöfter Strand sichtbar , und in der Ferne hoben sich einzelne Häuser und Baumgruppen vom Abendhimmel ab .
Dort lag seiner Mutter Haus . -
Er hörte nicht , daß unten zum " Backen und Banken " gerufen wurde , er lag oben auf der Ra und schaute hinüber nach dem Land . -
Der Wind blähte die Segel und trieb die " Marianne Dahl " weiter und weiter .
Da wischte er mit dem Hemdärmel über die Augen und machte rasch seine Arbeit fertig .
Die Jahre vergingen . - -
Des Schulmeisters Georg war ein kleiner dummer Junge , als Hans Thordsen konfirmiert wurde , nun war er in Schleswig auf dem Gymnasium .
Wenn der wohlbestallte Tertianer in den Ferien zu Hause war , sah man ihn oft am Strand .
" Was macht Hans ? " rief er dann , wenn er Mutter Thordsen im Garten sah , und reichte ihr durch die Lücke in der Dornhecke die Hand .
" Hans geht es gut " , war stets die Antwort , ein freundliches Lächeln flog dabei über die faltigen Züge , und die grauen Augen fingen an zu leuchten .
- " Hans ist in China " - " Hans fährt jetzt ums Kap Horn herum " , so oder ähnlich hieß es , und meistens setzte sie hinzu : " Komme man Mal mit herein , Georg , ich will dir was Schönes zeigen . "
Die Kommode , auf der die Geburtstagstassen in Reihen aufgestellt waren , enthielt Schätze , die Hans mitgebracht hatte .
Da gab es allerlei chinesisches Schnitzwerk zu sehen und Malereien auf silberglänzenden Perlmuttermuscheln , auch Haifischzähne und vergiftete Pfeilspitzen .
Das Wunderbarste aber war ein vollständig aufgetakeltes kleines Schiff , ein Dreimaster , in einer Glasflasche .
Der Hals der Flasche war so eng , daß der Rumpf des Schiffes eben hindurchkonnte , und doch stand es dadrin mit Masten und Rahen .
Das war die reinste Hexerei ; und es war doch keine Hexerei , denn die Sache war nicht von einem Chinesen , sondern von Hans Thordsen selbst gemacht .
Mutter Thordsen wußte auch , wie es gemacht wurde , das durfte sie aber nicht nachsagen .
Und dann wurden die letzten Briefe hervorgeholt , die Messingbrille wurde aufgesetzt , und Georg lauschte den Berichten von Sturm und grober See , von schwarzen und gelben Menschen .
Damals hatte der qualmende Dampfer , der ruppige Geselle , der sich um Wind und Sturm nicht zu kümmern braucht , noch nicht die Oberhand auf dem weiten Weltmeer , damals galt der Segler noch etwas , und die kostbarsten Lasten vertraute man ihm an .
Wenn die erste Tee-Ernte in den beiden großen Teeverschiffungsplätzen Chinas , Hankau und Futschau , ankam , dann warteten dort schon die berühmten Teaklipper auf die Fracht .
Und hatten sie diese wohlverstaut im Raum , dann ging die Wettfahrt los .
Alle Segel wurden gesetzt , dann hieß es biegen oder brechen , denn wer die erste Ladung auf den Londoner Markt brachte , der erhielt von den Verfrachtern eine hohe Prämie .
Außerdem wurde gewettet , große Summen wurden gesetzt , verloren und gewonnen ; die Kapitäne und Mannschaften aber setzten ihr Leben ein , um Geld und Ruhm zu gewinnen .
Zur Führung dieser riesig aufgetakelten Chinaklipper gehörte Erfahrung und Wachsamkeit , aber auch Wagemut und Kaltblütigkeit ; die Mannschaft mußte die gewandteste und kühnste sein .
Mit Stolz zeigte Mutter Thordsen ein Bild des berühmten Klippers " Hallo " , das über der Kommode hing und in China für einen unglaublich billigen Preis recht nett gemalt war .
Der hatte alle anderen Klipper geschlagen und in 89 Tagen die Reise von Shanghai bis Dover gemacht .
Hans war bei dieser Wettfahrt Matrose auf dem Schiff gewesen und schrieb von den Gefahren und Strapazen des tollkühnen Rasens . -
Mit Stolz las die Seemannsmutter das vor , gespannt horchte Georg , und wenn er ging , bekam er die fremden Briefmarken .
* Peter Ottsen war um diese Zeit schon ein großer Herr .
Sein Vater war in den letzten Jahren etwas grau und steif geworden .
Die Anfälle waren häufiger gekommen und nach und nach immer länger geworden .
Schüttelte er den Vampir ab , der ihm die Ruhe raubte und sein Blut vergiftete , so kam der Rückschlag :
Scheu und verdrießlich blickte er umher und gab auf harmlose Fragen barsche Antworten .
Den Leuten ging er aus dem Wege und sie gingen ihm aus dem Wege .
Auch seine Frau hatte den Kampf aufgegeben , sie stand vor einem schweren , unabwendbaren Übel und suchte nur zu verhüten , daß der Besitz nicht zu sehr geschädigt wurde .
Wenn er im Rausch einen dummen Handel abgeschlossen hatte , dann suchte sie diesen rückgängig zu machen ; wenn er einen Knecht geschlagen oder einen Händler beschimpft hatte , dann gab sie Geld oder tat Abbitte .
Gleichwohl wurde sie für ihre Umgebung immer stolzer und unnahbarer ; es war , als wenn sie jede Demütigung , die sie für ihn ertrug , dadurch wieder wett machen müsse . -
Sie tat es ja nicht allein für ihn , sondern für ihren Besitz und für ihren Sohn , auf den der Hof und der Reichtum möglichst ungeschmälert übergehen sollte .
Sie rechnete die Jahre aus , bis Peter verheiratet sein werde , dann müßten sie auf die Abnahme ziehen .
Dann hatte ihr Mann sein Festes und Gewisses , und dann würde auch das mit dem Trinken besser werden .
So dachte und rechnete sie .
Vorläufig hatte der Alte allerdings noch die Zügel in der Hand und dachte nicht an Abgeben und Abnahme .
Wenn er mit schweren Schritten , stier vor sich hinblickend , vom Dorfe her und am Schulhause vorbei kam , dann drückte sich Georg Lorenzen vorsichtig hinter die dichte Dornhecke , die den Garten umschloß .
Mit angehaltenem Atem horchte er auf die Worte , die der Vorübergehende im Selbstgespräch ausstieß .
Nach so einer Periode war er mit Gott , der Welt und dem Wetter meist sehr unzufrieden und hielt damit nicht hinter dem Berge .
War es längere Zeit trocken und warm gewesen , dann brummte er :
Jeden Tag prellt uns die Sonne auf_dem Buckel .
- Wenn Er da oben für die Lilien auf dem Felde sorgen will , warum läßt er es denn nicht regnen ! -
Die Kühe haben nichts zu fressen und brüllen nach Futter , das kann jeden Menschen jammern , wenn man das ansieht .
Aber Ihm ist das egal ! -
Das ist ' ne dolle Wirtschaft ! "
- Und wenn es regnete , wenn gerade der alte Ottsen sein Korn mähen oder einfahren wollte , dann war er ganz besonders wütend und schimpfte :
" Nun hat Er alles wachsen lassen und läßt es verderben .
Ist da Sinn drin ?
Ist das das richtige und gerechte Regiment , von dem der Pastor redet ?! -
Immer Regen und immer Regen , Tag für Tag ! -
Das ist ja ' ne verrückte Wirtschaft ! -
Da kann der Teufel ja besser regieren ! "
Dem Jungen hinter der Hecke lief es kalt am Rücken hinunter ob der gotteslästernden Rede .
Wenn der leibhaftige Gottseibeiuns aus dem tiefen Grunde des Brunnens dort an der langen Stange heraufgeklettert wäre und dem alten Bauern das Genick umgedreht hätte , so würde er das für eine ganz angemessene Strafe gehalten haben .
Aber im Brunnen regte sich nichts , und der alte Lästerer ging weiter , schüttelte den Kopf , hob drohend den gelben Eichenstock gen Himmel und ärgerte sich über den lieben Gott , über die ganze Welt und am meisten über sich selbst .
Wenn dann nach einigen Tagen die üblen Folgen und bösen Nachwehen des Trunks verflogen , dann war der alte Ottsen ein anderer Mensch .
Dann drohte er nicht dem lieben Gott da oben , sondern höchstens den Schulknaben , wenn deren " Trüll " ihm an die Holzschuhe lief .
Das war aber auch nicht böse gemeint .
Die paar dänischen Brocken , die er aus früherer Zeit noch behalten hatte :
" Will de wäre rollig ! " erregten regelmäßig echt jungenmäßige Heiterkeit .
Der " junge Herr " spielte eine andere Rolle .
Als in der meerumschlungenen Nordmark noch der Danebrog wehte , als die Schlagbäume der Chausseen noch rot und weiß angestrichen und die Kanonen des Danewerks und der Düppeler Schanzen noch südwärts gerichtet waren , da seufzte man in diesem gesegneten Landstrich zwischen der Flensburger Förde und der Schlei über das dänische Joch .
Man ballte die Faust in der Tasche und schimpfte im vertrauten Kreise über die Regierung in Kopenhagen und über die stockdänischen Hardesvögte , aber - man freute sich , daß man nichts mit den preußischen Feldwebeln zu tun hatte .
Beim Militärdienst kam man glimpflich weg .
Die Dienstzeit war kurz , und wer Geld hatte , kaufte sich einen Stellvertreter .
So verdienten die einen , und die anderen brauchten nicht zu dienen .
Das war recht nett und bequem .
Als dann aber die Sturmkolonnen der Preußen und Österreicher die deutsche Grenze nach Norden bis an die Königsau verschoben hatten , als man wieder frei und öffentlich das Schleswig-Holstein-Lied spielen und singen durfte , da zog mancher Militärpflichtige ein schiefes Gesicht , wenn - - vom " bunten Rock " die Rede war .
Nun konnte man keinen Stellvertreter mehr schicken , nun mußte man selber kommen und sich vom Unteroffizier die Beine gerade biegen lassen .
Das war kein Spaß für die Bauernsöhne . -
Aber die Preußen waren gar nicht so schlimm , als es zuerst den Anschein hatte , bei ihnen gab es ja eine einjährige und eine dreijährige Dienstzeit .
Die hohe Sprungleine , die vor das Einjährigenjahr gespannt war , steckte man damals einige Löcher tiefer , damit die Bauernsöhne hinüberkommen konnten .
Die Ansprüche , die man beim Examen an sie stellte , waren in der Übergangsperiode recht mäßige , sie wurden erst später von Jahr zu Jahr verschärft .
Peter Ottsen hatte das Examen bestanden .
Im Rechnen hatte er das große Einmaleins gut gekonnt , das war eine schöne Leistung !
Er wußte auch , daß die Elbe ein Fluß bei Hamburg war , daß der König von Preußen Wilhelm hieß , und daß die Gans ein Wasservogel war .
So kam er denn einige Monate später als flotter Husar auf Urlaub nach Hause .
Als er mit der blauen Attila , den engen schwarzen Hosen und Reitstiefeln und mit langhängendem Schleppsäbel - alles natürlich feinste Extrauniform - spazierenging , damit alle Eingeborenen die Gelegenheit hatten , einen schönen preußischen einjährig-freiwilligen Husaren aus nächster Nähe zu sehen , stand Georg gerade an der Gartenpforte .
" Guten Morgen , Peter ! " grüßte er freundlich und legte die Finger an seine kleine , grüne Tertianermütze .
Der Husar warf nur einen halben Blick über den Schulmeisterjungen hinweg , blies eine Rauchwolke kräftig von sich und rasselte weiter . -
Etwas besser erging es dem Lehrer , der an der Hausecke stand und seinem ehemaligen Schüler schon von weitem zunickte .
Peter Ottsen nahm den Säbel in die Linke , drückte dessen oberes Ende an die Hüfte und schritt in würdiger Haltung vorüber , indem er die Rechte leicht gekrümmt , beinahe bis an den Mützenrand legte und genau so herablassend grüßte , wie die Offiziere es ihm gegenüber zu tun pflegten .
Lorenzen blickte ihm lächelnd ins Gesicht und zog , sich tief verneigend , die Mütze .
Er glaubte , das Ganze sei nur Spaß ; erst als Peter Ottsen den Säbel wieder aus der Hand ließ und mit langen Schritten weiterging , ohne sich umzublicken , merkte der harmlose Schulmeister , wie es gemeint war .
Da nickte er ein paarmal bedächtig mit dem Kopfe , brummte etwas vor sich hin , das beinahe klang wie " dummer Bengel " und ging ins Haus .
Als aber am nächsten Sonntag Peter Ottsen nach Gelting zur Kirche ging , feierte er seine schönsten Triumphe .
Husaren hatte man in der Gegend allerdings schon gesehen , aber einen Einjährigen in so glänzender Uniform doch noch nicht !
Als die Glocken läuteten und der Pastor grüßend durch die auf dem Kirchplatze stehende Menge schritt , trat Peter Ottsen aus der gegenüberliegenden Gastwirtschaft heraus und ließ den Säbel auf den steinernen Treppenstufen klirren ; sofort wandten sich die Köpfe dorthin und voller Verwunderung machte man ihm Platz .
Ein Rekrut von der Sonderburger Festungsartillerie , der zum ersten Mal auf Urlaub in die Heimat losgelassen war , zog die Knochen zusammen und stand stramm , als der Husar vor ihm auftauchte .
Er hielt die glänzende Erscheinung für einen Offizier .
" sü mol dor , das is Thomas Ottsen sein Söhn " , rief eine alte Frau .
" Kiek dor , Peter Ottsen ! " hörte der Held des Tages hier und da flüstern .
Er aber hielt den Kopf gerade im Kragen und hoch aus der Halsbinde heraus , er zuckte mit keiner Wimper .
Er verzog keine Miene , wenn ihn aus den Reihen der Tagelöhner und Knechte jemand mit unverschämt vertrautem Lächeln begrüßte .
Auch Peter Greggersens freundliches " Gun Dag , Peter ! " überhörte er völlig .
Und nachher beim Mittagessen äußerte er sich abfällig über den kleinen buckligen Kerl , der " die Kriegskasse mit sich herumtrug " und doch ein " verhungerter Schneider " war .
Die größeren Besitzer und ihre Söhne aber wurden von Peter eines freundlichen Blickes gewürdigt ; ganz nach Leutnantsart fiel der Gruß hier aus .
Einigen vertrauten , natürlich reichen , Bekannten streckte er die weißbehandschuhte Rechte entgegen .
Bei Emma Marxen vom Kallumhof blieb er stehen , nahm die Hacken zusammen , legte die Finger an die Mütze und machte ihr eine etwas steife Verbeugung .
Sie errötete bis ins blonde Haar hinein und reichte ihm die Hand , sie wußte aber im Augenblick gar nichts zu sagen und zu antworten .
Da kamen auch die beiderseitigen Eltern hinzu , man tat sich zusammen und zog in die Kirche , nach dem erhöhten Platz , der Kanzel gegenüber .
Ringsumher flüsterte man und stieß sich an ; erst als der Pastor auf die Kanzel ging , gab es Ruhe und Andacht .
Ganz unten in der Ecke unter dem alten Orgelboden saß Meta Norgaardt ; sie diente jetzt als " Binnerdeern " auf Schnarstruphof .
Sie war eine von den wenigen Leuten , die Peter Ottsen nicht wegen unziemlicher Vertrautheit in die ihnen zukommenden Schranken hatte weisen müssen .
Sie hatte das Gepäck vom Wagen geholt , als er ankam , und war in der Haustür beinahe gegen ihn angelaufen .
Etwas verwundert war er stehengeblieben und hatte sie angestarrt .
Das eigenartige leuchtende Rot ihrer Haare hatte ihm in die Augen gestochen ; es war ihm auch gleich aufgefallen , daß ihre Gestalt hübscher geworden war - merkwürdig hübsch für eine Pflanze , die auf solchem Boden gewachsen !
- " Hübsche Mädchen und flotte Husaren , das paßt zusammen " , so sagte man in Schleswig und sang dazu ein Lied von der " Soldatenliebe " , die von heute bis morgen früh dauert . -
Peter Ottsen , der reiche Bauernsohn , nickte und lächelte , sie aber , das arme Dienstmädchen , verzog keine Miene , sie blickte starr und kalt an ihm vorbei , als hätte sie ihn früher nie gesehen .
Im nächsten Augenblick war sie an ihm vorübergeschlüpft .
Es waren Tage der Wonne und Triumphe , die Peter Ottsen in der Heimat verlebte , leider waren die nur von kurzer Dauer .
Wenn er auf dem Grauschimmel durchs Dorf ritt , dann liefen die Leute an Türen und Fenster , und als er an der Schule vorbeikam , waren Ruhe und Aufmerksamkeit dahin , Lorenzen mußte erst einige Einreibungen mit " Haselfett " machen , um alles wieder in guten Gang zu bekommen .
Ein halbes Jahr später mußte Peter die glänzende Uniform ausziehen , leider ohne am Kragen die Tressen oder auch nur einen Gefreitenknopf bekommen zu haben .
Eines Tages war er wieder auf Schnarstruphof , sah wieder so aus wie die anderen gewöhnlichen Menschen , lernte es auch wieder , mit ihnen zu verkehren .
Natürlich spielte er den Knechten und Mädchen gegenüber den Herrn .
Am besten gelang ihm das , wenn sein Vater nicht dabei war ; so leicht ließ sich nämlich der Alte das Heft nicht aus den Händen nehmen .
Er war zuweilen recht mißtrauisch und schrie ohne besondere Veranlassung die Leute an :
" Noch bin ich Herr ! "
Peter fand sich aber in seine Rolle hinein ; als ihm dann doch die Zeit dabei etwas lang wurde , ging er ein Jahr nach Kappeln auf die Ackerbauschule .
Dort sah man ihn mit Heften und Büchern gehen , sehr oft saß er aber auch bei Scharstein und trank Bier und Grog - je nach der Jahreszeit .
So kam das Jahr 1872 heran. * Klaus Grat sagt in seinem Gedicht " De flott " :
" De Ostsee is je Pohl , Awer de flott , de is doll ! "
- Wer die große Sturmflut vom 13. November 1872 an der Ostsee miterlebt und miterlitten hat , der weiß es aber , daß nicht nur die Nordsee eine Mordsee ist , sondern daß auch die friedliche , freundliche Ostsee toben und wüten , daß sie Gut und Leben der Menschen erbarmungslos verschlingen kann .
Ein starker , anhaltender Wind hatte von Westen her viel Wasser um Ska herum in die Ostsee getrieben .
Dann sprang er nach Nordost um und bald drängte ein gewaltiger Sturm die Wassermassen auf die südwestlichen Küsten des großen " Pohls " , namentlich auf das schleswig-holsteinische Land .
" Das Wasser ist hoch " , hieß es am Abend des 12. in Falshöft , aber man dachte sich nichts weiter dabei .
Man ging an den Strand und zog mit " Horiöh " und " Alle Mann nochmal ! " die Fischer- und Lotsenboote höher hinauf auf die Drecht .
Dann ging man ruhig zu Bett , machte mit nassem Finger das Talglicht aus , zog die Bettdecke bis an die Ohren hoch und freute sich , daß die Häuser hohl und die Dächer dicht waren .
Der Püsterich mochte pfeifen und an Türen und Fenster klopfen - herein konnte er nicht .
Wenn er dann einen Augenblick anhielt , um neuen Atem zu schöpfen , dann hieß es :
" Aha ! Nun kann er nicht mehr .
Nun geht ihm die Puste aus .
Ja , ja , so was hält man nicht lange aus ! " -
Dann kam er aber gleich wieder und heulte höhnisch durch den weiten Schornstein :
" Ich kann noch besser ! "
- Er riß die Haken aus dem morschen Holz der Stalltüren und warf die dann donnernd auf und zu , er pochte an die Fensterladen und durchs Eulenloch :
" Ich will euch Schlafmützen bald zeigen , was ich kann ! "
Dazu aber brüllten und brausten die Wellen ; das drang weit hinein ins Land .
Am frühen Morgen , als der erste graue Schimmer über Aerö sichtbar wurde , standen die Falshöfter Fischer am Strand und schauten auf die Brandung , die den flach ansteigenden Strand peitschte .
Als es heller wurde , kamen immer mehr Leute , um sich das Schauspiel anzusehen , das Wind und Wellen boten .
Wie sie heranstürmten , die langgestreckten , Weißköpfin Brecher ! - Draußen in der Tiefe bäumten sie sich und spielten mit dem Sturm ; wenn sie aber den Sandrewel erreichten und festen Boden unter sich fühlten , dann bildeten sie schräge anlaufende Sturmkolonnen ; sie richteten sich hoch auf und warfen sich brüllend auf die Schanzen , die ihnen entgegengestellt waren .
Sie konnten aber nichts dagegen ausrichten :
sie überschlugen sich in ohnmächtiger Wut und wichen in Schaum vergraben zurück .
Aber gleich drängte der Hintermann mit noch wilderer Hast nach .
Er kam auch schon ein Stück höher hinauf , wo noch keiner vor ihm gewesen war , und warf , hinstürzend die weiße , mollige Mütze hoch in die Luft , weithin über Sand und Tang , hinüber auf die Felder , in die Gräben und auf die Dächer des Dorfes .
" Wir kommen nach ! " brüllten draußen und am Strande die übermütigen Stürmer des Meeres :
Wir kommen nach und treiben die Menschen vor uns her , die da glauben , sie seien die Herren dort ! "
Aber die Leute verstanden nicht , was die krausköpfigen Brecher schrien ; sie glaubten nicht , daß sie jene Grenzen überschreiten würden , die seit Menschengedenken Flut und Wellen überragt hatten .
Die alten Lotsen freuten sich sogar , daß ihnen Mal wieder ein anständiger Seewind um die Nase pfiff .
Sie saßen hinter den Booten und erzählten von den Taifunen , die sie in den chinesischen Gewässern erlebt hatten .
Da waren die Masten abgeknickt wie Zündhölzer , vierzöllige Trossen waren gerissen wie Bindfäden , das Meer hatte ausgesehen wie Schwarzsauer und der Himmel gelb wie Schwefel . -
Ja , das war fürchterlich gewesen ; dagegen war dies der reine Spielkram . -
So sagten sie .
Mutter Thordsen war auch an den Strand gekommen .
" Was 'n Storm ! -
Waten Storm ! " sagte sie wohl zehnmal und band sich das bunte Tuch fester über die grauen Haare .
" Ach Gott , so_ein Storm , un denn buten op See ! "
Aber Lotse Matthiesen tröstete sie : " Hans lag vor sechs Tagen seeklar in Riga .
Sie haben gegen den Wind kreuzen müssen .
Jetzt sind sie ganz gewiß auf hoher See .
Die " Enigheden " ist ein gutes Schiff und wer das unter den Füßen hat , der braucht nicht bange zu sein . "
" Was 'n Storm awers ! " sagte Mutter Thordsen .
" Ach was , das hat keine Not " , entgegnete Matthiesen ärgerlich .
" Die Frauensleute sind gleich bange .
Bei so_ein Wetter liegt man mit einem Segel hart im Wind , dann pfeift er durchs Tauwerk und die Wellen waschen Mal über Deck , aber machen können sie nichts .
- Machen können sie gar nichts . "
" Ich weiß das wohl " , sagte die Frau .
" Mein Mann hat mir genug davon erzählt .
Aber wer weiß , ob der Schoner jetzt die offene See vor sich hat !? "
- " Bange bin ich auch nicht " , setzte sie dann nach einer kleinen Weile hinzu .
" Ich bin doch 'ne Seemannsfrau .
Aber 'ne Seemannsmutter macht sich doch noch mehr Gedanken , als 'ne Seemannsfrau . -
Und er ist ja mein Einzigster . "
- Die Männer sagten nichts dazu , sie aber konnte die bösen Gedanken nicht los werden .
Sie ging wieder heim , nahm die alte Bibel und las darin .
Sie dachte an die vielen Nächte , die sie in jungen und alten Tagen schlaflos gelegen , wenn der Sturm über ihr niedriges Strohdach brauste und die See ihr die Sorge um Mann und um Kind ins Ohr brüllte .
Wie oft hatte sie dann die Hände gefaltet und aus tiefstem Herzen heraus so laut und lebendig mit ihrem Herrgott gesprochen , daß sie die feste Überzeugung gewann , er strecke die starke Hand aus und halte den in sicherer Hut , für den sie gebetet .
Und doch war es nicht immer so geschehen .
- War sie lässig oder kleinmütig gewesen ?
" Des Herrn Wege sind nicht unsere Wege " , hatte damals Pastor Hansen sie zu trösten gesucht .
- Es war ihm nicht gelungen , erst die Jahre hatten das trostlose Gefühl abgeschwächt .
Nun war sie zu alt , um noch Schwereres zu verwinden ! -
Immer mehr Leute kamen an den Strand .
" So lange ich denken kann , ist das Wasser nicht so hoch gewesen " , sagte der alte Vater Tram , " und das sind nun bald 70 Jahre . "
" Zwei Fuß kann es noch steigen , ehe es an meine Schwelle kommt " , meinte Lotse Matthiesen und blickte hinüber nach seinem kleinen , schmucken Hause , das er vor drei Jahren am Haff , auf der Höhe der Drecht , gebaut hatte .
- " Aber so hoch kommt es nicht " , setzte er dann hinzu .
" Wenn es aber erst über die Drecht läuft , dann wird es schlimm " , sagte Vater Tram .
" Dann versäuft uns das Vieh im Stall . "
" So hoch kann es unmöglich kommen " , versicherte Peter Jansen .
Gleich darauf kam sein Junge angelaufen , er hatte die Holzschuhe in der Hand und rannte , was er konnte , auf Strumpfsocken .
" Das Birkhaus steht schon im Wasser " , schrie er .
" Dann kriegt Jens Norgaardt nasse Füße . "
Peter Jansen lachte .
" Und du kriegst gleich en Jackvull , wenn du die Holzschuhe nicht anziehst " , bedeutete er seinem Jungen .
Keiner lachte mit .
Aber man ließ die Hoffnung nicht sinken und redete sich gegenseitig Mut zu : " Der Wind geht nach Norden um . "
" Dann muß er abflauen . "
" Es schien heute morgen , als ob das Wetterglas wieder ein bißchen herauf wollte . "
So redete man , Wind und Wasser aber kehrten sich nicht daran .
Immer weiter , Schritt für Schritt , leckte die hungrige Flut am Strand empor .
Bald schien sie zu stehen , dann machte sie aber wieder einen Sprung bergan .
Wo vor einer Stunde nur noch die ungestümsten Dränger den trockenen Sand berührt hatten , da wälzte sich jetzt schon Woge auf Woge .
Immer schneller erfolgte der Angriff :
Die anprallende Woge riß die kraftlos zurückweichende zu neuem Ansturm mit sich fort , immer wilder brüllten Sturm und Brandung , und immer mehr wich die Hoffnung aus den Herzen der ohnmächtigen Menschen .
Wieder kam ein Junge gelaufen :
" Hinter der Birk läuft das Wasser über die Drecht ins Noor .
Man kann den breiten Streifen vom Schmiedeberg aus sehen . "
Da fuhr allen der Schreck in die Glieder .
Nun fiel ihnen der Feind , dem sie zuerst neugierig , dann furchtsam ins Gesicht gestarrt hatten , auf Umwegen in den Rücken .
Sie verließen eiligst die Schanzen ; sie sahen nicht mehr , wie auch hier die Sturmflut über den Berg stieg , wie dann alle Hemmnisse durchbrochen und fortgeschwemmt wurden .
Sie rannten nach Hause , um zu retten , was zu retten war .
Peter Jansen blieb ; sein Haus lag am anderen Ende des Dorfes , am weitesten vom Strand , er ließ überhaupt die Hoffnung nicht fahren .
" Das gibt Luft " , meinte er , als er hörte , daß bei der Birk das Wasser überflutete .
Aber das bißchen Wasser , was aus der Ostsee herauslief , war nur ein Tropfen .
Das Haff war voll genug , und der Wind sorgt für Nachschub .
Bald mußte auch Peter Jansen die Hoffnung aufgeben , denn nun drängte ein breiter Wasserstrom in den Weg hinein .
Die wütende Flut riß Sand und Steine , Boote , Brückenbohlen und Segelhaus mit sich fort , alles im bunten Durcheinander .
Man meint , daß er es noch verflucht hat , sein Boot zu bergen , aber niemand hat es gesehen .
Er hat es auch keinem erzählen können .
In Falshöft aber wogte in jedem Hause der Kampf um Gut und Leben .
Jetzt war es bitterer Ernst .
- Die Stalltüren auf , sonst geht es dem Vieh ans Leben ! -
Für die Schweine war es am schlimmsten ; wenn man sie an den Ohren packte , so drängten sie rückwärts , und zog man sie am Schwanz , so wollten sie vorwärts .
Bald stand das Wasser höher als die Stahlluken und man mußte sie ihrem Schicksal überlassen .
Den wenigen Kühen , die im Dorf waren , wurden die Klagen abgenommen ; mit Schlägen trieb man sie gegen den Strom ins Freie , nach Nieby zu , auf den Schmiedeberg .
Dort standen sie naß und zitternd hinter dem Knick . -
Die Hühner flogen in ihren Ställen von einer Stange auf die andere , immer höher , aber das Wasser kam nach .
Mutter Thordsens Haus lag höher als die Straße .
Bald schon lief ihr das Wasser über die Türschwelle auf die Hausdiele und in die Stube .
Sie hatte aber schon die Stühle auf den alten , dicken Eichentisch gestellt .
Oben darauf packte sie das Bettzeug und allerlei Hausgerät - so hoch konnte das Wasser doch nicht steigen ! -
Aber es stieg und stieg .
Es trieb die Mäuse aus den Löchern des gemauerten Feuerherdes , ohne Scheu schwammen sie in der Küche und der Stube umher , die spitzen Schnauzen eben über Wasser , die Ohren hoch . -
Das hielten sie aber nicht lange aus , so kletterten sie denn an den Tischbeinen und Schränken empor .
Niemand kümmerte sich um sie , jeder dachte an das eigene Leben .
Das Wasser aber stieg und stieg , es löschte das Feuer auf dem Herd aus und plätscherte unter den Brettern der Bettstelle , es füllte die Schubladen der Kommode und warf die schönen Geburtstagstassen um , die oben drauf so nett in Reihe und Glied standen ; es hemmte den Perpendikel der alten Wanduhr , die bisher unbekümmert um das Hasten und Treiben in gleichmäßigem Ticken weitergearbeitet hatte ; es stemmte sich unter den schweren , alten Kleiderschrank , hob ihn auf und warf ihn um .
Nach einer Stunde schon plätscherte es am Balken der Decke , nun mußten die Mäuse doch dran glauben ! -
Die Menschen aber waren rechtzeitig auf den Boden geflüchtet .
Mutter Thordsen jammerte nicht um ihren mühsam erworbenen Hausrat ; ihre Gedanken waren draußen auf dem wilden , wütenden Meer .
Aber nach dort hinaus sehen konnte sie nicht , ihre Bodenluke führte nach der Dorfstraße ; hier sah sie Unglück und Verwüstung genug .
So weit sie blickte , nur Wasser : trübe , brausende Flut , die im Sturmlauf landeinwärts drängte .
Die Pappeln und Apfelbäume ragten standhaft daraus empor , vom Buschwerk auf dem Knick sah man aber nicht viel mehr , nur die Spitzen der Haselbüsche und Schwarzdornsträucher patschten im Wasser umher .
Wie kleine trostlose Inseln lagen die grauen und grünmoosigen Strohdächer der Häuser mitten in der gewaltigen Sintflut .
Auf Peter Jansens kleinem Backhaus saß oben zwischen den Hängehölzern , im weißlichen Seegras , ein Hase .
Der hatte wahrscheinlich am Grabenwall gelegen ; der angenehme Geruch des grünen Kohls hatte ihn zu lange dort festgebannt .
Dann war plötzlich der Graben voll Wasser gelaufen und die Flut war am Wall hinaufgestiegen .
Hätte die alte , krumme Weide nicht an der Mauer gestanden , und wäre von hier aus das Backhaus nicht mit einem guten Sprung zu erreichen gewesen , so hätte er zum letzten Mal Kohl gerochen . -
Nun drückte er sich hinter den Schornstein , aber Jansens Kinder sahen ihn doch .
Sie dachten aber nicht daran , ihn mit Steinen Totzuschmeißen , sie schrien nach ihrem Vater .
Der kam immer noch nicht .
Der kam nimmermehr ! -
Als man ihn wiederfand , lag er unter seinem gestrandeten Boot mit eingedrücktem Brustkasten : tot . - - - Mutter Thordsen hatte die Hände gefaltet und blickte stumm hinaus auf die Verwüstung .
Ihr konnte der Tod heute oder morgen kommen , wenn er nur ...
Ein starker Stoß erschütterte plötzlich ihr Häuschen , gleich darauf scheuerte und rammte , von den Wellen hin und her geschleudert , ein schwerer Gegenstand an der Giebelwand vorbei , das war Fischer Hans Bracks großes , grünes Boot .
Bald trieb es weiter am Knick entlang , blieb an den hohen Eschenbüschen hängen , schwenkte herum und wurde mit Macht gegen die Hausecke seines Eigentümers geworfen .
Hier kenterte es und trieb mit gebrochenem Steven kieloben weiter .
Fischer Brack saß mit seiner Frau und seinem kleinen Enkelkinde auf dem Boden .
Seine Schwiegertochter lag mit fiebernden Wangen und matten Augen , mit Bettzeug zugedeckt , auf dem Stroh .
Vor acht Tagen hatte sie das Knäblein geboren .
- Der alte Brack sagte kein Wort , als er das Wrack seines Bootes vorübertreiben sah , er fand es in diesem Augenblick eigentlich ganz natürlich , daß an diesem Unglückstage auch dieser treue Geselle sein Ende fand . -
Er dachte aber an jene Nacht , wo er vor zwei Jahren bei Schleimünde vom Gewittersturm überrascht wurde .
Schwarzblau stand damals der Himmel im Osten über dem Wasser ; züngelnde Blitze schossen daraus hervor und beleuchteten grell die dunkle See .
Der Donner grollte von fernher dumpf herüber .
- Sie hatten sich zuerst nicht viel darum gekümmert ; sie hatten nur ein Reff in das Großsegel geschlagen und waren weiter gefahren , denn von Osten kam ja doch fast nie ein Gewitter auf .
Das Wasser zog es an und ließ es nicht hoch .
Und sie wollten noch vor Dunkelwerden nach Hause . -
Dann aber war urplötzlich ein Heulen und Pfeifen , ein Prasseln und Krachen durch die Luft gegangen ; von den dunklen Massen im Osten hatte sich eine schwarze Fahne losgetrennt und war nach Schwans hinübergezogen .
- " Die Schoten los !
Großsegel herunter ! " schrie der alte Brack .
Aber das Boot legte sich so weit über , daß das Wasser über den Bordrand lief ; das Großsegel stand noch prall und stramm , das Boot war unklar geworden .
Da ging es auf Leben und Tod .
In der Angst hatte der alte Brack mit dem Bootshaken das Segel entzwei gehauen . -
Ja , in der Todesangst ! - Nicht um sein altes Leben , sondern um Christian seines , der hinten am Steuer saß .
Die Lappen des Großsegels flatterten und prasselten gegen den Mast , das alte Boot richtete sich wieder auf und ging langsam und schwerfällig in den Wind .
Damals ging es noch gut .
Am nächsten Sonntag gingen beide in die Kirche und hielten , als sie im Gotteshaus waren , ihre Mützen sehr lange vors Gesicht .
Dieses Mal nicht aus alter Gewohnheit , sondern weil sie ihrem Herrgott was zu sagen hatten ! -
Im letzten Frühjahr aber war Christian von den erbarmungslosen , beutegierigen Fluten doch gefaßt ; bei Weidefeld hatten sie nach fünf Tagen seinen Leichnam an den Strand geworfen , bei Golsmaas trieb das Boot an .
Die ganzen Tage hatte der alte Brack im Wasser und am Strand nach seinem Sohn gefischt ; ein Glück wenigstens , daß sie ihn überhaupt fanden .
So kam er doch endlich zur Ruhe .
Christians Kameraden Johann Dow fand man erst viel , viel später . -
Der alte Vater hatte dann seinen Sohn in diesem Boot geholt .
Es war so schönes Frühlingswetter gewesen , die klaren Wellen hatten an den Bug geplätschert und dem Toten ein letztes Seemannslied gesungen .
- Ein trauriges Lied ! -
Wie gerne hätte der alte Brack sich dort am Boden des Bootes lang und steif hingelegt , wenn der Junge hätte das Ruder in die Hand nehmen können .
- Und er nahm wieder die Mütze ab und hielt sie vors Gesicht .
Er warf sich auf die Knie , er betete und bettelte und glaubte im einfältigen Kinderglauben , in der Überreizung der fünf , von Sorge und Qual erfüllten , durchwachten Nächte und Tage , der liebe Gott dort oben könne und müsse ein Wunder tun , wie einst zu Nain geschehen .
- Aber der Jüngling vor ihm blieb steif und starr .
Als der Vater das Segel zurückzog , sah er in das fahle Totenantlitz mit dem wirren Haar und den fest zugekniffenen Lippen . -
Da rollte ihm eine heiße Tränenflut an den Wangen nieder , er konnte weinen ! -
Seit einem halben Jahr lag nun Christian in Gelting auf dem Friedhof , und der alte Brack fuhr allein aus zum Fischen , er mußte auch noch für die Witwe seines Sohnes und für sein Enkelkind sorgen .
- Wie aber sollte es nun damit werden ? -
Das kam ihm erst in den Sinn , als das Wrack aus dem Gesichtskreis verschwunden war .
Vom Strande war nichts mehr zu sehen , über die Drecht hinweg brandeten überall die Wellen .
Soweit man hinausschauen konnte , sah man nur weiße , hochgepeitschte Kämme über der dunklen Flut hinwegrollen .
Aber wer kümmerte sich noch darum , was draußen auf der See vorging !? -
Fast alle Fischer und Lotsen , Kätner und sonstigen Dorfbewohner waren von den Fluten auf die Dachböden gedrängt .
Hier wurden sie belagert ; jeder Einzelne und jede Familie hatte genug mit sich selbst zu tun . - * Im Birkhaus war man ganz von Gott und aller Welt abgeschnitten .
Als die ersten Spritzer über die Drecht hinwegflogen , sagte Fritz Böhm : " Nach meinem Leben frag ich nicht viel , denn wenn ich tot bin , kann ich ruhig liegen und brauche nicht zu schuften und zu rackern , aber - im Wasser mag ich nicht versaufen ! "
- " Wenn wir man einen in_den Buddel hätten ! " fügte Niklas Böhm hinzu .
- " Adieus , Jens Hannemann ! " riefen sie Norgaardt zu .
" Paß auf , daß das Wasser dir nicht in die Toffeln läuft !
Das ist nicht gesund ! "
Dann machten sie sich auf die Lappen nach Falshöft zu .
Als sie bei der Stelle ankamen , wo vor einer halben Stunde das Salzwasser nur in einer flachen fußbreiten Rinne ins Noor geflossen war , machten sie große Augen und fingen an zu fluchen .
Dort floß nämlich jetzt schon ein breiter Strom , der Sand und Tang , Kies und Steine vor sich ins Noor hineinwälzte und gierig nach beiden Seiten griff .
" Immer durch ! " schrie einer dem anderen zu .
" Noch ist_es Zeit .
Fix drauf los , wenn es auch nasse Füße gibt ! "
Sie gingen hinein bis an die Knöchel und sanken weiter bis an die Knie .
" Oha , oha ! "
- " Zurück ! " hieß es da .
Ja , zurück , das war leichter gesagt als getan .
Der aufgeweichte Sand saugte , er hielt fest , was er hatte .
Auf allen Vieren mußten sie zurück ; die Holzschuhe , die sie vor acht Tagen erst beim Höker in Gundelsbye gestohlen hatten , blieben im Grunde stecken .
Das war schlimm , aber das Leben hatten sie doch geborgen .
Eiligst mußten sie den Rückzug antreten .
Jens Norgaardt war es nicht spaßig zu Mute , als sie wieder beim Birkhaus ankamen , aber er lachte doch .
" Nun habt ihr ja nasse Füße gekriegt und ich nicht . "
- " Das kommt noch ! " war die brummige Antwort .
Dann gingen alle daran , die Türen fest zuzumachen und von außen mit Grassoden zu verstopfen .
Das Wasser trieb sie bald von ihrer Arbeit , durchs Fenster kletterten sie ins Haus .
Zwei Stunden später saßen sie auf dem Boden , unten war das Wasser .
Die beiden alten Böhm jammerten über ihren armseligen Schrank und die elenden Bettstellen , die im Wasser schwammen .
Ihre Ziege hatten sie mit herauf gerettet , die schnupperte im Heu herum und schien sich ganz behaglich zu fühlen .
Die beiden Söhne saßen in der westlichen Dachecke , wo der Wind nicht ankam , und schauten stumpfsinnig hinüber nach dem Niebyer Kliff , das steil aus der Flut emporragte und von dem die Brandung machtlos abprallte .
Das ganze Noor war ein weites Meer .
" Wenn das abläuft , bleiben 'ne Maße Aale im Noor zurück " , meinte Niklas Böhm .
" Die kriegst du diesmal nicht , aber vielleicht kriegen sie diesmal uns " , höhnte Fritz , der ältere Bruder .
Niklas sah auf :
" Wie meinst du das ? "
" Einen Tod kann der Mensch nur sterben " , war die Antwort .
" Der Teufel hole ! " fuhr Niklas auf .
" Du meinst doch nicht , daß es uns ans Leben geht ?
So schlimm wird es wohl nicht werden . "
" Wenn es noch ein paar Stunden so weiter geht , dann stehe ich für nichts .
Auf der Leeseite sind die Mauern schon heraus , nur das Fachwerk steht noch . "
" Das ist aber eichen und fest ! "
" Jawohl , so lange noch die Dachlast darauf liegt .
Ich bin nicht umsonst dem Zimmermann aus der Lehre gelaufen , soviel habe ich doch gelernt . "
" Schnack du und der Teufel ! -
So hoch kommt das Wasser nicht . "
" Der Teufel hilft uns nicht - den laß nur jetzt in Ruhe .
Der mag mit 'm Wasser nichts zu tun haben .
Der hat mit dem Schnaps mehr im Sinn . "
" Verdammich , du willst wohl nun noch en Betbruder werden ! -
Kannst dein Vaterunser noch ?
Hast oft genug Prügel gekriegt , wenn du es in der Schule nicht konntest . "
" Halte_es Maul !
Uns nützt kein Beten , aber auch kein Fluchen .
- Ich bin für mein Leben und vorm Sterben nicht bange . Habe schon Mal den Strick um den Hals gehabt , damals als ich zum ersten Male in Kappeln im Loch saß .
Da dachte ich dann aber , daß ich mich noch besseren könnte und ließ das Hängen sein . -
Als ich wieder herauskam , hatte ich nichts zu beißen und keine Stelle zum Schlafen , und als ich mir ein paar Bankschillinge zusammengebettelt hatte , da kaufte ich mir Schnaps .
Am anderen Tage traf ich dich beim Jebenholzer Krug .
Weißt du das noch ? -
Da saßen wir denn und redeten vom " roten Hahn " , daß die Leute Angst bekamen und uns Branntwein gaben und Geld , damit wir weiter gingen .
Nachher kam der Gendarm uns auf_dem Hals .
Und am Abend saß ich schon wieder in Kappeln im Loch und du nebenan , und dann am anderen Tag ... "
" Donnerwetter , laß das Geplärr ! " fuhr Niklas auf .
" Was gibst du mir die Schuld , die hast du ebenso gut auf dem Gewissen . "
" Pst ! Stille ! " mahnte Fritz und vergrub die bloßen Beine tiefer ins Stroh .
" Rede ' dich nicht um deinen Hals . "
" Kümmer ' du dich um deinen Hals , Bangbüx ! " schrie der andere so laut , daß er das Brausen des Sturmes und das Brüllen der Wellen übertönte .
" Streitet euch nicht ! " rief Jens Norgaardt herüber .
Er saß , den Kopf in die Hände gedrückt , auf einem alten Fischkasten .
Seine Frau saß neben ihm .
Sie hatte , was sich an Zeug und Lumpen auftreiben ließ , um Leib und Brust gewickelt ; keuchend ging ihr der Atem aus der kranken Lunge . -
Ein altes Gesangbuch lag auf ihrem Schoß , aufgeschlagen war die Nummer 850 ; mit leiser Stimme las sie das für " In Wassersnöten " bestimmte Lied :
Wir sind in Not : Laß uns , o Gott , Die Flut nicht überschwemmen !
Nimm uns in Acht ; Wehr ihrer Macht ; Du kannst die Wogen hemmen !
Verbirg jetzt nicht Dein Angesicht ; Gedenke an uns in Gnaden !
Gott , wenn uns jetzt Dein Arm beschützt :
Was kann das Meer uns schaden ?
Ach , hilf uns , Herr Allmächtiger , Um Jesu Christi Willen !
Ach , du allein , Kannst uns befreien :
Kannst Sturm und Wellen stillen !
Erbarme dich !
Hilf väterlich !
Beschütz uns Gut und Leben !
Dann wollen wir Dir , Gott , dafür Dank , Preis und Ehre geben .
Finster blickte der Mann vor sich hin .
Er sagte kein Wort , aber wenn die Balken ächzten , dann zuckte er zusammen .
Durch sein Gehirn schossen Gedanken und Pläne , wie er sich selbst würde retten können , wenn dieser wackelige Bau zusammenstürzte .
An seine Frau dachte er nicht . -
Was kam es darauf an , wenn sie in den Fluten ihren Tod fand , dann hatte die kranke Brust nicht mehr zu arbeiten , dann war er eine Last los .
" Wie wird Meta um uns in Angst sein " , flüsterte sie , wie im Selbstgespräch , vor sich hin .
- " Ach Gott , wie wird sie sich sorgen . "
" Die hat_es besser wie wir " , brummte er ärgerlich .
Da knackte das Haus in allen Fugen , voller Schrecken sprang er auf und schob den Kasten , auf dem er gesessen hatte , an die Dachluke .
Daran wollte er sich klammern , wenn es ins Wasser ging .
Aber noch hielten die eichenen Pflöcke die Ständer fest .
Die Wellen stießen alle Lehmwände heraus und konnten an keine Flächen mehr anprallen .
Als dann aber das Dach an der Traufe eintauchte , als das Wasser hinauf auf den Heuboden stieg , da wurde die Gefahr wieder größer .
Die Menschen kletterten höher hinauf und machten sich Löcher oben in dem alten Strohdach , um hinauszuschauen und im äußersten Notfall sich aufs Dach retten zu können ; die Ziege folgte nach .
Jens Norgaardt vergaß nicht , seinen Kasten mit nach oben zu schleppen .
Sein gebrechliches Weib hoben die beiden Böhmen auf ihre Schultern und brachten es in Sicherheit .
Dabei brummte Niklas :
" Dein Kerl ist ein noch viel größerer Lump als wir beiden zusammen .
Wenn ich mich nicht schämte , mich an so_ein jämmerlichen Lappen zu vergreifen , dann kriegte er Prügel ! "
- Sie hörte es kaum , sie dachte an ihre Tochter .
" Hallo , was ist das ? " schrie auf einmal Fritz Böhm .
" Da kommt ein Schoner von draußen .
Steckt Mal ein Notzeichen durch das Dachloch .
Vielleicht setzt er ein Boot aus . "
" Der wird sich hüten , hat genug mit sich selbst zu tun " , meinte Niklas .
In Jens Norgaardt aber kam Leben .
" Schnell , schnell ! " schrie er und versuchte eiligst mit allen Kräften eine Latte aus dem Dach zu brechen .
" Gib ein Stück Lappen her , Line ! "
Und er riß ihr das Tuch fort , das ihre Brust umhüllte .
" Laß ihr das Tuch ! " schrie Niklas .
" Nimm deinen eigenen Rock ! "
Er packte ihn mit kräftiger Faust am Genick , riß ihm den alten Rock in Fetzen vom Leibe und warf ihm die Lumpen vor die Füße .
" Da hast du deine Fahne , du feiger Kerl ! "
Der so plötzlich Überfallene stieß nur einen Fluch aus und warf dem als gewalttätig weit und breit bekannten Menschen giftige Blicke zu .
Dann knotete er das zerrissene Lumpenwerk an das Ende der Latte und steckte seine Notflagge zum Dachloch hinaus .
Die Böhmen lachten verächtlich .
Vom Kliff aus hatte man den Schoner schon länger beobachtet und die Manöver , die er machte , besprochen .
Es standen da gewaltig kluge Leute - leider konnten sie den Leuten an Bord weder raten noch helfen .
Das Schiff war , mit Sturmsegeln vor dem Winde treibend , von Aerö herübergekommen , und nun sahen die Seeleute hier statt der Einfahrt in die Flensburger Förde ein unbekanntes , weites , wildes Meer vor sich .
Alles war überschwemmt ; die Gegend fast unkenntlich gemacht .
Was tun ? -
Man ging daher über Stag und lag nun mit kleinen Segeln hart am Winde .
So trieb der Schoner schwerfällig in der brausenden See .
Bald nach Mittag war es .
Ein Matrose stand am Ruder und paßte auf , daß die Segel eben voll standen .
Der Kapitän hatte die Wache gehabt , er war nach unten gegangen , um etwas zu essen .
Der Steuermann hatte das Glas vorm Auge und beobachtete scharf die Küste .
Er sah mitten im Wasser einen grauen Punkt und dann eine Flagge . -
Plötzlich wurde es ihm klar , wo er war .
Im nächsten Augenblick stand er vor dem Kapitän .
" Wir treiben auf die Birk zu .
Ich kenne jetzt die Gegend genau .
Alles ist unter Wasser , wo sonst Land war . "
Hans Thordsen war es , der das rief , und das Schiff war die " Einigheden " , die mit Roggen von Riga kam .
" Und was nun ? " fragte der Kapitän unschlüssig .
" Wir müssen sofort Segel setzen und mit raumem Wind um die Birk und den Kalkgrund herum ! "
" Bei dem Sturm Lauf ich ohne Lotsen nicht in die Förde ein ; ich habe schon einmal auf dem Kalkgrund gesessen .
Ich will mein Patent nicht riskieren . "
" Lotsen gibt es heute nicht ! " sagte Hans Thordsen bestimmt .
" Bei dem Sturm können keine hinaus . "
" Die Kerle sitzen natürlich bei ihrem Glas Grog und reiben sich den Buckel am Ofen .
Setze die Lotsenflagge , sie sollen her .
- Das wollen wir doch gleich Mal sehen . "
" Unmöglich ! "
" Den Teufel auch !
Wofür werden sie denn bezahlt ?
Lot Mal , wieviel Wasser wir haben . "
Sie gingen nach oben .
" Noch haben wir acht Faden " , sagte Hans Thordsen ruhig , " aber das wird bald anders .
Sehen Sie dort die Brandung , das ist der Sandrewel , da gibt_es vielleicht schon Grund .
Das Schiff ist steuerlastig , geht hinten zehn Fuß . "
Ratlos starrte der Kapitän nach dem Lande hinüber .
" Wenn wir nicht bald die Lappen hoch kriegen , dann nützt es überhaupt nichts mehr " , drängte nun der Steuermann .
" Wir müssen sofort das Marssegel setzen und mit Vorsicht in die Förde und in die Geltinger Bucht hineinfahren .
Das geht noch , in zehn Minuten aber ... "
" Ohne Lotsen tue ich es nicht ! " schrie der Kapitän mit heiserer Stimme .
" Was wollen Sie denn machen ? " fragte Hans Thordsen .
" Halsen ! "
" Halsen ? -
Ehe wir herum sind , sitzen wir schon fest . "
" Halsen !
Dann wieder hart an den Wind ! " entschied der Kapitän .
" Sett de Mars ! " rief mit mächtiger Stimme Hans Thordsen .
Dann knatterte und knallte das Marssegel im Sturme .
Der Steuermann hielt das Schiff hart in den Wind .
Die Brassen wurden angeholt .
Sturm und Wellen packten gleich darauf das Schiff und schleuderten es wie eine Nußschale hin und her .
Dann kamen die Brecher von hinten und wuschen über das Heck und über den Mann am Steuer hinweg ; der aber stand ruhig und sicher .
Die Matrosen braßten die Marsraa .
Nun wurde das Schiff nach der anderen Seite hinübergeworfen , daß die Reling im Wasser stand ; dann ging es wieder hart an den Wind .
In diesem Augenblick gab es hinten einen Stoß , daß die Leute hinstürzten .
Das Schiff krachte und zitterte und taumelte wie ein betrunkener ; brausend und brüllend stürmten die wütenden , grauen Mordgesellen über die Reling hinweg , alles mit sich fortreißend , was nicht niet- und nagelfest war , und was nicht mit eisernen Fäusten sich festhielt .
Zwei- oder dreimal stieß der Kiel noch auf den Sand ; dann war das Schiff über den Sandrewel hinweg und bekam wieder etwas tieferes Wasser .
" Anker los ! " brüllte der Kapitän . -
Hans Thordsen machte den Stopper los ; klirrend und funkensprühend schoß die Kette durch die Klüse .
Dann drehte der alte Schoner wieder langsam die Nase in den Wind .
Der Anker hielt , wider Erwarten ; man ließ nun so viel Kette auslaufen als irgend möglich , damit er besser halte und das Schiff stetiger liege . -
Wie lange ? -
Hans Thordsen stand vorn auf der Back ; er blickte in die kochende See hinaus und hinüber nach seiner Heimat .
Wie mochte es dort aussehen ?
Der alte Schoner ächzte , wenn ihn ein Wellenberg hoch warf und dabei die Ankerkette anzog , daß sie Strafe stand wie ein Zwirnsfaden ; der alte Schoner stöhnte , wenn er dann gleich ins tiefe Tal hinabschoß .
Im nächsten Augenblick tauchte sein Ausleger mit der Spitze in den schäumenden Kamm der aufbäumenden Welle , die Sturzsee schwang sich über die Reling und peitschte klatschend das Deck entlang .
- Der Wind hatte ein paar Minuten etwas nachgelassen ; gleich danach aber pfiff und heulte er wieder durch das Tauwerk , als ob der Teufel los sei . -
Die Ankerkette klang und klirrte und knirschte in der Klüse , als sollte sie gesprengt werden , wenn das Schiff hoch aufbäumte .
Mit einem Male gab es an der Ankerwinde einen Schlag und ein knatterndes Klirren , als wenn der Blitz niedergeht - ein Kettenende fuhr funkensprühend aus der Ankerklüse heraus .
- Die nächste Welle warf das haltlose Schiff vorn hoch empor und riß es dann mit sich fort .
Schwerfällig schaukelnd trieb es über Steuer in den schaumbedeckten Wellen dem Strande zu .
Hans Thordsens Stimme übertönte Brüllen und Brausen .
" Hoch die Vorsegel !
Herum mit dem Ruder ! "
Jetzt ging_es ums Leben , so oder so .
Das Schiff schwankte und stampfte ; die Männer konnten sich kaum an Deck und vorn am Ausleger halten , aber sie kriegten doch den Klüver los und ein Stück hochgezogen .
Das Segel flatterte und knallte .
" Höher hinauf damit ! -
Haalt an ! "
Steif stand es im Winde .
Schwerfällig drehte der Schoner sich etwas herum , aber Sturm und Wogenprall waren zu mächtig ! -
Ja , wenn der Strand nicht schon zu nahe , wenn sie etwas mehr Zeit gehabt hätten , mehr Segel zu setzen , dann wäre dies Manöver vielleicht - vielleicht ihre Rettung gewesen .
Nun war es zu spät .
Gerade vor dem Birkhaus war es , da faßte die Landbrandung das taumelnde , fahrtlose Schiff ; gleich darauf stieß es mit dem Ruder und mit dem Hintersteven hart auf Grund .
Das Schiff trieb wieder herum , mit dem Bug nach Land zu ; ein paarmal wurde es noch von den Wellen gehoben und immer fester auf den Sand gerammt , dann gingen die Brecher über das Schiff hinweg , schlugen das Boot gegen die Schanzkleidung , daß die Splitter umherflogen und wuschen von Deck fort , was nicht bordfest war .
" Wo is de Stürmann ? " brüllte der Kapitän den Matrosen zu , die hinter der Reling Schutz suchten .
Die zeigten nach vorn .
Dort hatte er das Boot klar machen wollen .
Sie wußten nicht , daß er dabei vom Bootsdavit am Kopf getroffen und hingestürzt war . -
Krampfhaft hielt Hans Thordsen sich im ersten Augenblick an einer Decksluke fest , die von den Sturzseen losgeschlagen war .
Aber die verlor den Halt und wurde mit dem Mann über Bord gespült .
Keiner schrie :
" Mann über Bord ! " , nur der Sturm brüllte sein Lied ! -
Ein paar gewaltige Wellen gingen über ihn hinweg , mit starren Fingern hielt er sich an dem eisernen Griff des Lukendeckels fest und wurde hin und her geworfen .
Als er wieder auftauchte , war er vom Schoner schon drei Schiffslängen ab ; noch rief er im Todeskampf :
" Hälpt - Hehl ... " , den Rest erstickten die Fluten .
Die schweren Seestiefel zogen ihn nach unten und der steife Ölrock hemmte seine Bewegungen .
- Die Luke kippte um . -
Aber die Todesangst gibt Riesenkräfte .
Noch einmal spannte sie die Muskel und Sehnen des Halbbetäubten .
Mit beiden Fäusten krallte er sich an dem vorstehenden Deckelrand fest und warf sich herum , daß die Wogen von hinten über ihn hinwegschlugen .
Da kriegte er wieder einen Moment , wo er Luft holen konnte , drei , vier kurze , röchelnde Atemzüge nur , aber sie gaben ihm so viel Besinnung , daß er die Arme anziehen und den großen hölzernen Deckel unter die Brust schieben konnte .
- Es war die höchste Zeit , viel an Lebenskraft und Muskelspannung hatte der Mann nicht mehr zu vergeben , und was noch im haltlosen Körper drin war , das war nötig , um den Kopf über Wasser zu halten .
Welle auf Welle ging über ihn hinweg , sie rasten um ihn herum , sie schleuderten ihn hinunter in die Tiefe und hoben ihn wieder mit Hohngebrüll auf ihren schaumbedeckten Rücken , daß er mit halbem Leibe auftauchte .
Weit ab sah er den Schoner den gleichen Kampf kämpfen .
Dann verschwand das Bild .
Es wurde dunkel vor seinen Augen , ganz dunkel , wie mitten in der Nacht .
Eine angenehme Müdigkeit aber zog nun durch seine Glieder ; er fühlte den Krampf in den Armen und den Schmerz in den Fingernägeln nicht mehr , warm rieselte es durch seinen Körper .
- Einmal noch hoben ihn die Wellen hoch , aber nicht so gewaltsam wie vorher .
Es war ihm , als würde er von lieben Armen getragen .
Die hoben ihn ans Licht , um ihm noch einmal die Heimat zu zeigen .
Er sah ein kleines Haus mit Strohdach aus dem Wasser herausragen und eine Fahne sah er auf dem Dach . -
Man winkte .
- Einen Augenblick nur war der Schleier von diesem Bilde gezogen , - dann verschwand es .
Ein Singen und Klingen tönte herüber von weiter Ferne , dann brauste und läutete es dicht vor seinen Ohren . -
Das waren die Geltinger Kirchenglocken , so hatten sie geklungen , als er zum ersten Male als Junge zur Kirche ging .
Und dazwischen hörte er das laute , vielstimmige Rufen der Rabenschwärme , die in den hohen Eichen am Hausgraben von Geltinghof zu hunderten ihre Nester hatten - " de Baron sein Kreien " .
- Aber lauter noch schrien sie heute als damals , und sie schlugen nach ihm mit ihren schwarzen Flügeln . - -
Dann sah er seine Mutter .
Sie hielt ihn an der Hand , die Glocken klangen feierlich und die Orgel spielte " Nun danket alle Gott " .
Er aber stand wieder mit den beiden Kronsgaarder Jungen vor dem Altar .
- Seine Mutter strich ihm mit leiser Hand liebreich über das Haar . -
Da wurde er ruhig , - ganz ruhig .
- " Er treibt hier gerade auf uns los " , sagte Niklas Böhm .
- " Näh , doch nicht .
Nun wirft ihn die Brandung wieder weiter hinüber . "
" Hallo ! " rief Fritz und legte beide Hände an den Mund .
" Hallo ! "
" Hole di ! "
" Hier is Land ! "
" Hole di ! "
" Der ist tot . "
" Dann hielt er sich nicht mehr auf dem Brett fest . "
" Da hat er sich an festgekrallt in der Todesangst . "
" Kann sein , es kann aber auch noch Leben in ihm sein " , " Kann gar nicht angehen . "
" Donnerwetter ! -
Nun treibt er wieder hier herüber gegen die hohen Dornbüsche . -
Hallo !
Hole di ! "
Dicht an die Hausecke heran trieb schwerfällig in den Wellen der Mann auf der Luke .
Hätten sie einen langen Bootshaken gehabt , so hätten die Böhmen ihn heranholen können .
Nun trieb er weiter gegen einen der dichten Dornbüsche an , die eben aus dem Wasser emportauchten und dick voll von angeschwemmtem Tang saßen .
Da schoß Fritz Böhm plötzlich ein Gedanke durch den Kopf .
" Jens Norgaardt !
Die lange Fangleine , die du im Sommer bei Falshöft gefunden hast , wo ist die ? "
" Weiß nicht " , war die knurrige Antwort .
" Du hast sie damals hier auf_dem Boden verstaut .
Her damit ! "
" Ich habe sie nicht , ich weiß von nichts ! "
" Her damit . " brüllte ihn nun der Strolch an .
" Her damit , oder ich Schlag dir , hole mich der Teufel , alle Knochen entzwei . "
- Er packte ihn an der Brust und schüttelte ihn .
Der Däne riß sich los ; ehe der andere wieder zufassen konnte , hatte er den Fischkasten umgedreht , darunter lag die Fangleine : sein Rettungsseil .
Einen Augenblick hatte die Geschichte nur gedauert .
Im nächsten Augenblick hatte Fritz Böhm Rock und Weste ausgezogen und sich das eine Ende des Seiles um die Brust geknotet .
" Halt das Ende , Niklas " , sagte er und gab es seinem Bruder in die Hand .
" Willst du_es wirklich ? " fragte der verwundert .
" Man kann doch nicht die Hände in die Taschen stecken und zugucken , wenn so_ein Mensch , der um sein bißchen Leben so gekämpft hat , hier vor unseren Augen ersäuft . "
Jens Norgaardt lachte höhnisch und rief : " Der Bengel ist verrückt geworden . "
Niklas Böhm sagte nichts weiter .
Er stemmte sich gegen die Dachbalken und hielt das Tauende mit beiden Händen fest .
Fritz glitt vom Heuhaufen hinunter ins Wasser hinein :
" Huh - huh ! -
Brr ! " machte er .
" Huh !
Huh !
Bannig kalt ! "
Dann arbeitete er sich durch das offene Fach des Dachgiebels und warf sich mit weitvorgestreckten Armen in die Flut . -
Es war die Luvseite , die Wellen brachen sich vorn am Dache .
Hier wogte das Wasser in langer Dünung hin und her , nur etwas weiter ab , wo die Dornenbüsche anfingen , stiegen wieder die weißen Kämme hoch .
Dort wurde der Schiffbrüchige noch immer von den zähen und zackigen Zweigen festgehalten .
Wie eine Ratte schoß der Kerl durch die Flut .
Er hatte nicht umsonst als Junge tagelang im und am Wasser herumgelegen , schwimmen konnte er ! -
Als er aber aus dem Schutz des Hauses herauskam , ging der Tanz erst richtig los .
Zwar trieben ihn die Wellen auf den Verunglückten zu , aber der Strom stand quer zum Noor hin .
Fritz Böhm merkte das gleich , er arbeitete mit aller Macht nach der Seeseite zu , als wollte er nach Kekenis hinüber .
- Niklas verstand das Manöver und ließ langsam immer so viel Leine los , als eben nötig war .
- " Stopp ! " rief dann der Schwimmer ; Sturm und Wellen überbrüllten ihn zwar , aber Niklas wußte Bescheid .
Er hielt die Leine stramm , daß der Strom den Bruder mitnahm und landwärts gegen das Dornengestrüpp trieb . -
Noch ein paar kräftige Schläge mußte Fritz mit den Armen machen , dann zog Niklas mit kurzem Ruck das Tau an .
Fritz packte mit der rechten Hand in die zähen Zweige des Schwarzdorns und hatte im nächsten Augenblick den Gestrandeten mit der Linken zu sich herangezogen .
- " Hole di , Hans Thordsen ! " rief er laut .
Der aber griff mit lahmen Händen in die Luft , die irren Augen öffneten sich weit und aus seinem Munde kam ein gurgelnder Laut . - Fritz hatte mit den Füßen Halt gefunden und stand aufrecht auf einem Ast .
" Hole di , Hans Thordsen ! " -
Da kam noch einmal etwas Leben in den todesmatten Menschen , er ließ die Luke fahren und klammerte sich an den Retter .
Fritz Böhm hatte mehr als einmal mit seinem elenden Leben gespielt , ihm hatte das Wasser und das Messer schon öfters an der Kehle gesessen .
- Wie der Fuchs im Eisen hatte er dann um sich gebissen und gleichzeitig nach einem Ausweg geschaut .
Auch jetzt verlor er die Geistesgegenwart nicht .
Um seinen Leib hatte sich der Verunglückte geklammert , mit den Beinen hielt er selbst sich im Baum fest , die eine Hand hatte er frei .
Nun lockerte er vorsichtig und gewandt die Schlinge , die ihm auf der Brust lag ; im nächsten Augenblick schlang er sie um Hans Thordsen .
Das war nicht so leicht .
" Los !
Lass los , Hans Thordsen ! "
Der wußte noch immer nicht , was mit ihm geschah .
Mit Gewalt mußte Fritz Böhm sich freimachen .
Er hielt den Ermatteten an den Handgelenken .
" Haal an ! " rief er nach drüben :
" Donnerwetter , haal an ! "
Nun verstand ihn Niklas .
- Ein Ruck ! -
Hans Thordsen stieß einen Schrei aus und griff mit beiden Händen in die Luft .
Dann fühlte er die Brust zusammengeschnürt und sich durchs Wasser gezogen .
- Zwei kräftige Fäuste packten ihn .
Im nächsten Augenblick lag er lang hingestreckt auf dem Heu . -
Gerettet !
In der gleichen Minute ließ Fritz Böhm den Dornbusch fahren und schwamm zurück .
Das war ein Verzweiflungskampf , schlimmer als er geglaubt hatte .
Es ging auf Tod und Leben ! -
Mit kräftigen Zügen kam er zuerst vorwärts , fast bis zur hintersten Hausecke .
" Die Leine her ! " -
so wollte er rufen , aber eine Welle ging über ihn hinweg .
Niklas war auch nicht an der Luke , der hatte noch mit Hans zu tun .
- Aus dem Loch im Strohdach aber schauten Jens Norgaardts tückische Augen heraus . -
Fritz trieb von der Hausecke ab ins Noor hinein .
- Als er bei den beiden Pappeln vorbei kam , die am Gartenwall stehen , da spannte er noch einmal alle Kräfte an . -
Aber hier kam er auch schon aus dem Schutz des Hauses hinaus . -
Mit jeder Faser kämpfte er ums Leben , da packte ihn eine Welle und warf ihn an die Pappel .
Dumpf schlug sein Hinterkopf gegen den Stamm , dann ging der Schaum über ihn hinweg .
Einmal sah Jens Norgaardt noch ein paar geballte Fäuste aus dem Wogenkamm ragen . -
Als Niklas wieder mit dem Seil an die Bodenluke trat , war sein Bruder verschwunden .
Der eine der beiden " Landschrecken " hatte sein " Lumpenleben " abgeschlossen .