sagt ein gutes deutsches Sprüchwort , und es sollen daher den Dorfgeschichten ein paar einleitende Worte vorausgehen .
Fern von ihrem Schauplatze sind diese Darstellungen aufgenommen und ausgeführt worden ; der Leser möge beurteilen , ob Standpunkt und Ton der richtige .
Einerseits nicht mitten aus dem Bauernleben heraus , andererseits nicht vom städtischen Gesichtspunkte befangen diese Lebensbilder vor Augen zu stellen , war mein Bestreben ; so auch glaubte ich , sollten sowohl Städter als Landbürger sich ihnen mit Interesse zuwenden können .
Die Eigentümlichkeiten des Dialekts und der Redeweisen sind daher nur in so weit beibehalten , als das wesentliche Gepräge derselben damit dargetan wird .
Ich habe mich fast immer als mündlich erzählend gedacht ; die Ereignisse stehen als geschichtliche Tatsachen da .
Daher mußte es kommen , daß hin und wieder manche Lebensregel und allgemeine Bemerkung eingestreut wurde .
Ich habe absichtlich nicht in eine geschichtliche Vergangenheit zurückgegriffen , obgleich eine solche freieren Spielraum zu phantastischen Gebilden und zur Anlehnung an große Ereignisse geboten hätte ; alle Seiten des jetzigen Bauernlebens sollten hier möglichst Gestalt gewinnen .
Zunächst verfolge ich damit nicht die Tendenz , in irgend einem Bereiche Mißbräuche , Irrtümer und dergleichen abzustellen ; ergibt sich eine solche Notwendigkeit aus den vorliegenden Erzählungen , so wird mir das eine freudige Genugtuung sein .
Daß Mißstände des katholischen Klerus berührt wurden , liegt einzig in der Örtlichkeit .
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen , als ob solche nur im katholischen Klerus stattfänden ; in protestantischen Gegenden finden sich andere in anderen Erscheinungen .
Das religiöse Leben , hier zunächst als kirchliches , bildet ein Grundelement im deutschen Volkstum ; es ist das historische Bewußtsein des Unendlichen , in seiner Ganzheit feststehend , den Charakter erfüllend .
Macht sich hier auch bereits das individuelle Bewußtsein geltend , erheben sich Einzelne über die gegebenen Formen , so geben diese doch noch im Allgemeinen den Charaktern das wesentliche Gepräge .
Frivol ist es daher , im Bauernleben den religiösen Grundzug zu ignorieren , und poetisch unwahr obendrein .
In den Ländern der Zentralisation , der geschichtlichen Einheit und Einerleiheit , kann der Dichter weit eher Nationaltypen aufstellen .
Engländer , Franzosen , sind unter denselben Gesetzen , ähnlichen Lebensbedingungen und geschichtlichen Eindrücken aufgewachsen ; ihr Charakter hat nicht bloß in der Richtung auf das Allgemeine , sondern auch in Einzelheiten , in Gewohnheiten , Ansichten etc. etwas Gemeinsames .
Wir aber , durch die Geschichte getrennt , stellen weit mehr die Ausbildung des Provinziallebens dar .
Die aus dem Volkstum genommene Poesie wird sich daher ähnlich der neueren Richtung geschichtlicher Forschung auf das Provinzielle , immer mehr lokalisieren müssen .
Wie wir die Einzelheit politisch auszubilden haben , so haben wir auch poetisch diese Aufgabe ; das Bewußtsein der Vereinigung und Einheit muß hindurchgehen , und so auch hier ein in sich gegliedertes Leben sich herausstellen .
Durch die Länderarrondierungen ist das Provinziale freilich vielfach zerschnitten , aber noch steht der Kern desselben fest .
Ich habe ohne Scheu ein bestimmtes Dorf , meinen Geburtsort , genannt .
Nach Nachrichten von dort , ist die früher veröffentlichte Erzählung : > die Kriegspfeife < in das Anzeigeblatt > der Schwarzwälder-Bote < aufgenommen worden ; die Bauern sind nun über mich höchlichst ergrimmt und sagen : das sei Alles erlogen , und ich hätte sie lächerlich machen wollen .
Man sieht , daß man in höheren wie in niederen Kreisen gern einen fingierten Schauplatz für Darstellungen aus der Gegenwart verlangt .
Ich halte es aber für Pflicht , daß wir , je mehr wir dem Leben nahe treten wollen , auch ohne Zagen ein Wirkliches zum Schauplatz der Darstellungen wählen , und mit Namen nennen .
Durch den historischen Roman suchte man den realen Boden zu gewinnen , und hier durfte der Dichter ohne Scheu einen bestimmten Ort nennen .
Dies Letztere ist aber auch nicht minder bei Darstellungen aus der Zeit anzuwenden ; dadurch wird das Zeitbild zum historischen .
Die neuere Volksdichtung kann damit zugleich mit Bewußtsein aufgreifen und fortsetzen , was ehedem die Sage in rein naiver Weise tat , indem sie bestimmte Orte mit ihren Gebilden umwob .
Ich habe es versucht , ein ganzes Dorf gewissermaßen vom ersten bis zum letzten Hause zu schildern ; die vorkommenden Sitten und Gebräuche sind dem wirklichen Leben entnommen , so wie auch die Lieder aus keiner gedruckten Sammlung , sondern , so viel mir bekannt , bisher noch ungedruckt sind .
Neunzehn Jahre sind es , seitdem ich dich verlassen , du stiller Heimatsort , um Bahnen zu wandeln , die weit über deine umfriedete Gemarkung hinausführen ; der stille Zug der kindlichen Liebe hat meinen Geist wieder zu dir zurückgelenkt und mit namenlosen Bewegungen hieß ich die fast verklungenen Töne wieder erstehen .
Vor meinem Fenster wallt der mächtige Rhein , diese Pulsader Deutschlands ; ein glänzender Lichtstreif zieht sich , wie ein silbernes Band , von jenseits herüber , die Wellen zittern und glitzern im Mondlicht .
Die Wellen des Neckars , die dort oben an meinem Heimatsort vorbeirauschen - der große deutsche Strom hat sie freudig aufgenommen und trägt sie hinab in das Meer . -
So mögen auch diese Gebilde , die ich hinaus sende ins Vaterland , aufgehen in dem Strom deutschen Lebens als eine bescheidene Welle , den heimischen Bergen entsprungen .
Mainz , im Winter 1842 .
Ich sehe dich vor mir , guter Tolpatsch , in deiner leibhaftigen Gestalt , mit deinen kurzgeschorenen blonden Haaren , die nur im Nacken eine lange Schicht übrig hatten ; du siehst mich an mit deinem breiten Gesichte , mit deinen großen blauen Glotzaugen und dem allweg halboffenen Munde .
Damals , als du mir in der Hohlgasse , wo jetzt die neuen Häuser stehen , einen Lindenzweig abschnittst , um mir eine Pfeife daraus zu machen - damals dachten wir nicht daran , daß ich einst der Welt etwas von dir vorpfeifen würde , wenn wir so weit weit auseinander sein werden .
Ich erinnere mich noch wohl deiner ganzen Kleidung : freilich ist sie leicht zu behalten , denn Hemd , roter Hosenträger , und für alle Gefahren schwarzgefärbte leinene Hosen war ja Alles .
Am Sonntag , ja da war es anders , da hattest du deine Pudelkappe1 , dein blaues Wams mit den breiten Knöpfen , die Scharlachrote Weste , die kurzen gelben Lederhosen , die weißen Strümpfe und die klapsenden Schuhe so gut wie ein Anderer , ja sogar meist noch eine frisch gepflückte Blutnelke hinterm Ohr stecken .
Aber es war dir nie recht wohl in dieser Pracht .
Darum bleibe ich bei dir in deinem Alltagskleide .
Jetzt aber , nimm mir es nicht übel , lieber Tolpatsch , und mache dich wieder fort .
Ich kann dir deine Geschichte nicht so ins Gesicht hinein erzählen ; sei ruhig , ich werde dir nichts Böses nachsagen , wenn ich auch per " Er " von dir spreche .
Der Tolpatsch trägt ein ganzes Geschlechtsregister in seinem Namen , denn er heißt eigentlich " des Bartels Basche's2 Bua " , und sein Taufname ist Aloys .
Wir tun ihm den Gefallen und bleiben bei seinem rechten Namen .
Das freut ihn , da außer seiner Mutter Marei und uns wenigen Kindern ihn fast niemand so nannte ; jeder hatte die Frechheit , Tolpatsch zu sagen .
Darum ging auch unser Aloys , obgleich er schon siebzehn Jahre alt war , am liebsten mit uns Kindern um .
An versteckten Orten spielte er Häufchens mit uns , oder rannte mit uns im Felde umher , und wenn der Tolpatsch , oder besser , der Aloys bei uns war , waren wir geborgen gegen jeden Angriff der Kinder von der Leimgrube ; denn die ganze Dorfjugend war fast immer in zwei feindliche Parteien geteilt , die sich auf allen Wegen und Stegen scharf befehdeten .
Die Altersgenossen unseres Aloys begannen aber schon eine Rolle im Dorfe zu spielen .
Sie rotteten sich allabendlich zusammen und zogen , gleich den großen Burschen , singend und pfeifend durch das Dorf , oder standen schäkernd vor dem Wirtshause zum Adler an der großen Holzbeige und neckten die vorübergehenden Mädchen .
Das vornehmste Kennzeichen eines großgewordenen Burschen ist aber die Tabakspfeife .
Da standen sie dann mit ihren silberbeschlagenen und mit silbernen Kettchen behangenen Ulmer Maserköpfen , sie hatten sie kalt im Munde ; manchmal aber wagte es einer , bei des Bäckers Magd in der Küche eine glühende Kohle zu holen , und dann machten sie fröhliche Gesichter zu ihrem Rauchen , wenn ihnen auch noch so übel davon wurde .
Auch unser Aloys hatte schon zu rauchen angefangen , aber nur ganz im verborgenen .
Eines Sonntagsabends wagte er es , die Pfeifenspitze aus seiner Brusttasche herausgucken zu lassen und sich so zu seinen Altersgenossen zu gesellen .
Einer von ihnen zog ihm mit Hallo die Pfeife aus der Tasche , Aloys forderte sie zurück , sie wanderte aber unter Jubel und Lachen von Hand zu Hand , und als sie Aloys mit immer größerem Ungestüm forderte , da war sie verschwunden , keiner wollte sie mehr haben .
Aloys zerrte nun an allen herum und forderte mit Weinen seine Pfeife , aber Alles lachte ; da packte er die Mütze des ersten , der ihm die Pfeife genommen , und rannte damit davon in des Schmied Jakoben Haus .
Der Mützenlose brachte nun die Pfeife , die in der Holzbeige versteckt war , zu Aloys hinauf .
Das Haus des Schmied Jakob Bomüller , das war der " Ausgang " des Aloys .
Hier war er nämlich immer , wenn er nicht zu Haus war , und er blieb nie zu Haus , sobald er seine Arbeit darin fertig hatte .
Die Frau des Schmied Jakob war seine Base , und außer seiner Mutter und uns wenigen Kindern nannte ihn auch noch die Frau Aplon ( Apollonia ) und ihre älteste Tochter Marannele bei seinem rechten Namen :
Aloys .
Des Morgens stand der Aloys früh auf , und wenn er seine zwei Kühe und seine Kalbe gefüttert und getränkt hatte , ging er nach des Jakoben Haus , klopfte , bis ihm das Marannele aufmachte , und nach einem einfachen " guten Tag " ging er durch den Stall in die Scheune .
Die Tiere kannten ihn , sie brummten jedesmal freundlich und wendeten die Köpfe nach ihm ; er aber ließ sich dadurch nicht lange aufhalten , sondern ging in die Scheune und steckte den beiden Ochsen und den beiden Kühen ( Futter ) auf .
Besonders freundlich stand Aloys mit der Bläßkuh .
Er hatte sie vom Kalb an auferzogen , und wenn er so bei ihr stand und ihrem Fressen mit Behagen zusah , dann leckte sie ihm oft die Hände , was seinem Morgenanputz zu gute kam .
Wenn er dann die Türe des Stalles öffnete und die Sauberkeit darin wiederherstellte , Pflug er manches trauliche Wort mit den Tieren , indem er sie bald rechts bald links stellte .
Kein Dünger im ganzen Dorfe war so schön breit und so schön viereckig geschichtet , wie der an des Schmied Jakoben Haus , denn das bildet eine Hauptzierde eines echten Bauernhauses .
Dann wusch und striegelte Aloys die Ochsen und die Kühe , daß man sich darin spiegeln konnte .
Drauf lief er hinaus an den Brunnen vor dem Hause und pumpte den Trog voll ; er ließ dann die Tiere hinausspringen , und während sie draußen soffen , machte er ihnen frische Streue .
Wenn nun das Marannele in den Stall kam , um die Kühe zu melken , war Alles sauber und aufgeräumt .
Oft , wenn eine Kuh " streitig " war , d.h. ausschlug und sich nicht melken lassen wollte , stellte sich Aloys zu ihr und hielt seine Hand auf das Rückgrat der Kuh gelegt , damit das Marannele besser melken konnte ; meist aber machte er sich sonst noch Etwas zu schaffen .
Und wenn das Marannele sagte :
" Aloys , du bischt e braver Bua , " da schaute er nicht auf nach ihr , sondern kehrte mit dem Stallbesen so heftig , als wollte er die Pflastersteine aus dem Boden kehren .
Drauf schnitt er in der Scheune Futter für den ganzen Tag , und wenn er die niedere Arbeit vollendet hatte , stieg er die Treppe hinauf , holte Wasser für die Küche , hackte Kleinholz und ging endlich in die Stube .
Das Marannele brachte die Suppenschüssel , stellte sie auf den Tisch , faltete die Hände , ein jeder tat desgleichen , und nun betete sie vor .
Nachdem man darauf das Zeichen des Kreuzes gemacht , setzte man sich mit einem " G' Segen ' es Gott " zu Tische .
Alles aß aus einer Schüssel , und Aloys holte sich oft einen Löffel voll von dem Platze , wo das Marannele sich schöpfte .
Still und ernst , wie bei einer heiligen Handlung , saß man bei Tische ; nur äußerst selten wurde ein Wort gesprochen .
Als abgegessen und abermals gebetet war , trollte sich Aloys nach Hause .
So lebte unser Aloys bis in sein neunzehntes Jahr , und als ihm zum Neujahr das Marannele ein Hemd schenkte , zu dem es den Hanf selber gebrochen , das es selber gesponnen , gebleicht und genäht hatte , da war er ganz selig ; es tat ihm wehe , daß er nicht " hemdärmelig " über die Straße gehen konnte , es hätte ihn trotz der grimmen Kälte gewiß nicht gefroren , aber die Leute hätten ihn ausgelacht , und Aloys wurde immer empfindlicher gegen den Spott der Leute .
Daran war besonders des alten Schultheißen Knecht schuld , der seit der Ernte in das Dorf gekommen war .
Es war ein schöner , schlanker Bursch , mit einem trotzigen Gesichte , das durch den rötlichen Schnurrbart noch eine besondere Auszeichnung hatte .
Jörgli , so hieß der Knecht , war Kavallerist , und trug fast immer seine Soldatenmütze .
Wenn er Sonntags in seiner geraden , kecken Haltung , die Füße auswärts setzend und die Sporen klingen lassend , die Soldatenmütze auf dem Kopfe , mit den lederbesetzten Reithosen angetan , das Dorf hinaufging , da sagte sein ganzes Wesen : " ich weiß , daß sich alle Mädel in mich vergucken ; " oder wenn er seine Pferde zur Tränke an des Jakoben Brunnen ritt , da wollte dem guten Aloys fast das Herz springen , weil er sah , wie das Marannele jedesmal zum Fenster hinauslugte .
Er wünschte , daß es gar keine Milch und Butter auf der Welt gäbe , damit er auch Pferdsbauer wäre .
So unerfahren auch unser Aloys war , so waren ihm doch die Unterschiede der drei Stände wohl bekannt .
Da standen zu unterst die Kühbauern , die von ihren Zugtieren auch noch Milch und Kälber ziehen müssen ; dann kamen die Ochsenbauern , deren Zugtiere man doch noch mästen und schlachten kann , zu oberst aber standen die Pferdsbauern , deren Zugtiere weder Milch noch Fleisch geben , und die doch das beste Futter fressen und oft am meisten gelten .
Ich glaube nicht , daß Aloys hierbei an den Nähr- , Lehr- und Wehrstand dachte .
Heute am Neujahrstag zeigte sich ein Vorsprung , den der Jörgli als Pferdsbauer hatte .
Er führte nach der Morgenkirche des Schultheißen Tochter und ihr " Gespiel " , das Marannele , im Schlitten nach Empfingen spazieren , und so sehr auch unserem Aloys darüber das Herz im Leibe zitterte , so folgte er doch dem Wünsche des Jörgli und half ihm die Pferde einstweilen im Schlitten Einprobieren .
Er fuhr mit ihm im Dorfe umher und dachte nicht daran , welch eine schlechte Figur er neben dem stattlichen Soldaten ausmachte .
Als die Mädchen eingestiegen waren , führte Aloys die Pferde noch einige Schritte , bis sie recht angezogen hatten , rannte so neben den Pferden her und ließ sie dann los .
Und als darauf der Jörgli unter Peitschenknallen und Rollengeklingel und dem Zuschauen der halben Gemeinde mit den beiden Mädchen dahinfuhr , da schaute ihnen Aloys noch lange nach , als man sie längst nicht mehr sehen konnte ; er schalt dann den dummen Schnee , der ihm das Wasser aus den Augen trieb , und ging traurig nach Hause .
Es war ihm , als ob das ganze Dorf ausgestorben wäre , da das Marannele den ganzen Tag darin nicht zu finden sein sollte .
Überhaupt war Aloys schon seit dem Beginne dieses Winters oft sehr betrübt .
Im Hause seiner Mutter kamen die Mädchen oft in die Karz , oder wie man es hier nennt , " zu Licht " .
Die Mädchen wählen zu diesen abendlichen Zusammenkünften immer am liebsten eine jung verheiratete Gespielin oder eine freundliche Witwe ; die älteren Hausherren stören das harmlose Treiben doch zu sehr .
So kamen die Mädchen auch oft zur Mutter Marei , und die Bauernburschen kamen wie immer uneingeladen dazu .
Früher hatte sich Aloys gar nicht daran gekehrt , wenn man sich nicht um ihn kümmerte , er saß in einer Ecke und - tat gar nichts ; jetzt sagte er sich immer in Gedanken : " Aloys ! beim Teufel , du bist doch jetzt neunzehn Jahre vorbei , du mußt dich jetzt auch vornhin stellen , " und dann sagte er wieder : " wenn nur der Teufel den Jörgli lotweise holen täte ' . "
Der Jörgli war das Endziel seines Unmutes , denn er hatte bald , unerachtet er ein Knecht war ( wie das überhaupt hier wenig Unterschied macht ) , die Oberhand über alle Burschen des ganzen Dorfes gewonnen , und sie mußten alle nach seiner Pfeife tanzen ; und wie prächtig konnte er ihnen pfeifen und singen und jodeln und Geschichten erzählen wie ein Hexenmeister .
Er lehrte die Burschen und Mädchen neue Lieder und besonders das Reiterlied :
" Morgenrot u. Schu . "
Als er zum erstenmal den Vers sang : " Tust du stolz mit deinen Wangen , Die wie Milch und Purpur prangen , " da stand der Aloys plötzlich hoch auf , er schien größer wie sonst , er ballte die beiden Fäuste und biß die Zähne vor innerer Freude knarrend auf einander .
Es war , als ob er das Marannele mit seinen Blicken an sich zöge , als ob er sie erst jetzt recht sähe , denn gerade so wie es im Liede stand , sah sie ja aus .
Die Mädchen saßen im Kreise , ein jedes hatte seine Kunkel3 mit dem goldschaumbedeckten Knauf vor sich stehen , an der der Hanf mit einem farbigen Bande befestigt war ; sie netzten den Faden aus ihrem Munde und spannen mit der Spindel , die sich lustig auf dem Boden drehte .
Es war dem Aloys immer wohl , wenn er " etwas zum Annetzen " , eine Schüssel voll Äpfel oder Birnen für die Mädchen auf den Tisch stellen konnte , und er stellte die Schüssel immer nahe zu Marannele , damit sie auch tapfer zugreifen konnte .
Anfangs Winter tat Aloys den ersten mutigen Schritt seiner Großjährigkeit .
Das Marannele hatte eine neue mit Zinn eingelegte schöne Kunkel bekommen .
Als es nun zum erstenmal damit in die Spinnstube kam und sich zum Spinnen gesetzt hatte , trat Aloys vor , erfaßte die Kunkel oben und sagte den alten Spruch :
" Jungferle , darf i eu' bitte : Lent4 mi eure Engerle5 schüttle , Die kleine wie die große Auf derer Jungfer Schoße .
Jungfer , warum sind ihr so stolz ?
Eure Kunkel ist doch nau von Holz , Wenn sie wäre mit Silber beschlage , No wett6 i eu' was anderes sage . "
Mit einer ungewohnten Festigkeit , wenn auch mitunter mit Zittern , hatte Aloys den Spruch vorgebracht .
Das Marannele schlug zuerst die Blicke in den Schoß aus Scham und aus Angst , der Aloys möchte in seiner Rede stecken bleiben ; jetzt aber sah es ihn mit glitzernden Augen an .
Nach alter Sitte ließ es darauf Spindel und Wirtel auf den Boden fallen , der Aloys hob beide Gegenstände auf und das Marannele mußte ihm für die Spindel ein Knöpfle7 und für den Wirtel8 ein Fastnachtsküchel versprechen .
Das Beste aber kam zuletzt .
Aloys gab die Kunkel frei , und als Ablosung gab ihm das Marannele einen rechtschaffenen Kuß .
Der Aloys schmatzte so laut , daß man ihn in der ganzen Stube hörte und die anderen Burschen ihn darum beneideten ; er aber setzte sich wieder in eine Ecke , rieb sich die Hände und war mit sich und der Welt zufrieden .
Das dauerte aber nicht lange , denn der Jörgli war sein Störefried .
Eines Abends bat der Jörgli das Marannele - das die erste Vorsängerin in der Kirche war - das Lied vom " schwarzbraunen Madigen " zu singen .
Es begann ohne langes Zaudern , und der Jörgli setzte die zweite Stimme mit so kräftigem Wohllaute ein , daß alle Anderen , die anfangs mitgesungen hatten , nach einander stille wurden und den beiden zuhörten , die so schön sangen .
Marannele , das sich von den Gefährtinnen verlassen sah , sang anfangs mit zitternder Stimme und stieß die anderen neben an , doch mit weiter zu singen ; als ihm aber Niemand folgte , sang es keck weiter , als könne es gar nicht aufhören , und es war , als ob die Stimme Jörgli's es frei und fest emporhielte wie gewaltige Arme .
Sie sangen :
Es sind zwei Sternlein am blauen Himmel , Glänzen heller als der Mond !
Einer scheint auf es Schwarzbrauns Madigen , Einer scheint auf grünen Grund .
Jetzt lade ich meine zwei Pistolen , Thur vor Freuden einen Schuß , Meinem Schätzelein zum Gefallen , Weil es mich geliebt hat , Vor allen meinen Feinden zum Verdruß .
Gehe ich ' hinaus auf fremde Straßen , Schönster Schatz , vergiß nicht mein ; Und wann du trinkst ein Gläslein Weine Zur Gesundheit meine und deine , Weil ich von dir scheiden muß .
Morgens früh müssen wir marschieren Wohl zum oberen Törl ' hinaus ; O du wunderschön Schwarzbrauns Madigen , Wohl zum oberen Törl hinaus .
Kauf ich ein Bändelein an meinen Degen Und ein Sträußelein auf meinen Hut , Und ein Tüchlein in meine Taschen , Meine Äuglein abzuwaschen Weil ich von dir scheiden muß .
Gib ich meinem Pferd die Sporen , Reit ich zu dem Tor hinaus , Gib ich Acht auf es Schwarzbrauns Madigen , Weil ich von ihm scheiden muß .
Als ein jedes der Mädchen seine vier bis fünf Spindeln voll gesponnen hatte , wurde der Tisch in die Ecke gerückt , und auf dem freien Raume von kaum drei bis vier Schritten , den man dadurch gewonnen , begann nun eines nach dem anderen zu tanzen ; die Sitzenden sangen den Anderen dazu .
Als der Jörgli mit dem Marannele tanzte , sang er selber einen Ländler und tanzte dabei wie eine Spindel ; ja , er brauchte fast nicht viel mehr wie eine Spindel , denn er behauptete : darin zeige sich ein echter Tänzer , daß man sich auf einem Teller gewandt und flink drehen könne .
Als er nun endlich mit dem Marannele einhielt und es dabei nochmals so heftig schwenkte , daß der faltige Rock hoch aufwallte , da ließ ihn das Marannele schnell stehen , wie wenn es sich vor ihm flüchtete , es sprang in die Ecke , wo der Aloys trübselig zuschaute und seine Hand fassend , sagte es :
" Komme , Aloys , du mußt auch tanzen . "
" Laß mich , du weißt ja , daß ich nicht tanzen kann .
Du willst mich nur foppen . "
" Du Tol - " sagte Marannele , es wollte :
du Tolpatsch sagen , aber es hielt schnell inne , denn es sah sein Gesicht , auf dem die Wehmut ausgegossen war , daß ihm das Weinen näher stand als das Lachen , es sagte daher freundlicher :
" nein , gewiß nicht , ich will dich nicht foppen ; komme , und wenn du auch nicht tanzen kannst , so mußt du es lernen , und ich tanze so gern mit dir als wie mit einem . "
Sie tanzte nun mit ihm herum , aber Aloys schlenkerte seine Füße , wie wenn er Holzschuhe anhätte , so daß die anderen vor Lachen nicht mehr singen konnten .
" Ich lerne dir es ganz allein , Aloys , " sagte das Mar annele , ihn beruhigend .
Die Mädchen zündeten nun ihre Laternen an und wanderten nach Haus .
Aloys ließ es sich nicht nehmen , sie noch zu begleiten ; er hätte um Alles in der Welt das Marannele nicht allein mit den anderen gehen lassen , wenn der Jörgli dabei war .
In der stillen , schneeweichen Nacht schallte das Schäkern und Spaßen der Mädchen und Burschen weit hin durch das Dorf .
Das Marannele aber war still und wich dem Jörgli sichtbar aus .
Als die Burschen die Mädchen alle nach Hause begleitet hatten , sagte der Jörgli zu Aloys :
" Tolpatsch , du hättest heute Nacht beim Marannele bleiben sollen . "
" Hallung , " sagte Aloys schnell und lief davon .
Die Anderen aber lachten ihm nach .
Der Jörgli jodelte noch allein durch die Gassen bis nach Hause , daß es einem jeden , außer den Schlafenden und Kranken , das Herz im Leibe erfreuen mußte .
Des anderen Morgens , als Marannele die Kühe melkte , sagte Aloys zu ihm :
" Guck , ich könnt den Jörgli gerade vergiften , und du mußt ihn auch in Grundsboden ' nein verfluchen , wenn du brav sein willst . "
Das Marannele gab ihm recht , suchte ihn aber auch zu überzeugen , daß er sich Mühe geben müsse , auch so ein flinker Bursche zu werden wie der Jörgli .
Da stieg in Aloys ein großer Gedanke auf , er lachte vor sich hin , er warf den steifen alten Stallbesen fort und steckte einen neuen biegsamen an den Stiel , dann sagte er laut : " Ja , ja , du wirst Maul und Augen aufsperren , gib nur Acht . "
Er mußte nun sogar dem Marannele versprechen , " gut Freund " mit dem Jörgli zu bleiben , und er versprach es endlich nach langem Widerstreben , aber er mußte ja immer tun , was sie wollte .
Darum hatte Aloys heute dem Jörgli mit dem Schlitten geholfen , darum trieb ihm der Schnee das Wasser aus den Augen , als er den Wegrollenden nachsah .
Abends , so " zwischen Licht " , trieb der Aloys seine Kühe zur Tränke an des Jakoben Brunnen .
Ein Rädchen junger Bursche , darunter auch der Jörgli und sein alter Freund , ein Jude , des langen Herzlese Kobbel9 genannt , der mit dem Jörgli im gleichen Regimente diente , hatte sich dort zusammengesellt ; das Marannele lugte zum Fenster heraus .
- Der Aloys machte den Gang des Jörgli nach .
Er ging ganz steif , wie wenn er einen Ladstock geschluckt hätte , und hielt die Arme strack am Leibe herunter , wie wenn sie von Holz wären .
" Tolpatsch , " sagte der Koppel , " was Krieg ' ich Schmusgeld10 , wenn ich mache , daß dich das Marannele heiratet ? "
" Eine tüchtige Trachtel auf dein Maul , " sagte der Aloys und trieb seine Kühe heim .
Das Marannele schob das Fenster zu , und die Burschen lachten aus vollem Halse , die Stimme Jörgli's tönte aus allen vor .
Aloys wischte sich mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn , so viel Anstrengung hatte ihn die Äußerung seines Unmutes gekostet . -
Auf dem Futtertrog in seinem Stalle saß er dann noch lange , und sein Plan reifte unwiderruflich in ihm . -
Aloys war in das zwanzigste Jahr getreten und kam zur Rekrutierung .
Am Tage , als er mit den anderen Burschen nach der Oberamtsstadt Horb gehen sollte , kam er in seinem Sonntagsstaate nochmals in Marannele's Haus und fragte , ob er nichts aus der Stadt mitbringen solle .
Als er fortging , folgte ihm das Marannele nach , und auf der Hausflur wendete es sich ein wenig ab , zog ein blaues Papierchen aus der Brust , wickelte einen Kreuzer heraus und gab diesen dem Aloys .
" Da , nimm ihn , " sagte es : " das ist ein Glückskreuzer , sieh , es sind drei Kreuz darauf ; weißt du , wenn als nachts so Sternfunken vom Himmel fallen , da fallt Allemal ein silbern Schüssel auf den Boden , und aus den Schüsselen hat man die Kreuzer gemacht , und wenn man so einen Kreuzer im Sack hat , hat man Glück ; nimm ihn zu dir , und du spielst dich frei . "
Aloys nahm den Kreuzer .
Als er aber über die Neckarbrücke ging , langte er in seine Tasche , drückte die Augen zu und warf den Kreuzer hinab in den Neckar :
" Ich will nicht frei sein , ich will Soldat sein ; wart ' nur , Jörgli ! " so sagte er vor sich hin ; seine Faust ballte sich , und er warf sich keck in die Brust .
Im Wirtshause zum Engel wartete der Schultheiß auf seine Ortskinder , und als sie alle beisammen waren , ging er mit ihnen nach dem Oberamt .
Der Schultheiß war ein ebenso dummer als anmaßender Bauer .
Er war früher Unteroffizier gewesen und bildete sich große Stücke auf seine " Charge " ein ; er behandelte gern alle Bauern , ältere und jüngere , wie Rekruten .
Auf dem Wege sagte er zu Aloys :
" Tolpatsch , du ziehst gewiß das größte Los , und wenn du auch Numero 1 ziehst , du brauchst nicht bang sein , dich kann man nicht zum Soldaten brauchen . "
" Wer weiß , " sagte Aloys keck , " ich kann noch so gut Unteroffizier werden , wie Einer ; ich kann so gut lesen und schreiben und rechnen , wie Einer , und die alten Unteroffiziere haben auch nicht allen Verstand gefressen . "
Der Schultheiß sah ihn grimmig an .
Als Aloys vor das Rad hinging , war seine Haltung fast herausfordernd keck .
Mehrere Lose kamen ihm in die Hand , als er in das Rad griff ; er drückte die Augen fest zu , gleich als wolle er nicht sehen , was er nehme , und zog eines heraus ; zitternd reichte er es hin , denn er fürchtete , daß es eine hohe Nummer sein könne .
Als er aber den Ausrufer " Numero 17 " rufen hörte , da johlte er so laut auf , daß man ihn zur Ruhe verweisen mußte .
Die Burschen kauften sich nun Sträuße aus gemachten Blumen mit roten Bändern daran , und nachdem sie noch einen tüchtigen Trunk genommen , zogen sie heimwärts .
Unser Aloys johlte und sang am lautesten .
Oben an der Steige harrten die Mütter und viele Mädchen der Ankömmlinge , auch Marannele war darunter .
Aloys , mehr vom Lärmen als vom Weine trunken , ging etwas unsicher Arm in Arm mit den Anderen .
Diese Zutraulichkeit war noch nie vorgekommen , aber heute waren sie alle gleich .
Als die Mutter die Nummer 17 an der Mütze ihres Aloys stecken sah , da weinte sie und rief ein Mal über das andermal : " daß Gott erbarm ! daß Gott erbarm ! "
Das Marannele fragte den Aloys bei Seite : " Wo hast du denn meinen Kreuzer ? "
- " Ich habe ihn verloren , " sagte Aloys , aber trotz seiner halben Unbewußtheit schnitt ihm diese Lüge doch tief in die Seele .
Die Burschen zogen nun singend in das Dorf , und die Mütter und Mädchen der mutmaßlich " Gezogenen " gingen weinend hinterdrein und trockneten sich mit den Schürzen die Tränen . - -
Es waren noch sechs Wochen bis zur Visitation , und darauf kam ja eigentlich Alles an .
Mutter Marei nahm einen großen Ballen Butter und einen Korb voll Eier und ging zu der Frau Doktorin ; die Butter schmierte sich trotz des kalten Winters doch recht gut , Mutter Marei erhielt die Versicherung , daß ihr Aloys frei werden solle ; " denn , " sagte der gewissenhafte Arzt : " der Aloys ist ja ohnehin untauglich , er sieht ja nicht gut in die Ferne , und darum ist er ja manchmal so tappig . "
Der Aloys aber kümmerte sich gar nicht um all diese Geschichten , er war ganz verändert , schwenkte sich und pfiff immer , wenn er das Dorf hinaufging .
Der Tag der Visitation kam , die Burschen gingen diesmal etwas stiller nach der Stadt .
Als Aloys in das Visitationszimmer gerufen wurde und er sich entkleiden mußte , da sagte er keck : " Knuspert mich nur aus , ihr werdet kein Unthätele an mir finden ; ich habe keinen Fehler , ich kann Soldat sein . "
Er mußte sich unter das Maß stellen , und da er es vollauf hatte , wurde er als Soldat eingetragen ; der Arzt vergaß Kurzsichtigkeit , Butter und Eier bei der kecken Rede des Aloys .
Jetzt , als es Ernst geworden und er unwiderruflich Soldat war , jetzt wurde es dem Aloys so bang , daß er hätte weinen mögen .
Als er aber vom Oberamte herabkam und seine Mutter sich weinend von den steinernen Stufen erhob , da richtete sich sein Stolz wieder auf , und er sagte : " Mutter , das ist nicht recht , Ihr müsset nicht greinen ; bis in einem Jahr bin ich wieder da , und unser Xaver kann schon dieweil das Sache im Feld schaffen . "
Nach der erlangten Gewißheit ihres Soldatenstandes brachten die Burschen mit Trinken , Singen und Johlen ein , was sie zuvor zu wenig getan zu haben glaubten .
Als der Aloys heim kam , gab ihm das Marannele weinend einen Rosmarinstrauß mit roten Bändern daran und nähte ihm denselben auf seine Mütze .
Aloys aber zog seine Pfeife heraus , rauchte flott durch das ganze Dorf hinauf und zechte mit seinen Kameraden bis tief in die Nacht .
Noch ein dritter schmerzlicher Tag war zu überwinden , es war der Tag , wo die Rekruten nach Stuttgart einrücken mußten .
Aloys ging früh in des Jakoben Haus , das Marannele war im Stall , es mußte jetzt selber alle Arbeit verrichten ; Aloys sagte : " Marannele , gib mir deine Hand ; " sie gab sie ihm , und er sagte wieder : " versprich mir , daß du nicht heiratest , bis ich wieder komme . "
- " Gewiß nicht , " beteuerte sie , und er sagte : " So , jetzt bin ich fertig , aber halte - komme , gib mir auch einen Kuß . "
Marannele küßte ihn , und die Kühe und Ochsen sahen verwundert zu , als wüßten sie , was vorging .
Aloys klopfte nun noch jeder Kuh und jedem Ochsen auf den Bug und nahm so auch Abschied von ihnen ; sie brummten vor sich hin .
Der Jörgli hatte seine Pferde an den Wagen gespannt , um die Rekruten einige Stunden weit zu führen , und so fuhren sie nun singend durch das Dorf ; des Bäckers Konrad , der die Klarinette blies , saß mit auf dem Leiterwagen und begleitete die Liederweisen .
Man fuhr im Schritt .
Von allen Seiten drängten sich noch die Freunde herbei und reichten eine Hand oder auch einen Abschiedstrunk .
Das Marannele schaute zum Fenster heraus und grüßte noch freundlich .
Man näherte sich dem Ende des Dorfes , und nun wurde nochmals " das Gesetz " gesungen :
'Naus , ' hinaus , ' hinaus und ' hinaus , Zum Nordsteter Törl ' hinaus etc .
Als man aber das Dorf verlassen hatte , wurde der Aloys plötzlich mäuschenstille .
Er schaute mit nassen Augen überall umher ; hier neben auf der Heide , " Hochbux " genannt , hatte das Marannele das Tuch gebleicht , von dem er das Hemd anhatte ; es war ihm , als ob alle Fäden brennten , so heiß war es ihm .
Er sagte allen Bäumen an der Straße und allen Feldern wehmütig Ade .
Drüben im Schießmauernfeld , dort liegt sein bester Acker ; er hat ihn so oft " umgezackert " , daß er jedes Steinchen kennt .
Dort neben hat er noch vorigen Sommer mit dem Marannele Gerste geschnitten , weiter unten im " Hennebühl " liegt sein Kleeacker , er hat ihn gesät , er sollte ihn nicht wachsen sehen .
So schaute Aloys lange umher , und als man die Steige hinabfuhr , blickte er vor sich hin und sprach kein Sterbenswörtchen .
Als man über die Brücke fuhr , starrte er hinab in den Fluß ; wer weiß , ob er jetzt noch so keck seinen Glückskreuzer hinabgeworfen hätte ? -
Durch die Stadt ging zwar das Singen und Johlen wieder von neuem an , aber erst als man jenseits auf der Spitze der Bildechinger Steige angekommen war , da atmete Aloys wieder frei auf : vor ihm stand ja sein liebes Nordstätten , man meinte , man könnte hinüberrufen , so gleichauf lag es mit dem Berge , obgleich es fast eine Stunde fern war .
Er sah das gelb angestrichene Haus des Schmieds Jörgli mit den grünen Läden , und zwei Häuser davon wohnte das Marannele .
Er schwenkte seine Mühe und begann nochmals .
'Naus , ' hinaus , ' hinaus und ' hinaus etc .
Der Jörgli führte die Rekruten bis Herrenberg , von dort an gingen sie zu Fuß .
Beim Abschied fragte Jörgli den Aloys :
" Soll ich nichts ausrichten ans Marannele ? - "
Aloys schoß alles Blut in den Kopf .
Der Jörgli war ihm gerade der unrechteste Botenmann , und doch hatte er eben den Mund geöffnet , um einen Gruß zu sagen .
Unwillkürlich aber brach er in die Worte aus :
" Du brauchst gar nichts mit ihm zu schwätzen , es kann dich auch für den Tod nicht ausstehen . "
Der Jörgli fuhr lachend davon .
Unterwegs hatten die Rekruten noch ein bemerkenswertes Abenteuer :
sie zwangen nämlich im Böblinger Walde einen Holzbauern , sie den zwei Stunden langen Weg zu fahren ; Aloys war der Ärgste dabei ; er hatte den Jörgli so oft von verwegenen Soldatenstreichen erzählen hören , und er wollte auch so sein .
Er war aber auch der erste , der am Ende des Waldes seinen ledernen Beutel öffnete und dem wieder umkehrenden Bauern Etwas gab .
Vor dem Tübinger Tore wurden die Ankömmlinge von einem Feldwebel in Empfang genommen .
Mehrere Nordsteter Soldaten waren ihren Landsleuten entgegengegangen ; der Aloys biß die Zähne übereinander , als sie alle :
" Grüß Gott , Tolpatsch ! " sagten .
Das Johlen und Singen hatte nun ein Ende , still wie eine Herde Schafe wurden die Rekruten in die Legionskaserne geführt .
Aloys sagte seinen Landsleuten , daß er als Freiwilliger zur Kavallerie gehen wolle , denn er wollte es dem Jörgli nachmachen .
Als er aber hörte , daß er dann wieder nach Hause müsse , da das Exerzieren der Kavallerie erst im Herbste beginne , da dachte er :
" Nein , das geht nicht , ich muß als ein ganz anderer Kerl heimkommen , dann soll mir noch einer Tolpatsch sagen , ich will euch schon Tolpatschen . "
Aloys wurde nun in das fünfte Infanterieregiment eingereiht , er war gegen alle Erwartung anstellig und gelehrig .
Leider hatte er auch hier ein Mißgeschick , denn er bekam einen Zigeuner als seinen " Schlaf "11 .
Der Zigeuner hatte einen absonderlichen Widerwillen vor dem Wasser .
Aloys mußte ihn auf Befehl des Rottenmeisters jeden Morgen an den Brunnen hinabführen und ihn tüchtig waschen .
Anfangs machte das dem Aloys Spaß , nach und nach wurde es ihm aber sehr zur Last ; er hätte lieber sechs Ochsen die Schwänze , als dem Zigeuner das Gesicht gewaschen .
In der Kompanie unseres Aloys war auch ein verlorener Maler .
Er spürte bei Aloys manchen Mutterpfennig , und nun begann er ihn zu malen , in ganzer Uniform mit Ober- und Untergewehr und der Fahne neben ihm .
Das war aber auch Alles , was man erkennen konnte , denn das Gesicht war eben ein Gesicht und weiter nichts .
Darunter stand jedoch mit schönen lateinischen Buchstaben : Aloys Schore , Soldat im fünften Infanterieregiment .
Aloys ließ das Bild unter Glas und Rahmen bringen und schickte es mit dem Boten seiner Mutter .
In dem Briefe , der dabei war , schrieb er :
" Mutter ! hänget das Bild in der Stube auf , zeiget es auch dem Marannele , hänget es über dem Tisch auf , aber nicht zu nah am Turteltaubenkäfig , und wenn das Marannele das Bild haben will , so schenket es ihm , und mein Kamerad , der es gemacht hat , sagt , Ihr solltet mir auch ein Bällele Butter und ein paar Ellen reisten Tuch12 für meinem Feldwebel seine Frau , wir heißen sie nur die Feldwebelin , schicken .
Ich habe auch von meinem Kameraden tanzen gelernt , ich gehe Sonntags zum erstenmal nach Heslach zum Tanz .
Brauchst nicht maulen , Marannele , ich will mich nur probieren .
Und das Marannele soll auch schreiben .
Hat der Jakob seine Ochsen noch , und hat die Bläßkuh noch nicht gekalbt ?
Es ist doch kein recht Geschäft , das Soldatenleben , man wird hundsrackermüd' und hat doch nichts geschafft . "
Die Butter kam , und diesmal half sie besser ; der Zigeuner wurde einem Anderen zugewiesen .
Bei der Butter aber war auch ein Brief , den der Schullehrer geschrieben , darin hieß es :
" Unser Matthes hat aus Amerika fünfzig Gulden geschickt .
Er hat auch geschrieben , wenn du nicht Soldat wärst , könntest du jetzt zu ihm , er wollte dir dreißig Morgen Acker schenken .
Halt dich nur brav und laß dich nicht verführen , der Mensch ist gar leicht verführt .
Das Marannele trutzt so halb und halb mit mir , ich weiß nicht warum : als es dein Bild gesehen hat , hat es gesagt , das wärst du gar nicht . "
- Bei diesen Worten schmunzelte der Aloys , denn er dachte :
" So ist es recht , ja , ich bin auch jetzt ein ganz anderer Kerl ; habe ich dir es nicht gesagt , Marannele ? gelt Du ? "
Monate waren vorüber .
Der Aloys wußte , daß nächsten Sonntag Kirchweih in Nordstätten sei ; er erhielt durch seinen Feldwebel auf vier Tag Urlaub , er durfte in ganzer Uniform , mit Säbel und Tschako , nach Haus .
O du Glücklicher !
wie selig warst du , als du Samstagmorgen dein Putzzeug in den Tschako legtest und mit einem " B'hüt's Gott " bei deinem Feldwebel Abschied nahmst !
So selig aber auch unser Aloys war , so sprach er doch mit der Wache am Kasernenthor und mit der Wache am Tübinger Tor ; er mußte es allen sagen , daß er heim ging , sie sollten sich mit ihm freuen , und ihn dauerten die Kameraden , die so mir nichts dir nichts auf einem kleinen Fleck zwei Stunden lang herumwandeln mußten , während er in dieser Zeit schon seiner Heimat um Vieles , Vieles näher war .
Erst vor Böblingen machte er Halt und trank auf der Waldburg einen Schoppen .
Er konnte aber nicht ruhig auf dem Stuhle sitzen , sondern ging alsbald wieder fürbass .
In Nufringen begegnete ihm der Koppel wieder , der ihn einst so geneckt hatte ; sie reichten sich freundlich die Hand .
Aloys hörte viel von der Heimat , aber kein Wort von Marannele , und er scheute sich , danach zu fragen .
In Bohndorf endlich zwang er sich zur Rast ; er hätte sich sonst noch den " Herzbengel " eingerannt , wenn er so fortgelaufen wäre .
Er streckte sich auf eine Bank hin und überdachte , wie Alles aufgucken werde , wenn er heim komme ; dann stellte er sich wieder vor den Spiegel , setzte den Tschako etwas nach dem linken Ohr , drehte die Locke auf der rechten Seite und nickte sich Beifall zu .
Es war Abend geworden , als er wieder auf der Anhöhe von Bildechingen stand , ihm gegenüber seine liebe Heimat ; er johlte nicht mehr , er stand ruhig und fest und machte seinem Geburtsorte den militärischen Gruß , indem er die Hand an den Tschako legte .
Immer langsamer ging Aloys , er wollte absichtlich bei Nacht nach Hause kommen , um dann des anderen Morgens alle zu überraschen .
Sein Haus war eines der ersten im Dorfe , es war Licht in der Stube , er klopfte an das Fenster und sagte : " Ist der Aloys nicht da ? "
" Jesus Maria Joseph , ein Gendarm ! " rief die Mutter .
" Nein , ich bin_es , Mutter , " sagte Aloys , und nachdem er wegen der niedrigen Türe den Tschako abgenommen , ging er hinein und reichte der Mutter die Hand .
Bald nach den ersten Begrüßungen äußerte die Mutter ihre Bekümmernis , daß nichts mehr zu essen da sei , sie ging aber hinaus in die Küche und schlug ihm ein paar Eier ein .
Aloys stand bei ihr am Herde und nun erzählte er Alles .
Er fragte nach Marannele , und warum sein Bild noch draußen hänge .
Die Mutter erwiderte :
" Ich bitte ' dich , ich bitte ' dich , Schlag dir das Marannele aus dem Sinn , das ist ein keinnütziges Ding . "
" Mutter , redet mir nimmer davon , ich weiß , was ich weiß , " sagte der Aloys ; sein vom Feuer aus dem Herde rot über Schienens Antlitz hatte einen gewaltigen trotzigen Ausdruck .
Die Mutter schwieg , und in die Stube zurückgekehrt , sah sie mit Herzensfreude , was ihr Aloys für ein prächtiger Bursch geworden war .
Jeden Bissen , den er schluckte , schmeckte sie ihm in ihrem leeren Munde nach ; den Tschako aufhebend , jammerte sie über seine grausame Schwere .
Des anderen Morgens stand der Aloys früh auf , fummelte seinen Tschako , putzte das Behäng am Säbel und die Knöpfe , mehr als wenn er zur Ordonnanz gemußt hätte .
Als es zum erstenmal zur Kirche läutete , stand er fix und fertig da ; als es zum zweitenmal zusammenläutete , ging er das Dorf hinein .
Auf dem Wege hörte er zwei Buben mit einander reden .
" Ist das nicht der Tolpatsch ? " sagte der eine .
" Nein , er ist es nicht . "
" Ja , er ist_es , " sagte der Erste wieder .
Aloys schaute die Buben grimmig an , und sie rannten mit ihren Gesangbüchern davon .
Aloys schritt , von allen Kirchgängern freundlich begrüßt , der Kirche zu .
Er kam vor dem Hause Marannele's vorbei , niemand schaute heraus , er ging den Berg hinan , oft zurückschauend , und trat , als es eben zum drittenmal läutete , in die Kirche .
Er zog seine weißledernen Handschuhe aus und besprengte sich mit Weihwasser .
Er blickte überall in der Kirche umher , er sah nirgends das Marannele , er blieb an der Türe stehen , auch unter den Ankömmlingen war es nicht .
Der Gesang begann , die Stimme Marannele's war nicht darunter ; er hätte sie ja aus Tausenden heraus erkannt .
Was nützte ihn nun das Staunen aller ?
Sie sah ihn ja nicht , für sie allein war er den weiten Weg gerannt und stand er da , so fest und stramm wie gegossen .
Als aber nach der Predigt der Pfarrer die Marianne Bomüller von hier und den Georg Mälzer von Wiesenstätten als Brautpaar verkündete , da stand der Aloys nicht mehr da wie gegossen , da zitterten seine Knie und seine Zähne klapperten .
Aloys war der erste aus der Kirche .
Er rannte über Hals und Kopf nach Haus , warf Säbel und Tschako auf den Stubenboden und versteckte sich im Heu und weinte .
Ein Mal über das Andere kam ihm der Gedanke , sich zu erhängen , aber er konnte nicht aufstehen vor Wehmut und Weinen ; alle seine Glieder waren ihm wie zerschlagen , und dann dachte er auch wieder an seine Mutter , und dann weinte er wieder und schluchzte wieder .
Die Mutter kam endlich und fand ihn im Heu , sie tröstete ihn und weinte mit .
Er erfuhr nun , daß der Jörgli das Marannele verführt hatte , und daß es hohe Zeit sei , daß sie zusammengegeben würden .
Er weinte von neuem , dann aber folgte er seiner Mutter wie ein Lamm in die Stube .
Als er hier seines Bildes ansichtig wurde , riß er es von der Wand und schmetterte es auf den Boden .
Lange saß Aloys dann hinter dem Tische und hielt sich das Gesicht mit beiden Händen bedeckt , endlich stand er aus , pfiff ein lustiges Lied und ließ sich zu essen geben ; er konnte aber nicht essen , er zog sich an und ging in das Dorf .
Die Nachmittagskirche war vorüber , aus dem Adler tönte die Musik zu ihm herab .
Die Augen niederschlagend , gleich als müßte er sich schämen , ging er an des Jakoben Haus vorbei ; als er aber vorüber war , hob er seinen Blick stolz empor .
Nachdem er beim Schultheiß seinen Urlaubspaß abgegeben , ging er nach dem Tanzboden .
Er schaute überall umher , ob Marannele nicht da sei , und doch wäre ihm nichts unlieber gewesen als das .
Der Jörgli aber war da ; er trat auf Aloys zu , reichte ihm die Hand und sagte : " Grüß Gott , Kamerad ! "
Der Aloys sah ihn an , als ob er ihn mit seinen Blicken vergiften wollte ; dann drehte er sich um , ohne ihm eine Hand oder Antwort zu geben .
Er dachte jetzt , daß es eigentlich gescheiter gewesen wäre , wenn er gesagt hätte :
" Was Kamerad ! der Teufel ist dein Kamerad , aber ich nicht . "
Es war indes zu spät zu dieser Antwort .
Von den Tischen brachten es nun alle Buben und Mädchen unserem Aloys zu , er mußte aus jedem Glas trinken , aber es schmeckte ihm Alles wie Galle so bitter .
Er setzte sich dann auch an den Tisch und ließ sich eine " Bouteille vom Besten " geben , und obgleich es ihm nicht schmeckte , trank er doch ein Glas nach dem anderen .
Die Mechtilde , die Tochter seines Vetters , des Matthes vom Berg , stand nicht weit von ihm ; er brachte es ihr zu .
Das Mädchen tat ihm herzlich Bescheid und blieb bei ihm stehen , denn es kümmerte sich niemand um sie , sie hatte keinen Schatz und darum heute noch keinen Reihen getanzt , da jeder fast fort und fort mit seinem Schatze tanzte oder mit der Gespielin des Schatzes und dem Schatz eines anderen wechselte .
Aloys fragte :
" Mechtilde , möchtest du nicht auch tanzen ? "
" Ja , komme , wir wollen einmal . "
Sie faßte Aloys bei der Hand , er stand auf , zog seine Handschuhe an , schaute sich nochmals um , als suche er Etwas , und tanzte dann so flink , daß alle staunten .
Aus Höflichkeit bot Aloys nach dem Tanze der Mechtilde Platz neben sich an ; er lud sich damit eine Last auf , denn sie blieb nun den ganzen Abend bei ihm sitzen .
Er kümmerte sich indes wenig um ihre Unterhaltung , er schob ihr nur bisweilen das Glas hin , daß sie trinken solle .
Die Zornesblicke des Aloys waren fast immer auf den Jörgli geheftet , der sich nicht weit von ihm gesetzt hatte .
Als man denselben fragte , wo das Marannele sei , sagte er , es sei " unbaß " , und lachte dabei .
Aloys biß so mächtig auf seine Pfeife , daß ihm ein Gelenk der Spitze im Munde blieb , er spie es mit Pfui ! aus ; der Jörgli sah ihn wütend an , denn er glaubte , das Pfui gelte ihm .
Als aber Aloys ruhig blieb , zuckte Jörgli nur verächtlich mit den Achseln und begann allerlei Schelmenlieder zu singen .
Sie hatten meist einerlei Weisung und fast alle nur ein Gesetz , wie :
Und a lustiger Bua Verreißt allbot13 e Paar Schua ; Und a trauriger Narr Der hat lang am e Paar .
Es war schon bald nach Mitternacht , als Aloys wiederum seinen Säbel von der Wand nahm und nach Hause gehen wollte .
Da sang der Jörgli mit seinen Kameraden das Fopplied , sie schlugen dabei mit den Fäusten auf den Tisch :
Hoan14 , hoan , hoan Gang i net , Wer will schaun hoame gaun15 , Der Muß koan Geld mei haun16 ; Hoan ! hoan ! hoan Gang i net .
Aloys kehrte nochmals mit einigen seiner Kameraden um und ließ sich noch zwei Flaschen Wein geben .
Sie sangen nun andere Lieder drein , während Jörgli mit seinen Kameraden sang ; Jörgli stand auf und rief : " Halte_es Maul , Tolpatsch . "
Da ergriff dieser eine volle Flasche und warf sie dem Jörgli ins Gesicht , darauf sprang er über den Tisch und packte ihn an der Gurgel , die Tische fielen um , die Gläser klirrten auf dem Boden , die Musik hielt ein , eine Weile war Alles still , es war , als wollten sich die beiden Kämpfenden still erwürgen ; dann aber entstand wieder allgemeines Hallo , Pfeifen , Schreien und Toben untereinander .
Die Freunde wehrten ab , indes nach einer alten Bauerntaktik hielten sie beim Abwehren nur den Gegner ihres Freundes fest , damit dieser um so tüchtiger drauf klopfen konnte .
Die Mechtilde aber riß den Jörgli so wacker am Kopf , daß sie ihm ein ganz Büschel Haar ausraufte .
Stuhlbeine wurden nun abgeknickt , die Parteien , die sich um die beiden Kämpfenden gebildet hatten , bläuten einander nach Herzenslust .
Aloys und Jörgli aber hielten sich , wie wenn sie sich in einander verbissen hätten .
Endlich nach langem Ringen hob sich Aloys in die Höhe und warf den Jörgli auf den Boden , daß man meinte , er hätte das Genick gebrochen , dann kniete er auf ihn nieder , und es war , als ob er ihn erdrosseln wollte .
Der Dorfschütz trat ein und machte dem Lärmen ein Ende .
Die Musik mußte nun für heute aufhören , die beiden Hauptkämpfer mußten in das Gefängnis des Rathauses wandern . -
Mit einem zerrauften , blaumäligen Gesichte , bleich und abgehärmt , verließ Aloys des anderen Tages das Dorf .
Sein Urlaub war erst morgen zu Ende , aber was sollte er noch zu Hause ?
Er ging so gern wieder fort ins Soldatenleben , er wäre am liebsten in den Krieg gezogen .
Der Schultheiß hatte ihm die Rauferei in den Paß geschrieben , Aloys ging einer harten Strafe entgegen .
Er schaute sich nicht mehr um , er ging fort , ohne es zu wissen , und wünschte nie mehr wiederzukehren .
Als er in Horb den Wegweiser nach Freudenstadt sah , von wo aus man nach Straßburg geht , hielt er eine Weile still , er gedachte nach Frankreich zu desertieren .
Da grüßte ihn unversehens Mechtilde und fragte : " Ei , Aloys , gehst du schon wieder nach Stuttgart ? "
" Ja , " antwortete dieser und schlug den Weg dahin ein .
Die Mechtilde war wie ein Wegweiser vom Himmel erschienen .
Mit einem freundlichen " B' hüte Gott " schied er von ihr .
Auf dem Wege summte ihm immer das Lied im Kopfe , das der Jörgli einst zuerst gesungen hatte ; jetzt konnte es der Aloys auch singen , und jetzt paßte es erst ganz auf das Marannele .
Er summte immer , ohne daß er es wußte , vor sich hin :
Ach wie bald , ach wie bald Schwindet Schönheit und Gestalt .
Tust du stolz mit deinen Wangen , Die wie Milch und Purpur prangen , Ach , die Rosen welken alle .
In Stuttgart angelangt , sprach er nicht mehr mit der Wache am Tübinger Tor und der an der Kaserne , er schaute wie ein Verbrecher kaum auf .
Acht Tage mußte er im " dritten Grad " , in einem finsteren Gefängnisse , seine Rauferei abbüßen .
Oft war er so ungeduldig und wild , daß er sich an der Wand den Kopf entzweirennen wollte , dann aber lag er wieder fast Tag und Nacht im halben Schlaf .
Als er aus dem Gefängnisse kam und auf sechs Wochen in die Strafklasse eingereiht wurde , die sich keine Stunde von der Kaserne entfernen darf , sondern immer zum Appell bereit sein muß , da verfluchte er seinen Vorsatz , daß er zum Militär gegangen war und sich so noch auf sechs Jahre an die Heimat gebunden hatte .
Er wäre gern fort , fort , so weit als es ging .
Da kam eines Tages Mutter Marei mit einem Briefe von ihrem Matthes aus Amerika .
Er hatte vierhundert Gulden geschickt , damit sich der Aloys einen Acker kaufe , oder , wenn er zu ihm wolle , sich mit dem Gelde vom Militär losmache .
Der Aloys , der Matthes vom Berg mit seiner Frau und seinen acht Kindern , darunter auch die Mechtilde , wanderten noch diesen Herbst gemeinschaftlich nach Amerika aus .
Als Aloys auf der See war , da summte er oft die Strophe des allbekannten Liedes vor sich hin , er verstand sie erst jetzt recht :
" Das , das , das und das , Das Schifflein hat den Lauf ; Der , der , der und der , Der Schiffmann steht schon drauf , Spür ich einen rechten Sturmwind wehen , Als wollte das Schiff zu Grunde Gehen , Da stehen meine Gedanken Zu wanken . "
In seinem letzten Briefe , vom Ohio , schreibt der Aloys an seine Mutter :
" ...
Es drückt mir oft schier das Herz ab , daß ich all das viele Gut so allein genießen soll .
Ich wünsch mir oft ganz Nordstätten herbei : den alten Zahn , das blinde Konradle , das Schockerle von der Steingrube , den Soges , den Sauerbrunnenbasche und das Maurizele vom Hungerbrunnen , die sollten sich alle bei mir satt essen , bis sie nimmer weiter können .
Was habe ich davon , wenn ich so allein da bin ?
Da könntet ihr dann auch sehen , wie der Tolpatsch jetzt seine vier Ross' im Stall und zehn Fohlen im Felde hat .
Wenn es dem Marannele nicht gut geht , schreibet mir es auch , ich will ihm was schicken ; es darf aber nichts davon erfahren , von wem es ist , es dauert mich ins Herz hinein .
Der Matthes vom Berg wohnt eine Stunde von mir .
Die Mechtilde ist eine tüchtige Schafferin , aber sie ist doch kein Marannele .
Wenn es ihm nur auch gut geht .
Hat es schon Kinder ?
Auf der Überfahrt ist auch ein gestudierter Landsmann , der Doktor Stäberle von Ulm , bei uns gewesen , der hat mir an einer Weltkugel gezeigt , daß , wenn in Amerika Tag , es in Nordstätten Nacht ist , und so umgekehrt ; ich habe nicht mehr daran gedacht , aber jetzt , wenn ich als im Feld bin und so denke :
was machen sie denn jetzt in Nordstätten ?
da fällt mir es ein : Pots Blitz , die schlafen ja jetzt , und des Schasskerles Hannes , der Nachtwächter , ruft sein : > B' hüte uns Gott und Maria . <
Am Sonntag ist mir es am ärgsten , daß in Nordstätten jetzt Samstag zu Nacht ist .
Das sollte nicht sein , es sollte Alles einen Tag haben .
Am letzten Sonntag haben wir aber doch beim Matthes auf dem Berg getanzt , da war ja Kirchweih in Nordstätten .
Ich vergesse das nie , und wenn ich hundert Jahr alt werde .
Ich möchte nur auch einmal wieder eine Stunde in Nordstätten sein , da wollte ich auch dem Schultheiß zeigen , was ein freier Bürger von Amerika ist . "
Pelzverbrämte rote Mütze ohne Schild , mit einer Troddel von Golddraht in der Mitte .
Bartholomäus Sebastian .
Spinnrocken . Lasset. d. i. die Holzfaser aus dem Hanf .
Nachher wollt .
Schwäbische Mehlspeise .
Ein Ring von beinhartem Holz oder Stein , den man an das Ende der Spindel steckt , damit man sie so beschwert besser drehen kann .
Jakob .
Maklerlohn .
Schlafkamerad , da stets zwei Soldaten auf einer Pritsche schlafen .
Hanfenes Linnen .
Oftmals .
Heim .
Gehen .
Mehr haben .
Buchempfehlung Das 1900 entstandene Schauspiel zeichnet das Leben der drei Schwestern Olga , Mascha und Irina nach , die nach dem Tode des Vaters gemeinsam mit ihrem Bruder Andrej in der russischen Provinz leben .
Natascha , die Frau Andrejs , drängt die Schwestern nach und nach aus dem eigenen Hause .
64 Seiten , 4.80 Euro Das ist eine ganz absonderliche Geschichte , die aber doch mit der neueren Weltgeschichte oder , was fast einerlei ist , mit der Geschichte Napoleons ganz genau zusammenhängt .
Damals war eine außerordentliche Zeit .
Jeder Bauer konnte aus der Königsloge seines eigenen Hauses die ganze Weltgeschichte vorbeidefilieren und agieren sehen , Könige und Kaiser spielten darin mit und erschienen bald so , bald so angezogen ; und dieses ganze großartige Schauspiel kostete oft den Bauer weiter nichts als Haus und Hof und etwa noch sein Leben .
So arg ging es aber meinem Nachbar Hansjörg nicht ; doch - ich will die Geschichte von vorn erzählen .
Es war im Jahr 1796 .
Wir in unserer mäuschenstillen Zeit , wir Kinder des unbefriedigten Friedens , können uns kaum einen Begriff von der damaligen Unruhe machen ; es war , als ob die Leute gar nirgends mehr fest zu Hause wären , als ob das ganze Menschengeschlecht sich auf die Beine gemacht hätte , um einer den anderen da und dorthin zu treiben .
Über den Schwarzwald zogen bald die Österreicher mit ihren weißen Wämsern , bald die Franzosen mit ihren lustigen Gesichtern , dann wieder die Russen mit ihren langen Bärten , und zwischen drein steckten die Bayern , Württemberger , Hessen , in allerlei Gestalt .
Der Schwarzwald war das allzeit offene Tor für die Franzosen , und jetzt eben ist man endlich daran , einen Riegel vorzuschieben .
Es war also oftmals ein marschieren , Retirieren und Vordringen , ein Schießen und Donnern , daß man nicht wußte , wo einem der Kopf stand ; wirklich blieb er manchmal auch nicht stehen , sondern purzelte unversehens um .
Nicht weit von Baisingen ist mitten auf dem ebenen Felde eine Anhöhe so hoch wie ein Haus , und drunter sollen lauter tote Soldaten liegen , Franzosen und Deutsche bei einander .
Mein Nachbar Hansjörg war aber davor behütet , Soldat werden zu müssen , obschon er eben in das neunzehnte Jahr trat und ein schmucker und handfester Bursch war , der sich überall sehen lassen durfte .
Das kam nämlich davon .
Am Tage vor des Maurers Wendel Hochzeit , der eine Frau von Empfingen hat , ritt der Hansjörg mit den anderen hinter dem Wagen drein , auf dem die Braut mit dem Hausrat auf dem blauangestrichenen Kasten neben der Kunkel und der nagelneuen Wiege saß .
Der Hansjörg schoß immer am teufelmäßigsten , er tat immer eine doppelte Ladung in die Pistole .
Als nun der Zug bei der Leimengrube ankam , wo rechts der Weiher und links die Ziegelhütte ist , aus der das Kätherle heraussah , da schoß der Hansjörg wieder , aber fast noch ehe man den Knall hörte , hörte man den Hansjörg gottserbärmlich schreien .
Die Pistole entfiel seiner Hand , er selbst wäre vom Pferde gefallen , wenn ihn sein Kamerad , der Fidele , nicht gehalten hätte .
Jetzt sah man , was geschehen war : der Hansjörg hatte sich am mittleren Gelenk den Zeigefinger der rechten Hand abgeschossen ; er wurde nun vom Pferde heruntergehoben .
Alles sprang mitleidig herzu , und auch das Kätherle aus der Ziegelhütte kam herbei und wurde fast ohnmächtig , als es sah , wie der Finger des Hansjörg nur noch an der Haut hing ; der Hansjörg aber biß vor Schmerz die Zähne übereinander und blickte starr auf das Kätherle .
Er wurde nun in das Haus des Zieglers gebracht .
Der alte Jockel vom Scheubuße , der das Blut stillen konnte , wurde schnell herbeigerufen ; ein Anderer lief nach der Stadt zu dem Errat , einem vielgeliebten Wundarzt .
- Als der alte Jockel ins Zimmer trat , war Alles plötzlich still und wich vor ihm zurück , so daß alle Anwesenden zu beiden Seiten eine Gasse bildeten , durch welche er zu dem Verwundeten schritt , der hinter dem Tische auf der Bank lag .
Nur das Kätherle trat vor und rief : " Um Gottes Willen , Jockel , helfet dem Hansjörg . "
Dieser schlug die Augen auf und wendete den Kopf nach der Redenden , und als nun der Jockel vor ihm stand und leise murmelnd die Hand berührte , da hörte das Blut schon auf zu rinnen .
Das war aber diesmal nicht durch die Sympathie Jockels geschehen , sondern durch eine andere Sympathie , nämlich durch die zwischen dem Kätherle und dem Hansjörg .
Denn als dieser die Worte Kätherle's hörte , fühlte er , wie ihm alles Blut nach dem Herren drang , und dadurch hörte das Bluten des Fingers auf .
Der Errat kam , und dem Hansjörg wurde nun der Finger abgenommen .
Er hielt sich bei dem grausamen Schmerze wie ein Held .
Als er schon einige Stunden darauf im Wundfieber lag , war es ihm , als ob ein Engel zu ihm heranschwebte und ihm Kühlung zuwehte .
Er wußte es nicht , daß das Kätherle ihm die Fliegen abwehrte und dabei oft ganz nahe an seinem Gesichte auf- und abfuhr ; es kann eine solche Nähe - wenn auch nicht eigentliche Berührung - einer liebenden Hand eine magische Wirkung in dem anderen hervorrufen , und diese kann sich wohl in unserem Hansjörg als eine solche Traumgestalt gebildet haben .
Dann erschien dem Hansjörg im Traume wieder eine ganz verhüllte Gestalt ; er konnte sich nachher nicht mehr recht erinnern , wie sie aussah , und - so sonderbar sind die Träume - die Gestalt hatte einen losen Finger im Munde und schmauchte damit Tabak , als ob es eine Pfeife wäre , so daß die blauen Wölkchen sich aus duftigen Ringen ausbreiteten .
Kätherle bemerkte , daß die geschlossenen Lippen Hansjörgs sich im Schlafe mehrfach auf und nieder bewegten .
Als er erwachte , war das erste , was er verlangte : seine Pfeife .
Hansjörg hatte die schönste Pfeife im ganzen Dorfe , und wir müssen sie näher bei trachten , denn sie ist ein Hauptstück in unserer Geschichte .
Es war ein Ulmer Maserkopf , dessen braune Marmorierungen die wunderlichsten Figuren bildeten , so daß man sich allerlei hineindenken konnte .
Der silberne Deckel war wie ein Helm geformt und so blank , daß man sich drin spiegeln konnte und noch den Vorteil hatte , daß man sein Gesicht doppelt , und zwar zu unterst und zu oberst , darin sah .
Auch an der unteren Kannte sowie am Stiefel war der Pfeifenkopf mit Silber beschlagen .
Ein doppeltes silbernes Kettchen mit einem Sprungringe diente statt der Schnur und hielt das kurze Rohr mit der langen , vielgelenken , krummen Mundspitze .
War diese Pfeife nicht schön , und hatte Hansjörg nicht recht , daß er sie liebte , wie ein Held des Altertums seinen Schild ?
Das erste , was Hansjörg bei dem Verluste seines Fingers ärgerte , war das , daß er sich nun schwer mehr werde eine Pfeife stopfen können .
Das Kätherle lachte und schalt ihn aus über seine Liebhaberei , aber es stopfte ihm doch eine Pfeife , holte eine Kohle und tat sogar selbst ein paar Züge ; es schüttelte sich aber und machte ein Gesicht , als ob es sich furchtbar davor ekle .
Dem Hansjörg hatte aber noch nie eine Pfeife so gut geschmeckt als die , welche das Kätherle vorher im Munde gehabt hatte .
Trotzdem es heißer Sommer war , durfte der Hansjörg mit seiner Wunde nicht nach Hause gebracht werden ; er mußte also bei dem Ziegler bleiben .
Das war unserem Patienten sehr recht .
Obwohl seine Eltern kamen , um ihn zu verpflegen , wußte er doch , daß schon Zeiten kommen würden , wo er mit dem Kätherle allein sein werde . Anderen Tages war des Maurers Wendel Hochzeit , und als es zur Kirche läutete , pfiff der Hansjörg den unabänderlich wiederkehrenden Hochzeitsmarsch , der jetzt drinnen im Dorfe gespielt wurde , auf seinem Bette nach .
Nach der Kirche zog die Musik im Dorfe umher und spielte vor den Häusern , in denen die schönsten Mädchen waren , oder solche , die Schätze hatten .
Die Burschen und Mädchen schlossen sich dann dem Zuge an , der , je weiter er kam , sich immer mehr vergrößerte ; sie kamen auch vor des Zieglers Haus .
Der Fidele kam , als " Gespiele " Hansjörgs , mit seinem Schatz herauf , um statt des Verwundeten das Kätherle mit zum Tanze zu nehmen ; dieses aber dankte , schützte Arbeit vor und blieb daheim .
Der Hansjörg war hierüber hoch erfreut , und als sie allein waren , sagte er :
" Kätherle , gräm dich nicht , es gibt bald wieder eine Hochzeit , und da wollen wir zwei rechtschaffen mit einander tanzen . "
" Eine Hochzeit ? " fragte das Kätherle betrübt , " ich wüßte ' nicht , von wem . "
" Komme 'mal her , " sagte Hansjörg lächelnd ; das Kätherle trat näher , und er fuhr fort :
" Ich will dir_es nur gestehen , ich habe mir den Finger mit Fleiß abgeschossen , damit ich kein Soldat zu werden brauche ' . "
Das Kätherle fuhr zurück , schrie laut auf und bedeckte sich mit der Schürze das Angesicht .
" Warum schreist du ? " fragte Hansjörg , " ist dir es denn nicht recht ?
Es muß dir recht sein , denn du bist daran schuld . "
" Jesus Maria Joseph ! nein , gewiß nicht , ich bin daran unschuldig .
O du lieber Heiland , was hast du für eine Sünde getan , Hansjörg !
Du hättest dich ja auch tot schießen können ; nein , du bist ein wilder Mensch , mit dir möchte ich nicht hausen , ich habe Angst vor dir . "
Kätherle wollte ihm entfliehen , aber Hansjörg hielt es noch mit der linken Hand fest .
Es stand da , riß unwillig , wendete ihm den Rücken zu und kaute an einem Ende der Schürze ; der Hansjörg hätte Alles in der Welt darum gegeben , wenn es ihn nur einmal angesehen hätte , aber all sein Bitten und Flehen war umsonst .
Er ließ nun los und wartete eine Weile , ob es sich nicht umkehre ; als es aber immer stumm und abgekehrt blieb , da sagte er mit zitternder Stimme :
" Willst du nicht so gut sein und meinen Vater holen ?
Ich will heim . "
" Nein , das darfst du nicht , du könntest ja den Hundskrampf kriegen , hat der Errat gesagt ! " erwiderte das Kätherle , noch immer abgekehrt .
" Wenn du Niemand holst , so gehe ich allein , " sagte Hansjörg .
Das Kätherle drehte sich um und sah ihn an mit tränenden Augen , aus denen alle Bitten und alle Mächte der liebenden Besorgnis hell leuchteten .
Hansjörg faßte des Kätherle's Hand , sie war fieberheiß , und er schaute lange in das Antlitz seines Mädchens .
Es war nicht so , was man eigentlich schön nennt , es war derb und kräftig ; das Antlitz sowie der ganze Kopf hatte eine fast kugelrunde Bildung , die Stirn war hochgewölbt , beinahe wie ein Halbkreis , die Augen lagen tief in der Biegung , die kleine Stumpfnase , die etwas Neckisches und Übermütiges aussprach , die runden vollen Wangen , Alles verriet gesundes , frisches Leben .
Hansjörg betrachtete die Hocherglühende , wie wenn sie die Allerschönste gewesen wäre .
So hielten sie sich lange und sprachen kein Wort ; endlich sagte Kätherle :
" Soll ich dir ein ' Pfeif ' stopfen ? "
" Ja , " sagte Hansjörg und ließ sie los .
In dem Anerbieten Kätherle's lag der beste Ausspruch der Versöhnung ; das fühlten beide , sie redeten darum kein Wort mehr von ihrem Streit .
Gegen Abend kamen viele Burschen und Mädchen mit hochglühenden Wangen und freudestrahlenden Augen , um das Kätherle zum Tanz abzuholen ; das aber wollte durchaus nicht mitgehen .
Der Hansjörg lächelte vor sich hin .
Als er aber das Kätherle bat , ihm doch den Gefallen zu tun und mitzugehen , hüpfte es freudig fort und kam bald darauf schön geputzt wieder .
Nun war aber ein neuer Übelstand .
Trotz aller Gutmütigkeit wollte doch keines vom Tanze weg und beim Hansjörg bleiben ; da kam zu gutem Glück der alte Jockel , und für einen guten Schoppen , den man ihm vom Wirtshause schicken wollte , versprach er , wenn es nötig wäre , die ganze Nacht da zu bleiben .
Der Hansjörg hatte sich von dem Errat seinen Finger in einem mit Spiritus gefüllten Glase aufbewahren lassen , er wollte dies dem Kätherle schenken ; aber trotz seiner sonstigen Derbheit fürchtete sich das Mädchen davor , wie vor einem Gespenste , es wagte kaum das Glas anzurühren .
Als nun der Hansjörg zum erstenmal das Haus verlassen durfte , gingen sie mit einander in den Garten vor dem Hause und begruben den Finger .
Hansjörg stand sinnend dabei , als das Kätherle das Loch wieder zuschaufelte .
Die Sünde gegen das Vaterland , die er durch seine Selbstverstümmelung begangen hatte , kam ihm nicht in den Sinn ; dagegen erwachte in ihm der Gedanke , daß hier ein Teil der ihm von Gott verliehenen Lebenskraft eingescharrt werde , für die er Rechenschaft ablegen müsse .
Er stand sozusagen lebendigen Leibes bei seinem eigenen Begräbnis , und der Vorsatz stieg in ihm auf , alle ihm noch gebliebenen Kräfte nach Pflicht und Gewissen treulich zu üben und anzuwenden .
Ein Todesgedanke überschauerte ihn , und mit Wehmut und Freude schaute er auf , sah sich lebend und neben sich sein geliebtes Mädchen .
Solche Gedanken bewegten sich halb klar in seiner Seele , und er sagte : " Kätherle , ich sehe es wohl ein , ich habe mich schwer versündigt , und ich muß beichten ; ich muß es bald vom Herzen haben , ich will gern jede Buße tun . "
Kätherle umarmte und küßte ihn , und er genoß im voraus die seligste Absolution , wie sie eigentlich das wahrhaft reuige Gemüt , mit festem Vorsatze ausgerüstet , schon allein für sich empfinden muß .
Sonntags darauf ging Hansjörg zur Beichte .
Man hat nie erfahren , welche Buße ihm auferlegt wurde .
Man sollte meinen , ein Mensch müsse einen besonderen , geheimen Zug nach der Stelle hin haben , wo ein Stück seines lebendigen Daseins ruht .
Wie uns das Vaterland doppelt heilig ist , weil die Gebeine unserer Lieben darin ruhen ; wie uns die ganze Erde erst recht heilig wird , wenn wir bedenken , wie sich die Körper unserer Freunde und Mitmenschen mit ihrem Staube vermischen :
so muß ein Mensch , von dessen eigenem unzertrennlichem Körper ein lebendiger Teil schon Erde geworden , sich von der unendlichen Macht der irdischen Heiligkeit angezogen fühlen und sich oft nach einem Teil seiner Ruhestätte hinwenden .
Solche Gedanken , wenn auch eine dunkle Ahnung davon in unserem Freunde aufstieg , konnten jedoch wie natürlich bei einem Menschen , wie unser Hansjörg war , nicht lange haften .
Er ging tagtäglich nach des Zieglers Haus , nicht weil ein Totes , sondern weil das Leben , d.h. die Liebe zu Kätherle , ihn hinzog .
Manchmal aber ging er auch recht betrübt von dort weg , denn das Kätherle schien es darauf angelegt zu haben , ihn zu ärgern und zu meistern .
Das Erste , was das Kätherle immer und immer von ihm verlangte , war : daß er das Rauchen aufgeben solle .
Er durfte es nie küssen , wenn er geraucht hatte , und ehe er zu ihm ging , mußte er fast immer seine liebe Pfeife verstecken ; in des Zieglers Stube aber durfte er nie und nimmer rauchen , und so gern er auch dort war , machte er sich doch immer nach einer Weile wieder fort .
Kätherle hatte wohl recht , wenn es ihn oft damit neckte .
Hansjörg ärgerte sich gewaltig über den Eigensinn Kätherle's , und er steifte sich immer mehr auf seine Liebhaberei .
Er meinte , es sei unmännlich , sich von einem Weibe etwas vorschreiben zu lassen ; das Weib müsse nachgeben , dachte er ; und dann muß man auch bekennen :
es war ihm rein unmöglich , seine Gewohnheit aufzugeben .
Er probierte es einmal während der Heuernte zwei Tage lang , aber es war ihm immer , als ob er faste : es fehlte ihm überall Etwas , und er holte sich seine Pfeife wieder , und indem er sie vergnüglich zwischen den Zähnen festhielt und dabei Feuer schlug , sagte er vor sich hin : " Ehe mag das Kätherle und mit ihm alle Weibsleute ' zum Teufel gehen , ehe ich das Rauchen aufgebe ' ! "
Er schlug sich dabei auf die Finger , und die heftig schmerzende Hand schüttelnd , dachte er : das ist Sündenschuld , denn dein Schwor ist eigentlich doch nicht wahr .
Endlich kam der Herbst herbei .
Hansjörg wurde richtig für untauglich zum Militärdienst erklärt .
Noch einige andere Bauernburschen hatten ihm seine List nachgeahmt , sie hatten sich nämlich die Schaufelzähne ausgerissen , damit sie keine Patronen beißen konnten ; aber die Militärkommission sah dies als absichtliche Verstümmelung an , während die des Hansjörg , ihrer Gefährlichkeit wegen , als Unglück betrachtet wurde .
Die Zahnlückigen wurden zum Fuhrwesen genommen und mußten nun doch mit in den Krieg ziehen .
Mit einer verstümmelten Zahnreihe mußten sie die oft mageren Bissen der Kriegskost beißen , und am Ende mußten sie gar ins Gras beißen , wozu sie eigentlich gar keine Zähne mehr brauchten .
In den ersten Tagen des Oktobers hielt der französische General Moro seinen berühmten Rückzug über den Schwarzwald .
Eine Abteilung des Zuges kam auch durch Nordstätten .
Man hörte mehrere Tage vorher davon .
Es war eine Furcht und Angst im Dorfe , daß man sich nicht zu helfen und zu raten wußte .
In allen Kellern wurde gegraben und geschaufelt und Alles , was man von Geld und Kostbarkeiten hatte , hineingelegt .
Die Mädchen brachten ihre Granatenschnüre mit der daranhängenden silbernen Münze ( dem sogenannten Anhenker ) , sie zogen ihre silbernen Ringe vom Finger und legten sie in die Grube .
Alles ging schmucklos umher wie bei einer großen Trauer .
Das Vieh wurde bei Egelstal in eine unwegsame Schlucht getrieben .
Die Mädchen und Burschen sahen sich betrübt an , wenn man von dem herannahenden Feinde sprach ; mancher Bursch faßte dann nach seinem Messergriffe , der aus der Hosentasche hervorsah .
Am übelsten waren aber die Juden dran .
Wenn man dem Bauer auch Alles nimmt , seinen Acker und seinen Pflug kann man ihm doch nicht forttragen ; die Juden aber hatten all ihr Vermögen in beweglicher Habe , in Geld und Waren ; sie zitterten daher doppelt und dreifach .
Der jüdische Kirchenvorsteher , ein gescheiter und gewandter Mann , fand einen pfiffigen Ausweg .
Er ließ ein großes Faß mit rotem Wein , der tüchtig mit Branntwein vergeistigt war , vor seinem Hause aufstellen und auf einen Tisch gefüllte Flaschen setzen , um damit die ungebetenen Gäste zu bewirten und abzuhalten .
Die List gelang , weil die Franzosen ohnedies Eile hatten , weiter zu kommen .
Der Tag des Durchmarsches kam und ging besser vorüber , als man je gehofft hatte .
Die Leute im Dorfe standen haufenweise bei einander und betrachteten die Vorüberziehenden .
Zuerst kam die Reiterei , dann kam ein gewaltiger Trupp Infanterie .
Hansjörg war mit seinen Kameraden Fidele und Xaver hinausgegangen nach der Ziegelhütte ; er wollte für alle Fälle dort sein , damit dem Kätherle nichts geschehe .
Er ging mit seinen Kameraden in den Garten vor dem Hause , und über den Zaun gelehnt , schmauchte er behaglich seine Pfeife .
Das Kätherle schaute zum Fenster heraus und sagte :
" Wenn du nicht rauchen willst , Hansjörg , kannst du mit deinen Kameraden ' raufkommen . "
" Wir sind schon gut da , " erwiderte der Hansjörg , drei Qualme schnell nacheinander ausstoßend und die Pfeife fester fassend .
Nun kam die Reiterei .
Alle ritten ungeordnet einher , sie schienen kaum zusammenzugehören , ein jeder kümmerte sich fast nur um sich , und doch sah man es wieder , daß sie zusammen hielten .
Einige warfen keck lachend und winkend dem Kätherle am Fenster Kußhändchen zu , der Hansjörg fuhr rasch mit der Hand nach seinem Seitenmesser .
Das Kätherle schob das Fenster zu und schaute nur noch verstohlen hinter den Scheiben hervor .
Nach der Infanterie kamen Fouragewagen und die Wagen mit den Verwundeten .
Das war ein erbärmlicher Anblick .
Einer der Verwundeten streckte eine Hand heraus , an der auch nur vier Finger waren ; das fuhr dem Hansjörg durch Mark und Bein , es war ihm plötzlich , als ob er selber da droben läge .
Der Verwundete hatte nichts als ein Tuch um den Kopf gebunden , und es schien ihn zu frieren .
Der Hansjörg sprang schnell über den Zaun , nahm die Pudelkappe vom Kopfe und setzte sie dem Armen auf ; dann gab er ihm noch sein Geld mitsamt dem ledernen Beutel .
Der Verwundete machte mehrere Zeichen mit dem Munde und deutete damit an , daß er gern rauchen möchte ; er sah dabei den Hansjörg bittend und bettelnd an und deutete immer auf seine Pfeife , der Hansjörg aber schüttelte Nein .
Das Kätherle brachte Brot und Hemden herbei und legte sie auf den Wagen der Verwundeten .
Die kranken Krieger sahen vergnügt auf das frische Mädchen , und einige machten ein militärisches Begrüßungszeichen und welschten untereinander .
Sie fuhren dann , immer freundlich winkend , davon .
Da dachte niemand mehr , ob dies Feinde oder Freunde wären ; es waren unglückliche , hilfsbedürftige Menschen , und jeder mußte ihnen helfen .
Ein großer Trupp weiter beschloß den Zug .
Das Kätherle stand wieder am Fenster , Hansjörg mit seinen Kameraden wieder auf ihrem Posten ; da sagte der Fidele :
" Guck , da kommen Marodörs . "
Zwei zerlumpte Kerle in halber Uniform , ohne Sattel und Bügel , sprengten heran .
Eine Strecke , ehe sie bei Hansjörg waren , hielten sie ein und sprachen etwas mit einander ; man hörte den einen lachen .
Sie ritten dann langsam und der eine ganz nahe an dem Zaune hin , und ratsch ! riß er dem Hansjörg die Pfeife aus dem Munde , und dann im gestreckten Galopp auf und davon .
Der Marodeur steckte sich die noch brennende Pfeife in den Mund und dampfte lustig , wie zum Hohne .
Der Hansjörg hielt sich den Mund , es war ihm , als ob ihm alle Zähne aus dem Kiefer herausgerissen wären ; das Kätherle aber lachte aus vollem Halse und rief : " So , jetzt hole dir dein ' Pfeif ' . "
" Ja , ich hole sie , " sagte Hansjörg und knackte vor Wut eine Latte am Zaun zusammen , " kommet , Fidele , Xaver , wir tun unsere Gäule ' ' raus und reiten nach , und wenn wir darüber zu Grund gehen , den Halunken laß ich mein ' Pfeif ' nicht . "
Die beiden Kameraden gingen davon und holten schnell die Pferde aus dem Stall ; das Kätherle aber kam herabgesprungen , rief den Hansjörg in den Hausgang , unwillig ging er zu ihm , denn er war bös , daß es ihn so ausgelacht hatte ; das Kätherle aber faßte zitternd seine Hand und sagte : " Um Gottes Willen , Hansjörg , laß die Pfeife .
Guck , ich will dir auch Alles zu Gefallen tun , Folge mir nur jetzt .
Willst du dich denn wegen so eines nichtsnutzigen Dinges umbringen lassen ?
Ich bitte ' dich , bleibe da . "
" Ich mag nicht .
Mir ist es recht , wenn mir einer eine Kugel durch den Kopf schießt .
Was soll ich da tun ?
Du kannst doch nur nichts als foppen . "
" Nein , nein ! " rief das Kätherle und fiel ihm um den Hals , " ich laß dich nicht gehen , du mußt da bleiben . "
Den Hansjörg durchzuckte es wunderbar , aber er fragte keck : " willst du denn mein Weib sein ? "
" Ja , ja , ich will ja ! "
Die beiden umarmten sich selig , dann rief Hansjörg :
" Mein Lebtag kommt mir kein ' Pfeif ' mehr in den Mund .
Guck , mich soll ein Heiligkreuz - "
" Nein , schwör ' nicht , du mußt es auch so halten können , das ist viel besser .
Geld , du bleibst jetzt aber auch da ?
Laß die Pfeif ' beim Franzos und beim Teufel . "
Unterdessen kamen die Kameraden zu Pferd , sie hatten sich mit Heugabeln bewaffnet und riefen :
" Tapfer , Hansjörg , komme ! "
" Ich gehe nicht mit , " sagte der Hansjörg , das Kätherle im Arm haltend .
" Was kriegen wir denn , wenn wir dein ' Pfeif ' wiederbringen ? " fragte Fidele .
" Sie ist Euer . "
Die Beiden ritten wie im Sturme davon den Weg nach Empfingen , Hansjörg und Kätherle schauten ihnen nach .
Dort , an der kleinen Anhöhe , wo die Lehmgrube für die Ziegelhütte ist , hatten sie die Marodörs fast eingeholt ; als diese sich aber verfolgt sahen , machten sie keck kehrtum , schwenkten ihre Säbel , und der eine zielte noch mit einer Pistole .
Als der Fidele und der Xaver das sahen , machten sie ebenfalls hurtig Kehrtum und waren schneller wieder da , als sie dort gewesen waren . -
Von diesem Tage an tat der Hansjörg keinen Zug mehr aus einer Pfeife .
Vier Wochen später wurde er von der Kanzel herab mit dem Kätherle verkündet .
- Eines Tages ging Hansjörg nach der Ziegelbütte ; er war hinter dem Hause hergekommen , niemand hatte ihn gesehen ; da hörte er drinnen das Kätherle mit jemand sprechen :
" Also du kennst sie ganz genau ? " fragte das Kätherle .
" Warum soll ich sie nicht kennen ? " erwiderte der Angeredete .
Hansjörg erkannte an der Stimme das rote Maierle , einen Handelsjuden .
" Ich habe ihn ja oft genug mit ihr gesehen .
Er hat sie so gern gehabt , wie er dich hat , und wenn es gegangen wäre , ich glaube , er hätte sie geheiratet . "
" Weißt du , " sagte Kätherle , " ich will nur sehen , wie er die Augen sperrangelweit aufreißen wird , wenn er sie an seiner Hochzeit wiedersieht .
Ich kann mich also ganz gewiß darauf verlassen ? "
" So gewiß soll ich hunderttausend Gulden reich werden , sie muß da sein . "
" Aber der Hansjörg darf nichts von ihr erfahren . "
" Stumm wie ein Fisch ! " erwiderte das rote Maierle und ging davon .
Hansjörg kam schüchtern zu Kätherle , er schämte sich zu gestehen , daß er gehorcht habe ; als sie aber traulich bei einander saßen , sagte er :
" Ich will dir_es nur sagen , laß dir nichts vorschwätzen , es ist nicht wahr .
Man hat mir einmal nachgesagt , ich hätte Bekanntschaft mit der Adlerwirtsmagd , die jetzt in Rottweil dient : glaube du mir , es ist nicht wahr , ich bin ja damals noch in die Christenlehre ' gegangen , es war nichts als Kinderei . "
Das Kätherle tat , als ob es ein gar großes Gewicht auf diesen Umstand lege , und der Hansjörg hatte viel zu tun , sich zu rechtfertigen .
Er gab sich noch am Abend alle Mühe , das rote Maierle auszuhorchen , aber das war " stumm wie ein Fisch " .
Hansjörg hatte noch viele Rügen auszustehen und gewissermaßen durch das ganze Dorf Spießruten zu laufen .
Das war nämlich so .
Am Sonntage vor der Hochzeit gingen nach alter Sitte der Hansjörg und sein " Gespiel " , der Fidele , jeder mit einem roten Bande um den Arm und einer roten Schleife an dem dreieckigen Hute , von Haus zu Haus im ganzen Dorfe , und der " Hochzeiter " sagte folgenden Spruch :
" Ihr sollet höflich eich lade sein zur Hauzich am Zinstig ( Hochzeit am Dienstag ) im Adler .
Wemmers ( wenn wir_es ) wieder vertäue ( vergelten ) könnet , welle mehr es au thoan ( wollen wir es auch tun ) .
Kommt au gewiß .
Vergesset's et .
Kommt au gewiß . "
Darauf öffnete in jedem Hause die Frau die Schublade am Tisch , tat Brot und Messer heraus und reichte es mit den Worten :
" Schneidet au Brot . "
Der Hochzeiter mußte nun ein Schnitzel Brot abschneiden und dasselbe mitnehmen .
Hansjörg machte das Brotschneiden mit seinen vier Fingern etwas ungeschickt , und es tat ihm wehe , wenn man in vielen Häusern mit gutmütigem Spott zu ihm sagte : " Du dürftest eigentlich nicht heiraten , Hansjörg , denn du kannst mit deinem Stumpffinger doch nicht gut Brot schneiden . "
Der Hansjörg war hochfroh , als diese Einladungen vorüber waren .
Mit Singen und Jubeln wurde die Hochzeit gefeiert , nur durfte dabei nicht geschossen werden , denn seit dem Unglücke oder dem Mutwillen Hansjörgs war das strenge verboten .
Am Hochzeitstische ging Alles lustig her .
Gleich nach Tisch ging Kätherle hinaus in die Küche , es kam aber schnell wieder und hatte die uns wohlbekannte Pfeife im Munde - man konnte wirklich nicht unterscheiden , ob es die alte oder eine aufs Pünktchen hin ähnliche sei - das Kätherle tat nun mit verzerrten Mienen wieder einige Züge aus der Pfeife und reichte sie dann dem Hansjörg mit den Worten :
" Da , nimm , du hast dich wacker gehalten , du kannst dir schon was versagen ; meinetwegen magst du wohl rauchen , ich habe kein bisle dagegen . "
Hansjörg wurde feuerrot , er schüttelte aber Nein und sagte : " Was ich einmal gesagt habe , da beißt kein ' Maus keinen Faden davon ; mein Lebtag tue ich keinen Zug mehr . "
Er stand auf und sagte wieder :
" Geld , Kätherle , aber dich darf ich doch küssen , wenn du geraucht hast ? "
Die beiden Glücklichen lagen sich selig in den Armen .
Darauf gestand Hansjörg , daß er gehorcht , als sich das Kätherle mit dem roten Maierle besprach , und daß er gemeint habe , es sei von der Adlerwirtsmagd die Rede .
Man lachte herzlich über den Spaß .
Die Pfeife wurde als ewiges Andenken über dem Himmelbette des jungen Ehepaares aufgehängt , und Hansjörg deutet oft darauf hin , wenn er beweisen will , daß man sich mit festem Vorsatz und aus Liebe alles abgewöhnen könne .
Zwei Worte rücken uns plötzlich weit hinaus :
Hansjörg und Kätherle sind betagte Großeltern , im Kreise der Ihrigen glücklich , frisch und munter .
Die Pfeife gilt als ein ehrwürdiges Familienstück bei den fünf Söhnen Hansjörgs ; keiner von ihnen und von ihren Kindern hat sich bis heute das Rauchen angewöhnt .
Buchempfehlung Epicharis ist eine freigelassene Sklavin , die von den Attentatsplänen auf Kaiser Nero wusste .
Sie wird gefasst und soll unter der Folter die Namen der Täter nennen .
Sie widersteht und tötet sich selbst .
Nach Agrippina das zweite Neo-Drama des Autors .
162 Seiten , 8.80 Euro Auf dem Feldraine , da , wo der Weg sich scheidet und der eine nach Mühringen , der Andere nach Ahldorf führt , im sogenannten " Kirschenbusch " , dort saßen an einem Sonntag Nachmittage drei Mädchen unter einem blühenden Kirschenbaume .
Rings umher war Alles stille , kein Pflug regte sich , kein Wagen rasselte .
So weit das Auge schauen konnte , überall sonntägige Ruhe .
Von der Anhöhe gegenüber , vom Daberwasen , wo noch die Kirche eines alten Klosters steht , tönte die Glocke , die wie mit lautem Gruße die Betenden heim geleitete .
In dem kleinen Tälchen , " im Grunde " genannt , blühte der gelbe Raps zwischen den grünen Kornfeldern , und rechts auf der Anhöhe sah man von dem jüdischen Gottesacker nur die vier Trauerweiden , die an den vier Ecken des großen Hügels stehen , unter welchem die Großmutter , die Mutter und ihre fünf Kinder ruhen , die alle in einem Hause verbrannt sind . -
Weiter unten stand mitten unter den blühenden Bäumen ein hohes , ziegelrot und weiß angestrichenes hölzernes Kruzifix .
Sonst war rings umher lauter still treibendes Leben .
Der einzige Laubwald in der ganzen Gegend , das sogenannte " Buchwäldle " , stand in voller Blätterpracht , und auf der anderen Seite des Weges zog sich der Fichtenwald mit seinen stolzen und geraden Stämmen in lichter unbewegter Ruhe dahin .
Kein Lüftchen wehte .
Hoch zu den Wolken hinan schmetterte die Lerche ihren Gesang , und tief in den Furchen versteckt schlug die Wachtel .
Es war , als ob die Äcker nur für sich selber blühten , denn nirgends war ein Mensch zu sehen , der mit Hacke und Schaufel andeutete , daß die Erde ihm untertan sei .
Hier und da kam ein Bauer quer über's Feld , bisweilen einer , bisweilen aber auch mehrere , die sich unter traulichem Gespräche nach dem Gedeihen ihrer Saat umschauten ; in ihrem Sonntagsstaate kamen sie und sahen vergnügt das stille Walten und Wirken in der Natur in ihrer Sonntagspracht .
Die drei Mädchen saßen ruhig da , die Hände auf ihre weißen Schürzen gelegt , und stimmten ihre Lieder an .
Bärbele sang die erste Stimme , das Tonale ( Antonie ) und das Brigittle begleiteten es mit natürlichem Takte .
Andächtig und wehmütig schallten die langgezogenen Töne über die Flur dahin , und so oft die Mädchen sangen , pfiff ein Distelfink , der in den Zweigen des Kirschbaumes saß , mit doppelter Lust , und so oft die Mädchen nach Beendigung einer Strophe innehielten oder leise mit einander plauderten , verstummte der Distelfink fast plötzlich .
Die Mädchen sangen : " Schön es Schätzle , um was i di bitte Thor , Bleibe nur noch e Jährle bei mir .
Und Alles , was du verzehre tust , Das will ich bezahle vor dir . "
" Und wenn du gleich Alles bezahle tust , Geschieden muß es jetzt sein .
Wir reisen in fremdeste Länder hinein , Schönes Schätzle , vergiß du nicht mein . "
Und als ich in fremde Land hinein kam , Schönes Schätzle steht unter der Tür , Es täte mich so freundlich nicht grüßen :
" Schönes Schätzle , was machst du allhier ? "
Es ist kein Apfel am Baum so rot , Schwarz Kerne sind es darin .
Es ist kein Mädel im ganz Österreich , So führt es ein falschen Sinn .
Paff ! fiel ein Schuß , die Mädchen schreckten zusammen , der Distelfink flog vom Kirschbaum fort .
Da sahen die Mädchen den Jäger von Mühringen in ein Rapsfeld springen , sein Hund ihm voraus .
Der Jäger hob die Gabelweihe in die Höhe , raufte eine Feder aus , steckte sie auf den Hut , schob den Vogel in die Jagdtasche und hing sich seine Flinte wieder um ; es war ein schöner Mann , wie er so aus dem grünen Felde daher kam .
Das Tonale sagte : " er hätte ' doch das Tier am Sonntag leben lassen können . "
" Ja , " sagte Bärbele , " die Jäger sind alle keine rechten Christenmenschen :
sie können nichts als die armen Bauern wegen Holzfrevel in den Turm und die unschuldigen Tiere ums Leben bringen .
Der grün Teufelsknecht hat noch vergangen1 des Bläsis Kater auf vier Wochen ins Spinnhaus gebracht .
Ich möchte ' keinen Jäger heiren2 und wenn er mir weiß nicht was versprechen täte ' . "
" Die alt Ursel hat mir einmal erzählt , " sagte Brigittle , die jüngste von den drei , " daß ein Jäger jeden Tag ein lebiges Wesen tot machen muß . "
" Das kann er genug haben , " lachte Bärbele und wies hin an das Ungeziefer .
Unterdessen kam der Jäger näher .
Wie auf eine Verabredung begannen alle drei Mädchen zu singen ; sie wollten tun , als ob sie den Jäger nicht bemerkten , und doch sangen sie in ihrer Befangenheit nur mit halber Stimme und summten nur so vor sich hin den letzten Vers des Liedes :
Ein falschen Sinn , ein hohen Mut , Drei Federn trage ich auf meinem Hut ; Und weil ich mein Schätzle verloren habe , So reis ' ich gleich wiederum ab .
" Guten Tag , ihr Jungfern , warum so leis ? " fragte der Jäger stehen bleibend .
Die drei Mädchen fingen an , zu kichern , und hielten sich ihre Schürzen vor den Mund ; Bärbele aber gewann am schnellsten das Wort wieder und sagte : " Schön Dank , Herr Jäger , wir singen halte nur für uns , und wir Hörens schon , wenn wir auch noch so leis singen , wir singen nicht für Andere . "
" Brr ! " sagte der Jäger , " das Mäule schneid ja wie geschliffen . "
" Geschliffen oder ungeschliffen , das ist gehupft wie gesprungen ; wem es nicht gefällt , der kann es ja besser machen , wenn er es kann , " erwiderte das Bärbele ; das Tonale stieß sie an und sagte halblaut :
" Du bist aber auch grob wie Bohnenstroh . "
" Ich kann schon einen Spaß vertragen , " sagte der Jäger , zum bösen Spiele gute Miene machend .
Die Mädchen waren bei alledem doch verlegen , und sie wählten wohl gerade das unrechteste Mittel , der Verlegenheit auszuweichen ; sie standen auf und faßten einander unter dem Arme , um nach Hause zu gehen .
" Darf ich den Jungfern Gesellschaft leisten ? " sagte der Jäger wieder .
" Das ist Landstraße , und die Straß ' ist breit , " sagte Bärbele .
Der Jäger dachte daran , sich von dem groben Mädchen fortzumachen , aber er besann sich schnell , wie lächerlich es wäre , sich verblüffen zu lassen .
Er fühlte es wohl , er sollte auch in dem gleichen Tone antworten , aber er konnte nicht : das Tonale , an dessen Seite er ging , hatte ihm so in die Augen gestochen , daß er gar keinen tüchtigen Spaß machen konnte , und er war doch sonst gar nicht so blöde ; er ließ daher dem Mädchen seine Freude und ging mit , ohne ein Wort zu reden .
Um doch einiges wieder gut zu machen , fragte das Tonale :
" Wohin wollet Ihr denn am Sonntag ? "
" Ge' Horb , " sagte der Jäger , " und wenn mich die Jungfern begleiten täten , es käme mir auf den besten Schoppen nicht an . "
" Wir bleiben daheim , " sagte das Tonale und wurde über und über rot .
" Wir löschen lieber den Durst mit Gänswein , den kriegen wir auch geschenkt , " sagte das Bärbele .
Man war dem Dorfe näher gekommen , da sagte das Bärbele abermals , auf einen Fußweg deutend :
" Herr Jäger , da könntet Ihr hinten 'rum kommen , da geht der nächste Weg nach Horb . "
Dem Jäger wurde es endlich zu viel , und er hatte ein höchst derbes Wortspiel im Munde ; aber er unterdrückte es und sagte nur :
" Ich sehe gern ehrlichen Leuten und einem ehrlichen Dorf ins Gesicht . "
Er konnte sich aber nicht enthalten , dem Bärbele dabei den Rücken zuzukehren .
So geht_es .
Weil der Jäger keinen Spaß machen konnte , wurde er grob , und so geht es oft .
Als die vier in das Dorf hineingingen , fragte der Jäger das Tonale , wie es heiße : aber noch ehe es antworten konnte , sagte Bärbele :
" Wie man_es getauft hat . "
Und als nun der Jäger zum Bärbele sagte :
" Ihr seid ja wundergescheit , wie alt seid Ihr denn ? " erhielt er die gewöhnliche Antwort :
" So alt wie mein kleiner Finger . "
Das Tonale aber sagte halb leise :
" Ich heiß Tonale .
Warum fraget Ihr denn ? "
" Weil mir es lieb ist , es zu wissen . "
Man ging den Berg hinan , an dem sich die beiden Häuserreihen hinaufziehen ; oben an des Sauerbrunnenbasche's Haus steckten die drei Mädchen stillstehend die Köpfe zusammen , und husch ! stoben sie wie verscheuchte Tauben auseinander und ließen den Jäger allein stehen ; dieser pfiff seinem Hunde , der den Mädchen nachgesprungen war , steckte die linke Hand in den Gewehrriemen und ging ebenfalls davon .
An der Steingrube erholten und sammelten sich die Mädchen wieder .
" Du bist aber auch gar zu grob , " sagte Tonale zu Bärbele .
" Jo weger3 , " beteuerte Brigittle .
" Er hat dir ja nichts than , " fuhr Tonale fort , " und du bist auf ihn losgefahren wie ein Kettenhund . "
" Ich habe ihm auch nichts than , " sagte Bärbele , " ich habe ihn nur gefoppt , warum hat der Dralle mir nicht rausgeben ?
Und wahr bleibt wahr , ich mag ihn nicht ; wie kommt der Grünrock dazu ?
Meint er , weil er beim Baron Mühringen Jäger sei , dürft er nur so mit uns laufen durch das ganze Dorf durch , daß alle Leute meinen , wir wollen was von ihm ?
Und was müßt der Sepper4 und der Kasper davon denken ?
Nein , nein , ich bin kein so Tättele5 wie du , ich laß mir nichts gefallen , von keinem Grafen und von keinem Baronen . "
Das Gespräch wurde unterbrochen , denn der Seher und der Kasper kamen ; sie hatten ihre Schätze im Kirschenbusch gesucht und nicht gefunden .
Bärbele erzählte nun die ganze Geschichte , es konnte niemand außer ihm zu Worte kommen , und da ihm noch viel spitzere Redensarten einfielen , nahm es das nicht so genau und erzählte auch diese .
Denn das findet sich überall und bei gar vielen Menschen , daß , wenn sie etwas von sich erzählen , sie es noch schöner herausputzen :
sie berichten dann , daß sie dies und das gesagt und getan , wo sie zur Zeit den Mut nicht gehabt hatten , oder was ihnen erst später einfiel .
Der Seher gab dem Bärbele vollkommen recht und sagte : " das Herrenpack muß man gleich von vornherein Abtachteln ! "
Der Jäger , der doch nichts weniger als ein " Herr " war , wurde immer mehr zu einem solchen gestempelt , damit man desto besser auf ihn losziehen konnte .
Seher nahm seinen Schatz , das Tonale , an den einen Arm , an den anderen hing sich das Brigittle ; der Kasper und das Bärbele gingen neben ihnen , und so wanderten sie durch die Hohlgasse nach der Hochbux spazieren .
Der Seher und das Tonale waren ein herrliches Paar , beide fast gleich groß und schlank , und beide doppelt schön , wenn sie mit einander gingen ; jedes für sich allein war schon schön , aber bei einander waren sie es erst recht , unter Tausenden heraus hätte man sagen müssen : diese zwei gehören zusammen .
Der Seher ging halb bäurisch , halb soldatisch gekleidet ; das kurze schlotterige Bauernwams hob das schöne Ebenmaß der Glieder unter den eng zugeschnallten Beinkleidern noch schärfer hervor .
Der Seher sah aus wie ein Offizier , der sich_es " kommod gemacht " hat , so schlank und Strafe und doch wieder so frei und ungezwungen war sein ganzes Wesen .
Auf der Hochbux angelangt , sahen sie nicht weit davon den Jäger heim Nordsteter Waldschützen stehen .
Der Seher bemerkte sogar , daß der Jäger nach ihnen hindeutete , und er räusperte sich , als ob er dem " Herrn " sogleich eine tüchtige Antwort zu geben hätte , obgleich sie noch mehr als zweihundert Schritte voneinander entfernt waren .
Dann faßte er das Tonale um den Hals und gab ihm einen herzhaften Kuß , gleichsam auch als weithin erkennbare Sprache .
Darauf schritt er lustig pfeifend dahin und schwenkte sich gar keck und mutig .
Hätte er gehört , was der Jäger mit dem Waldschützen sprach , er wäre noch schärfer aufgetreten , denn der Jäger sagte :
" Gucket , da kommt es gerade .
Es ist ein Mädel wie von Wachs , gerade wie die Mutter Gottes in der Kirche ; solang ich mir denken mag , habe ich noch keines so gesehen . "
" Ja , ja , wie ich unbesehen gesagt habe , " erwiderte der Waldschütz , " das ist des Pudelkopfs Tonale ; man heißt ihren Vater den Pudelkopf , weil er ein Haar hat wie ein Schaf , das Tonale hat auch so weißes gerolltes Haar ; man heißt auch im ganzen Dorf das Borsdorfer Äpfele , weil es so rote Bäckle hat .
Der alte Pfarrer , der war nicht versteckt6 , der hat_es zur Köchin haben wollen ; aber prost Mahlzeit , der Pudelkopf hat mit einem schönen Dank das Maul gewischt .
Das Tonale kriegt einmal seine fünf Jauchet Ackers in einer Zelg7 , und das kleckt noch nicht . "
Der Jäger gab dem Waldschützen die Hand , und noch ehe ihn die Spazierenden erreichen konnten , ging er rasch die Steige hinab .
Auf einem Feldraine sitzend verbrachten unsere Bekannten unter Singen und Küssen den Nachmittag .
Am übelsten war das Brigittle dran , sein Schatz war in Heilbronn bei den Soldaten ; wer weiß , wo er jetzt war , während sein Mädchen glühenden Antlitzes abseits von den Anderen , mit einer Blume spielend , seiner gedachte ?
Als es Abend zu werden begann , machte Brigittle die anderen Mädchen wieder zurecht ; seine eigene Halskrause war in der besten Ordnung geblieben , während die Haare und Halskrausen der andere " strobelt und verzobelt " waren , wie es gutmütig scheltend sagte .
Man ging wiederum auf der Straße spazieren .
Alle Mädchen und Burschen sammelten sich dort , und nun schieden sich die Geschlechter .
Im Westen , wie man bei uns sagt , " über dem Rheine " , ging die Sonne blutigrot unter und prophezeite für morgen einen guten Tag .
Die Burschen gingen in langen Reihen , aber ein jeder für sich , singend oder im Chore vierstimmig pfeifend das Dorf hinein .
Etwa dreißig Schritt hinter ihnen gingen die Mädchen Arm in Arm , ebenfalls in langen Reihen , die die ganze Breite der Straße einnahmen .
Sie sangen unaufhörlich .
Immer wieder fing ein Mädchen ein neues Lied an , und die anderen stimmten ohne langes Besinnen und Hin- und Herreden ein .
Das Tonale ging an der linken Flanke und an seinem rechten Arme hing des Blätschle's Marann' , die Flambomarann' genannt .
Das war ein unglückliches Mädchen , denn die ganze linke Hälfte seines Gesichts , von der Stirn bis zum Kinn , war blau , wie von geronnenem Blute unterlaufen .
Bei dem großen Brande vor achtzehn Jahren , wobei die sieben Menschen verbrannten , war die Mutter Maranns , die damals schwanger war , schnell herzugeeilt , und da sie die Flamme sah , fuhr sie sich erschreckt mit der Hand über das Gesicht .
Als nun das Kind zur Welt kam , hatte es auf der einen Seite ein blitzblaues Gesicht .
Das Tonale hatte immer einen unüberwindlichen " Grausel " vor der Marann ' , aber es hatte nicht Mut genug , vor ihr zurückzuweichen , als sie seinen Arm faßte .
So ging es nun neben ihr , innerlich zitternd , aber es sang um so lauter , um dadurch gerade über sich Meister zu werden .
Bei des Schloßbauern Hans holte der Jäger , von Horb kommend , die Mädchen ein .
Als er das Tonale ansichtig wurde , wurde er feuerrot , er hob sein Gewehr etwas von der Schulter , hing es aber sogleich wieder über und sagte , zu Tonale gewendet : " Guten Abend , ihr Jungfern . "
" Schön Dank , " erwiderten einige , und der Jäger fuhr leiser zu Tonale fort :
" Ist_es jetzt eher erlaubt , daß man mitgeht ? "
" Nein , das schickt sich nicht , daß Ihr mit uns durch das Dorf geht , tut mir den Gefallen und geht voraus zu den Buben , " erwiderte das Tonale ebenfalls ganz leise .
Der Jäger war hierüber hoch erfreut und ging höflich grüßend voraus .
Beim Adler machte Alles Halt .
Die Abendglocke läutete , die Burschen zogen ihre Mützen ab und sprachen ein leises Vaterunser ; auch die Mädchen sprachen dasselbe leise , darauf machte ein jedes das Zeichen des Kreuzes .
Kaum war aber dies vorbei , so ging das Scherzen und Schäkern wieder los .
Der Jäger sagte : " Gute Nacht beisammen , " und ging seines Weges .
Die Mädchen foppten das Tonale mit dem Jäger , und daß es etwas leise mit ihm gemunkelt habe .
Der Seher , der das hörte , stand plötzlich starr und hielt die Pfeife , die er eben zum Munde führen wollte , krampfhaft vor sich hin , seine linke Faust ballte sich , er sprach kein Wort , aber aus seinem Auge , das stier auf Tonale gerichtet war , blitzten furchtbare Gedanken .
Dann aber wiegte er sich wieder stolz auf seinen Knien und warf nur einmal den Kopf rückwärts .
Als sich Alles zerstreute , begleitete der Seher das Tonale .
Er ging eine Weile still neben ihm her , dann sagte er :
" Was hast du mit dem Jäger ? "
" Nichts . "
" Was hast du mit ihm geredet ? "
" Was man eben so redet . "
" Ich will aber , du sollst kein Wörtle zu ihm sagen . "
" Und ich lass mir von dir nicht befehlen , mit wem ich reden soll . "
" Du bist eben ein hoffärtiges , falsches Ding . "
" Wenn du_es glaubst , ist mir es auch recht . "
Die beiden gingen noch eine Strecke mit einander und redeten kein Wort .
Sie kamen vor dem Hause Tonales an , es sagte gute Nacht , aber der Seher gab ihm keine Antwort , und das Tonale ging ins Haus .
Den ganzen Abend blieb noch der Seher vor dem Hause stehen , er pfiff und sang allerlei Weisen , er glaubte , das Tonale müsse noch zu ihm herauskommen ; aber es kam nicht , und er ging in heftigem Zorne davon .
Während der ganzen Woche sprach der Seher kein Wort mit dem Tonale , ja , er wich ihm sogar aus , wo er ihm begegnete .
Am Samstag Nachmittag holte der Seher mit seinen Gäulen im Würmlesthäle Klee für den Sonntag .
Auf der Heimfahrt sah er das Bärbele mit einem schweren Kleebündel auf dem Kopfe aus dem Veigelesthäle kommen ; er hielt an , rief dem Bärbele , es mußte seinen Klee auf den Wagen legen und sich dann zu ihm hinaufsetzen .
Hier oben kam es nun zu einer grundmäßigen Erklärung .
Das Bärbele machte dem Seher wegen seiner dummen Eifersucht so tüchtig den Marsch , daß er noch an demselben Abend beim Rathausbrunnen wartete , bis das Tonale kam , um Wasser zu holen ; er sprang schnell herzu , hob ihm den Kübel auf den Kopf , dann ging er neben ihm her und sagte : " Wie hast du denn die Woche ' gelebt ?
Ich habe sündlich viel zu schaffen . "
" Und machst dir noch mehr zu schaffen , für nichts und wieder nichts .
Du bist ein recht unbändiger Mensch .
Siehst du jetzt ein , daß du Unrecht gehabt hast ? "
" Mit dem Jäger darfst du halte kein Wort mehr reden . "
" So oft ich will , rede ich , " sagte Tonale .
" Ich bin kein Kind , ich weiß schon , was ich zu tun habe ' . "
" Aber wenn du doch nicht mußt , brauchst du doch nicht mit ihm zu reden ? "
" Nein , das brauche ich nicht , aber ich laß mich nicht so kurz am Leitseil halten . "
Der Friede war wieder hergestellt , keine Störung trat ein , denn auch der Jäger kam lange nicht mehr nach Nordstätten .
Tonale saß am Sonntag oft mit den Gespielinnen oder auch mit dem Seher im Kirschenbusch und sang und scherzte .
Die Waldkirschen ( denn andere gibt es bei uns nicht ) waren längst reif , der Raps wurde eingeheimst , Roggen und Gerste geschnitten , in dem stillen , friedlichen Leben unserer Bekannten war Alles beim alten geblieben ; die Liebe Tonales und Sehers hatte , wenn es möglich war , noch an Heftigkeit zugenommen .
Nur noch diesen Herbst hatte der Seher das letzte Manöver beim Militär mitzumachen , dann bekam er seinen Abschied und dann - gab es Hochzeit .
Seit jenem Sonntag im Frühjahr hatte das Tonale den Jäger mit keinem Auge mehr gesehen .
Erst als es mit dem Seher gemeinschaftlich in der Molde8 Hafer schnitt , ging der Jäger vorüber und sagte : " schneidet es gut ? "
Das Tonale schreckte unwillkürlich zusammen , es antwortete nicht , sondern bückte sich und schnitt emsig , der Seher aber sagte : " Großen Dank , " und auf eine Garbe kniend , drehte er dieselbe recht fest zu , als ob er dem Jäger damit den Hals zudrehe .
Der Jäger ging fürbass .
Es war gut , daß der Seher erst drei Tage nach des Bärbele's Hochzeit mit dem Kasper zum Manöver einrücken mußte .
Er nahm sich deshalb vor , sich dabei noch recht wohl sein zu lassen , und er hielt getreulich Wort .
Fast in allen Häusern , wo der Seher mit dem Kaspar die Einladungen zur Hochzeit machte , sagten die Leute :
" Nun , Seher , jetzt kommt es bald an dich , " und er schmunzelte bejahend .
Am Hochzeitstage war es dem Seher so wohl wie einem Vogel im Hanfsamen .
Er genoß die Vorfreude seines künftigen baldigen Glückes .
Als es zum Tanze ging , stieg er zu den Musikanten auf die Erhöhung und bestellte sie samt noch zwei Trompetern mehr zu seiner Hochzeit ; er wollte als Gardist recht viel Trompeten haben .
Abends machte aber eine neue Erscheinung dem Seher einen Strich durch die Rechnung ; der Jäger kam nämlich auch zum Tanze , und die erste , die er " engagierte " , war Tonale .
" Ist schon angeschirrt , " antwortete Seher statt des Tonale .
" Die Jungfer wird wohl selber reden können , " erwiderte der Jäger .
" Den nächsten Hopser wollen wir mit einander tanzen , " sagte das Tonale und nahm den Seher bei der Hand .
Es wendete sich aber nochmals nach dem Jäger um , ehe es zu tanzen begann .
Als nun das Tonale mit dem Jäger den Hopser tanzte , setzte sich der Seher an den Tisch und nahm sich vor , heute Abend keinen Fuß mehr zu rühren , und daß das Tonale auch nicht mehr tanzen dürfe .
Da kam Bärbele , von seiner " Gespiele " geschickt , und forderte den Mürrischen auf .
Der Hochzeiterin darf nie jemand einen Tanz ausschlagen , und so folgte der Seher dem ihn nachziehenden Bärbele , das ihm alsdann beim Aushalten tüchtig die Leviten las :
" Ich weiß gar nicht , " sagte es , " du kommst mir ganz närrisch vor mit dem Jäger .
Du bist dran schuld , wenn ihn das Tonale gern kriegt .
Es täte schon lange mit keinem Gedanken mehr nach ihm umgucken ; wenn du es aber so fort und fort mit ihm quälst , da muß es ja immer wieder an ihn denken , und da denkt es darüber nach , ob es wirklich wahr ist , daß der Jäger es gern hat , und da kann es ihn eben auch gern kriegen , denn guck , er kann doch noch besser tanzen als du , so links ' rum kannst du doch nicht hopsen . "
Der Seher lachte , aber innerlich mußte er dem schalkhaft gescheiten Weibchen recht gehen , und als er dann mit seinem Schatze am Tische saß , brachte er es dem Jäger zu ( ihm Bescheid zu tun ) , er winkte daher dem Tonale und sagte : " stoß mit ihm an . "
Der Jäger trank , eine höfliche Verbeugung machend , auf die Gesundheit Tonales , dem Seher nickte er kaum zu .
Dieser aber nahm sich vor , heute nicht mehr böse zu sein , er freute sich vielmehr über sein kluges Benehmen gegen den Jäger und hielt dann das Tonale selig im Arme .
Da wurde er zu dem Hauptspaße einer Hochzeit abgerufen .
Die gesamte ledige Mannschaft hatte nämlich nach alter Sitte die Hochzeiterin gestohlen .
Sie hielten das Bärbele in einen großen Kreis geschlossen , und Kasper , der Hochzeiter , mußte es nun unter vielen possierlichen Hin- und Herreden von den Unholden loskaufen .
Sechs Flaschen Wein befreiten die Gefangene , und die Beiden , die sich wiedergefunden , marschierten nach Hause .
Die Musikanten stiegen von der Anhöhe an die offenen Fenster und spielten ihnen den üblichen Marsch auf , und manches Hoch ! schallte noch hinterdrein .
Das Tonale stand träumerisch am Fenster , als das Bärbele schon längst fort war und Alles wieder tanzte .
Es war schon spät in der Nacht , oder eigentlich früh am Morgen , als der Seher das Tonale nach Hause begleitete .
Sie waren noch lange allein , und das Tonale schmiegte sich mit wilder Glut an seine Wangen und faßte ihn mit gewaltigen Armen fest .
Auch der Seher war hoch erregt , aber er konnte es doch nicht unterdrücken , noch einmal von dem Jäger zu sprechen .
Das Tonale sagte : " Laß jetzt den Jäger , guck , es gibt jetzt gar nichts auf der Welt als du . "
- Der Seher hob das Tonale hoch in die Lüfte , dann umfaßte er es wieder , und den Mund auf seine Wangen pressend , sagte er :
" guck , ich möchte dir gerade ' neinbeißen . "
" Beiß , " sagte Tonale .
Wehe ! der Seher hatte wirklich gebissen ; das Blut rann Tonale von der Wange und floß hinab bis an den Hals .
Erschreckt fuhr es mit der Hand nach seiner Wange , es fühlte die offenen Spuren der Zähne , da stieß es den Seher von sich , daß er rücklings hinstürzte , dann schrie und heulte es laut auf , daß Alles im Hause erwachte .
Der Seher richtete sich auf , um es zu trösten , aber jämmerlich wehklagend stieß es ihn abermals von sich .
Da man Geräusch im Hause vernahm , schlich sich der Seher fort , denn er dachte : die Sache ist nicht so arg ; auch wollte er sich und Tonale jede Verlegenheit ersparen , und er hoffte , es würde schnell eine Ausrede vorbringen , wenn die Leute herbeikämen .
Der Vater und die Mutter kamen mit Licht und schlugen die Hände zusammen , als sie ihr bluttriefendes Kind sahen .
Schnell wurde die alte Ursel , die viel Hausmittelchen kannte , herbeigeholt .
Die alte Frau sagte ganz offen : " das kann den Krebs geben , oder der das getan hat , muß die Wunde mit seiner Zunge reinigen . "
- Das Tonale schwor hoch und heilig , lieber zu sterben , als daß der Seher es nur noch einmal berühren dürfte .
Es wurden nun allerlei Heilmittel angewendet , und das Tonale stöhnte wie eine Sterbende . Anderen Tages war die Geschichte im ganzen Dorfe bekannt , und man sagte , der Seher habe dem Tonale ein ganzes Stück Fleisch aus dem Backen herausgebissen .
Alles kam , um das Tonale zu trösten , aber auch um seine Neugierde zu befriedigen .
Auch der Seher kam , aber das Tonale schrie wie eine Besessene , er solle augenblicklich aus dem Hause und nie mehr kommen .
Kein Bitten , kein Klagen , nichts half ; das Tonale tat wie wahnsinnig , und der Seher mußte fort .
Er ging zum Bärbele und bat es , doch für ihn ein gutes Wort einzulegen .
Das Bärbele war gerade damit beschäftigt , die Hochzeitsgeschenke zu ordnen ; Küchengeschirr und allerlei Hausrat lag zerstreut um sie her .
Es schimpfte nun zwar den Seher tüchtig aus , ließ aber doch augenblicklich Alles stehen und liegen und ging zum Tonale .
Dieses schrie laut auf am Halse seiner Gespielin :
" Ich bin schändet für mein Lebtag . "
Auf vieles Zureden stand es endlich doch auf aus dem Bette , und als es zum erstenmal vor den Spiegel trat und die gräßliche Verwüstung sah , rief es : " Jesus Maria Joseph !
Ich bin ja gerade wie die Flambomarann' .
Lieber Gott , ich habe mich gewiß an ihr versündigt ; ich bin gestraft genug . "
Unter keiner Bedingung wollte das Tonale mehr den Seher sehen , und dieser ging endlich zwei Tage darauf , ein kleines Weißleinens Ränzchen auf dem Rücken , nach Stuttgart .
Erst nach vierzehn Tagen ging Tonale aus dem Hause , aber immer mit verbundenem Gesichte .
Merkwürdig ! fast der erste , der ihm begegnete , als es mit der Hacke auf der Schulter zum Kartoffelgraben ins Feld ging , war der Jäger .
" Wie geht es , schönes Tonale ? " fragte er gutmütig die Verbundene .
Das Tonale wollte vor Scham in den Boden sinken , es war ihm so eigen , daß er es bei seinem Namen nannte und noch dazu " schönes " sagte ; es fühlte jetzt doppelt , wie gräßlich entstellt es war .
Als es daher schweigend seufzte , sagte der Jäger :
" Ich habe schon gehört , was Euch geschehen ist , darf man es nicht sehen ? " -
Das Tonale schob schüchtern das Tuch weg , und der Jäger schlug unwillkürlich die Hände zusammen ; dann aber sagte er :
" Das ist unverzeihlich , unmenschlich , so mit einem herrlichen Mädchen umzugehen , wie Ihr seid .
Das ist einmal wieder eine rechte Bauernroheit , verzeihet mir_es , ich meine Euch gewiß nicht mit , aber die Menschen sind oft halb Vieh .
Lasset Euch aber nicht zu sehr grämen . "
Das Tonale hörte aus Allem diesen nur die Teilnahme des Jägers heraus und sagte :
" Nicht wahr , ich bin recht schändet ? "
" Bei mir täte das nichts , " sagte der Jäger , " und wenn Ihr nur einen Backen hättet , Ihr tätet mir doch besser gefallen , als alle Mädel von Nordstätten bis Paris . "
" Das ist nicht recht , einen so zu foppen , " sagte das Tonale wehmütig lächelnd .
" Nein , ich fopp ' nicht , " sagte der Jäger , die Hand des Mädchens fassend , und fuhr fort : " gucket , ich täte Euch gleich heiraten , so wahr mir Gott das Leben gibt . "
" Das ist sündhaft gesprochen , " sagte Tonale .
" Ich sehe keine Sünde dran , wenn wir uns heiraten täten , " sagte der Jäger .
" Wenn wir gut Freund bleiben wollen , so redet davon kein Wörtle mehr , " sagte Tonale und ging quer über's Feld .
Der Jäger war schon zufrieden , daß er " gut Freund " mit dem Tonale sein durfte , und er machte sich das wohl zu nutze ; denn er kam jetzt fast jede Woche ein paarmal nach Nordstätten .
Er unterhandelte zuerst mit dem Pudelkopf , Tonales Vater , wegen der Holzfuhren , die es jetzt im Herbste gab ; dadurch bekam er immer mehr Gelegenheit , mit dem Tonale zu sprechen .
Er sagte nichts mehr vom Heiraten , aber man hätte ein Narr sein müssen , wenn man es nicht gemerkt hätte , daß er darauf herum redete .
Einen schweren Stand hatte der Jäger bei dem Bärbele , ohne das beim Tonale nichts auszurichten war .
Zuerst versuchte er es mit Güte und Spaß , aber das Bärbele verstand gar keinen Spaß mehr ; es redete immer und immer vom Seher , so oft der Jäger da war .
Da begab sich für den Jäger ein Ereignis , wie er sich es nicht besser wünschen konnte .
Das Tonale hatte eine reiche Base in Mühringen , deren Hochzeit in wenigen Tagen sein sollte , und das Tonale kam für den drei Tage lang dauernden Tanz nach Mühringen .
Die Schwester des Jägers schloß schnell Freundschaft mit Tonale , und die beiden Mädchen spazierten mit einander über Wies ' und Feld und hielten sich beim Tanze zusammen .
Das Tonale erschien hier zum erstenmal mit unverbundenem Gesichte , und man kann fast sagen , es war schöner seit dem Bisse .
Manche wilde und abergläubische Völker verstümmeln etwas vollkommen Schönes , damit der böse Blick keine Macht über dasselbe habe und der Teufel , der nichts Vollkommenes duldet , darüber beruhigt sei .
Der Biß in der Wange Tonales war nur so viel , daß der Neidteufel , der nie etwas ganz und durchaus loben mag , sein Aber dabei anbringen konnte .
Der Jäger hielt sich heim Tanze immer zum Tonale , und am Abend machte er ihm noch eine Freude , wie sie noch kein Bauernmädchen von ganz Nordstätten gehabt hatte .
Der alte Baron , ein wohllebig dicker Mann , so geizig er auch war und so streng er auch einem Bauer , der ein Bündel dürres Holz im Walde holte , nachjagte , war doch sehr splendid für ein kleines Theater , das er sich auf dem Schlosse hielt und wozu er die Honoratioren der Gegend einlud .
Der Jäger erhielt die Erlaubnis , das Tonale mit ins Theater zu bringen .
Das Tonale zitterte , daß ihm die Zähne klapperten , als es mit dem Jäger den Berg hinanging , auf dem das Schloß in altertümlicher Weise mit Zugbrücke , Wall und Graben steht .
Still , ganz in sich zusammengeschauert , auf den Zehn gehend , trat es in den Saal , wo die Herrschaften schon waren ; es erhielt einen Platz nicht weit hinter der Musik .
Die Obervogtin richtete ihre Lorgnette lange nach ihm , und das Tonale saß da , schlug die Augen nieder und wagte kaum zu atmen ; die Narbe an der Wange brannte , es war , als ob der Blick der Obervogtin die Wunde wieder aufgerissen hätte .
Da rauschte nach der Musik der Vorhang auf , Tonale hörte mit angehaltenem Atem zu .
Es weinte bittere Tränen über das Schicksal des armen , herzensguten Lorenz Kindlein ( dieses Stück wurde gespielt ) , es hätte gewiß nicht so lange gewartet , wenn es die Tochter gewesen wäre , und erst als der Vorhang wieder fiel , entlud sich ein gewaltiger Seufzer seiner Brust .
Auf dem Rückwege faßte der Jäger das Tonale um den Hals , und es schmiegte sich traulich an ihn , es war ganz aufgelöst von der mächtigen Aufregung ; es war ihm , als ob der Jäger ihm Alles das geschenkt hätte , als ob er das Alles selber gemacht hätte , und doch wäre es wieder gar zu gerne noch einmal zu dem guten alten Manne und seiner lieben Tochter gegangen , die jetzt so glückselig bei einander waren .
Aber auch der Jäger war glückselig , denn er erhielt das Versprechen , daß das Tonale am Sonntag nach der Mittagskirche im Buchwäldle mit ihm zusammenkommen wolle .
Und so war der Jäger bei seinem Manöver viel glücklicher als der Seher zu Rosse bei dem Manöver auf der Ebene von Ludwigsburg , und noch ehe er den Abschied vom Militär erhielt , hatte ihm das Tonale den Abschied gegeben .
Bei seiner Heimkunft war der erste Ausgang des Sehers zu dem Tonale .
Er traf es an der Kunkel in der Stube bei seinen Eltern , aber es redete kein Wort mit ihm und blickte ihn nur manchmal stier an .
Er zeigte seinen ehrenvollen Abschied und breitete ihn , nachdem er alle Stäubchen weggeblasen , auf dem Tische aus ; aber das Tonale kam nicht einmal her , um hineinzublicken .
Er wickelte den Abschied wieder in doppeltes Papier und ging , das Dokument behutsam in der Hand haltend , fort zu dem Bärbele .
Hier hörte er nun Alles , und daß die beiden Gespielen sich wegen des Jägers verfeindet hätten .
Der Seher zerknitterte den Abschied mit beiden Händen zu einem Ballen zusammen und ging dann fort .
Es war in der Dämmerung , da saß der Seher unter demselben Baume im Kirschenbusch , wo wir das Tonale zuerst gesehen haben .
Der Baum war entblättert , der Wind pfiff über die Stoppelfelder und der Fichtenwald rauschte und brauste wie ein Strom ; vom Daberwasen her tönte das Nachtglöcklein , und ein verspäteter Rabe flog krächzend dem Walde zu .
Der Seher aber sah und hörte nichts .
Er saß da , die Ellbogen auf die Knie gestemmt , und hielt sich mit den Händen die Augen zu .
So saß er lange .
Da hörte er das Bellen eines Hundes und herannahende Schritte , er sprang rasch auf .
Der Jäger kam aus dem Dorfe .
Seher sah das Glitzern des Gewehres , er sah auch eine weiße Schürze und vermutete mit Recht , daß das Tonale den Jäger begleitet hatte .
Sie blieben eine Weile stehen , dann kehrte das Tonale um .
Als ihm der Jäger nahe war , sagte der Seher in trotzigem Tone : " Guten Abend ! "
" Schön Dank , " erwiderte der Jäger .
" Ich habe mit Euch ein Hühnle zu rupfen , " sagte der Erste wieder .
" Ah , der Seher , " sagte der Jäger , " seit wann seid Ihr wieder da ? "
" Für dich zu früh , Du - wir wollen nicht lange machen , da , wir wollen Hälmle ziehen , wer von uns beiden vom Tonale lassen muß ; und wenn ich_es verliere , so muß ich das Gewehr für mich haben . "
" Ich ziehe kein Hälmle . "
" Dann ziehe ich dir dein ' Seele ' aus deinem Leib , du grüner Spitzbub ' , " schrie der Seher , das Gewehr des Jägers mit der einen Hand , mit der anderen seine Gurgel packend .
" Waldmann faß ! " schrie der Jäger noch mit halber Stimme , der Seher gab dem Hunde einen tüchtigen Tritt , dadurch wurde indes der Jäger etwas freier .
Mit aller Macht rissen sich nun die beiden um das Gewehr und hielten sich an der Gurgel , da - plötzlich ging das Gewehr los , und der Jäger stürzte rücklings in den Graben .
Er stöhnte nur noch einmal , und der Seher beugte sich über ihn , um zu hören , ob er noch atme .
Das Tonale kam herbeigesprungen , der Schuß in finsterer Nacht hatte es herbeigelockt , es ahnte nichts Gutes .
" Da ! da ! " rief der Seher , " da liegt dein Jäger , jetzt Heirat ihn . "
Das Tonale stand erstarrt und konnte sich nicht regen , endlich sagte es :
" Seher , Seher , du hast dich und mich unglücklich gemacht . "
" Was gehe ich dich an ?
Ich will von der ganzen Welt nichts mehr , " rief der Seher und floh nach dem Fichtenwalde zu . -
Man hat nie mehr etwas von ihm gehört .
Auf dem Wege nach Mühringen im Kirschenbusch steht an dem Feldraine ein steinernes Kreuz zum ewigem Andenken , daß hier der Jäger von Mühringen erschlagen wurde .
Das Tonale ist aber erst nach vielen Jahren einsamen Kummers vom Leben erlöst worden .
Vor kurzem .
Heiraten .
Wahrlich .
Joseph .
Schüchternes Mädchen .
Dumm .
Fünf Morgen Ackers in jeder Gemarkung gilt als der Besitzstand eines wohlhabenden Bauern .
Name einer Gemarkung .
Buchempfehlung Epicharis ist eine freigelassene Sklavin , die von den Attentatsplänen auf Kaiser Nero wusste .
Sie wird gefasst und soll unter der Folter die Namen der Täter nennen .
Sie widersteht und tötet sich selbst .
Nach Agrippina das zweite Neo-Drama des Autors .
162 Seiten , 8.80 Euro In der spärlich bewohnten kalten Gasse , " der Kniebiss " genannt , steht ein kleines Häuschen , das außer einem Stall und einem Schuppen nur drei zum Teil mit Papier zugeklebte Fenster hat ; oben am Dachfenster hängt ein Laden nur an einer Angel und droht jeden Augenblick herunter zu fallen .
Neben dem Hause ist ein kleines Gärtchen , das noch durch einen der Länge nach hindurchlaufenden Zaun von dürren Dornen in zwei Hälften geschieden ist .
In dem Hause wohnten zwei Brüder schon seit vierzehn Jahren in unabänderlicher Feindschaft .
Wie im Garten , so war auch im Hause alles geteilt , von der Dachkammer bis hinab in den kleinen Keller ; die Falltüre war offen , aber drunten hatte jeder seinen durch Latten abgeteilten verschlossenen Raum .
Auch sonst waren an allen Türen noch Hängeschlösser befestigt , als ob man stündlich den Überfall von Dieben fürchtete ; der Stall gehörte dem einen , der Schuppen dem anderen Bruder .
Kein Wort wurde im Hause vernommen , wenn nicht einer bisweilen laut vor sich hin fluchte .
Michel und Koanradle , so hießen die beiden Brüder , waren beide schon sehr bei Jahren und beide unbeweibt .
Dem Koanradle war seine Frau schon früh gestorben , und er lebte nun so für sich allein ; der Michel war nie verheiratet gewesen .
Eine blau angestrichene , lange , sogenannte Bankkiste war die erste Ursache des Bruderhasses .
Nach dem Tode der Mutter sollte Alles geteilt werden ; die im Dorfe verheiratete Schwester hatte schon ihr Pflichtteil bekommen .
Der Koanradle behauptete , er habe die Kiste aus seinem eigenen Gelde gekauft , das er sich als Wegknecht durch Steinschlagen auf der Straße verdient , er habe sie nur der Mutter geliehen , und sie sei sein eigen ; der Michel aber behauptete , der Koanradle habe der Mutter Brot gegessen und habe somit kein eigenes Vermögen .
Nach einem persönlich heftigen Streite kam die Sache vor den Schultheiß und sodann vor das Gericht ; es wurde entschieden , daß , da die Brüder nicht übereinkommen können , Alles im Hause samt der Kiste verkauft und der Erlös geteilt werden solle .
Ja , das Haus selber wurde versteigert ; da sich aber kein Käufer dafür fand , mußten es in Gottes Namen die Brüder behalten .
Die Brüder mußten nun ihre eigenen Sachen , ihr Bett und anderes öffentlich wieder kaufen .
Das machte dem Koanradle manchen Kummer , denn er hatte etwas mehr Empfindung als gewöhnlich .
- Es gibt in jedem Hause mancherlei Dinge , die keinem Fremden für Geld zu haben sind ; sie sind viel mehr wert , als man eigentlich dafür bezahlen kann , denn es haften Gedanken und Lebenserinnerungen daran , die für keinen anderen in der Welt Wert haben .
Solche Sachen müssen sich still von Geschlecht zu Geschlecht forterben ; dadurch bleibt ihr steter innerer Wert unangetastet .
Muß man sie aber erst wieder aus den Händen anderer reißen und um Geld mit Fremden darum ringen , so ist ein großer Teil ihrer ursprünglichen Weihe dahin ; sie sind in ihrem Geldswerte errungen und nicht still , man möchte sagen , wie ein Heiligtum , ererbt .
Solcherlei Gedanken waren es , worüber der Koanradle oft den Kopf schüttelte , wenn ihm ein altes Hausgeräte zugeschlagen wurde ; und als das in schwarzen Samt eingebundene Gesangbuch der Mutter mit den silbernen Spangen und den silbernen Buckeln zum Verkaufe kam und ein Trödler das Silber in der Hand wog , um das Gewicht zu schätzen , schoß ihm alles Blut in den Kopf .
Er steigerte das Gesangbuch um hohen Preis .
Endlich kam die Kiste an die Reihe .
Der Michel räusperte sich laut und betrachtete mit einem herausfordernden Blicke seinen Bruder ; er setzte sogleich eine namhafte Summe darauf .
Der Koanradle bot schnell einen Gulden mehr , ohne dabei aufzuschauen , und zählte die Knöpfe an seinem Wams .
Der Michel aber bot , sich keck umschauend , höher : kein Fremder steigerte mit , und von den Brüdern wollte zum Hohne keiner dem anderen die Streitsache lassen .
Ein jeder dachte auch bei sich :
du brauchst ja nur die Hälfte zu bezahlen , und so gingen sie immer höher und höher , und endlich wurde die Kiste für mehr als das Fünffache ihres Wertes , für achtundzwanzig Gulden , dem Koanradle zugeschlagen .
Jetzt erst schaute er auf , und sein Gesicht war ganz verändert ; Hohn und Spott sprachen aus den aufgerissenen Augen , dem offenen Munde und dem ganzen vorgebeugten Antlitze .
" Wenn du stirbst , so schenke ich dir die Kiste , daß man dich drein n' einlegt , " sagte er zitternd vor Wut zum Michel , und das waren die letzten Worte , die er seit vierzehn Jahren zu ihm gesprochen hat .
Im ganzen Dorfe wurde die Kistengeschichte zu allerlei Spaß und Lustbarkeit benutzt , und wo einer den Koanradle sah , bemerkte er , wie schändlich der Michel gehandelt habe , und der Koanradle redete sich immer mehr in Wut gegen seinen Bruder hinein .
Auch sonst waren die beiden Brüder ganz verschiedener Sinnesart und gingen auch ihre verschiedenen Wege .
Der Koanradle hielt sich eine Kuh , die er mit der Kuh seines Nachbarn Christian zur Feldarbeit zusammenspannte .
In der übrigen Zeit schlug er für fünfzehn Kreuzer des Tages Steine auf der Straße .
Auch war der Koanradle sehr bisichtig ; er trat unsicher auf , und wenn er sich Feuer schlug , brachte er den Zunder immer nahe zur Nase , um dadurch gewiß zu sein , daß er brenne .
Er hieß im ganzen Dorfe der " blind ' Koanradle " ; das le wurde ihm gegeben , weil er eine kurze , untersetzte Gestalt hatte .
Der Michel hingegen war gerade das Gegenspiel .
Er war lang und hager und schritt ganz sicher einher ; er trug sich vollkommen bäuerisch , nicht weil er ein besonderer Bauer war , denn er war eigentlich gar keiner , sondern weil ihm das zu seinem Handel sehr förderlich war .
Er handelte nämlich mit alten Pferden , und die Leute haben weit mehr Zutrauen zu einem Pferde , das sie von einem bäuerisch gekleideten Manne kaufen .
Der Michel war ein verdorbener Hufschmied ; er verpachtete und verkaufte zum Teil seine Äcker , legte sich ganz auf den Pferdehandel und führte dabei ein Herrenleben .
Er war eine wichtige Person in der ganzen Gegend .
Er kannte auf sechs , acht Stunden im Umkreis , im Württembergischen , im ganzen Sigmaringer und Hechinger " Ländle " und bis ins Badische hinein den Zustand und das Kontingent der Ställe so gut wie ein großer Staatsmann die statistischen Berichte fremder Staaten und die Stellung der Kabinette ; und wie dieser in den Zeitungen , so sondierte Michel die Stimmung des Volkes in den Wirtshäusern .
Er hatte auch in jedem Orte einen Tunichtgut als Residenten , mit denen er manche geheime Konferenzen hielt und die im Notfalle eine Stafette zum Michel sandten , nämlich sich selber , für die sie weiter nichts verlangten , als ein gutes Trinkgeld im buchstäblichen Sinne des Wortes .
Dann aber hatte auch Michel geheime Agenten , die die Leute zu Revolutionen in ihren Ställen verleiteten , und so kam es , daß in seinem Schuppen , der als Stall diente , fast immer ein Marode-Gaul war , den er für einen neuen Feldzug , für die Öffentlichkeit , d.h. für den Verkaufe auf dem Markt zustutzte .
Er färbte die Haare über den Augen , er feilte die Zähne , und wenn das arme Tier auch nichts mehr als Kleien fressen konnte und bei anderem Futter verhungern mußte , ihn kümmerte das wenig , denn er schlug es auf dem nächsten Markte unfehlbar wieder los .
Dabei hatte er seine besonderen Kunststückchen ; er stellte z.B. einen Helfershelfer auf , der zum Scheine einen Tausche mit ihm machen wollte ; sie lärmten dabei ganz ungeheuer , dann rief aber der Michel ganz laut :
" Ich kann nicht tauschen , ich habe kein Futter und keinen Platz , und wenn ich den Gaul für eine Karolin weggeben muß , fort muß er ! "
Oder er machte es noch gescheiter :
er stellte für ein paar Kreuzer ein dummes Bäuerchen hin , gab ihm den Gaul , ließ sich ihn vorreiten und sagte :
" Wenn ein rechter Bauer das Tier hätte , da könnt man einen schönen Gaul hinfüttern ; das Gestell ist überaus , die Knochen sind englisch , dem fehlt nichts als Fleisch , und da ist er seine zwanzig Karolin wert . "
Dann brachte er einen Käufer , bedingte sich noch ein Unterhändlergeld und er hielt beim Verkaufe seines eigenen Pferdes noch einen Nebenverdienst .
Am meisten war der Michel den gerichtlichen Urkunden Feind , in denen man gegen die Hauptfehler gewährleisten mußte ; er ließ , wenn es drauf und dran kam , lieber noch ein paar Gulden nach , ehe er solche Verbindlichkeiten einging .
Dabei hatte er aber doch manchen Prozeß , der den Gaul samt dem Profit auffraß ; aber es liegt in dieser Art Leben , von freiem , arbeitslosem Herumstreifen etwas so Verführerisches , und der Michel rechnete immer auch wieder eins in es andere , daß er vom Pferdehandel nicht lassen konnte .
Sein Grundsatz war :
" Ich gehe nicht vom Markt , gepatscht muß sein . "
Damit meinte er , ein Handel muß abgeschlossen sein , wobei man die Hände schallend zusammenschlägt .
Die Handelsjuden auf den Märkten waren ihm auch vielfach behilflich , und er spielte wieder mit ihnen unter Einer Decke .
Wenn der Michel so zu Markte ritt oder vom Markte heimfuhr und der Koanradle an der Straße Steine schlug , da sah er seinen Bruder halb mitleidig , halb höhnisch an , denn er dachte : " O du armer Schelm !
Schlägst Stein von morgens bis Abends um fünfzehn Kreuzer , und ich verdiene , wenn es nur ein beißle gut geht , fünfzehn Gulden . "
Der Koanradle , der das mit seinen blöden Augen doch bemerkte , schlug dann auf die Steine , daß die Splitter weit umherspritzten .
Wir wollen aber sehen , wer es weiter bringt , der Michel oder der Koanradle .
Der Michel war einer der beliebtesten Unterhaltungsmenschen im ganzen Dorfe , denn er konnte Tag und Nacht immerfort erzählen , so viel Schliche und Streiche wußte er , und er kannte auch Gott und die Welt .
Freilich Gott kannte er wenig , obgleich er manchmal in die Kirche ging , denn davon kann sich auf dem Lande keiner ganz ausschließen ; aber er ging eben in die Kirche wie gar viele , ohne etwas dabei zu denken und sein Leben danach einzurichten .
Der Koanradle hatte auch seine Untugenden , und dazu gehörte besonders sein Haß gegen seinen Bruder und die Art , wie er denselben äußerte .
Wenn man ihn fragte :
" Wie geht es deinem Michel ? " antwortete er immer : " Dem geht es noch so ; " dabei machte er unter dem Kinn mit beiden Händen , als ob er einen Knoten schlinge , dann fuhr er nach beiden Seiten aus und streckte die Zunge heraus .
Er wollte , wie leicht erkenntlich , damit sagen : der wird noch gehenkt .
Natürlich sparten die Leute diese Frage nicht sehr , und es war immer ein besonderes Hallo , wenn man den Koanradle zu seiner feststehenden Antwort brachte .
Auch sonst schürten die Leute den Haß der Brüder , nicht gerade immer aus Bosheit , sondern weil es ihnen Spaß machte .
Der Michel aber zuckte nur verächtlich die Achseln , wenn man von dem " armen Schelm " sprach .
Nie blieben die Brüder in einer Stube ; wenn sie sich in dem Wirtshause oder bei ihrer Schwester trafen , ging immer einer von ihnen fort .
Niemand dachte mehr daran , sie zu versöhnen , und wenn zwei Leute in Feindschaft mit einander waren , hieß es sprichwörtlich :
" Die leben wie der Michel und der Koanradle . "
Zu Hause redeten die beiden kein Wort , wenn sie sich begegneten , ja sie sahen sich nicht einmal an .
Dennoch , wenn einer merkte , daß der andere unwohl im Bette lag , ging er den weiten Weg zu der Schwester , die in der Froschgasse wohnte , und sagte : " Gang ' nuf , i glaube , es ist ihm et reacht " ; und dann arbeitete ein jeder von den Brüdern gewiß leise und ohne Geräusch , um den anderen nicht zu stören .
Außer dem Hause aber und unter den Leuten lebten sie in gleichmäßiger Feindschaft , und niemand dachte daran , daß noch ein Funke Liebe in ihnen sei .
Das dauerte nun in das vierzehnte Jahr .
Dem Michel war unter dem vielen Hin- und Herhandeln das Geld von seinen verkauften zwei Äckern durch die Finger gefallen , er wußte nicht , wie ; der Koanradle aber hatte sich von einem Auswanderer noch einen neuen Acker gekauft und fast ganz bezahlt .
Der Michel gab sich nun meist damit ab , anderen Leuten beim Handel behilflich zu sein , und er dachte daran , durch den Verkaufe eines neuen Ackers sich wieder flott und selbsthandelnd zu machen .
" Und es kam ein neuer König in Ägypten , " diesen Vers im zweiten Buch Moses , Kap. 1 , V. 8 , konnten die Leute im Dorf auf eine eigene Weise auf sich anwenden .
Der alte Pfarrer war gestorben ; er war ein guter Mann , aber er ließ Alles gehen , wie es ging .
Der neue Pfarrer , der in das Dorf gekommen war , war ein eifriger junger Mann ; er wollte Alles in Ordnung bringen , und er brachte auch Vieles zu Stande , bis er endlich in ein offenbares Verhältnis zu dem Schäpflewirths Lisle kam , worauf er sich eben auch nicht mehr in die Privatangelegenheiten der Leute mischte , denn man konnte sagen : kehre du vor deiner Tür !
Jetzt aber war noch Alles im frischen Schwunge .
Es war an einem Sonntage nach der Mittagskirche , da saßen die Leute bei einander auf dem Bauholz für das neue Feuerspritzenhaus neben dem Rathausbrunnen ; auch der Michel war darunter , er saß gebückt da und kaute spielend an einem Strohhalm .
Da ging der Peter , der fünfjährige Bub des Schasskerles Hannes , vorbei .
Einer rief das Kind herbei und sagte , in die Tasche greifend :
" Guck , Peter , du kriegst ein Häufle1 Nuß , wenn du dem Koanradle nachmachst ; wie macht der Koanradle ? "
Der Bub schüttelte Nein und wollte gehen , denn er war gescheit und fürchtete den anwesenden Michel , aber er wurde festgehalten und fast gezwungen , und endlich machte er das Knotenschlingen , das Ausziehen und das Zungenausstrecken ; es war ein Gelächter , daß man es durch das halbe Dorf hörte .
Als nun der Bub die Nüsse wollte , zeigte sich_es , daß der Versprecher keine hatte , und neues Gelächter entstand , als der Knabe mit den Füßen nach dem Betrüger ausschlug .
Der neue Pfarrer war indes den kleinen Hügel am Rathause herahgekommen ; er war stehen geblieben und hatte dem ganzen Handel zugesehen .
Als nun der Knabe für seine dringende Forderung noch geprügelt werden sollte , da trat der Pfarrer schnell herzu und riß das Kind weg ; alle Bauern standen schnell auf und rissen die Mützen vom Kopfe .
Der Pfarrer nahm den Heiligenpfleger , der mit darunter gewesen war , mit durch das Dorf und ließ sich Alles von ihm erzählen .
Er erfuhr nun die Feindschaft der Brüder und Alles , was wir bisher erfahren .
Am Samstag darauf wurde der Koanradle , als er mitten im Dorfe Steine schlug , auf morgen früh nach der Kirche zum Pfarrer vorgeladen .
Er glotzte verwundert drein , die Pfeife ging ihm aus , und fast zwei Sekunden lang blieb der Stein unter seinem mit einem Brette besohlten Fuße unzerspalten , er konnte sich gar nicht denken , was es im Pfarrhause gebe ; er wäre lieber gern gleich hingegangen .
Den Michel traf die Vorladung , als er gerade einem alten Gaul " seine Sonntagsstiefel schmierte " , so hieß er nämlich das Aufputzen der Hufe ; er pfiff dann die Melodie eines unzüchtigen Liedes , hörte aber doch mitten drin auf , denn er wußte wohl , was es morgen geben würde .
Er war froh , daß er sich auch noch auf eine tüchtig gesalzene Gegenpredigt vorbereiten konnte ; ein paar Brocken davon murmelte er schon jetzt leise vor sich hin .
Am Sonntag Morgen hielt der Pfarrer eine Predigt über den Text Psalm 133, Vers 1 :
" Siehe , wie gut und wie lieblich ist_es , wenn Brüder beisammen sitzen . "
Er zeigte , wie alles Glück und alle Freude auf Erden nur halb oder gar nichtig ist , wenn wir es nicht mit denen genießen und teilen , die unter demselben Mutterherzen wie wir geruht ; er zeigte , wie die Eltern diesseits nicht glücklich und jenseits nicht selig werden können , deren Kinder Haß , Neid und Bosheit trennt ; er wies auf das Beispiel von Kain und Abel hin und zeigte , wie der Brudermord die erste giftige Frucht des Sündenfalls war .
Alles dies und wohl noch viel mehr sprach der Pfarrer mit klangvoller donnernder Stimme , so daß die Bauern von ihr sagten : " sie druckt die Wände aus einander " .
Aber freilich ist es oft fast noch leichter , die Wände auseinander zu drücken , als die verhärtete , verschlossene Brust der Menschen zu öffnen .
Die Bärbel weinte bittere Tränen über die Hartherzigkeit ihrer Brüder , und obgleich der Pfarrer zehnmal wiederholte , er meine nicht diesen oder jenen , sondern jeder möge die Hand aufs Herz legen und fragen , ob er die echte Liebe gegen die Seinigen hege , so dachte doch eben jeder nur :
" Das geht auf den Michel und den Koanradle , das ist bloß auf die gemünzt . "
Diese beiden standen nicht weit voneinander , der Michel kaute an seiner Mütze , die er zwischen den Zähnen hielt , der Koanradle aber hörte mit offenem Munde zu , und als sich einmal die Blicke beider begegneten , fiel dem Michel die Mütze aus der Hand , und er bückte sich schnell .
Das Lied machte einen sanften , beruhigenden Schluß ; aber noch ehe die letzten Töne verklungen waren , war der Michel aus der Kirche und stand vor der Türe des Pfarrhauses .
Sie war noch geschlossen ; er ging in den Garten .
Lange stand er hier an den Bienenstöcken und sah dem emsigen Treiben der Tierchen zu :
" Die wissen es nicht , daß Sunntig isch , " und er dachte :
" Du hast auch keinen Sonntag bei deinem Handel , denn du hast auch keinen rechten Werktag , " und er dachte wieder :
" Wie viel hundert Geschwister in so einem Bienenstock bei einander wohnen , und alle arbeiten , wie die Alten ; " aber er blieb nicht lange bei derlei Gedanken , sondern nahm sich vor , sich von dem Pfarrer keine Trense aufsetzen zu lassen , und als er nach dem Gottesacker drüben sah , dachte er an die letzten Worte Koanradles , und seine Fäuste ballten sich .
Im Pfarrhause traf der Michel den Pfarrer und den Koanradle schon in eifrigem Gespräche beisammen ; der Pfarrer stand auf ; er schien den Ankömmling nicht mehr erwartet zu haben .
Er bot Michel einen Stuhl an ; auf seinen Bruder deutend , erwiderte aber Michel :
" Herr Pfarrer , allen Respekt vor Euch , aber ich setze mich nicht nieder , wo der da ist ; Herr Pfarrer , Ihr seid erst kurz im Dorf , Ihr wisset nicht , was der für ein Lügenbeutel ist , das ist ein scheinheiliger Duckmäuser , der hat es aber faustdick hinter den Ohren .
Alle Kinder machen ihm nach , " fuhr er zähneknirschend fort , " wie geht es deinem Michel ? " er machte nun ebenfalls die uns sattsam bekannten Manieren , dann sagte er wieder , zitternd vor Wut : " Herr Pfarrer , der da ist an meinem Unglück schuldig , er hat mir den Frieden im Haus verscheucht , und ich habe mich dem Teufel mit seinem Roßhandel ergeben .
Du hast mir es prophezeit , du , " sagte er , auf seinen Bruder losfahrend ; " ich häng ' mich noch an einem Roßhalfter auf , aber zuerst mußt du dran . "
Der Pfarrer ließ die beiden Brüder austoben ; er gebrauchte seine Würde nur in so weit , um von Tätlichkeiten zurückzuhalten .
Er wußte wohl , daß , wenn der lang verhaltene Ingrimm ausgeschüttet , auch die Liebe zum Vorschein kommen müsse , aber er täuschte sich noch halb .
Endlich saßen die beiden Brüder wortlos und nur noch laut atmend da , keiner regte sich .
Da sprach der Pfarrer zuerst mit sanften Worten , er öffnete alle verborgenen Falten des Herzens ; es half nichts ! die beiden sahen zur Erde .
- Der Pfarrer schilderte ihnen die Qualen ihrer Eltern im Jenseits , der Koanradle seufzte , aber er sah nicht auf ; da faßte der Pfarrer alle seine Kraft zusammen , seine Stimme dröhnte wie die eines strafenden Propheten , er schilderte ihnen , wie sie nach ihrem Tode vor den Richterstuhl des Herrn kommen , und der Herr ruft : " Wehe !
Wehe !
Wehe !
ihr habt verstockten Herzens in Haß gelebt , ihr habt die Bruderhand einander entzogen , geht hin aneinander geschmiedet , verschmachtet ewig in der Hölle . "
Alles war stille , der Koanradle wischte sich mit seinem Ärmel die Tränen ab , dann stand er auf und sagte :
" Michel ! "
Der Angeredete hatte seit so vielen Jahren diesen Ton nicht gehört , daß er plötzlich aufschaute , und der Koanradle trat näher und sagte : " Michel , verzeih ! "
- Die Hände der Brüder lagen fest in einander , die Hand des Pfarrers wie segnend darauf .
Alles im Dorfe schaute auf und freute sich , als man den Michel und den Koanradle Hand in Hand den kleinen Hügel am Rathause herunterkommen sah .
Bis nach Hause ließen sie ihre Hand nicht los , es war , als ob sie die lange Entbehrung einbringen müßten .
Zu Hause aber rissen sie schnell die Hängeschlösser ab ; dann gingen sie in den Garten und stürzten den Zaun um ; so viel Kohl auch dabei zu Grunde ging , dies Zeichen der Zwietracht mußte fort .
Dann gingen sie zu ihrer Schwester und aßen an einem Tisch nebeneinander .
Nachmittags saßen die beiden Brüder in der Kirche , und ein jeder hielt eine Seite von dem Gesangbuche der Mutter in der Hand .
Ihr ganzes Leben wurde fortan wiederum ein einiges .
Vier. Buchempfehlung 1880 erzielt Marie von Ebner-Eschenbach mit " Lotti , die Uhrmacherin " ihren literarischen Durchbruch .
Die Erzählung entsteht während die Autorin sich in Wien selbst zur Uhrmacherin ausbilden lässt .
84 Seiten , 4.80 Euro Die Glocke läutete hell , ihre Töne zerflossen sanft in dem lichten Mittag ; die Menschen kehrten von ihrer Arbeit heim .
Die Männer gingen mit der Mütze in der Hand von den Feldern auf die Straße , die Stimme Gottes hatte sie gerufen , das harte Feldgeräte aus der Hand zu legen , heimzukehren und sich zu stärken am Gebete und an irdischer Speise .
Ein junger , schlank gewachsener Mann war die Straße von der Stadt heraufgekommen .
Er war städtisch gekleidet und hatte einen braun marmorierten Ziegenhainer Stock , in den viele Namen eingeschnitten waren , in der Hand .
Als er nun das Dorf so vor sich ausgebreitet sah , blieb er stehen , horchte hin nach dem Geläute und schaute umher in den Wald der blühenden Obstbäume , die das Dorf umdrängten .
Er grüßte die Leute , die vom Felde herüber kamen , mit einer besonderen Freundlichkeit , ja , als ob er sie kenne .
Die Leute dankten herzlich und schauten sich Alle nochmals nach ihm um , sie meinten , das müsse Einer aus dem Dorfe sein , der aus der Fremde heimkehre ; er hatte sie ja so durchdringend angeschaut , und doch kannten sie ihn nicht .
Als die letzten Töne der Glocke verklungen waren , als Alles auf dem Felde stille , kein Mensch mehr zu sehen war und nur die Lerchen hoch in der Luft jubelten , da setzte sich der Fremdling an den Wegrain , schaute noch lange hinüber nach dem Dorfe , zog endlich eine Brieftasche heraus und oft wieder um sich blickend schrieb er hinein :
" Griechen und Römer !
Wie hoch schallten eure Triumphe , wie schmetterten eure Kriegstrompeten , aber nur das Christentum grub das Erz aus den dunklen Schachten der Erde , ließ es hoch in den Lüften schweben und weithin seinen Klang ausgießen , zur Anbetung , zur Freude und zur Trauer .
Wie herrlich mögen die Harfen und Pauken im Tempel zu Jerusalem geklungen haben ; aber nicht mehr Ein Tempel steht auf der Erde , tausende hieß das Christentum erstehen aller Orten ... Mir war_es vorhin , als ob die Glocken erschallten zum Einzuge in meinen neuen Bestimmungsort , als ob die Stimme Gottes mir Willkommen zuriefe .
Wohl saht ihr euch verwundert nach mir um , ihr guten Menschen , ihr wußtet nicht , was wir einander werden sollen .
O könnt ich die Seelen dieser Menschen ganz in meine Gewalt bekommen , ich wollte sie frei machen von ihrem trägen Aberwitze und sie kosten lassen die reinen Freuden des Geistes . -
Da wandeln sie aber hin , und gleich dem Tiere , das vor ihnen hergeht , sehnen sie sich nach nichts als nach dem Futter für ihren Mund ...
Das also ist der Ort , wo mein erneutes Leben beginnt : diese Schluchten und Ackerflächen , mit welchen Gedanken wird mein Auge auf ihnen weilen !
O die Erde ist überall schön und freudespendend , wo es Blumen gibt .
Und wenn die Menschen mich nicht verstehen , verstehst du mich doch , o ewige Natur , und lächelst mir freundlich zu , wenn ich deinen stillen Offenbarungen lausche ...
Da stehen die Bäume in ihrer Blütenpracht und drinnen im Dorfe hör ich das Jauchzen der Kinder , in deren Herzen ich den Lichtstrahl der Bildung werfen soll .... "
Der Schreibende hielt inne ; seinen Stock betrachtend , sagte er leise vor sich hin :
" Nach allen Gauen hin seid ihr zerstreut ihr Genossen meiner Jugend , nichts als eure Namen hier sind mir geblieben , und mit ihnen betrete ich die Schwelle meines neuen Lebens , ihr Alle begleitet mich im Geiste .
Ich sende euch einen Herzensgruß hinaus in den Frühling , möge er euch wiedertönen aus dem Munde der Vögel in den Lüften und eure Seele erquicken ! "
Rasch stand er auf und schritt durch das Dorf .
Wir wissen nun , daß wir den neuen Schullehrer in dem jungen Mann kennen gelernt .
Er fragte nach dem Schultheiß , man wies ihn in das Haus des Buchmaiers .
Der Buchmaier saß mit seinem zahlreichen Hausgesinde bei Tische , als der Fremde eintrat .
Nach herzlichem Willkommen wurde er eingeladen sich zu Tische zu setzen ; der Lehrer dankte .
" Ei was ? " sagte der Buchmaier , der sich alsbald wieder gesetzt hatte , da er sich beim Essen durchaus nicht stören ließ , " rucket ein Bisle zusammen , ihr da .
Hurtig , Agnes , hole einen Teller .
Da setzet Euch her , Herr Lehrer .
Bei uns geht es nicht wie bei den Horbern , die sagen immer : wäret Ihr bälder kommen ; wer bei uns zur Essenszeit kommt , muß mithalten .
Wo Ihr jetzt hinkommt , kriegt Ihr doch nichts mehr , und da ist gekocht ; Ihr müsset halte fürlieb nehmen mit dem , was da ist . Ihr kommet gerade zu einem rechten Schwarzwälderessen : gerührte Knöpfle und Hutzeln . "
Agnes hatte einen Teller gebracht , und der Lehrer um nicht grob zu erscheinen , sich zu Tische gesetzt .
" Da , meine Agnes , " sagte der Buchmaier , nach dem er einen gehausten Teller voll herausgeschöpft , " die kriegt Ihr in die Sonntagsschule ' . "
" O , Sie werden wenig mehr zu lernen haben , " sagte der Lehrer , um doch etwas vorzubringen .
Das Mädchen heftete den Blick scheu auf den Teller .
" Wie !
Agnes , rede ' auch , du hast ja sonst dein Maul bei dir , sage , kannst du Alles ? "
" Jo , mit deam Lease da käme ich schaun no fort , herrentgege mit em Schreibe , da will_es halte nimmei reacht Gauen , d' Fingere weant oam Herd , wemmer d'gahnz Woche so schaffe Muß . "
Alle die Schönheit des Mädchens verschwand plötzlich vor den Augen des Lehrers , da er diese harte , in groben Lauten vorgebrachte Rede hörte .
Nachdem abgespeist und gebetet war , stellte sich einer der Knechte , der bei Tische nicht weit vom Buchmaier gesessen hatte , vor seinen Herrn hin , und indem er sein Messer einsteckte , sagte er :
" I will Gauen mit de Gäule ' Nauen alloan hinaus ? "
" Ja , ich komme bald nach .
Nimm einen Buben mit , der dir den Fuchs führt , der will sich nicht recht eingewöhnen . "
" Schätze wohl , i Krieg ihn schaun z'reacht , " sagte der Knecht und ging mit schweren Schritten von dannen .
Der Lehrer schüttelte den Kopf .
Agnes deckte schnell ab , denn sie eilte , um in der Küche ihre Bemerkungen über den Ankömmling mit den Mägden auszutauschen .
" Ein nett es Bürschle , " sagte die Legat , die älteste Magd und Vertraute der Agnes , " er hat dich anguckt , ich habe nicht recht gewußt , will er dir ein Tätzle oder ein Schmützle geben .
Was meinst , wäre das nicht ein Mann für dich ?
Er ist noch ledig . "
" Lieber möchte ' ich ledig bleiben , bis die Kuh einen Batzen gilt , ehe ich den nahm ' . "
" Hast Recht , " sagte eine andere Magd , " der täte dich auch mit zwei Hände ins Maul stecken ; hast nicht gesehen , der hat ja das Messer in die recht und die Gabel in die link Hand genommen und mit zwei Hand ' gegessen , das hat man sein Lebtag von keinem ehrlichen Menschen gesehen . "
" Ja , " sagte eine dritte , " der ist auch noch nicht über seines Vaters Miste 'nauskommen , der hat ja die Knöpfle mit dem Messer verschnitten , statt daß man_es verreißt ; da sind sie ganz talkig worden .
O du Talk ! geschieht dir recht , daß du hast so dran würgen müssen . "
Während draußen beim Spülen die Mädchen den Lehrer auch nicht ungewaschen ließen , nicht sowohl aus Bosheit als weil man einmal so begonnen hatte , war drinnen in der Stube die Unterredung des Buchmaiers auch keine sehr erfreuliche .
" Der Sprache ' nach , " begann er , " scheinet Ihr aus dem Unterland gebürtig . "
" Eigentlich nicht , ich bin aus dem Taubergrund . "
" Nun , wir nehmen das nicht so genau , was halte unter Böblingen ist , heißen wir das Unterland ; wie heißt denn der Ort ? "
Der Lehrer stockte ein wenig , legte beide Hände auf die Brust und sagte endlich sich verbeugend :
" Lauterbach . "
Der Buchmaier stieß ein schallendes Gelächter aus , der Lehrer sah ernst drein ; endlich sagte Ersterer :
" Nichts für ungut , Lauterbach weiß ja jede Kind , das ist ja in dem Lied .
Warum habt Ihr denn nicht recht mit ' raus wollen ?
Das ist ja kein Schande .
Nun Ihr könnet mir jetzt gewiß die Wahrheit sagen , warum ist jetzt gerade Lauterbach in dem Lied ? "
" Wer kann das wissen ?
es hat wahrscheinlich gar keinen Grund , solche dumme Lieder werden von einfältigen Menschen gemacht , die diesen und jenen Ort nehmen , weil er ihnen gerade in das Metrum , ich wollte sagen , in das Versmaß paßt . "
" Ei , das Lied ist gar nicht so dumm und es hat eine recht lustige Weisung , ich hör rechtschaffen gern singen . "
" Sie erlauben , daß ich entgegengesetzter Ansicht bin . "
" Was ist da viel zu erlauben ? wenn ich es auch nicht erlauben täte , wäret Ihr es doch , nur frei heraus und sagt mir einmal : warum ? "
" Ich meine : welcher Gedanke , ja nur welcher Sinn liegt in dem Lied :
Zu Lauterbach habe ich mein ' Strumpf verloren , Ohne Strumpf gehe ich nicht heim , Jetzt gehe ich halte wieder gen Lauterbach , Kauf mir eine Strumpf zu mein einem .
Das ist nichts als barer Unsinn , und das nennen Sie lustig ?
Wie kann ein Lied lustig sein , wenn gar kein Gedanke darin ist ?
Ist die Gedankenlosigkeit Lustigkeit ? "
" Ja , es mag jetzt sein , wie es will , lustig ist es doch ; es paßt halte so gerade , wenn man " - der Buchmaier konnte sich hier nicht mehr recht ausdrücken , er schnalzte nur mit den beiden Händen , dann fuhr er fort : " ich will sagen , wenn man so recht darüber ' hinaus ist .
Wir haben hier Einen , den Jörgli , von dem müsset Ihr es einmal hören , dann sagt Ihr auch : es gibt nichts lustigeres .
Ein Spaßvogel hat mir einmal berichtet , es müsse nicht > Strumpf , < es müsse > Schuh < heißen , und deswegen sei von Lauterbach die Rede , weil dort auf allen Gassen Schlappen ' rumliegen .
Aber was geht uns jetzt das Lied an ?
Wir wollen was Anderes reden .
Habt Ihr hier herum auch Bekannte ? "
" Keinen Menschen . "
" Nun Ihr werdet schon gute Freunde bei uns finden , die Leute sind zwar hier herum ein Bisle grob ; es ist nicht so , aber es sieht so aus .
Ein Bisle spöttisch , das ist wahr , das sind sie , es ist aber nicht bös gemeint , man muß nur tüchtig heimzahlen ; und wenn man mit ihnen umzugehen weiß , kann man_es um einen Finger wickeln . "
" Ich werde gewiß allen Menschen mit Liebe entgegenkommen . "
" Ja , was ich habe sagen wollen , nun müsset Ihr auch die Gemeinderäte und den Bürgerausschuß begrüßen , Ihr müsset sie besuchen ; und noch Eins , geht auch zum alten Schullehrer , der jetzt schon 25 Jahr in Ruhstand versetzt ist , er ist ein braver Mann , und es tut ihm wohl .
Er ist noch von der alten Welt , aber auch grundgut .
Ich bin auch noch bei ihm in die Schule ' gegangen , freilich weiß ich auch wenig genug .
Der letzte Schullehrer hat_es mit ihm verdorben , weil er ihn nicht besucht hat ; und wenn Ihr ihm einen besonderen Gefallen tun wollet , lasst ihn als einmal am Sonntags Orgel spielen .
Jetzt will ich Euch Euer ' Wohnung zeigen , Eure Sachen sind schon gestern ankommen . "
Mißvergnügten Antlitzes ging der Lehrer neben dem Buchmaier durch das Dorf .
Er war mit so hohen , überschwänglichen Gedanken hier angekommen , und war auf eine so rauhe , harte Wirklichkeit gestoßen .
Oft hörte er hinter sich sagen : das ist gewiß der neu Schullehrer .
Bei der Krone begegnete den Beiden der uns wohlbekannte Matthes , er war nun im Bürgerausschuß .
Der Buchmaier stellte ihm den neuen Lehrer vor .
Einige hatten dies gehört und nun verbreitete sich die Nachricht wie ein Lauffeuer .
Matthes schloß sich den Beiden an .
So groß war die hinneigende Liebe der Kinder , in deren Herzen der Lehrer einzudringen gedachte , daß sie davon liefen , als sie ihn von ferne sahen .
Hier und da blieb aber auch einer der beherzten Knaben stehen und nickte freundlich , ohne die Kappe abzuziehen , aus dem einfachen Grunde , weil er keine auf hatte .
Nicht weit von dem Schulhause stand ein hübscher Knabe von sechs bis sieben Jahren .
" Komme her , Hannesle , " rief Matthes , " gucket , Herr Lehrer , der ist mein .
Nehmet ihn nur recht dazwischen , er kann lernen , aber er mag oft nicht .
Gib dem Herrn eine Hand , der ist jetzt dein Herr Lehrer , den mußt du gern haben .
Wie sagt man zu einem Fremden ? "
" Grüß Gott , " sagte der Knabe , herzhaft die Hand reichend .
Das Antlitz des Lehrers war wie verklärt , dieser Gruß aus Kindes Munde tat ihm gar wohl .
Er war jetzt wieder in seinem Paradiese , das unschuldvolle Gemüt eines Kindes wendete sich ihm zu .
Er beugte sich zu dem Knaben nieder und küßte ihn .
" Willst du mich lieb haben ? " fragte er dann .
Hannesle sah seinen Vater an .
" Willst du den Herrn Lehrer gern haben ? " fragte der Matthes .
Der Knabe nickte bejahend mit dem Kopf , er konnte nicht mehr reden , denn die Tränen standen ihm in den Augen .
Die drei Männer gingen fort , der Knabe sprang eilends , ohne sich umzusehen , nach Hause .
Der Buchmaier und Matthes zeigten nun dem Lehrer seine Wohnung .
" Da gehört bald ein Weib ' rein , " sagte Matthes , " ein Schullehrer muß eine Frau haben .
Wir haben jetzt zum erstenmal einen Ledigen ; nun wir haben hier Staatsmädel , Ihr müsset euch einmal umgucken .
Das Beste ist , ihr nehmet eine aus dem Ort ; wenn man nicht aus dem Ort ist und nicht ' rein heiratet , bleibt man halte wildfremd . Habe ich Recht oder nicht , Vetter ? "
" Vielleicht hat der Herr Lehrer schon eine ausgesucht , " entgegnete der Buchmaier , " und sie mag her sein , wo sie will , sie soll bei uns gut aufgehoben sein . "
" Ja , wir halten ihr einen Gegenritt , " sagte Matthes , indem er dachte : der Buchmaier ist doch gescheiter als du .
Der Lehrer aber sagte :
" Ich bin noch durchaus ledig , ich kann schon noch eine geraume Zeit zusehen . "
Innerlich dachte er : lieber eine Äffin , als so eine vierschrötige Bäuerin zur Frau .
" Jetzt müsset Ihr mich verexkusiren , " sagte der Buchmaier , " ich muß ins Feld ; ich habe da einen Gaul im Handel und muß sehen , wie der im Zug ist .
Nun , wir sehen uns ja heute Abend .
B'hüt's Gott dieweil .
Gehst mit , Matthes ? "
" Ja , b'hüts Gott , Herr Lehrer , und wenn Euch die Zeit zu lang wird , so nehmet doppelt . "
Der Lehrer verstand diese nicht sehr geschickte Redensart des Matthes , die von dem Bilde eines zu langen Fadens genommen ist , nicht ganz .
Nachdem hinter den Fortgegangenen die Türe schon zu war , drückte der Lehrer nochmals an derselben , gleichsam um sich zu vergewissern , daß er jetzt allein sei .
Er fühlte sich sehr beklommen und konnte sich doch nicht recht sagen warum .
Endlich siel ihm die Lauterbacher Geschichte wieder ein .
Er sah darin eine grobe und rohe Begegnung , alle ihm sonst erwiesene Freundlichkeit haftete nicht an ihm .
So sind die Menschen !
Wenn sie sich in gereizter Stimmung befinden , behalten sie immer nur das Eine im Sinne , was sie verletzte , und übersehen alles andere noch so Liebreiche .
Erst saß der Lehrer lange still , dann erhob er sich , seine Sachen auszupacken .
Es heimelte ihn wiederum an , da die gewohnten Gegenstände um ihn her lagen .
Bald versank er indes abermals in stilles Brüten , und er dachte bei sich :
da bist du nun wie in eine Wildnis versetzt ; was dich erfreut und betrübt , ist für diese Menschen gar nicht vorhanden ; dein Schultheiß ist eben nichts als ein Bauernschulze , noch stolz auf seine Rohheit .
Wohl mag der Geist auch in diesen Menschen schlummern , aber er ist verschüttet .
Ich will alle meine Kraft zusammenhalten , um mich gegen das Verbauern zu wahren .
Tagtäglich will ich mein ganzes Sein aufwühlen , ich will frei bleiben von dem Einflusse meiner Umgebung .
Ich habe Lehrer gesehen , die mit dem freien Geiste der Zeit erfüllt in ihr Amt traten , und nach einigen Jahren versanken sie ganz in den Schlendrian , sie waren zu Bauern geworden , selbst ihr Äußeres war nachlässig und schlapp . -
Er schrieb auf ein Zettelchen : Memento ! und steckte es an den Spiegel .
Endlich raffte er sich auf und ging hinaus auf das Feld , den Weg , den er herein gekommen war .
Die Bauern , die hier auf den Äckern an der Straße arbeiteten , sagten :
" Nun , wie geht_es , Herr Lehrer ? schon eingewöhnt ? "
Der Lehrer gab kurze , aber freundliche Antworten ; diese Zutulichkeit kam ihm fremd vor und beleidigte ihn fast .
Er wußte nicht , daß die Leute ein Anrecht zu derselben zu haben glaubten , weil sie ihn zuerst gesehen hatten , zuerst von ihm begrüßt worden waren .
Nach langem Umherschweifen in den Feldern fand er " im Grunde " einen einsam stehenden Holzbirnenbaum von schönem Schlage .
Er umwandelte ihn von allen Seiten , bis er den rechten Punkt gefunden hatte .
Nun setzte er sich auf einen breiten Markstein und zeichnete .
Viele Bauern kamen neugierig herbei und schauten zu .
Schnell verbreitete sich von Mund zu Mund das Gerücht : der neu ' Lehrer schreibt die Bäum ab .
Der Lehrer zeichnete noch den Hügel gegenüber mit dem Haselbusch und der Brombeerhecke , die sich über einen Felsen wand , auch das Feldhäuschen , in dem man das Feldgeschirr aufbewahrt oder bei Unwetter Schutz sucht ; zuletzt zeichnete er einen Bauern mit Pferd und Pflug als Staffage .
Es neigte sich gegen Abend .
Mit beruhigter Seele kehrte der Lehrer heimwärts .
Unterwegs schlossen sich ihm mehrere Bauern an ; ohne viel Umstände zu machen , hielten sie gleichen Schritt mit ihm und hatten gar viel zu fragen .
So unbequem dies dem Fremdling war , so ließ er sich es doch gefallen .
Sehr ungeschickt aber war es , daß er auf die Frage : nicht wahr , es ist eine schöne Gegend hier herum ? die Antwort gab :
" So , so , es geht an . "
Er dachte , daß sich hier nicht viel Malerisches zu finden scheine , und konnte das doch nicht sagen .
Da ihm die Plumpheit der Kirchturmspitze aufgefallen war , fragte er :
" Wer hat die Kirche gebaut ? "
Die Leute sahen ihn mit großen Augen an , sie konnten sich gar nicht denken , daß es einmal anders gewesen , daß es eine Zeit gegeben haben könne , da die Kirche noch nicht da war .
Zu Hause harrte der Lehrer auf den Buchmaier , der ihn seiner Erwartung nach abholen würde .
Es dämmerte , auf der Straße regte sich lebendiges Treiben ; nur der Lehrer saß still am offenen Fenster .
Er gedachte jetzt lebhafter als je , wie notwendig ihn : eine Lebensgefährtin sei , die ihn verstünde , damit er nicht mehr " unter Larven die einzig fühlende Brust " sei .
Es war Freitag Abend ; die jungen jüdischen Burschen zogen nach ihrer Gewohnheit singend durch das Dorf .
Einst war eine Stimme darunter , die jetzt nicht mehr so hell klingt .
Man sang mehr Lieder aus den Büchern .
Als man an der Wohnung des Lehrers vorüber kam , wurde eben das schöne Lied begonnen :
Herz mein Herz , warum so traurig ?
Und was soll das Ach und Weh ? es ist ja so schön in fremden Landen !
Herz mein Herz , was fehlt dir denn ?
Nach und nach verklang das Lied nach dem oberen Dorfe zu .
Der Lehrer fühlte sich in tiefster Seele bewegt .
Er griff nach seiner Geige und spielte den Sehnsuchtswalzer ; das waren im Dorfe nie gehörte Klänge .
Bald vernahm er , daß sich viele Menschen vor dem Hause gesammelt hatten ; sich selbst und die Anderen zur Lust aufrufend , spielte er dann noch einen neuen munteren Walzer .
Jauchzen und Lachen auf der Straße lohnte ihm .
Endlich wurde es dem Lehrer doch zu lange , er verließ das Haus und fragte den ihm begegnenden Matthes nach dem Buchmaier .
" Kommt mit , " sagte Matthes , " im Adler ist er und am Freitag Abend besonders gern . "
Der Lehrer fand es zwar nicht recht , daß der Schultheiß so bei den Anderen im Wirtshaus faß , er ging indes doch mit .
Im Adler traf er große Gesellschaft und eifriges Gespräch .
Die Juden , die großen Teils die ganze Woche nicht zu Hause sind , saßen hier unter ihren christlichen Mitbürgern und tranken ; nur mit dem einzigen Unterschiede , daß sie , weil Sabbat war , nicht dabei rauchten .
Eine Weile herrschte Stille , als der Lehrer in die Stube trat ; aber bald nach dem Willkommen und nachdem der Buchmaier neben sich Platz gemacht , fuhr dieser fort : " Wie gesagt , der Tiers hat mit einem fetten Stück Deutschland Frankreich schmälzen wollen ; prost Alter , dir hat man die Supp ' versalzen , du wirst nimmer so schlackig sein .
Was meinet Ihr , Herr Lehrer ? "
" Sie haben ganz Recht , nur sollten wir auch das Elsaß wieder haben . "
" Ja , mornemorgen,1 aber die Elsässer wollen nicht .
Wie ich das letztemal in Straßburg gewesen bin , habe ich mich in die Seele ' ' nein geschämt , wie sie mich gefoppt haben , ob wir nicht wieder bald falsch Geld haben , das kein Heimat hat ?
Ein rechtschaffener Mann hat mir gesagt : die Beamten von drüben , die wären lieber deutsch , bei uns sind sie am besten bezahlt , sind versorgt auf Kinder und Kindeskinder und haben Ruhe , aber drüben ist das anders ; die Beamten machen das nicht aus .
Und wenn es deutsch würde , wer sollt es kriegen ?
Ein Sohn von dem falschen Sechser ?
Es ist glaube ich , noch Einer da ?
Oder ein verlegtes hannoverisch Zehnguldenstück ?
Man täte es aber nicht Einem geben , man thäts schnipfeln ; sie haben ja den Überhein in drei Teil ' schnitzelt , damit man es auch recht weiß , daß er deutsch ist . "
Der Lehrer saß in stummem Erstaunen nach dieser Rede des Buchmaier ; da begann ein starker , wohlbeleibter Mann , dessen städtische Kleidung und eigentümliche Redeweise den Juden nicht verkennen ließ : " Ja , und die vielen Juden im Elsaß ließen sich eher massakrieren , ehe sie deutsch werden täten ; drüben sind sie vollkommen gleich mit den christlichen Bürgern ; wir , wir bezahlen alle Steuern gleich , werden Soldaten wie die Christen und haben doch nur die halben Rechte . "
" Hast Recht , Mendle , kriegst aber nicht Recht , " erwiderte der Buchmaier .
Eine Pause entstand , nach welcher der Buchmaier wiederum begann :
" Herr Lehrer , was haltet Ihr von den Tierquälervereinen ?
Kann man mir befehlen , wie ich mit meinem Eigentume umzugehen habe ?
Darf man mich dafür strafen ? "
Der Lehrer sah hierin wiederum nichts als die Rohheit dieser Menschen ; mit großem Eifer verteidigte er daher die Polizeimaßregeln wegen Mißhandlung der Tiere ; der Buchmaier aber entgegnete :
" In der Stadt , da kann_es meinetwegen nötig sein , daß man die Leute ' ermahnt , das Vieh zu schonen , aber strafen kann man es nicht .
So ein Kutscher oder Kutschersknecht , oder so ein Livreebeamter , ich will sagen Livreebedienter , der hat kein rechte Liebe ' zum Vieh , es ist oft gar nicht einmal sein eigen , und davon , daß er_es aufgezogen hat , ist gar nicht zu reden .
Bei uns aber , ich habe schon gesehen , daß die Leute mehr heulen , wenn ihnen ein Rind draufgeht , als wenn ihnen ein Kind stirbt . "
" Die Herren sollten zuerst die Bauern besser behandeln , " sagte Matthes .
" Der alte Amtmann , der hat seinem Hund die besten Wörtle geben und die Bauern nur so angeschnauzt ; sie sollten zuerst einen Verein stiften , daß Keiner mehr Er zu einem Bauern sagt . "
" Ja , " sagte der Buchmaier , " die Hauptsach ' ist , die Amtleut ' wollen jetzt gern auch über das Vieh regieren .
Ihr werdet sehen , wenn es so fort geht , wird man über zehn Jahre
Einem befehlen , was er auf seinem Acker säen darf und wann er ihn brach legen muß ; man kann ja auch seine Äcker quälen und kann ihnen zu viel zumuten . "
" Wenn die Menschen nicht so vernünftig sind , " sagte der Lehrer , " das gehörige Maß in allen Dingen zu halten , so ist der Staat verpflichtet , das Gute durch Strafen einzuführen . "
" Nein und neun und neunzigmal nein ! " rief der Buchmaier , hielt aber plötzlich inne ; sei es , daß er seiner Heftigkeit den Zügel halten wollte , oder daß er in der Tat nichts vorzubringen wußte .
Er trank in langsamen Zügen , während dessen ein Mann mit gerollten , weißen und schwarzen Haaren , so was man Kümmel und Salz nennt , auf hochdeutsch sagte :
" Man kann die Menschen dafür strafen , wenn sie schlecht handeln , aber man kann sie nicht zwingen , gut zu sein ; eine durchs Gesetz erzwungene Güte ist auch keine Güte mehr . "
" Hat Recht , " sagte der Buchmaier auf die Worte des Mannes , dessen Rede trotz des Hochdeutschen in dem singenden Tone des jüdischen Dialekts gesprochen war .
Der Lehrer aber ging nicht darauf ein .
Es ist nicht wahrscheinlich , daß er , wie die gelehrten Herren pflegen , auf die Gegenrede eines Juden tat , als ob sie gar nicht vorgebracht worden wäre ; vielmehr betrachtete er nur den Buchmaier als seinen Gegner , er fragte diesen :
" Glauben Sie , daß der Staat ein Recht hat , die Leute durch Strafen zu zwingen , ihre Kinder in die Schule zu schicken ? "
" Freilich , freilich . "
" Ja warum denn ? "
" Weil das in der Ordnung ist . "
" Ja man hat doch aber kein Recht die Leute zu zwingen , daß sie gut seien . "
" Man kann_es aber strafen , wenn sie schlecht sind , und wer sein Kind nicht in die Schule ' schickt , der handelt schlecht .
Ist es nicht so ? " schloß der Buchmaier zu dem gewendet , der vorhin das Wort für ihn ergriffen hatte .
" Gewiß , " erwiderte dieser .
" Der Staat ist der Vormund derer , die nicht selber für sich sorgen und sich nicht wehren können .
Wie er die Pflicht hat , sich um ein Kind anzunehmen , wenn ihm die Eltern sterben , und so durch den Tod nicht mehr für dasselbe sorgen können , so muß er auch solche , die durch Dummheit oder Schlechtigkeit ihre Kinder vernachlässigen , durch Strafen zu ihrer Pflicht zwingen . "
" Hat Recht , hat rechtschaffen Recht , " sagte der Buchmaier triumphierend .
Ohne sich an den , wie ihm schien , unberufenen Redner zu wenden , doch auch ohne ihn zu vermeiden , sagte der Lehrer :
" Wenn der Staat der Vormund der Unmündigen ist , derer , die sich nicht selber helfen und wehren können , so hat er auch die Herrschaft über das Vieh , das in gleichem Falle ist wie die Kinder . "
" Äpfelstiel und Birenschnitz , wie kommen die Rüben in den Sack ?
Das ist gar kein Vergleich , " sagte der Buchmaier lachend .
" Herr Lehrer , nichts für ungut , aber da habt Ihr euch vergaloppiert .
Ich habe zu Haus ein Waisenrind , das arme Thierle hat kein Vater und kein Mutter mehr , ich muß bigott morgen den Gemeinderat zusammenkommen lassen , man soll ihm einen Vormund setzen . "
Ein schallendes Gelächter erdröhnte in der ganzen Stube .
Der Lehrer gab sich alle Mühe , seine Ansicht näher zu begründen , aber er konnte nicht mehr zu einer ordentlichen Auseinandersetzung kommen .
Die ganze Versammlung war seelenfroh , daß das zu ernste Gespräch endlich eine lustige Wendung genommen hatte .
Nur so viel vermochte er darzulegen , daß er weit entfernt sei , die Kinder und das Vieh in eine Reihe zu stellen .
" Davon ist keine Rede , " sagte der Buchmaier , " Ihr habt ja des Mathesen Hannesle einen Kuß geben , das tut man keinem Vieh .
Aber jetzt ist mir_es , wie wenn ich eine dreifache Versicherung hätte , daß das mit den Tierquälervereinen nichts ist als den Hühnern die Schwänz ' naufbinden , sie tragen's schon allein oben . "
Die Heiterkeit steigerte sich nun immer mehr , überall öffneten sich die Schleusen eines nicht immer sehr wählerischen Witzes .
Der Lehrer war nicht dazu aufgelegt , sich davon fortreißen zu lassen , vielmehr wurde er im Tiefinnersten verstimmt .
Mit jenem quälenden Gefühle , vor Mehreren seine Ansicht ausgesprochen zu haben , ohne sie ganz dargelegt zu haben und ohne ganz gehört worden zu sein , verließ der Lehrer nun bald das Wirtshaus .
Er sah es wohl ein , wie schwer es ist , eine Versammlung von Erwachsenen in der gründlichen Erforschung eines Gedankens zu leiten und ihn durchzukatechisieren ; bald aber verließ er diese Betrachtung wieder und wurde überzeugt , daß er hier die Rohheit getroffen , die nicht in der eckigen und derben Natürlichkeit , sondern in der selbstgefälligen Mißachtung der Bildung und der verfeinerten Ansichten besteht .
Er war sehr betrübt .
Der Vorsatz : sich nur der bildsamen Kindheit und der reinen Natur hinzugeben , befestigte sich stets mehr in ihm . Anderen Tages , es war Samstag , machte der Lehrer die Besuche bei den Gemeinderäten , er traf aber keinen zu Hause .
Er ging nun zuletzt zu dem alten Schullehrer , man wies ihn nach einem Garten am Wege .
Hier waren die Beete nach der Schnur schön geordnet und mit Buchs eingefaßt ; der üppige Buchenzaun , der das Ganze einhegte , war schön geschoren und nach genau abgemessenen Zwischenräumen erhob ein Stämmchen nach dem anderen seine gerundeten Zweige über den Haag .
In der Mitte war ein Rondell , um welches ein mehrere Schuh hoher Buchs einen natürlichen Kübel bildete , Blumen aller Art knospten und blühten .
Man vernahm hinten am Garten , in der Nähe der Laube , ein Gespräch .
Der Lehrer trat auf die beiden Männer zu und seinen Hut abziehend sagte er :
" Kann ich den Herrn Schullehrer sprechen ? "
" Wir sind zwei für Einen , he , he , " sagte der alte Mann , der hemdärmelig die Hacke in der Hand hielt .
" Ich meine den alten Herrn Lehrer . "
" Das bin ich , und das da ist der Judenlehrer he he , " erwiderte der Mann mit der Hacke , auf seinen sabbatlich geputzten Nebenmann deutend .
" Das ist mir lieb , daß ich Sie auch hier treffe .
Haben wir uns nicht gestern gesprochen ? "
" Als Sie mit dem Schultheißen sprachen . "
Der alte Mann warf die Hacke weg , tat die Pfeife aus dem Munde , griff schnell nach seinem Rocke und wollte ihn anziehen ; unser Freund aber verhinderte dies .
" Wir brauchen vor einander keine Umstände zu machen , " sagte er , " wir sind ja Kollegen , ich bin der neue Lehrer .
Gehört der Garten Ihnen eigen ? "
" He he , wem denn ?
Ja , " erwiderte der Alte ; alle seine Reden waren mit einem aus tiefer Brust geholten Lachen begleitet .
" Grüß Gott in Nordstätten , " setzte er hinzu und reichte dem Angekommenen die Hand ; diesem war es , als ob er die eiserne Hand Berlichingens fasse , so hart war sie anzufühlen .
Der jüdische Lehrer stand in Verlegenheit da , seine gefalteten Hände auf einander reibend .
Er wußte nicht , sollte er dem Angekommenen die Hand reichen oder nicht .
Er fürchtete zudringlich zu erscheinen , da man ihn nicht aufgesucht hatte ; sodann fühlte er sich auch durch diese Nichtbeachtung beleidigt , er glaubte sich durch Zuvorkommenheit etwas zu vergeben .
Diese beiden Gefühle - Furcht vor Zudringlichkeit und Mißachtung auf der einen , und vor zu weit getriebener Empfindlichkeit auf der anderen Seite - das sind die beiden Schächer , zwischen denen der Jude im gesellschaftlichen Leben gekreuzigt ist ; sie bleiben es so lange , als seine Stellung in der menschlichen Gesellschaft keine gesicherte und vor Mißdeutungen geschützte ist .
Wie alle gebildeten Juden aus der älteren Generation hatte der jüdische Lehrer die Sätze der Schrift genau inne , er gedachte der Bibelstelle : " Liebet den Fremden , denn ihr wäret selbst Fremde im Lande Ägypten " und " betrübe den Fremden nicht , denn du weißt wie es ihm zu Mute ist . "
Er gedachte der Freude , die ihm vor Jahren ein freundliches Entgegenkommen bereitet hatte .
So stand er nun da , seine Lippen bewegten sich still , alle seine Gesichtsmuskeln zuckten .
Er trat endlich auf den Angekommenen zu , reichte ihm die Hand und hieß ihn mit besonderer Herzlichkeit willkommen .
Der Fremde sagte :
" Sie können mir gewiß viel Anleitung geben , meine Herren , über mein Verhalten dahier ; ich bin hier so ganz fremd . "
" Ich kann mir das noch recht gut denken , " nahm der jüdische Lehrer das Wort , " ich war auch bloß auf Verfügung des Konsistoriums hierher gekommen und kannte keinen Menschen .
Ich wünschte mir oft , ich hätte eine Zeit lang inkognito da bleiben können , um die Charaktere der Eltern genau zu beobachten , und ohne die Eltern wissen Sie wohl , ist auch bei den Kindern nichts auszuführen .
Bei mir war noch der besondere Umstand , daß ich vor fünf und zwanzig Jahren zum erstenmal eine geordnete Schule einzurichten hatte , was die Juden damals noch gar nicht kannten .
Ich kam mir in der ersten Zeit vor , als wäre ich in eine fremde Welt verzaubert . "
" Nun , du hast dich bald verzaubern lassen und hast das schönst ' Mädel aus dem Ort geheiratet , he he , und das war auch recht , " erwiderte der alte Mann .
Zu unserem Freunde gewendet fuhr er fort : " Ihr müsset halte auch ein Mädel aus dem Ort heiraten . "
Unser Freund fuhr so bestürzt zurück , daß er in ein wohlgeglättetes Beet trat ; es war ihm , als hätte sich Alles gegen ihn verschworen , um ihn zu verkuppeln .
Nachdem er sich über die angerichtete Zerstörung entschuldigt , sagte er :
" Ich meine nur über mein Verhältnis zu den Eltern und den Kindern . "
" Nur recht streng , " sagte der Alte , die zertretene Stelle wieder aushakelnd .
" Von dem neuen Schulwesen verstehe ich nichts , da fragt man die Kinder :
wer hat den Stuhl gemacht ? als wenn man das nicht schon von selber wüßte ' ; da lautieren sie b.k. l.m . wie die Stummen , es gibt gar kein ABC mehr . "
" Sie meinen also recht streng ? " erwiderte ablenkend unser Freund .
" Ja .
Wie die Mannen im Dorf 'rumlaufen , ist keiner da , der es nicht aus dem Salz von mir kriegt hat , und sage du , ob sie nicht noch heutigen Tags allen Respekt vor mir haben ? "
" Ganz gewiß , " sagte der jüdische Lehrer lächelnd .
Der Alte fuhr fort :
" Und wenn eine Lustbarkeit im Dorf ist , da darf man nicht den vornehmen Herrn spielen , der sich es eine Weile so anguckt , wie das dumme Volk auch lustig sein kann ; nein , da muß man auch mittun .
Kreuz Himmel !
Ich habe die tollsten Streiche ' mitgemacht , den Balbierersttanz , den haben sie von mir gelernt , und den Siebensprung den habe ich mit meiner Gret immer vorgetanzt ; es juckt mir noch in den Beinen , wenn ich daran denke ' . "
" Sie waren aus der Gegend , Sie konnten schon eher so etwas mitmachen . "
" Ich bin nicht aus der Gegend .
Anno fünf ist hier erst Württembergisch geworden , damals war Alles vorderösterreichisch .
Ich bin bei Freiburg daheim . "
" Sie haben wohl viel erlebt ? "
" Das will ich meinen .
Die Leute , die jetzt dreißig Jahr alt sind , die wissen gar nichts von der Welt , da geht Alles glattweg , wie auf der Kegelbahn .
So ein Lehrer , ich meine euch nicht mit , aber was weiß denn jetzt so einer ?
Wo ist er in der Welt gewesen ?
In den Büchern ist er gesteckt .
Da geht jetzt Alles seinen geweis' ten Weg , eins zwei drei , Schüler Seminarist Lehrer .
Ich war Soldat , ich war Musikant , ich war Schreiber auf dem Amt in vielerlei Herren Länder .
Ich habe Russen und Franzosen und Sachsen und alles Teufelszeug mit durchgemacht .
Ich habe hier im Ort ein Buch angefangen gehabt und mit der schönsten Fraktur , und denket nur einmal , gerade wie ich beim F bin , kommen die Teufelsfranzosen ; da war_es aus , die haben Fraktur mit Einem gesprochen . "
Nun erzählte der Alte , auf die Haue gestützt , seine zwei Hauptgeschichten ; wie er nämlich einen Topf mit zweihundert Gulden im Keller vergraben hatte , den die Franzosen doch fanden , wie er im grimmkalten Winter den Pfarrer nach Egelstal begleitete , um einer alten Frau die letzte Oelung zu geben , unterwegs ihnen ein Kosak begegnete und dem Lehrer die fuchspelzenen Handschuhe auszog .
Er war eben an einer ausführlichen Beschreibung der Handschuhe , als es elf Uhr läutete : man verließ den Garten .
Unser Freund ging noch im Geleite seines jüdischen Amtsgenossen bis zum Adler , dort hatte er sich zur Kost eingedungen .
Am anderen Morgen erwarb sich der Lehrer viel Lob durch sein Orgelspiel .
Aus einzelnen Gruppen , die sich nach der Kirche gebildet hatten , hörte er mehrmals den Ausspruch : " er kann_es fast gar wie der alte Lehrer . "
Er ging nun zu diesem und bot ihm das Orgelspiel für die Mittagskirche an .
Der alte Mann lachte ganz überselig und sagte endlich , wie immer in schnell abgestoßenen Sätzen sprechend : " Ja , sie können was lernen die jungen Leute , wenn sie wollen .
Ich war dritthalb Jahr Unterorganist im Münster in Freiburg , he he .
Ja , der früher ' hochmütig ' Professor hat mich aus der Kirche vertrieben , ich bin ein ganz Jahr nicht 'neingegangen , ich habe dem sein Gequickse nicht hören können , und später bin ich nur zum Amt und zur Predigt : beim Singen habe ich davonlaufen müssen . "
Der alte Lehrer spielte nun Mittags die Orgel , aber er machte mit dem heiligen Instrumente so lustige Sprünge , daß der junge Mann oft den Kopf schüttelte ; auf dem Antlitze aller anderen Anwesenden aber leuchtete zufriedene Heiterkeit .
Die Freundlichkeit gegen den alten Lehrer erregte dem neuen vieles Lob ; darüber aber , daß er die Gemeinderäte am Werktage besucht hatte , da sie doch nicht zu Hause waren , wurde ihm eben so vieler Tadel .
Von Beidem kam ihm nichts zu Ohren .
Montags begann die Schule .
Der Pfarrer , ein freundlicher und edeldenkender Mann , führte den neuen Lehrer mit einer gehaltvollen Rede , im Beisein des ganzen Gemeinderats und Bürgerausschusses , in seinen Wirkungskreis ein .
Von dem Tage an , da die Schule begonnen hatte , aß der Lehrer nicht mehr im Wirtshause ; das laute Leben und die Gespräche dort störten ihn , er wollte , nachdem er die Schar der Kinder entlassen , ganz allein sein .
Überhaupt zog er sich ganz in sich zurück , er verrichtete sein Amt gewissenhaft , Pflug aber mit Niemand Umgang ; nur bisweilen ging er mit dem jüdischen Lehrer oder mit dem alten spazieren .
Über den Charakter des letzteren war er bald einig , der Geistesrichtung des ersteren aber , in der die staatlichen und sittlichen Angelegenheiten seiner Glaubensverwandten im Vordergrunde standen , konnte er keine entsprechende Teilnahme widmen .
Mit den übrigen Leuten im Orte , selbst mit dem Buchmaier , stand der Lehrer noch so fremd wie am Tage seiner Ankunft .
Er ging nie ins Wirtshaus und gesellte sich nie zu den abendlichen Kreisen , die sich vor den Häusern bildeten .
Waren die Schulstunden zu Ende , schweifte er einsam durch Wald und Feld , zeichnete oder schrieb in sein Taschenbuch , und wenn es Nacht war , musizierte oder las er .
Da wir die Zeichnungen nicht vorlegen und die Musik nicht wieder aufspielen können , so mögen hier die Taschenbuchbemerkungen eine Stelle finden , unter dem Titel , den ihnen der Lehrer selbst gab : von Adolph Lederer .
( Im Grase liegend . )
Bei allen Wiederbelebungen , in allem neuen Dasein sind Rückständigkeiten mitten darunter gemischt .
Wenn man das Wiesengrün des Frühlings genau betrachtet , liegt viel verdorrtes überjähriges Gras zwischen und unter dem grünenden ; es muß verfaulen und zum Dünger für das neue Leben werden .
Da schreien dann die Toren : es ist kein Frühling , es kann auch keiner kommen , seht hier die dürren Halme !
Ist es nicht auch im ganzen Leben des Geistes so ?
... ist der alte Schullehrer nicht auch so ein Stück dürres Gras ?
... Mir ist die ganze Natur ein Sinnbild des Geistes ; ich meine immer , sie sei nur die Larve , hinter der das Geistesantlitz steckt .
Die armen Bauern !
sie leben mitten in der freisten Natur wie in einem toten Hause , sie sehen in all den Feldern und Wäldern nur den Ertrag , die Zahl der Garben , die Säcke Kartoffeln , die Klafter Holz ; ich aber schlürfe den Geistesduft der Schönheit , der darüber schwebt .
Ich will hinwegsehen über die Menschen , die da mitten unter diesem Glanz vollen Leben lichtlos einherwandeln , ich will mich erheben über all das niedere klägliche Treiben , und wie die Biene hier aus der unanfaßbaren Distel Honig saugt , die dem Esel bloß zum derben Futter wird , so will ich den Honigseim des Geistes aus Allem ziehen .
Stehe mir bei , du ewiger Geist und laß mich nicht denen gleich werden , die an der Scholle haften , bis die Scholle über ihren Sarg rollt ; und ihr !
ihr großen Geister meiner Nation , deren Werke mich hierher begleitet , stärket mich und laßt mich stets zu euren Füßen sitzen .
Jeder Acker hat seine Geschichte .
Wüßte man die Wandlungen , die ihn aus der einen Hand in die andere gebracht , die Schicksale und Gefühle derer , die ihn bearbeitet , es wäre die Geschichte des Menschengeschlechts : sowie seine geologische Bildung , tief hinab bis zum Mittelpunkt der Erde aufgedeckt , die Geschichte des Erdballs aufzeigte .
Alles auf der Welt wird zur Nahrung oder zum sonstigen Verbrauch und Genuß für ein Anderes ; nur der Mensch eignet sich alles an , er selber aber steht frei über der Erde , bis sie ihren Mund auftut und seinen Leichnam verschlingt .
Ich bin da auf eigene Weise zu dem trivialen Gedanken gelangt , daß der Mensch der Herr der Erde ist ; aber nur das ist Wahrheit , eigene Erkenntnis , was wir auf eigentümliche Weise wiederfinden .
Ich habe einmal gehört und gelesen , daß nur da , wo die Anzahl der nützlichen Haustiere die der Menschen übersteige , ein behaglicher und glücklicher Zustand des allgemeinen Besitztums sei .
Ist das wohl eine geistige Lehre , daß die Zahl der Unvernünftigen die der Vernünftigen übersteigen müsse ?
Es wäre schrecklich , wenn es so wäre , und doch ...
Es ist entschieden , daß die Bildung der Menschheit erst mit dem Ackerbau und durch denselben begonnen hat .
So lange die Menschen ihre Nahrung nur suchten , sei es durch Jagen , Fischen und dergleichen , standen sie noch fast den Tieren gleich .
Erst als sie begannen , sich die Nahrung vorzubereiten , indem sie das natürliche Wachstum beobachteten und lenkten , indem sie pflanzten und pflegten , hielten sie an einem bestimmten Boden fest , mußten sie die Gesetze der Natur erforschen und entdecken , Einfluß auf das Leben der Außenwelt und ihrer Innenwelt gewinnen .
Der Ackerbau ist die Wurzel aller Bildung in der Welt , aber die Ackerbauer selber haben die wenigste Frucht davon .
Muß das so sein ?
Auf der schwankenden Blume , die vom Winde geschüttelt wird , klammert sich die Biene fest und saugt emsig den Honig : so auch genießet der Mensch das schwankende Erdenleben , und der Boden zittert unter ihm .
( Am Buchsee . )
Ein Himmelstropfen , der in ein stehendes Wasser fällt , bildet eine Weile ein Bläschen , dann zerplatzt er , und vermengt sich mit dem Sumpfe ; in den lebenden Strom gefallen , wird er selbst ein Teil der lebendigen Welle .
Ist mein Dasein ein solcher Tropfen ?
Ich will , daß ich in einen lebendigen Strom aufgehe , es muß so sein ...
Alle Vögel fliehen den Regen , nur die Schwalben flattern lustig darin .
Es erregt mir oft ein sonderbares Gefühl , daß wenn ich hinausgehe in das Feld , um mir körperlich erquickliche Ermüdung zu holen , die Leute von der Arbeit ermüdet heimkehren ; es ist mir da oft , als müßt ich mich schämen , daß ich jetzt spazieren gehe .
Nur am Abend und am Morgen bemerkt man den schnellen Wechsel des Lichts ; dieser ist aber den ganzen Tag aufsteigend bis zum Mittag und von da absteigend ebenso .
Ist nicht bei der Entwicklung des Menschengeistes das Gleiche der Fall ?
So oft ich auch schon den Sonnenuntergang betrachtet , nie war er gleich ; das ist die unendliche Mannigfaltigkeit der Natur , darum ist sie auch ewig schön und neu .
Beim Sonnenuntergang glaubt man immer , von der Stelle , wo man steht , bis nach Westen hin reicht das Abendrot , da ist noch Licht , rückwärts gekehrt erscheint Alles dunkel ; diejenigen aber , die weiter hinten stehen , glauben , es reiche nur noch bis zu ihnen .
So bemißt Jeder den Horizont nach seinem Standpunkte , und wer das untergehende Licht betrachtet , glaubt , es reiche nur noch bis zu ihm .
Warum ist ein Sonnenuntergang für die meisten Menschen ansprechender als ein Sonnenaufgang ?
Ist es , weil diesen die Wenigsten oft sehen , oder weil das Verschwindende , das Sterbende näher zu uns spricht ?
Ich glaube nicht .
Beim Sonnenuntergang erhält das Schauspiel einen zart geheimnisvollen Abschluß in der Nacht und der darauf folgenden Ruhe ; der Sonnenaufgang aber hat keinen Abschluß , ihm folgt das helle Licht , die Unruhe und das lärmende Gewühl des Tages .
Schön ist das Sterben ! o ich sehne mich ....
( Hinter 'm Schloßhag . )
Wenn man einen Pfosten in die Erde rammt , muß man die einzugrabende Spitze brennen , damit sie nicht faule ; wen die Flamme des Geistes berührt , der kann nicht sterben .
Aus der Haut des einen Tieres schneidet man das Riemenwerk für Zaum und Zügel und die Einjochung des anderen .
Die Anwendung ist leicht .
Wenn man Jemand einen Weg zu kurz angibt , ermüdet er doppelt ; dies kommt wohl von der stets gespannten Erwartung am Ziele zu sein .
Ich habe mir den Weg zu meinem Lebensziele auch zu kurz gedacht .
Beim Mähen darf man nur kleine Schritte machen und geradeaus .
Je dünner der Klee steht , um so müder wird man beim Mähen ; da fährt man mit der Sense auf dem harten Boden herum und in die Luft hinaus und hat am Ende nichts erschafft .
Wie vieldeutig ist das !!
Vom Futter und Allem , was man grün heimtut , entrichtet man keinen Zehnten .
Beim Kornschneiden muß man die abgeschnittene Frucht stets hinter sich legen , da ist Raum dafür , vorwärts stehen die neuen Halme , die zu schneiden sind ; so muß es auch mit unseren fertigen Taten sein , wir müssen sie aus unserem Gesichtskreise legen und das vor uns stehende Neue in Angriff nehmen .
Wenn ich von ferne die bald sich erhebenden , bald sich niederbeugenden Schnitter ansehe , ist es mir oft , als ob sie ein zeremoniöses Gebet verrichteten .
Da wird der neue Zaun am Schloßgarten mit grüner Oelfarbe angestrichen .
Dürres Holz fault in Wind und Wetter , wenn man es nicht mit Farbe bekleidet .
Die Natur hat über alle ihre Geschöpfe eine schützende Oberhaut ausgebreitet ; die Menschen aber reißen die natürlichen Rinden und Glasuren ab , dann müssen sie eine künstliche auftragen .
Ist die Bildung vielleicht nichts als eine Oelfarbe , die den natürlichen Schmelz ersetzt ?
Nein , sie ist erhöhte , sie ist die wahre Natur ; diese Menschen , wie sie hier sind ....
Der alte Zimmermann Valentin ist so vergeßlich , er geht mit der Peitsche über der Schulter seinen Weg und sagt immer vor sich hin :
Hio ! ohne zu merken , daß seine Kühe schon dreißig Schritte hinter ihm einen anderen Weg gegangen sind .
Ergeht es nicht auch manchen Herrschern gerade so ?
In einem Garten an der Straße steht eine Trauerweide , deren Äste in allerlei Ellipsen , Zirkel , schiefe und rechte Winkel zusammengebunden wurden und nun so in einander verwachsen sind .
Ja , die Äste des Trauerbaumes , die Zweige des Schmerzens sind am leichtesten zu biegen , da lassen sich die Menschen gar wunderlich verschnörkeln ; aber die zähe Naturkraft macht die herben Krümmungen von Neuem ausschlagen .
Warum nur die Bauern die verschnörkelte Natur so lieben ? warum sie die Trauerweide , den schönsten aller Bäume , so mißhandeln ?
Vielleicht liegt es tief in der menschlichen Natur , mit dem , was das ganze Jahr die ernsteste Beschäftigung darbot , auch einmal zu spielen ...
( Am Kreuz im Schießmauernfeld . )
Ich habe früher nie über Juden nachgedacht , obgleich in meinem Geburtsorte auch Juden wohnten ; ich erinnere mich nur , daß ich als kleines Kind auch die Judenknaben meines Alters verhöhnte und , wenn ich konnte schlug .
Es kommt uns nicht ein , über unser Verhältnis zu den Juden nachzudenken , so wenig wir über unser Verhältnis zu den Pferden nachdenken .
Im Gegenteil , durch die Bibel bekommt jedes Christenkind die Empfindung , daß ihm jeder einzelne Jude etwas Böses getan .
Ein geheimnisvoller Abscheu setzt sich dann in der Seele des Kindes fest ; ich dachte mir immer alle Juden räudig ; ein Kind kann ein Tier liebkosen , nie aber einen Juden .
Hier habe ich Gelegenheit , oft mit Juden zu verkehren .
Der jüdische Lehrer ist ein Vorurteilsfreier Mann von Bildung , wie ich noch selten einen getroffen .
Er weiß mehr von der Theologie als von den Naturwissenschaften .
Ist das bei allen Juden so ?
In seinem Unterrichte ist mehr Geistreiches , weniger Methode und Stetigkeit ; das ist für minder begabte Kinder nicht gut .
Als ich zum erstenmal die Synagoge besuchte , war es mir ganz eigen zu Mute : hier , in die schwarzen deutschen Tannenwälder haben sich diese hebräischen Worte vom Libanon verloren , und doch , ist nicht auch unsere Religion von dort her ?
Noch mehr , das alte Rom konnte die Deutschen nicht besiegen , sie nicht römisch reden lehren , das neue vollbrachte es ; hier auf den fernen Bergen ertönt allsonntäglich in der Kirche die römische Sprache .
Meinem Hause gegenüber ist der sogenannte Brandplatz : dort stand das Haus , in dem eine ganze jüdische Familie , Großmutter , Schwiegertochter und fünf Enkel verbrannt sind ; jetzt spielen die Kinder am liebsten auf dieser Stätte , eine solche Ruine bietet sonst seltene Verstecke .
An den schwarzen Wänden klettern die rotwangigen Buben umher und tollen und jubeln .
So baut sich überall schnell neues Leben auf ; wo die Flammen einst gewütet , tummelt sich sorglos das junge Geschlecht .
Es ist auch in der Weltgeschichte so .
Drinnen im Dorfe haben sie heute den Hammeltanz aufgeführt .
Solche Dinge passen nicht mehr in unsere Zeit , sie gehören in das Mittelalter .
Da sah wohl der Gutsherr vom Schloßerker herab der Fröhlichkeit seiner Leibeigenen zu ; er hatte ihnen den Hammel und die Schnur geschenkt und steuerte wohl auch das gewinnende Paar mit einem kleinen Lehen aus .
Jetzt hat das Alles keine Bedeutung mehr , man sollte es abschaffen .
Manchmal verliert sich von der Tanzmusik drinnen im Dorfe ein Klang zu mir heraus in das Feld ; nur die schmetternden Töne der großen Trompete sind es , die ich abgerissen vernehme .
So auch stehen diese Bauern fern von der großen Harmonie der Geisteswelt ; nur wenn die große Trompete erschallt , oder die große Trommel gerührt wird , dringt ein abgerissener Klang zu ihnen und sie schreiten eine Weile im Marschtakte der Zeit .
Von dem lieblichen Adagio , von dem friedlichen Zusammenklingen wissen und hören sie nichts .
Es ist gut , daß immer noch Plätzchen auf der Welt sind , die Niemand gehören , wo die Armen ihr Gras sammeln können ; das sind die Raine , Anwende oder wie man sie nennen mag .
Wo aber der Fuß des Men schen kaum mehr einen Halt findet , da klettert noch die Ziege , die Genossin der Armen , umher , um sich ein frisches Kraut oder ein schmackhaftes Laublein zu holen .
An den Holztagen dürfen die Armen von den grünenden Bäumen sich die dürren Äste aneignen .
Ich habe einmal die schöne Deutung gelesen , daß die gütige Natur dieses Gewohnheitsrecht aufstellte und von ihrem reichen Tische den Armen abgibt .
Die Armen und das dürre Holz - -
Auch das Unkraut in den Kornfeldern gehört Niemand , das jäten die Armen aus und es ist nahrhaftes Futter ; fragst du nun noch : wozu das Unkraut ?
Vielleicht ist es auch mit vielem anderen so ...
Diese Blätter sind die Ausbeute von drei Monaten , während welchen der Lehrer in den Feldern umherschweifte .
Sie hatten ihm manche üble Nachreden zugezogen , denn die Leute konnten gar nicht begreifen , was er immer einzubuchen habe , und sie erschöpften sich in allerlei Vermutungen .
Man wird bemerkt haben , daß er auch manche Erkundigung über Gewöhnliches einzog , das ihm noch neu war ; die Leute sahen ihn groß an und schüttelten die Köpfe , sie konnten gar nicht begreifen , wie man so etwas nicht wissen könne .
Es ist gewiß schon Vielen begegnet , daß , wenn sie einen Bauern um den Weg nach dem nächsten Orte befragten , der Angeredete stutzte , weil er glaubte , man necke ihn , dann aber eine Erklärung gab , die auf der Voraussetzung beruhte , daß man die Örtlichkeiten kenne .
Es geht aber auch vielen Gebildeten so :
weil ihnen ihr gewohnter Gesichts- und Ideenkreis klar ist , meinen sie , das begriffe Jeder und sie verständigen sich nur halb .
Der Lehrer war im Dorfe noch so unbekannt , daß Niemand seinen Namen wußte .
Eines aber hatte Jeder erfahren , nämlich , daß der Lehrer aus Lauterbach sei ; hieran heftete sich nun die Spottsucht , man wollte es ihn entgelten lassen , daß er so stolz und zurückgezogen war .
Abends , wenn die Burschen wußten , daß der Lehrer zu Hause war , rotteten sie sich vor seinen Fenstern zusammen und sangen unaufhörlich den Lauterbacher .
Weil man auch wußte , daß er ein strenger Verteidiger des Vereins gegen Tierquälerei war , wurde ein gewöhnliches Lied zum Draufsetzen oft gesungen , es lautete :
Jetzt ist das Liadle aus , Jetzt Spier i da e Maus :
Such i ' rum und finde se , Nehme i e Messer und schinde se , Stich ihr d' Augen aus -
No haun i e blinde Maus .
Diese " Gemeinheit " ärgerte den Lehrer .
Er wußte aber noch immer nicht , was alles das zu bedeuten habe , bis sich endlich der Studentle zu den Burschen gesellte ; obgleich er verheiratet war , stand er doch bei jedem mutwilligen Streiche obenan .
Er brachte nun einen neuen Vers , der oft wiederholt wurde :
Z' Lauterbach bin ich so stolz geboren , Stolz das ist meine Manier ; Ei wäre ich doch wieder in Lauterbach , Da wäre ich in meinem Revier .
Jetzt merkte der Lehrer , was diese Zusammenrottungen zu bedeuten hatten ; in seiner tiefsten Seele trauerte er , daß diese Menschen , denen er doch nur wohlwollte , ihn so mißhandelten .
Drinnen trauerte der Lehrer , draußen aber wurde das Gejubel immer lauter .
Da raffte er sich auf , er wollte an das Fenster treten und ein Wort der Verständigung sprechen ; glücklicher Weise fiel aber sein Blick auf die Geige , er nahm sie von der Wand und spielte frischweg die Melodie des ihn verfolgenden Liedes .
Drunten horchte man still auf , nur verhaltenes Kichern ließ sich vernehmen ; aber der Gesang begann bald wieder und der Lehrer begleitete ihn mit der Geige , so oft man auch wieder anfing .
Endlich trat er an das Fenster und sagte hinaus :
" So , habe ich es recht gemacht ? "
" Ja , " erscholl die allgemeine Antwort , und von diesem Abende an blieb der Lehrer von dem Liede verschont , denn man wußte , daß es ihn nicht mehr ärgere .
Von dieser Zeit an nahm sich indes der Lehrer vor , freundlicher und Gesprächsame gegen die Leute zu fein ; er erkannte , daß er nicht nur in der Schule , sondern auch außer derselben Pflichten gegen die Menschen habe , mit denen er gemeinsam lebte .
Die Ausführung dieses Vorsatzes wurde ihm bald treulich belohnt .
Eines Sonntags nach der Mittagskirche ging er durch die am Hügel gelegene Straße " Bruck " genannt .
Da sah er eine alte Frau vor einem Hause sitzen , sie hatte die Hände ineinander gelegt und ihr Kopf wackelte ; er sagte freundlich :
" Guten Tag !
Nicht wahr , der Sonnenschein tut Ihnen gut ? "
" Dank schön , lieber Mensch , " erwiderte die Alte , oft mit dem Kopf nickend .
Der Lehrer blieb stehen .
" Sie haben schon manchen Sommer erlebt , " sagte er .
" Acht und siebzig , es ist eine schöne Zeit , siebzig Jahr ein Menschenleben heißt es in der Schrift .
Es ist mir oft , wie wenn mich der Tod vergessen hätte ' ; nun unser lieber Herrgott wird mich schon holen , wenn_es Zeit ist , er weiß wohl , ich verlauf ihm nicht . "
" Sie können aber doch noch immer gut fort ? "
" Nimmer recht - der Krampf - aber das tut gut , " sie zeigte auf die grauen Fädchen , die sie um die beiden Arme gebunden hatte , an denen die Venen geschwollen waren .
" Was ist denn das ? "
" Ei , das hat eine reine Jungfrau gesponnen , des Morgens nüchtern mit ihrem Munde und hat drei Vaterunser dabei gebetet .
Wenn man das unbeschrien um den Arm tut und dabei neunmal das Gebet in unseres Herrgotts heilige drei Nägel sagt , so stillt_es den Krampf , ich muß so viel husten , " sagte sie wie zur Entschuldigung ihrer oft unterbrochenen Rede auf ihre Brust deutend .
" Wer hat denn die Fäden gesponnen ? " fragte der Lehrer .
" Ei meine Hedwig , mein Enkel , kennet Ihr denn die nicht ?
Wer sind Ihr denn ? "
" Ich bin der neue Lehrer . "
" Und da kennet Ihr meine Hedwig nicht ?
Sie ist ja eine von den Kirchensängerinnen .
Sage mir nur auch ein Mensch , was das für eine Welt ist , da kennt der Lehrer die Kirchensängerinnen nicht mehr .
Ich bin auch Kirchensängerin gewesen , man hört mir es jetzt nimmer an mit meinem Husten ; ich bin ein sauberes Mädel gewesen , ja , ich habe mich dürfen sehen lassen , und alle Jahre war das Jahressen , da war der Pfarrer und der Schulmeister dabei ; o ! wie sind da gspassige Lieder gesungen worden , der bayrische Himmel und so Sachen , das ist jetzt auch nimmer , ja die alte Welt ist eben aus und vorbei . "
" Sie haben wohl Ihr Enkelchen sehr lieb ? "
" Es ist ja das jüngst .
O !
mein Hedwig die ist noch eine von der alten Welt , die hebt mich und legt mich und da ist kein unschön Wörtle ; ich wollt es ihr gönnen , daß ich bald sterben täte , sie muß so viel daheim bleiben wegen meiner , und wenn ich gestorben bin , will ich auch recht für sie beten im Himmel . "
" Sie beten wohl recht viel ? "
" Ja , was kann ich Besseres tun ?
Mit dem Schaffen ist es aus .
Ich kann auch ein Gebet , das die Seelen vom Mond gerade in den Himmel bringt und daß die Seelen gar nicht ins Fegfeuer brauchen .
Die heilig Mutter Gottes hat einmal zu Gott Vater gesagt : Lieber Mann , ich kann das nimmer hören , wie die armen Seelen im Fegfeuer schreien und heulen , es geht mir durch Mark und Bein , und da hat er gesagt :
Nun meinetwegen , du darfst ihnen helfen .
Und da ist in dem Tirol einem Mann , der acht Kinder gehabt hat , sein ' Frau gestorben , und da hat er eben ganz schrecklich gejammert wie man sie auf den Kirchhof tragen hat , und da ist alle Morgen die Mutter Gottes kommen , hat die Kinder gestrählt und gewaschen und die Betten gemacht , und da hat der Mann lang nicht recht gemerkt , wer das tut , und da ist er endlich zum Pfarrer gegangen , und da ist der ganz früh mit dem Heilig kommen , und da hat der gesehen wie die Mutter Gottes zum Fenster n' aus ist , schneeweiß , und da ist das Gebet auf der Simse gelegen , und da hat man da eine Kirche ' hingebaut . "
" Dieses Gebet kennen Sie ? " fragte der Lehrer , sich neben der Alten auf die Bank setzend .
" Ihr müsset nicht so Sie sagen , " begann die Alte vertraulicher werdend , " das ist nicht der Brauch . "
" Habt Ihr noch mehr Enkel ? " fragte der Lehrer .
" Noch fünf und auch vierzehn Urenkel , und von meinem Constantin krieg ich auch bald eins .
Kennet Ihr meinen Constantin nicht ?
Der hat auch studiert , er ist ein Wilder , aber ich habe nichts über ihn zu klagen , gegen mich ist er alleweil gut . "
Plötzlich kam hinter dem Hause hervor ein Mädchen , dem ein schneeweißes Huhn auf dem Fuße folgte .
" Hent ihr gute Roath Ahne ? " fragte das Mädchen im Vorübergehen , es schaute kaum eine Weile auf .
Der Lehrer war so betroffen , daß er unwillkürlich , aufstand und nach der Mütze griff .
" Ist dies euer Enkelchen ? " fragte er endlich .
" Freilich . "
" Das ist ja prächtig , " sagte der Lehrer .
" Nicht wahr , es ist ein sauberes Mädel ?
Der alte Schmiedjörgli sagt ihm immer , wenn es das Dorf hineinkommt , es wäre gerade wie seine Ahne .
Der Schmiedjörgli ist noch der einzig von denen jungen Bursch , mit denen ich getanzt habe ; jetzt ist es gerade wie wenn wir hundert Stunde ' von einander wären , er sitzt drinnen im Dorf und kann nicht zu mir kommen und ich nicht zu ihm ; wir müssen halte warten , bis wir halbwegs auf dem Kirchhof zusammenkommen , und da treffe ich die ganz alte Welt , und im Himmel da geht es erst recht an .
Mein guter Hansadam muß lange warten bis ich zu ihm komme , die Zeit wird ihm lang werden . "
" Euch haben gewiß alle Leute im Dorfe gern , " sagte der Lehrer .
" Wie_es in den Wald ' neinhallt , hallt es raus .
Wenn man jung ist , möchte man gern alle Leute auffressen , die einen aus Liebe und die anderen aus Ärger ; wenn man alt ist , da läßt man einem Jeden sein Sache ' .
Ihr glaubet gar nicht , was die Leute ' hier so gut sind ; Ihr werdet_es auch noch erfahren .
Seid Ihr denn auch schon viel in der Welt ' rumkommen ? "
" Fast gar nicht .
Mein Vater war auch Schullehrer , er starb , als ich kaum sechs Jahr alt war , bald darauf starb auch meine Mutter ; ich wurde nun in das Waisenhaus gebracht , blieb dort , zuerst als Zögling , dann als Incipient und Hilfslehrer , bis ich diesen Frühling hierher versetzt wurde .
Ja , liebe gute Frau , es ist ein hartes Los , wenn man sich kaum mehr erinnert , daß einen die Hand der Mutter berührt hat . "
Die Hand der alten Frau streifte ihm plötzlich über das Gesicht , es war dem Lehrer in der Tat als ob ihn eine höhere Macht berührte , er saß da mit geschlossenen Augen und die Augäpfel zitterten und bebten , die Wangen glühten ; wie erwachend faßte er die Hand der Alten und sagte :
" Nicht wahr , ich darf euch auch Großmutter heißen ? "
" Rechtschaffen gern , du guter , lieber Mensch , es kommt mir auf eilt Enkel mehr oder weniger nicht an , und ich will_es probieren und will dir deine Strümpfe stricken , bringe mir auch die zerrissenen . "
Mit einem erhabenen Wohlgefühl faß nun der Lehrer bei der alten Frau , er wollte gar nicht weggehen .
Die Vorübergehenden staunten , daß der stolze Mensch sich so vertraulich mit der alten Maurita unterhielt .
Endlich kam ein Mann aus dem Hause , die Augen reibend , sich reckend und streckend .
" Hast ausgeschlafen Johannesle ? " fragte die Alte .
" Ja , aber mein Kreuz tut mir noch sträflich weh von dem Schneiden . "
" Es wird schon wieder gut , unser Herrgott läßt Einem vom Schaffen keinen Schaden zukommen , " er widerte die Mutter .
Der Lehrer dachte daran , wie ihm das Bücken der Leute als ein zeremoniöses Gebet vorgekommen war .
Nach gegenseitigen Begrüßungen begleitete er nun den Johannesle hinaus in das Feld .
Johannesle liebte eine Unterhaltung , bei der man nichts zu trinken brauchte und die auf diese Weise nichts kostete ; er war daher entzückt von der Liebenswürdigkeit und Gescheitheit des Lehrers , denn dieser hörte ihm aufmerksam zu : die Darlegung seines Hauswesens , die Geschichte des Constantin und noch vieles Andere .
Am Abend erzählte Johannesle allen Leuten , der Lehrer sei gar nicht so ohne , er könne nur nicht recht mit der Sprache heraus , er könne den Rank2 nicht kriegen .
Der Lehrer aber schrieb , als er nach Hause kam , in sein Taschenbuch :
" Die Frömmigkeit allein erhält den Menschen auch noch im Alter liebenswürdig , ja sie macht heilig und Anbetungswert , die Frömmigkeit ist die Kindheit der Seele ; wenn fast wieder das Kindischwerden hervortritt , verbreitet sie eine anmutige glorienhafte Milde über das ganze Wesen .
Wie hart , herb und häßlich sind genußsüchtige , selbstsüchtige Menschen im Alter , wie erhaben war diese Frau selbst in ihrem Aberglauben ! "
Noch etwas Anderes schrieb der Lehrer in sein Taschenbuch , aber er strich es alsbald wieder aus .
In herber Selbstanklage saß er lange einsam , endlich ging er hinaus auf die Straße , sein Herz war so voll , er mußte unter Menschen sein ; der Gesang der Burschen , der weithin schallte , durchzitterte seine Brust und er sagte : " Wohl mir , es ist gekommen , daß der Gesang der Menschen mich noch tiefer faßt , als der Gesang der Vögel ; ich höre den brüderlichen Ruf. O Gott !
ich liebe euch Alle ! "
So wandelte er noch lange durch das Dorf , im Herzen traulich zu Allen sprechend , aber kein Wort kam über seine Lippen .
Ohne zu wissen , wie es gekommen war , stand er plötzlich vor dem Hause Johanneslese in der Bruck : Alles still ringsum , nur aus der unteren Stube , wo die Leibgedinge-Wohnung der Großmutter war , vernahm man eintöniges Murmeln von Gebeten .
Erst spät in der Nacht kehrte der Lehrer heim .
Alles war still , nur hier und dort vernahm man das leise Wispern zweier Liebenden .
Als er endlich in seine Stube eintrat , wo Niemand war , der ihm auf seine Reden eine Antwort gab , der nach ihm aufschaute und ihm gleichsam sagte : freue dich , du lebst und ich lebe mit dir - da betete er laut zu Gott : " Herr ! laß mich das Herz finden , das mein Herz versteht . "
Am anderen Tage wußten die Kinder gar nicht , warum der Lehrer heute so überaus fröhlich dreinsah .
In der Zwischenstunde schickte er des Mathesen Hannesle in den Adler und ließ sagen , man brauche ihm das Essen nicht zu schicken , er wolle selbst hinkommen .
Es war mißlich , daß der Lehrer sich mit so hochfliegenden Gedanken dem Leben um ihn her näherte ; er konnte sich wohl zurückhalten , seine eigenen Empfindungen den Anderen mitzuteilen , dem aber konnte er nicht steuern , daß ihm manches Häßliche und Widrige vor die Augen gerückt wurde .
In der Wirtsstube traf er das Bärbele , das in der Schenke stand , in eifrigem Gespräch mit einer anderen Frau .
" Geld , " sagte Bärbele , " sie haben dir gestern Abend den Deinen wüst heimbrachte , er hat stark auf eine Seite geladen gehabt ; wenn ich_es gesehen hätte , daß sie ihm Branntwein ins Bier schütten , ich hätte scharf ausgefegt . "
" Ja , " sagte die Frau , " er war ganz erbärmlich Zugerichtet , er war gerade wie ein voller Sack . "
" Ja und du sollst dich noch so schön bedankt haben , was hast denn gesagt ?
Sie haben so gelacht , es hat gar kein Ende nehmen wollen . "
" Ich habe halte gesagt , sage ich : Ich danke schön ihr Mannen , vergelte_es Gott .
Da haben sie mich gefragt : für was denn ?
Da habe ich gesagt , sage ich : Bedankt man sich ja wenn man einem eine Wurst bringt , warum wird man sich nicht für ein ' ganze Sau bedanken ? "
Der Lehrer legte die Gabel weg , als er diese Nahheit vernahm ; bald aber aß er wieder weiter , indem er lächelnd darüber nachdachte , wie das Unglück und die Leidenschaft so oft witzig mache .
Bei allen Gefühlsverletzungen , die der Lehrer durch die Art und Weise der Bauern empfand , wendete er sich aber nicht mehr an die Mutter Natur , sondern an die Großmutter Maurita , die ihm über die Art , wie die Menschen hier lebten , manchen Aufschluß gab .
Viele Leute sagten daher , die alte Frau habe den Lehrer behext .
Dem war aber nicht so .
So gerne er sich auch an ihrem liebevollen Herzen erlabte , konnte man doch eher sagen , die Hedwig hätte es ihm angetan , obgleich er sie nur einmal gesehen und noch kein Wort mit ihr gesprochen , hatte .
" Hent ihr gute Roath , Ahne ? "
Diese Worte wiederholte er sich oft , sie klangen ihm so innig , so melodisch , trotzdem sie in dem derben Dialekte gesprochen waren , ja dieser selber hatte eine gewisse Milderung und Anmut dadurch erhalten .
Mit aller Macht seiner früheren Vorsätze stemmte sich unser Freund gegen die Hinneigung zu einem Bauernmädchen , aber wie es immer geht , die Liebe findet Auswege genug ; so sagte sich auch der Lehrer : " Gewiß ist sie das wiedergeborene Ebenbild der guten Großmutter , nur frischer , von der Sonne der neueren Zeit durchleuchtet .
Hent ihr gute Roath , Ahne ? "
Eines Abends saß der Lehrer wiederum bei der Alten , da kam das Mädchen hochgeröteten Antlitzes mit der Sichel in der Hand vom Felde heim , seine Schürze hielt es behutsam aufgeschlagen ; es trat nun zur Großmutter und reichte ihr aus der Schürze die in Haselblätter eingehüllten Brombeeren .
" Du weißt doch , was der Brauch ist Hedwig , zuerst wartet man den Fremden auf , " sagte die Großmutter .
" Langet Nauen zu , Herr Lehrer , " sagte das Mädchen frei aufschauend ; der Lehrer nahm errötend eine Brombeere .
" Iß auch mit , " sagte die Großmutter .
" I dank , esset es Nauen Ihr mit einander , es soll Euch wohl bekommen . "
" Wo hast es denn berochen ? " fragte die Großmutter .
" Nabe aunserm Acker im Grund , Ihr kennet jo die Heck , " sagte das Mädchen und ging in das Haus .
Es war dem Lehrer ganz eigen zu Mute , daß von der Hecke , die er am ersten Mittage seines Hierseins gezeichnet , ihm Hedwig jetzt die reife Frucht brachte .
Hedwig kam bald wieder aus dem Hause , die weiße Henne folgte ihr auf dem Fuße .
" Wohin so schnell wieder , Jungfer Hedwig ? " fragte der Lehrer , " wollt Ihr euch nicht ein wenig zu uns setzen ? "
" Ich dank schön , ich will noch bis zum Nachtessen ein bisle ' nüber zum alten Lehrer . "3 " Wenn es erlaubt ist , begleite ich Euch , " sagte unser Freund und ohne eine Antwort abzuwarten ging er mit .
" Kommt Ihr oft zum alten Lehrer ? "
" Freilich , er ist ja mein Vetter , sein Weib ist die Schwester von meiner Ahne gewesen . "
" So , das freut mich herzlich . "
" Warum ?
Habt ihr mein Bas' gekannt ? "
" Nein , ich meine nur so . "
Man war an dem Garten des alten Lehrers angelangt , Hedwig schloß schnell die Gartentüre hinter sich und ließ die Henne draußen , die wie eine Schildwache hier harrte .
" Wie kommt es , " fragte der Lehrer , " daß Euch das Huhn so nachläuft ?
Das ist ja etwas ganz Seltenes . "
Hedwig stand verlegen da und zupfte an ihren Kleidern .
" Dürfet Ihr mir es nicht sagen ? " fragte der Lehrer wieder .
" Ja , ich darf , ich kann , aber - Ihr dürfet mich nicht auslachen und müsset mir versprechen , daß Ihr es nicht weiter sagt ; sie täten mich sonst foppen . "
Der Lehrer faßte schnell die Hand des Mädchens und sagte : " Ich Gesprächs Euch hoch und heilig . "
Er ließ die Hand nicht mehr los , und verlegen zur Erde schauend , sagte das Mädchen :
" Ich , ich habe , ich habe das Hühnle an meiner Brust ausgebrütet ; die Gluckhenne ist verscheucht worden und da hat sie die Eier liegen lassen und wie ich das einzig Eile gegen das Licht gehalten habe , habe ich gesehen , daß schon ein Köpfle drin ist , und da habe ich es halte zu mir genommen ...
Ihr müsset mich nicht auslachen , aber wie das Hühnle ' rauskommen ist , da habe ich mich vor Freude gar nicht zu halten gewußt ; ich habe ihm ein Federbettel gemacht , habe ihm Brot gekaut und habe_es geätzt , und es ist schon an : anderen Tag auf dem Tisch 'rumgelaufen .
Es weiß Niemand was davon als meine Ahne .
Da ist mir jetzt das Hühnle so treu , wenn ich ins Feld gehe , muß ich es einsperren , daß es mir nicht nachlauft .
Geltet , ihr lachet mich nicht aus ? "
" Gewiß nicht , " sagte der Lehrer , und ging noch eine Strecke Hand in Hand mit Hedwig , dann aber verwünschte er die Ordnungsliebe und Sparsamkeit des alten Lehrers , der den ferneren Weg so eng gemacht hatte , daß nicht zwei neben einander gehen konnten .
Unser Freund war sehr erzürnt , als der alte Schullehrer mit ungewöhnlich schnellem Lachen den beiden Ankommenden zurief :
" Kennet Ihr schon einander ? Habe ich dir es nicht schon lang gesagt , Hedwig , du mußt einen Schullehrer kriegen ? "
Dieses unzeitige Anfassen einer kaum knospenden Blüte tat unserem Freunde in tiefster Seele weh , doch er bemeisterte seine Empfindlichkeit und schwieg ; er staunte aber , daß Hedwig , als ob nichts gesagt worden wäre , begann :
" Vetter , Ihr müsset morgen Eure Sommergerste in den Holzschlägeläckern schneiden , sie ist überzeitig und fällt sonst ganz um . "
Es wurde wenig gesprochen , Hedwig schien sehr müde , sie setzte sich auf die Bank vor einem Baume .
Die beiden Lehrer sprachen nun mit einander , aber unser junger Freund sah das Mädchen dabei immer so durchdringend an , daß es sich mehrmals mit der Schürze über das Gesicht fuhr :
es meinte , es müsse in der Küche , als es die Kartoffeln ans Feuer gestellt hatte , sich rußig gemacht haben .
Unser Freund hatte aber ganz andere Dinge zu bemerken .
Es fiel ihm jetzt zum erstenmal auf , daß Hedwig mit dem linken Auge ein wenig schielte ; dies war aber keineswegs unangenehm , vielmehr gab es dem Ausdrucke etwas Weiches und Scheues , was zu der übrigen Bildung des Gesichtes wohl paßte :
die feine schlanke Nase , der überaus kleine Mund mit den kirschroten Lippen , die runden , zartroten Wangen - die Blicke des jungen Mannes ruhten mit Wohlgefallen darauf .
Endlich , da er seinem Kollegen mehrere verkehrte Antworten gegeben hatte , merkte er daß es Zeit zum Gehen sei ; er verabschiedete sich , und Hedwig sagte : " Gute Nacht , Herr Lehrer . "
" Erhalte ich nicht auch noch eine Gutnachtand ? "
Hedwig versteckte schnell beide Hände hinter dem Rücken .
" Bei uns fragt man nicht , bei uns nimmt man sich die Hand , he , he , " sagte der alte Lehrer .
Unser Freund ließ sich diese Weisung nicht zweimal geben , er sprang hinter den Baum , um die Hand Hedwigs zu fassen , diese aber wendete ihre Hände schnell nach vorne .
Der Lehrer getraute sich nicht , mit ihr zu ringen und so sprang er noch mehrmals vor- und rückwärts , bis er zuletzt stolperte und vor Hedwig niederfiel ; sein Haupt lag in ihrem Schoße auf ihrer Hand , schnell besonnen drückte er einen heißen Kuß auf diese Hand und nannte sie im Geiste sein .
So blieb er eine Weile , ohne sich zu erheben , bis endlich Hedwig mit beiden Händen seine Wangen bedeckend ihn emporhob ; verworren um sich schauend sagte sie :
" Steht auf , Ihr habt Euch doch nichts getan ?
Gucket , das kommt von denen Späße ' ; Ihr müsset Euch nur von meinem Vetter da nichts anlernen lassen . "
Der Lehrer stand auf und Hedwig bückte sich schnell nieder , um ihm mit der inneren Seite ihrer Schürze die beschmutzten Knie zu reinigen ; der Lehrer aber duldete das nicht , sein Herz pochte schnell , da er diese demutvolle Bescheidenheit sah .
Bald stand er wieder gesäubert da und sagte Hedwig abermals gute Nacht ; sie blickte zur Erde , weigerte ihm aber ihre Hand nicht mehr .
Schwebenden Ganges ging der Lehrer dahin , es war als ob er den Boden kaum berührte , als ob eine höhere Macht ihn trüge ; ein unnennbares Kraftgefühl durchströmte sein innerstes Mark , ihm war so leicht und frei , alle Leute schauten ihn verwundert an , denn er lächelte ihnen ganz offen zu . -
So schnellem Wechsel ist aber ein Menschengemüt hingegeben , daß bald nach dem ersten Jubel der Lehrer in trüber Selbstanklage zu Hause saß : " Du hast dich von einer Leidenschaft zu schnell hinreißen lassen , " sagte er sich .
" Ist das die Festigkeit ?
An ein ungebildetes Bauermädchen hast du dich hingegeben , weggeworfen .
- Nein , nein , aus diesem Antlitze spricht die Majestät einer zarten , sanften Seele . "
Noch mancherlei Gedanken stiegen in ihm auf , er kannte jetzt das Bauerleben , und noch spät schrieb er in sein Taschenbuch :
" Das silberne Kreuz auf ihrem Busen ist mir ein schönes Sinnbild der Heiligkeit , Unnahbarkeit und Unberührtheit . "
Hedwig aber hatte zu Hause keinen Bissen zu Nacht gegessen , ihre Leute zankten , sie habe zu viel geschafft , sie habe gewiß noch dem Lehrer in der Gartenarbeit geholfen ; sie verneinte und machte sich bald zu ihrer Großmutter , mit der sie in einem Zimmer schlief .
Noch lange nach dem Nachtgebet sagte sie , als sie die Großmutter husten hörte und nun wußte , daß sie auch noch wach sei : " Ahne , was hat denn das zu bedeuten , ein Kuß auf die Hand ? "
" Daß man die Hand gern hat . "
" Weiter nichts ? "
" Nein . "
Wieder nach einer Weile sagte Hedwig : " Ahne . "
" Wasele ? "4 " Ich habe was fragen wollen , ich weiß aber nimmer . "
" Nun , so Schlaf jetzt , du bist müd , wenn es was Gutes ist , wird es morgen früh auch nicht zu spät sein ; es wird dir schon einfallen . "
Hedwig wälzte sich aber schlaflos im Bett umher .
Sie überredete sich , daß sie nicht schlafen könne , weil sie den Hunger übergangen habe ; sie wirkte nun mit aller Gewalt ein Stück Brot hinab , das sie für alle Gefahren bereit gehalten hatte .
Der Lehrer war indes auch mit sich ins Reine gekommen .
Anfangs hatte er sich vorgenommen , sich selber und seine Neigung zu prüfen , eine Zeit lang Hedwig gar nicht mehr zu sehen ; endlich aber gelangte er doch zu dem weiseren und erfreulicheren Entschluss , Hedwig im Gegenteil recht oft zu sehen und ihre Geistesbildung auf allerlei Weise zu prüfen . Anderen Tages ging er nun zu seinem alten Kollegen und forderte ihn zum Spaziergange auf ; er sah es wohl , schon um Hedwigs Willen mußte er hier in ein näheres Verhältnis treten .
Der alte Mann ging eigentlich nie spazieren , die Gartenarbeit verschaffte ihm Bewegung genug ; die Einladung unseres Freundes erschien ihm jedoch als Ehrenbezeigung und er ging mit .
Es war auffallend , wie wenig Gesprächsstoffe bei dem alten Manne Feuer fingen ; sie waren immer wieder eben so schnell aus als seine Pfeife , für die er aller fünf Minuten Feuer schlug .
Von Hedwig wollte der junge Mann nicht unmittelbar sprechen , aus den Bestrebungen des Alten selber wollte er schon Manches schließen .
" Leset Ihr auch bisweilen noch Etwas ? " fragte er daher .
" Nein , fast gar nichts , es kommt mir auch doch nichts dabei heraus ; wenn ich auch alle Bücher auswendig könnte , was hätte ich davon ?
Ich bin pensioniert . "
" Ja , " erwiderte der junge Mann , " man vervollkommnet seinen Geist doch nicht bloß um des äußern Nutzens Willen , den man daraus ziehen mag , sondern um ein erhöhtes , inneres Leben zu gewinnen , um immer tiefer und klarer zu schauen .
Alles auf Erden und zumal das höhere Geistesleben muß zuerst Zweck für sich - "
Der Alte schlug sich mit großer Gemütsruhe Feuer , unser Freund hielt mitten in einer Auseinandersetzung inne , die ihm erst seit Kurzem aufgegangen war .
Eine Weile schritten die Beiden wortlos neben einander , dann fragte der Jüngere wieder :
" Nicht wahr , aber Musik macht Ihr immer gern ? "
" Das will ich meinen , da sitze ich oft halbe Nacht ' und feile , da brauche ich kein Licht , Verderb mir die Augen nicht , habe Unterhaltung und brauche ' keinen Menschen dazu . "
" Und Ihr vervollkommnet Euch darin , so weit Ihr könnt ? "
" Warum nicht ? Gewiß . "
" Ihr habt doch aber auch keinen Nutzen davon , " sagte der junge Mann .
Der Alte schaute ihn verwundert an ; jener aber fuhr fort :
" Wie Euch die Musik und Eure Ausbildung darin Freude bereitet , ohne daß Ihr einen Nutzen davon wollt , so könnte und sollte es wohl auch mit dem Lesen und der Geistesbildung sein ; aber es geht hiermit oft gerade so wie vielen Leuten , die sich nicht mehr mit der gehörigen Sorgfalt kleiden , weil sie Niemanden haben , auf dessen Gefallen sie ein besonderes Gewicht legen .
Ich hörte vorgestern , wie ein junger Bursche einer jungen Frau über ihren nachlässigen Anzug Vorwürfe machte .
> Ei , < sagte sie , > was liegt jetzt da dran ?
Ich bin jetzt schon verkauft , der Mein muß mich halte haben , wie ich bin . <
Als ob man sich eines äußern Zweckes , nur Anderer wegen sorgfältig kleide , und nicht weil es die eigene Natur , die Selbstachtung verlangt .
So geht es auch Vielen mit der Geistesbildung ; weil sie solche bloß des äußern Zweckes wegen betrieben , lassen sie davon ab , sobald der nächste Zweck erreicht oder nicht mehr da ist .
Wer aber seine geistige Natur , seinen geistigen Leib , wenn ich so sagen kann , achtet und schätzt , wird ihn immer schön und rein erhalten und ihm stets mehr Kraft zu geben suchen . "
Der junge Mann erkannte erst jetzt , daß er eigentlich ein lautes Selbstgespräch gehalten hatte ; er fürchtete indes nicht , den Alten beleidigt zu haben , denn er sah dessen vollkommene Gleichgültigkeit .
Mit schwerem Herzen erkannte er von Neuem , wie mühevoll es sei , die höheren allgemeinen Gedanken und Anschauungen an Mann für Mann zu verzapfen .
" Wenn der alte Lehrer so harthäutig ist , wie wird es dir erst bei den Bauern gehen , " dachte er .
So schritten sie eine stille Weile dahin , bis der Jüngere wieder begann :
" Meinet Ihr nicht auch , daß man in unserer Zeit viel frommer , oder wenigstens gerade so fromm ist , als in der alten Zeit ? "
" Frommer ?
In es Teufels Namen , man war in der alten Zeit auch nicht letz,5 aber man hat nicht so viel Aufhebens , so viel Geschmus6 davon gemacht ; z'litzel und zuviel verdirbt alle Spiele , he he . "
Wieder war Stille .
Endlich fand der junge Mann den rechten Gegenstand , indem er fragte :
" Wie war es denn in früheren Zeiten mit der Musik ? "
Da lebte der Alte ganz auf , er hielt Zunder und Stahl in der Hand , ohne sich Feuer zu schlagen , denn er sagte : " Das ist heutigen Tages nur noch ein Gedudel .
Ich war dritthalb Jahr ' Unterorganist im Münster zu Freiburg , Herr !
Das ist eine Orgel , ich habe den Abt Vogler drauf gehört , im Himmel kann es nicht schöner sein als der gespielt hat .
Hernach habe ich auch auf mancher Kirchweih aufgespielt .
Früher hat man meist Geigen gehabt , auch eine Harf und ein Hackbrett , jetzt haben sie nichts als Blasinstrumente : große Trompeten , kleine Trompeten , Klappentrompeten , Alles nichts als Wind und viel Geschrei .
Und was verdient jetzt so ein Musikant bei einer Kirchweih ?
Vor Zeiten waren drei Mann vollauf , jetzt Müssens sechs , sieben sein ; sonst waren kleine Stuben , kleiner Baß und groß Geld , jetzt - große Stuben , großer Baß und klein Geld .
Ich bin einmal mit zwei Kameraden im Schappacherthal ' rumzogen , da sind uns die Federntaler von allen Seiten zugeflogen .
Einmal haben sich zwei Orte schier totgeschlagen , weil mich ein jedes hat zur Kirchweih haben wollen . "
Nun erzählte der Alte eine seiner Hauptgeschichten , wie ihn nämlich ein Ort wegen seines guten Geigenspiels als Lehrer angenommen , die Regierung aber einen Anderen mit Dragonern einsetzen wollte , wie das ganze Dorf revoltierte , so daß es am Ende doch bei seiner Bestallung blieb .
" Hat denn Euer Ansehen als Lehrer nicht darunter gelitten , wenn Ihr auf den Kirchweihen spieltet ? " fragte der junge Mann .
" Im Gegenteil , ich habe hier im Ort mehr als fünfzigmal gespielt und Ihr werdet Keinen sehen , der nicht die Kapp vor mir lupft . "
Der Redefluß des Alten war in ununterbrochenem Gange , bis man wieder in den Garten zurückgekehrt war ; unser Freund harrte aber umsonst auf die Ankunft Hedwigs , sie kam nicht .
So wurde doch der anfängliche Vorsatz erfüllt , er sah Hedwig eine lange , lange Zeit nicht , nämlich einen ganzen Tag . Anderen Tages ging unser Freund wieder allein in das Feld , er sah den Buchmaier auf einem großen , breiten Acker mit einem Pferde , das vor eine Art Walze gespannt war , arbeiten .
" Fleißig , Herr Schultheiß ? " sagte der Lehrer ; er hatte sich nun schon die bräuchlichen Anreden gemerkt .
" So ein Bisle , " erwiderte der Buchmaier und trieb seinen Gaul noch bis ans Ende des Feldes nach dem Wege zu , dann hielt er an .
" Ist das der Fuchs , " fragte der Lehrer , " den Ihr selben Tag , als ich angekommen bin , eingewöhnt habt ? "
" Ja , der ist_es , das freut mich , daß Ihr auch daran denket ; ich habe gemeint , Ihr denket allfort bloß an eure Geschriften .
Gucket , mit dem Gaul ist mir es ganz besonders gegangen .
Ich habe ' meinem Oberknecht seinen Willen gelassen und habe ihn gleich anfangs zweispännig eingewöhnen wollen , aber es ist nicht gegangen .
So ein Füllen , das sein Lebtag noch kein Geschirr auf dem Leib gespürt hat , das schafft sich ab und zieht und tut und bringt doch nichts Rechts zuweg ; wenn es scharf anzieht und mit den streng ' ein Bisle vor ist , so macht es den Nebengaul nur irre , daß er gar nichts mehr tut und nur so neben her lottert ; wenn man_es allein hat , so lernt es stet tun und zappelt sich nicht so für nichts ab .
Wenn ein Gaul einmal allein gut ist , nachher geht er auch selbander gut , und man kann schon eher ' rauskriegen , wie stark der Nebengaul sein muß . "
Aus mancherlei Anwendungen , die der Lehrer von dieser Rede machte , sagte er nur diese laut :
" Es geht auch bei den Menschen so : zuerst muß man für sich allein etwas gewesen sein , ehe man in Gemeinschaft gut arbeitet und tüchtig ist . "
" Daran habe ich noch nicht dachte , aber es ist wahr . "
" Ist das die neue Seemaschine , die Ihr da habt ?
was säet Ihr denn ? "
" Reps . "
" Findet Ihr es nun mit der Maschine nützlicher , als mit der früheren Art zu säen ? "
" Wohl , es wird gleicher , ist aber nur für große Äcker ; Bauern , die nur ein klein Schnipfele haben , das man wohl mit einer Handvoll überlangen kann , die säen besser mit der Hand . "
" Ich muß gestehen , für mich hat das Säen mit der Hand etwas Ansprechendes ; es liegt eine sinnige Deutung darin , daß das Samenkorn zuerst unmittelbar in der Hand des Menschen ruht , dann hingeschleudert eine Weile frei in der Luft schwebt , bis es von der Erde angezogen in den Boden fällt , um zu verwesen und neu aufzugehen .
Findet Ihr das nicht auch ? "
" Es kann sein , ich merke aber eben erst , daß man den Seespruch nicht mehr gut sagen kann mit der Maschine ; nun , man kann es doch dabei denken . "
" Welchen Seespruch ? "
" Früher hat man bei jeder Handvoll , die man ausgestreut hat , gesagt :
Ich säe diesen Samen , Hier in Gottes Namen , Für mich und die Armen . "
" Dieser Spruch sollte nicht aufhören . "
" Ja , wie gesagt , man kann es ja auch so denken , oder auch sagen ; es ist eben nützlicher mit der Maschine . "
" Finden solche neue Erfindungen hier leicht Eingang ? "
" Nein .
Wie ich zum erstenmal meine Ochsen jeden in ein besondere ' Joch gespannt habe , ist das ganze Dorf nachgelaufen ; wie ich nun gar das Ding da vom landwirtschaftlichen Fest heimbrachte habe und zum erstenmal mit hinaus bin , da haben mich die Leute für närrisch gehalten . "
" Es ist doch traurig , daß die Verbesserungen so schwer bei dem gewöhnlichen Volke Eingang finden . "
" Oh Fuchs , Oha ! " schrie der Buchmaier seinem unruhig scharrenden Pferde zu ; dann es fester haltend fuhr er fort : " Das ist gar nicht traurig , Herr Lehrer , im Gegenteil , das ist recht gut .
Glaubet mir , wenn die Bauersleut ' nicht so halsstarrig wären und jedes Jahr das Versucherlese machen täten , das die studierten Herren aushecken , wir hätten schon manches Jahr hungern müssen .
Oha Fuchs !
Ihr müsset Euch in der Landwirtschaft ein Bisle umsehen , ich will Euch ein paar Bücher geben . "
" Ich will zu Euch kommen , ich sehe , das Pferd will nicht mehr stillhalten ; ich wünsch gesegnete Arbeit . "
" B' Hits Gott , " sagte der Buchmaier , über den letzten Gruß lächelnd .
Der Lehrer ging seines Weges , der Buchmaier fuhr in seiner Arbeit fort .
Kaum war aber Jener einige Schritte entfernt , als er den Buchmaier den Lauterbacher pfeifen hörte , er schreckte ein wenig zusammen , denn er war noch nicht frei von Empfindlichkeit und war geneigt , dies für Spott zu halten ; bald aber sagte er sich wieder : der Mann denkt gewiß nichts Arges dabei - und darin hatte er Recht , denn der Buchmaier dachte nicht nur nichts Arges , sondern gar nichts dabei , die lustige Weise war ihm eben so in den Mund gekommen .
In einer Feldschlucht , wo er sich zuerst umgesehen , ob ihn Niemand bemerke , schrieb der Lehrer in sein Taschenbuch :
" Die stetige und fast unbewegliche Macht des Volkstums , des Volksgeistes , ist eine heilige Naturmacht ; sie bildet den Schwerpunkt des Erdenlebens , und ich möchte wiederum sagen , die vis inertiae im Leben der Menschheit .
Welchen unglückseligen Schwankungen wäre die Menschheit hingegeben , wenn alsbald jede sittliche , religiöse und wirtschaftliche Bewegung die der Gesamtheit würde !
Erst was die Schwankung verloren , erst was Stetigkeit , ich will sagen was ruhige Bewegung geworden , kann hier einmünden ; hier ist das große Weltmeer , das sich in sich bewegt ... .
Ich will das Leben und die Denkweisen dieser Menschen heilig achten , aber ich will es versuchen ... "
Was der Lehrer versuchen wollte , war hier nicht ausgedrückt , aber er hatte auf glückliche Weise an manchen Enden des Dorflebens angeknüpft .
Hedwig sprach er mehrere Tage nicht , er sah sie wohl einigemal als er bei der Großmutter war , aber sie schien sehr beschäftigt und huschte nur immer mit kurzen Reden vorbei , ja , sie schien ihm fast auszuweichen ; er wartete in Geduld eine Zeit der Ruhe ab .
Wohl bewegte die Liebe zu dem Mädchen mächtig sein Herz , aber auch die ganze Welt des Volkstums , die sich ihm aufschloß , schwellte ihm die Brust .
Er ging oft wie traumwandelnd umher , und doch hatte er noch nie so sicher und fest im Leben gestanden als eben jetzt .
Manche Trübsal und Störung erfuhr auch der Lehrer durch den Studentle .
Dieser war begierig zu erfahren , was der Lehrer mit seiner Großmutter zu " Basen " habe ; er gesellte sich daher mehrmals zu den Beiden .
Wenn ein tieferer Gemütston angeschlagen wurde , fuhr er mit lustigen Spöttereien drein .
Als der Lehrer fragte :
" Großmutter , geht Ihr gar nie in die Kirche ? " erwiderte der Studentle schnell : " Ja , Großmutter , Euch gedenkt es vielleicht noch , wer die Kirche gebaut hat ; der Herr Lehrer möchte gern wissen , er will aber doch die Kirche ' im Dorf lassen . "
" Sei still du , " entgegnete die Großmutter , " wenn du was Nutz wärst , wärst du jetzt Meister in der Kirche und wärst Pfarrer . "
Zu dem Lehrer gewendet fuhr sie fort :
" Schon seit fünf Jahren bin ich nicht in der Kirche gewesen , aber am Sonntag merke ' ich schon daheim am Läuten , wenn das Heilig gezeigt wird und wann die Wandlung ist ; da sage ich dann die Litanei allein .
Alle Jahr zweimal kommt der Pfarrer und gibt mir das Abendmahl ; er ist gar ein herziger Mann , unser Pfarrer , er kommt auch sonst zu mir . "
" Meinet Ihr nicht Herr Lehrer , " begann der Studentle , " daß meine Großmutter eine Äbtissin comme il faut wäre ? "
Die Großmutter schaute den Beiden verwundert ins Gesicht , da sie so fremde Worte über sich hörte , sie wußte nicht , was das zu bedeuten habe .
" Allerdings , " sagte der Lehrer , " aber ich glaube , daß sie auch eben so fromm sein und eben so selig werden kann . "
" Gucket Ihr es , Ahne , " sagte der Studentle frohlockend , " der Herr Lehrer sagt es auch , daß die Pfarrer kein Brösele mehr sind als andere Menschen . "
" Ist das wahr ? " fragte die Alte betrübt .
" Ich meine so , " begann der Lehrer , " es können ja alle Menschen selig werden , aber ein echter Geistlicher , der fromm und gut ist und eifrig für das Seelenheil seiner Nebenmenschen sorgt , der hat eine höhere Stufe . "
" Das meine ich auch , " sagte die Alte .
Dem Lehrer stand der Angstschweiß auf der Stirn , der Studentle aber fragte wieder :
" Sind Ihr nicht auch der Meinung , Herr Lehrer , daß die Geistlichen heiraten sollten ? "
" Es ist Kirchengesetz , daß sie nicht heiraten dürfen , und wer bei vollem Bewußtsein Geistlicher geworden ist , muß sein Gesetz halten . "
" Das meine ich auch , " sagte die Alte mit großer Heftigkeit , " die wo heiraten wollen , das sind Fleischteufel , und man heißt Geistlich und nicht Fleischlich .
Ich will Euch was sagen , Gebet dem da kein Antwort mehr , lasst Euch Euer gut Gemüt nicht verderben , der hat heute wieder seinen gottlosen Tag , er ist aber nicht so schlecht , wie er sich stellt . "
Der Studentle sah , daß bei seiner Großmutter nichts auszurichten war , und ging mißmutig davon , auch der Lehrer entfernte sich bald ; wieder war ihm ein schönes zartes Verhältnis hart angefaßt worden .
Erst zu Hause gelangte er zur Ruhe und stählte sich gegen die unvermeidlichen Eingriffe von außen .
Am Sonntag gelang es unserem Freunde endlich wieder , Hedwig in Ruhe zu sprechen ; er traf sie bei dem alten Lehrer im Garten , sie saß mit ihm auf der Bank , die Beiden schienen nichts gesprochen zu haben .
Nach einigen gewöhnlichen Redeweisen begann der Lehrer :
" Es ist doch eine hohe erhabene Sache , daß der siebente Tag durch die Religion geheiligt und aller Arbeit ledig ist ; wenn wir uns vorstellen , daß das nicht so wäre , die Leute würden vor übermäßiger Anstrengung sterben .
Wenn man in dieser hohen Erntezeit z.B. Tag für Tag ohne Unterlaß arbeiten würde , bis Alles vollbracht wäre , Niemand könnte es aushalten . "
Hedwig und der alte Mann sahen zuerst über diese Rede verwundert drein , dann aber sagte Hedwig :
" Ihr sind wohl schon hier gewesen , wie_es der Pfarrer in der Heuet erlaubt hat , daß man am Sonntag das Heu wenden darf , weil es so lange geregnet hat und Alles erstickt wäre .
Ich bin auch mit ' hinaus ins Feld , aber es ist mir gewesen , wie wenn jede Gabel voll Heu doppelt so schwer sei ; es ist mir gerade gewesen , wie wenn mich Einer am Arm halten täte , und den anderen Tag und die ganz ' Woche ' war mir_es , wie wenn die ganz Welt verkehrt wäre ' und schon ein Jahr lang kein Sonntag mehr gewesen sei . "
Freudestrahlend blickte der Lehrer Hedwig an , ja , das war die Großmutter ; zu dem alten Manne gewendet sagte er aber :
" Ihr müsset Euch noch der Zeit erinnern , als man in Frankreich die Dekaden einführte . "
" Dukaten ? die kommen ja aus Italien . "
" Ich meine Dekaden .
Man verordnet nämlich , daß nur alle Zehn Tage ein Ruhetag sein solle , da wurden ebenfalls alle Menschen krank .
Die Zahl Sieben wiederholt sich auf eine geheimnisvolle Weise in der ganzen Natur und darf nicht verrückt werden . "
" Das war ja verrückt , alle zehn Tage einen Sonntag , he , he , " sagte der alte Mann .
" Wisset ihr auch die Geschichte von dem Herrn , wo in der hiesig ' Kirche ' in Stein gehauen ist mit dem Hund ? " fragte Hedwig .
" Nein , erzählet sie . "
" Das war auch so Einer , der den Sonntag nicht heilig gehalten hat .
Es war ein Herr - "
" Der Herr von Isenburg und Nordstätten , " ergänzte der Alte .
" Ja , " fuhr Hedwig fort , " man sieht in Isenburg nur noch ein paar Mauern von seinem Schloß ; der hat nun auch nichts auf keinen Sonntag und keinen Feiertag gehalten , und hat nichts auf der Welt lieb gehabt als seinen Hund , der war so groß und bös wie ein Wolf .
Am Sonntag und Feiertag hat er die Leute ' zwangen , daß sie haben Alles schaffen müssen , und wenn sie nicht gutwillig gegangen sind , ist der Hund von ihm selber auf sie gesprungen und hat sie schier verrissen , und da hat er , der Herr , gelacht und hat dem Hund den Namen Sonntag geben .
Er ist nie in die Kirche gegangen als ein einzigmal , wie man sein ' einzig ' Tochter kopuliert hat ; er hat den Hund , wo Sonntag geheißen hat , mit in die Kirche nehmen wollen , der ist aber nicht dazu zu bringen gewesen , und hat sich vor der Kirche auf die Schwell hingelegt bis sein Herr wieder 'rauskommen ist .
Wie nun der ' rausgeht , stolpert er über den Hund , fällt hin und ist Maustod , und da ist auch sein ' Tochter gestorben , und die sind jetzt beide mit samt dem Hund in der Kirche ' in Stein gehauen .
Man sagt , der Hund sei der Teufel gewesen , und sein Herr habe sich ihm verschrieben gehabt . "
Der Lehrer suchte zu beweisen , daß diese Sage sich erst durch das Vorhandensein des Denkmals gebildet habe , daß die Adeligen sich gerne mit Wappentieren abbilden lassen u. s.w. ; er fand aber wenig Anklang und schwieg .
Niemand war geneigt das Gespräch fortzusetzen .
Hedwig machte mit ihrem Fuße ein Grübchen in den Sand , der Lehrer nahm hier zum erstenmal Gelegenheit , die Kleinheit ihres Fußes zu bemerken .
" Leset Ihr nicht auch mitunter am Sonntag ? " begann er so vor sich hin ; Niemand antwortete : er blickte Hedwig bestimmt an , worauf sie erwiderte :
" Nein , wir machen uns so Kurzweil . "
" Ja womit denn ? "
" Ei , wie Ihr nur so fragen könnet ; wir schwätzen , wir singen , und hernach gehen wir spazieren . "
" Nun , was sprechet Ihr denn ? "
Das Mädchen lachte laut und sagte dann :
" Das hätte ich mein Lebtag nicht denkt , das man mich das fragt .
Geltet Vetter , wir besinnen uns nicht lang drauf ?
Jetzt wird bald mein Gespiel ' , des Buchmaiers Agnes , kommen , da werdet Ihr nimmer fragen , was man schwätzt , die weiß eine Kuhhaut voll . "
" Habt Ihr denn noch gar keine Bücher gelesen ? "
" Ja freilich , das Gesangbuch und die biblisch ' Geschichte . "
" Sonst nichts ? "
" Und das Blumenkörble und die Rosa von Tannenburg . "
" Und noch ? "
" Und den Rinaldo Rinaldini .
Jetzt wisset Ihr Alles , " sagte das Mädchen , mit beiden Händen über die Schürze streifend , als hätte es sein gesamtes Wissen jetzt vor dem Lehrer ausgeschüttet ; dieser aber fragte wieder :
" Was hat Euch denn am besten gefallen ? "
" Der Rinaldo Rinaldini , es ist jammerschad , daß das ein Räuber gewesen ist . "
" Ich will Euch auch Bücher bringen , da sind viel schönere Geschichten darin . "
" Erzählet uns lieber eine , aber auch so eine recht grauselige ; oder wartet lieber , bis die Agnes auch da ist , die hört es für ihr Leben gern . "
Da kam ein Knabe und sagte dem alten Lehrer , er solle sogleich zum Bek kommen und seine Geige mitbringen , des Becken Konrad habe einen neuen Walzer bekommen ; schnell erhob sich der Alte , sagte : " Wünsch ' gute Unterhaltung , " und ging von dannen .
Als nun der Lehrer mit Hedwig allein war , erzitterte sein Herz ; er wagte es nicht , aufzuschauen .
Endlich sagte er so vor sich hin :
" Es ist doch ein recht guter alter Mann . "
" Ja , " sagte Hedwig , " und Ihr müsset ihn erst recht kennen .
Ihr müsset es ihm nicht übel nehmen , er ist gegen alle Lehrer ein bisle bös und brummig ; er kann_es noch nicht verschmerzen , daß er abgesetzt worden ist , und da meint er , ein Jeder , der jetzt als Lehrer Hierher kommt , der sei jetzt gerade dran schuld , und der kann doch nichts dafür , das Consistore schickt ihn ja .
Es ist eben ein alter Mann , man muß Geduld mit den alten Leuten haben . "
Der Lehrer faßte die Hand des Mädchens und blickte es innig an ; dieses liebende Verständnis fremden Schicksals belebte seine ganze Seele .
Plötzlich fiel ein toter Vogel vor den Beiden nieder , sie schreckten zusammen ; Hedwig bückte sich aber alsbald und hob den Vogel auf .
" Er ist noch ganz warm , " sagte sie , " du armes Thierle , bist krank gewesen und hat dir Niemand helfen können ; es ist nur eine Lerche , aber es ist doch ein lebig Wesen . "
" Man möchte sich gern denken , " sagte der Lehrer , " ein solcher Vogel , der singend himmelan steigt , müßte beim Sterben gleich in den Himmel fallen ; er schwebt so frei über der Erde , und nun berührt ihn der Tod , und von der Schwerkraft der Erde angezogen , fällt Alles . immer wieder zur Erde ' hernieder . "
Hedwig sah ihn groß an , diese Worte gefielen ihr , obgleich sie dieselben nicht recht begriff ; sie sagte nach einer Pause :
" es ist doch arg , daß sich seine Verwandten , seine Frau oder Kinder gar nichts um ihn kümmern und ihn nur so ' Rabefallen und liegen lassen ; es kann aber auch sein , sie wissen noch gar nicht , daß er gestorben ist . "
" Die Tiere , " sagte der Lehrer , " wie die Kinder verstehen den Tod nicht , weil sie nicht über das Leben nachdenken ; sie leben bloß und wissen nichts davon . "
" Ist das auch gewiß so ? " fragte Hedwig .
" Ich meine , " erwiderte der Lehrer .
Hedwig erörterte die Sache nicht weiter , wie sie überhaupt nicht gewohnt war , anhaltend etwas zu ergründen ; der Lehrer aber dachte : hier sind die Elemente einer großen Bildungsfähigkeit , hier ist schon der Stamm eines selbständigen Geistes .
Den Vogel aus des Mädchens Hand nehmend , sagte er dann :
" Ich möchte diesen Bewohner der freien Lüfte nicht in die dunkle Erde versenken , hier an diesen Baum möchte ich ihn heften , damit er im Tode in einzelne Stücke verfliege . "
" Nein , das gefällt mir nicht ; an des Buchmaiers Scheuer ist eine Eule angenagelt , und ich möchte allemal , wenn ich vorbeige , ' runter nehmen . "
Stille begruben nun die Beiden den Vogel .
Der Lehrer , der heute so glücklich in seinen Entdeckungen war , ging schnell einen Schritt weiter ; er wollte erproben , wie weit sich Hedwig einer feineren Bildung fügen würde .
" Ihr sagt so gescheite Sachen , " begann er , " daß es jammerschade ist , daß Ihr das holperige Bauerndeutsch sprecht , Ihr könnet es sicherlich auch anders , und das würde Euch viel besser anstehen . "
" Ich täte mich in die Seele ' ' nein schämen , wenn ich anders reden täte , und es versteht mich ja auch ein Jedes . "
" Allerdings , aber gut ist gut , und besser ist besser .
In welcher Sprache betet ihr denn ? "
" Ei , wie_es geschrieben steht , das ist ganz was anders . "
" Keineswegs , wie man mit Gott redet , sollte man auch mit den Menschen reden . "
" Das kann ich halte nicht , und das will ich auch nicht .
Gucket , Herr Lehrer , ich wüßte ja gar nichts mehr zu schwätzen , wenn ich mich allemal besinnen müßt , wie ich schwätzen soll ; ich täte mich vor mir selber schämen .
Nein , Herr Lehrer , euer Wort auf ein seiden Kissen gelegt , aber das ist nichts . "
" Sagt doch nicht immer Herr Lehrer , sagt auch meinen Namen . "
" Das kann wieder nicht sein , das geht nicht . "
" Ja warum denn ? "
" Es geht halte nicht . "
" Es muß doch einen Grund haben , warum ? "
" Ei , ich weiß ja euren Namen nicht . "
" So ?
Ich heiße Adolph Lederer . "
" Also Herr Lederer , das ist fast gleich , Herr Lederer oder Herr Lehrer . "
" Nein , heißet mich Adolph . "
" Ach , macht jetzt keine so Sachen ; was täten denn die Leute sagen ? "
" Daß wir uns gern haben , " sagte der Lehrer , die Hand des Mädchens an sein Herz drückend , " habt Ihr mich denn nicht auch lieb ? "
Hedwig bückte sich und brach eine Nelke .
Da öffnete sich die Gartentüre .
" Gott sei_es getrommelt und gepfiffen , daß ich erlöst bin , " rief des Buchmaiers Agnes .
" Guten Tag , Herr Lehrer !
Hedwig sei froh , daß du nimmer in die Christenlehre brauchst .
Herr Lehrer , das solltet Ihr machen , daß so große Mädel nimmer drein müssen ; freilich mich nutzt es wenig mehr , ich komme schon nächsten Herbst draus . "
" Schenkt mir doch die Nelke , " sagte der Lehrer mit zart bittendem Tone zu Hedwig ; sie gab ihm mit errötendem Antlitze die Blume , und er drückte sie als Zeichen der Erwiderung seiner Liebe inbrünstig an seine Lippen .
" Du würdest schön ankommen , " sagte Agnes , " wenn der alte He he sehen täte , daß du eine Blume abbrachen hast ; es ist gut ; drinnen sitzt er beim Bek und spielt den neuen Walzer .
Den wollen wir aber auch rechtschaffen tanzen an der Kirchweih .
Ihr tanzet doch auch , Herr Lehrer ? "
" Ein Wenig , aber ich habe mich schon lange nicht geübt . "
" Probieren geht über Studieren , lalalalala , " trällerte Agnes im Garten umherhüpfend , " was machst du für ein Gesicht , Hedwig ? Komme ! "
Sie riß Hedwig , die ihrer Gewalt nicht widerstehen konnte , ebenfalls mit sich fort ; sie waren aber so ungeschickt , daß sie in ein Beet traten .
Agnes lockerte singend den Boden wieder auf und sagte dann :
" Jetzt komme , mache fort , wir wollen aus dem Garten ' hinaus , wo man sich nicht regen kann ; die anderen Mädel sind alle schon draußen im Kirschenbusch und Er wartet gewiß schon lang auf uns . "
" Wer ? " fragte der Lehrer .
" Ei er , " erwiderte Agnes , " wenn Ihr mit wollet , könnet Ihr ihn umsonst sehen ; wir werden Euch doch nicht zu gering sein , daß Ihr mit uns geht ? "
Der Lehrer faßte die Hand der Agnes und sie festhaltend , gleich als hielte er die der Hedwig , ging er mit den Beiden in das Feld .
Draußen , wo der Weg nach dem Daberwasen geht , an der Hanfdarre saß ein kräftiger , wie eine Tanne gerade und schlank gewachsener Mann ; der Lehrer erkannte in ihm den Oberknecht des Buchmaiers , der , als er die drei so daher kommen sah , aufsprang und wie festgebannt stehen blieb ; Trotz und Wehmut sprach aus seinem ganzen Wesen ; sein Antlitz erheiterte , seine Faust entballte sich aber , als Agnes fröhlich auf ihn zuschritt .
Der Lehrer grüßte den Thaddä , so hieß der Oberknecht , mit besonderer Freundlichkeit .
So schritten nun die beiden Paare vergnügt neben einander .
Um dem Thaddä seine Vertraulichkeit zu bezeigen , sprach der Lehrer viel von dem Fuchsen , und wie er sich in den Zug eingewöhne .
So war nun gekommen , was der Lehrer nie vermuten mochte :
er hatte ein Bauernmädchen zur Geliebten und einen Bauernknecht zum Kameraden .
Bald ging Thaddä mit Agnes voraus und der Lehrer mit Hedwig Hand in Hand hintendrein .
Unter traulichen Gesprächen schritt man des Weges dahin .
Tief erfuhr es nun der Lehrer , daß man wohl viel miteinander sprechen kann , ohne gerade Bücher gelesen zu haben .
Nicht weit von dem Katzenbrunnen , aus dem der Sage nach die Hebammen die Kinder holen , setzte man sich an einen Rain , und nun wurde gesungen .
Der Lehrer erfreute sich inniglich an der schönen Altstimme Hedwigs , Thaddä begleitete den Gesang trefflich , und der Lehrer empfand es zu seiner großen Betrübnis , daß er so wenig von den Volksliedern kannte ; bei seiner musikalischen Bildung faßte er indes die einfachen Weisen schnell und begleitete sie in tiefem Baß .
Mit strahlendem Antlitze nickte ihm Hedwig Beifall zu .
Oft aber mußte er auch bei einer unerwarteten Wendung der Melodie , die dazu diente , den schroffen Gedankensprung oder die Ungleichheit des Silbenmaßes auszugleichen , innehalten ; dann ermunterte ihn Hedwig mit ihren Blicken , die so viel sagten als : singe nur mit , wenn es auch nicht ganz gut geht .
So vereinte der Lehrer seine Stimme mit denen der dörflichen Sänger .
Jetzt war es so weit gekommen , daß er nur den Ton und die Bauern das Wort und den Gedanken hatten .
Man sang : Bald gras ich am Neckar , Bald gras ich am Rhein , Bald habe ich ein Schätzle , Bald bin ich allein .
Was hilft mich das Grasen , Wenn d' Sichel nicht schneid ?
Was hilft mich ein Schätzle , Wenn es nicht bei mir bleibt ?
Und soll ich denn grasen Am Neckar , am Rhein , So werfe ' ich mein schönes Goldringlein hinein .
Es fließet im Neckar , Und fließet im Rhein ; Soll schwimmen hinunter In es tiefe Meer 'nein .
Und schwimmt das Goldringlein , So frißt es ein Fisch , Das Fischlein soll kommen Auf Königs sein Tisch .
Der König tut fragen , Wem es Ringlein soll sein ; Da tut mein Schatz sagen :
Das Ringlein gehört mein .
Mein Schätzlein tut springen Bergauf und bergein , Tut wieder mir bringen Mein Goldringelein .
Kannst grasen am Neckar , Kannst grasen am Rhein , Wirf du mir nur immer Das Ringlein hinein .
Nach einer Weile drückte Thaddä Agnes näher an sich und sie sangen :
Mädel Ruck , Ruck Ruck An meine rechte Seite , I habe dich gar zu gern , I kann di leide .
Wann die Leute et' wären , No mischtest mein Schätzle wären , Wären die Leute et gewesen , No wärst mein Weible jetzt .
Mädel , Ruck u. s.w. Mädel guck , guck , guck In meine schwarze Auge , Du kannst dein lieble Bildle drin erschaue ; Ja , guck du nur ' nein Du muscht drinnen sein , Du muscht bei mir bleibe , Muscht mir d' Zeit vertreibe .
Mädel guck u. s.w. Mädel du , du , du Muscht mir den Trauring gebe , Sust liegt mir wahrlich Nix mehr an mim Lebe .
Wann i di net Krieg , No zieh ni fort in Krieg ; Wann i di net habe
No wurde mir d' Welt zum Grab .
Mädel du u. Schu .
Noch gar viel andere , meist traurige Lieder wurden gesungen , obgleich die Sänger heiter und frohen Mutes waren .
Wie der Brunnen zu ihren Füßen fortquoll und leise durch die Felder dahin rieselte , so schien auch der Liederquell unerschöpflich .
Der Lehrer war wie in eine neue Welt versetzt .
Wohl hatte er schon früher die kindlich zarte Empfindungs- und Denkweise des Volksliedes kennen gelernt , aber er hatte sie nur gekostet , wie man an reich besetzten Tafeln die Walderdbeeren ihres eigentümlichen Duftes wegen den künstlich gehegten und gepfropften vorzieht , sie aber doch mit Zucker und Wein verzehrt ; hier aber war er selbst in den Erdbeerenschlag gekommen , und nicht in Haufen genossen , sondern einzeln frisch vom Strauche gepflückt , schmeckte die Frucht noch ganz anders .
Die tiefe Urkraft des Volksliedes erschloß sich unserem Freunde in ihrer ganzen Herrlichkeit , er sah sich liebend umfangen von der edlen , majestätischen Herrlichkeit des deutschen Volksgemüts , und die liebliche Vertreterin desselben saß in trauter Zuneigung an seiner Seite .
Er gelobte sich , ein Priester dieses heiligen Volksgeistes zu werden .
Als er Abends mit Hedwig heimkehrte und sie vor der Großmutter standen , faßte er ihre Hand , drückte sie an sein Herz und sagte : " Nicht zu mühseliger Arbeit sollt Ihr für mich Eure Hände erheben , sondern für das was ihnen gebührt , zum Segnen . "
Mehr konnte er nicht sprechen , und er ging rasch von dannen .
Im ganzen Dorfe sprach man am Abend von nichts als davon , daß der Lehrer mit des Johanneslese Hedwig Bekanntschaft habe .
Unser Freund , der früher immer so gern und fast ausschließlich allein gewesen war , konnte jetzt , wenn er seine Schulstunden beendet hatte , fast keine Viertelstunde mehr allein ausdauern , in seinem Hause oder außer demselben .
Von all den Büchern , die er bei sich hatte , paßte ihm keines zu seiner Stimmung , und wollte er etwas in sein Taschenbuch schreiben , erschien es ihm so nackt und nichtig , daß er es alsbald wieder durchstrich .
Im Felde konnte er es zu keinem Gedanken und zu keiner Zeichnung mehr bringen , er sprach mit Jedem , der ihm begegnete oder am Wege arbeitete ; die Leute waren freundlich gegen ihn , denn seine offene Seele war auf sein Antlitz herausgetreten .
Oft aber stand er auch bei den Leuten und sah träumerisch lächelnd vor sich hin , ohne ein Wort weiter zu sprechen ; es war , als könne er nicht weggehen , als fürchte er sich , wieder in seine trübe Verlassenheit und Vereinsamung hinausgestoßen zu werden , als müsse er sich an Jeden , wer er auch sei , fest anklammern .
Einst sah er Hedwig auf dem Felde schneiden , er eilte zu ihr , machte sich aber alsbald wieder fort ; es war ihm eine unüberwindlich mißliche Empfindung , so allein arbeitslos unter den Emsigen dazustehen , und doch verstand er nichts von der Feldarbeit und wußte , wie ungeschickt er sich dabei anstellen würde .
Die Hoheit Hedwigs erschien ihm nicht erniedrigt , vielmehr erhöhter durch ihre Arbeit .
Im Weggehen sagte er vor sich hin :
" Nur Hostien , nur Himmelsbrot sollte man aus der Frucht bereiten , deren Halme sie geschnitten . "
Bei der Großmutter saß er oft in Zerstreuung , und nur wenn sie von ihren Eltern und Großeltern erzählte , gewann sie seine volle Aufmerksamkeit ; es tat ihm so wohl , an diesem Familienbaume hinaufzuklettern in die Geschichte der Vorzeit .
Der Großvater der Alten hatte den Türkenkrieg unter Prinz Eugen mitgefochten , und sie wußte noch gar viel von ihm zu er zählen .
Manchmal auch sagte die Alte , jedoch ohne Klage , sie spüre es wohl , sie würde diesen Winter alle ihre Vorfahren wiedersehen .
Er suchte ihr solche Gedanken auszureden , was ihm nicht schwer fiel ; er suchte sie dahin zu bringen , daß sie von der Kindheit Hedwigs erzählte : wie sie in einem Glückshäutchen geboren wurde , ihre Mutter aber bald darauf starb , wie Hedwig sich schon als kleines Kind grämte , daß ihre Puppe mit offenen Augen schlafen mußte und sie daher Nachts ihr mit Papierchen die Augen zuklebte .
Wenn sie so sprach , da leuchtete das Auge des jungen Mannes und das der Alten von derselben Glorie , wie zwei nachbarliche Wellen , von demselben Mondstrahl durchglitzert .
Über Hedwig finden wir nichts im Taschenbuche , aber durch die Erinnerungen der Alten und andere Erfahrungen angeregt sind wohl folgende Worte :
" Man denkt sich wohl gern , man könnte mit einem Katechismus der gesunden Vernunft hinaustreten unter das Volk und es alsbald bekehren ; hier aber ist überall heiliger Boden der Geschichte , wir müssen die Fußstapfen der Vergangenheit aufsuchen .
Traurig , daß unsere Geschichte zerrissen und zerstückt ist ... wo anknüpfen ?
... "
Bei dem Buchmaier war der Lehrer von nun an auch oft , er studierte eifrig die Landwirtschaft und erfreute sich an den kernigen Gedanken des Buchmaiers , trotz ihrer Derbheit ; je heimischer er aber im Hause des Buchmaiers wurde , um so fremder schien er in dem Hause Johanneslese zu werden , er selber war noch wie zuvor , aber Hedwig wich ihm sichtbar aus und grüßte ihn im Vorbeigehen immer scheu und zaghaft .
Eines Abends kam Hedwig weinend zu Agnes und sagte : " Denke ' nur , mein Wilder will es nicht leiden . "
" Was denn ? "
" Nun , daß der Lehrer zu mir geht .
Mein Constantin hat gesagt , wenn ich mich noch einmal mit dem Lauterbacher sehen ließ , nachher schlage er mich und ihn krumm und lahm ; du weißt ja , er bosget , weil er mit deinem Vater so gut ist . "
" Das ist ein Kreuz .
Was ist denn jetzt da zu machen ? "
" Sage ' dem Lehrer , wenn er kommt , er soll nicht bös sein und soll doch weniger in unser Haus kommen , ich könnt nicht anders , ich darf nicht mit ihm reden .
Ich täte mir nicht viel daraus machen , wenn mein Bruder auch grob wäre , aber wenn er ihn beleidigen täte , und er ist es wohl im Stand , daß er ihm vor allen Leuten einen Tischrespekt antut , ich täte mich in den Tod ' nein grämen . "
" Laß jetzt das Trauern , " erwiderte Agnes , " ich sage ihm doch von all dem kein Wörtle . "
" Warum ? "
" Darum , o ! du verliebte Dock !
Meinst , ich Bericht ihm das , daß er nachher meint , man dürfe den Nordsteter Mädel nur so pfeifen , nachher kommen sie Einem nur so nachgesprungen ? "
" Das glaubt er gewiß nicht . "
" Ich laß es aber nicht darauf ankommen , jetzt , ich bleibe dabei , ich sage ihm gar nichts von dir ; er muß mit mir davon anfangen .
Laß mich nur machen , ich krieg ihn schon dran .
Huididä juh !
Und wenn es dann so recht bei ihm pfupfert , will ich sagen :
es kann sein , es läßt sich vielleicht möglich machen , ich will die Hedwig dazu überreden , daß ihr vielleicht am Sonntag bei mir zusammen kommet , ich will dann schon sehen , ob man die Bieren schütteln kann und wie man mit ihm dran ist . "
" Ja , du kannst_es machen , wie du willst , ich kann dich nicht zwingen , aber das bitte ich mir aus , plagen darfst ihn nicht ; Narr , er ist einer von denen Menschen , die sich über Alles so viel Gedanken machen , ich habe das schon gemerkt , und da könnt er betrübt sein und könnt nicht schlafen . "
" Das weißt du schon Alles ?
Woher denn ? "
" Woher ? " sagte Hedwig , " ich denke ' halte so , er macht sich so allerlei Gedanken , es geht mir auch oft so . "
" O du guter Hammel .
Sei nur ruhig , ich tue ihm nichts an Leib und Leben ; so ein Lehrer hält so viel Prüfungen sein ganz Leben , jetzt will ich auch einmal eine mit ihm halten , ich will sehen , ob er gescheit ist . "
" Das ist er . "
" Wenn er gut besteht , darf ich ihm einen Kuß geben ? "
" Meinetwegen . "
" Mache jetzt kein so Gesicht , ein ' fröhliche Liebe ' muß man haben und keine maunderige .
Denke nur , am Sonntag hat der Pfarrer gefragt :
wie muß man Gott lieben ? und da habe ich frischweg gesagt : lustig , und da hat er geschmunzelt und hat ein Pris ' genommen und hat gesagt :
das ist recht - du weißt ja , wie er es macht , er sagt zu Allem , wenn es nicht ganz blitzdumm ist :
das ist recht , aber nachher erklärt er es einem , und da kommt was ganz anders 'raus - da hat er eben gesagt :
man muß Gott wie seinen Vater lieben , mit Ehrfurcht , und da habe ich gesagt :
man kann seinen Vater ja auch lustig lieben , da hat er wetterlich gelacht und hat seine Dos ' verkehrt aufgemacht , daß aller Tabak auf den Boden gefallen ist , und da haben wir alle zusammengelacht ; Alleweil e Bisle lustig Und alleweil e Bisle froh , " so schloß Agnes singend und zog Hedwig hinaus in den Garten , wo sie die ausgebreiteten Linnen in große Falten zusammenzog , um sie ins Haus zu tragen , indem sie dabei erklärte , daß das zu ihrer Aussteuer sei .
Am anderen Abend , um die Zeit , da der Lehrer gewöhnlich kam , harrte Agnes vor dem Hause ; aber alle ihre Plane von lustigen Neckereien verflogen , als sie bei der Erwähnung Hedwigs das schmerzliche Zucken in dem Antlitze des Lehrers sah und er ihr seinen Kummer dann treuherzig erzählte .
Sie erklärte ihm nun die Parteiungen in der Gemeinde : der Studentle , als Schwiegersohn des ehemaligen unteroffizierlichen Schultheißen , gehörte natürlich zu dessen Partei , die jeden mit dem Buchmaier Vertrauten als offenen Feind ansah ; dazu kam , daß der Studentle voll Gift und Galle war , weil auf Betreiben des Buchmaiers der Matthes statt seiner in den Bürgerausschuß gekommen war .
" Es ist ein Kreuz , " schloß Agnes die Auseinandersetzung der Dorfpolitik , " ich habe mir es so schön ausdenkt , daß wir bei der Kirchweih mit einander auf den Tanz gehen .
Wartet aber nur , der Studentle ist mir nicht studiert genug , und der Thaddä muß auch mithelfen und raten . "
Der Lehrer verbat sich dies , Agnes sah ihn groß an , versprach ihm aber doch , er solle Sonntags Hedwig bei ihr sehen ; sie wolle sich krank stellen und ihnen zu Gefallen beim schönsten Wetter nicht ausgehen .
In sein Taschenbuch schrieb der Lehrer noch spät am Abend :
" Wie leicht ist es , sich rein im Gebiete des Geistes zu halten , sich da eine Welt und einen Himmel aufzubauen ; kaum aber nähert man sich dem wirklichen Leben , wird man hineingerissen in den Strudel der Tageszwiste , der grollenden widerstrebenden Strömungen .
Ich wollte mich hineinbegeben in das einige Leben dieses Dorfes , nun stehe ich mitten in der Parteiung , meine tiefsten Herzensneigungen werden mit hinein verschlungen . "
- Agnes hielt Wort .
Die geheime Zusammenkunft der beiden Liebenden erschloß ihre Herzen um so schneller und rückhaltsloser .
Da war an kein Widerstreben mehr zu denken , man hatte sich ja verborgen gesucht und gefunden .
Nach dem ersten Austausch der beiderseitigen Betrübnis erwachte in Hedwig der frische Lebensmut wieder schneller als in dem Lehrer .
" Ist es denn wahr , " fragte sie , " daß Ihr von Lauterbach seid ? "
" Allerdings . "
" Ja , warum habt Ihr_es denn verleugnen wollen ?
Das ist ja kein ' Schande ' ! "
" Ich habe es nie verleugnet . "
" Es ist doch grausam , wie die Leute lügen können .
Da haben sie hier ausgesprengt , Ihr wäret deswegen so allein wie ein verscheucht Hühnle ' rumgelaufen , weil Ihr gemeint hättet , man foppt Euch , weil Ihr von Lauterbach seid .
Und wenn Ihr auch von Tripsthrill wäret , Ihr wäret doch - "
" Nun ?
was wäre ich ? "
" Ein lieber Mensch , " sagte Hedwig , ihm die Augen zuhaltend , er aber umfaßte , küßte und herzte sie und sagte dann endlich :
" Sei nur ruhig , du Liebe , Gute , es wird schon Alles noch gut gehen . "
Ohne sich aus seinen Armen zu erheben , sagte Hedwig doch :
" Ihr müsset nicht so sein . "
Der Lehrer aber küßte und herzte sie von Neuem , und sie sagte wieder :
" Nun , jetzt schwätzet auch , erzählet mir was ; wie ist_es Euch denn gegangen ?
Ihr schwätzet ja gar nichts . "
Der Lehrer nahm ihre Hand und drückte sie an seinen Mund ; gleich als wollte er jedes Wort darin versiegeln , Hedwig deutete es wenigstens so , denn sie begann abermals :
" Nein , Ihr müsset schwätzen , ich hör Euch so gern zu , und meine Ahne sagt es auch als , er hat so herzige Worte ; meine Ahne hat Euch rechtschaffen gern . "
" Sage ' doch du ! " das waren die einzigen Worte , die der Lehrer hervorstammeln konnte .
" Du , du , du , du , du , " sagte Hedwig sich niederbeugend und den Kopf schüttelnd , als ob sie mit einem Kinde spielte ; der Lehrer blickte sie mit Freudentränen an , und als sie das bemerkte , sagte sie :
" Warum greinen ?
Es ist noch nichts verloren , und mein Constantin soll nur aufpassen , ja , was meint der ?
Ich will schon sehen , wer Meister wird , ich bin kein Kind mehr . "
Ungeachtet sie so sehr gegen das Weinen gesprochen hatte , flossen doch auch ihr die Tränen aus den Augen , sie trocknete sie aber schnell und fuhr fort : " Komme ' , jetzt wollen wir alles vergessen und was ist denn auch ?
Wenn_es Gott's Willen ist , kriegen wir einander doch .
Es ist mir immer , wie wenn Alles zu schön gewesen wäre , wenn alles so den geraden Lauf gehabt hätte .
Ich weiß nicht , wie_es kommen ist , aber wie ich selben Sonntag , wo man bei meiner Ahne gesessen ist , um_das Hauseck ' rumkommen bin , da ist mir_es gerade gewesen , wie wenn mir Einer mit einer feurigen Hand ins Gesicht langen täte ; nein , noch ganz anders , ich kann es gar nicht sagen wie . "
" Ja , von jenem Augenblicke an liebte ich dich . "
" Nichts davon schwätzen , " sagte Hedwig mit strahlendem Auge ins Antlitz ihres Geliebten schauend , es war als scheute sie jedes Wort , da sie nach Art der Bauermädchen um so weniger das Wort Liebe aussprach , je mehr sie liebte ; " von was Anderem , " ergänzte sie , sie war es aber auch zufrieden , als sie so schweigend neben einander saßen und kein Laut in der Stube vernommen wurde als das Girren der Turteltauben im Käfig und der eintönige Pendelschlag der Schwarzwälder Uhr .
Endlich trat Agnes , die wohlweislich weggegangen war , wieder ein .
Hedwig sagte aufstehend : " Mache ' du , daß er redet , da sitzt er und guckt mich nur an . "
Als im Vorbeigehen ihr Blick in den Spiegel streifte , wendete sie sich schnell ab , sie kam sich ganz wie eine andere Person vor , so fremd war ihr Aussehen .
Der Lehrer saß unbewegt da , wie wenn er mit offenen Augen träumte .
Agnes sang , in der Stube umherhüpfend und mit den Fingern schnalzend :
Und i woaß et wie es kommen tut , Wann's Schätzle i sehe , Und da möchte i gern schwätze Und es will halte et gehen .
Noan , noan und - jo jo - Und - i moan , und - i Muß Ist oft unser ganzer verliebter Diskurs .
Auf den Lehrer zutretend und ihn am Arme schüttelnd , sagte sie :
" Wie ?
Was ?
Holz her ! aufgerecht t. Z' Lauterbach habe ich mein Strumpf verloren . "
Tanzend zog sie ihn nun in der Stube umher .
Nun war wieder Alles Leben und Freude , Thaddä kam dazu .
Im großen Rate wurde der staatskluge Beschluß gefaßt : daß , wenn bis zur Kirchweih die Konstantheinischen Wirren noch nicht ausgeglichen wären , Thaddä mit Hedwig und der Lehrer mit Agnes zum Tanze gehen sollte .
Noch lange saß man traulich beisammen , die Vorfreuden der Zukunft kostend .
Endlich forderte Agnes den Lehrer auf , ihr zum Lohne eine Geschichte zu erzählen ; die Bitten Aller vereinigten sich mit der ihrigen .
Dem Lehrer aber stand der Kopf nicht dazu , er wollte nach Hause gehen und ein Buch holen ; das wurde aber nicht geduldet , er sollte nur von selber frischweg erzählen .
Gewaltsam seine Gedanken sammelnd , begann er endlich die Geschichte der schönen Magellone .
Anfangs sprach er die Worte tonlos , fast ohne zu wissen , daß er sie sprach ; er hielt die Hand Hedwigs in der seinen .
Nach und nach schloß er die Augen wieder und redete sich ganz in das Zauberland hinein , die Zuhörer hingen mit strahlendem Blicke an seinem Munde und Hedwig jauchzte innerlich .
Als der Lehrer geendet , faßte ihn Agnes mit beiden Händen am Kopfe , schüttelte ihn und sagte : " Es ist doch ein ganzer Bursch , " sich umwendend fragte sie dann : " darf ich ihm jetzt den Kuß geben , Hedwig ? "
" Rechtschaffen . "
Agnes machte schnell Gebrauch von der Erlaubnis , und der Lehrer sagte dann :
" Wir wollen Freunde sein , " und reichte dem Thaddä die Hand .
Als er fortging , begleitete ihn Thaddä und sagte auf der Treppe : " Herr Lehrer , ich habe ein ' Bitte ' , ich will Euch auch einen Gefallen tun ; ich kann gut lesen , wolltet Ihr mir nicht auch so ein Geschichtenbuch leihen ? "
" Recht gern , " sagte der Lehrer , die Hand seines Freundes zum Abschiede drückend .
- Nächst der Umwandlung seines Herzens , oder vielmehr der glücklichen Entfaltung desselben , hatte die Liebe Hedwigs noch einen besonderen Einfluß auf den Lehrerberuf unseres Freundes ; denn Alles in ihm rang stets nach Einheit .
Er hatte die süßen Worte Hedwigs so freudig aufgenommen , daß er sogar die Form derselben liebgewann .
Er gedachte nun den Dialekt zu studieren und ihn beim Unterrichte als Grundlage der Denk- und Sprechweise zu benützen .
Er wendete sich deshalb an den alten Lehrer , um Schriften im oberschwäbischen Dialekte , dieser holte ihm sein Lieblingsbuch , ja fast sein einziges , und band es ihm auf die Seele , es waren die Dichtungen Sebastian Seilers .
Jetzt erst lernte der Lehrer manche Besonderheit des hieländischen Bauernlebens recht verstehen , er erkannte die Derbheit und die Begierde , sich sogar mit dem Heiligsten und Unnahbaren lustig zu machen .
Die Rolle eines vierschrötigen Dorfschultheißen , die hier ein geistlicher Dichter Gott Vater spielen ließ , befremdete ihn sehr ; der alte Lehrer aber erklärte ihm , daß das der Heiligkeit der Religion nichts geschadet habe :
" Früher , " sagte er , " wo man noch fromm gewesen ist und nicht bloß maulfromm , da hat man sich schon eher einen Spaß mit Gott erlauben dürfen ; jetzt aber verträgt kein Schnauferle mehr , sonst geht ihnen gleich das Licht aus , darum müssen sie jetzt so heilig tun .
Ich habe als in der Kirche die lustigste Musik gemacht , wie mir_es nur eingefallen ist . "
Unser Freund war indes doch der Ansicht , daß sich auch Religionsspötterei aus dem vorigen Jahrhundert in diese Dichtungen gemischt habe , er behielt das aber für sich und ließ sich von dem Alten erklären , wie diese Stücke früher zur Fastnacht aufgeführt wurden .
Besonders ausführlich mußte er sich von dem Alten den Anzug beschreiben lassen , den er einst als Luzifer getragen hatte .
" Die neue Bildung hat dem Volke viel , unendlich viel genommen , was hat sie ihm von wirklichen Freuden dafür gegeben ? - - Kann ihm ein Ersatz werden ?
und wie ?
.... "
Diese Worte finden sich aus der eben genannten Zeit in dem Taschenbuche unseres Freundes .
Eine mächtige Bewegung hatte sein ganzes Wesen ergriffen .
Eines Tages kam der Buchmaier zu ihm und forderte ihn auf , bald Ortsbürger zu werden , indem ihm dann die Stelle des verstorbenen Gemeindeschreibers sicher sei .
Der Lehrer faßte freudig die breite Hand des Buchmaiers : " Jetzt , " sagte er , " jetzt könnet Ihr im ganzen Dorf Frieden stiften , ihr müsset meinem Schwa- ich will sagen dem Studentle zu dieser Stelle verhelfen , er kann sie vollkommen versehen . "
Der Buchmaier lächelte , wollte aber doch nicht darauf eingehen ; auf die eindringlichen Reden des Lehrers versprach er endlich , sich aller Einwirkung bei der Wahl zu enthalten .
Der Lehrer eilte , den Stand der Dinge dem Studentle bekannt zu machen ; dieser aber tat stolz und sagte :
er wisse noch nicht , ob er eine solche Stelle annehme , indes dankte er dem Lehrer für seine Freundlichkeit , und so waren gewissermaßen die Vorbedingungen eines Friedens zwischen den Beiden festgestellt .
Die Kirchweihe war gekommen , die beiden Liebespaare gingen verabredetermaßen zum Tanze .
Jetzt stand der Lehrer nicht mehr draußen im Felde , während drinnen im Dorfe Alles jubelte und tanzte , er selber war mitten unter dem tollen Lärm ; noch aber war er nicht ganz dabei .
Die beiden Tage der Kirchweihe war er fast immer auf dem " Tanzboden " , nur manchmal ging er mit Hedwig und Agnes hinaus ins Feld , um dann neugestärkt wieder zurückzukehren .
Oft durchzuckte ihn auch ein tiefer Schmerz , wenn er eines der unreinen Lieder vernehmen mußte ; er hätte dann gerne sich und Hedwig die Ohren verstopft .
Der Gedanke befestigte sich in ihm , auf die Lieder vor Allem seine Wirksamkeit und seinen Einfluß zu üben ; er hatte sich die Gunst der jungen Bursche durch die Teilnahme an ihrer Lustbarkeit gewonnen , hieran wollte er nun anknüpfen .
Bis zum Kehraus hatte er zwei Nächte lang ausgehalten , am dritten Tage aber , als die Kirchweih feierlich begraben wurde , konnte er sich nicht dazu bringen , auch dies mitzumachen ; er stand vor seinem Hause und sah wie die Burschen dahinzogen , die Musik mit einem Trauermarsche voraus , dazwischen sang man halb weinerlich :
O Kerwe bleibe au no mai da , O Kerwe laß nimmermai no , Drunten im Fleck Will d' Kerwe verrecke :
O Kerwe bleibe au no mai da , O Kerwe laß nimmermai no .
Ein Schragen , auf dem zerbrochene Flaschen , Gläser , Stuhlbeine lagen , wurde feierlich geleitet und draußen auf der Hochbux wurden diese Zeichen der Vergnüglichkeit in ein Grab gescharrt , Wein in dasselbe geschüttet und Trauerreden dabei gehalten .
- Trauer und Freude wechselten bald nach der Kirchweihe im Hause Johanneslese .
Constantin war zum Gemeindeschreiber erwählt worden , der Lehrer hatte offen um Stimmen für ihn geworben .
Nun war der Friede zwischen den Parteien hergestellt , und der Studentle näherte sich dem Lehrer mit Freundschaft ; dieser ging in seiner Herzensfreude so weit , daß er dem Studentle das " Du " anbot .
Der neu ernannte Gemeindeschreiber ließ nicht nach , man mußte sogleich ins Wirtshaus und nach echter Studentenweise , das Glas in der Hand und die Arme verschlungen , " Schmollis " trinken .
Der Studentle war es aber dann auch , der im Familienrate das Wort für den Lehrer nahm und seine Bewerbung um Hedwig nachdrücklich unterstützte .
Der " Versprechen " der beiden Liebenden wurde nun gefeiert : vor den Augen des Vaters und des Bruders , des alten Schultheißen und des Buchmaiers , den der Lehrer von seiner Seite geladen , reichten sie sich die Hand .
Hedwig ging bald mit ihrem Bräutigam aus der Stube , auf der Hausflur umarmte sie ihn , und nun zum erstenmal sagte sie :
" Ich habe dich rechtschaffen lieb . "
Dann gingen sie hinab zur Großmutter , die krank im Bette lag ; sie knieten an ihrem Bette nieder .
" Er ist jetzt auf ewig mein , " sagte Hedwig , mehr konnte sie nicht vorbringen .
Die Großmutter breitete ihre Hände über die beiden Liebenden aus und murmelte leise ein Gebet , dann sagte sie :
" Steht auf , das ist nichts , so knien ; man darf vor Niemand knien , als vor Gott .
Ich sage es ja , ich bin der Bot , der im Himmel anzeigen muß , daß ihr euch habt .
Lehrer , wie heißt denn deine Mutter ?
Ich will gleich zu ihr , wenn ich ' naufkomm ' , und auch zu deinem Vater , und da nehme ich meinen Hansadam , meine Geschwister und meine Eltern mit und auch meine drei Enkel , wo gestorben sind , und da setzen wir uns zusammen hin und schwätzen von euch und beten für euch , und da muß es euch gut gehen .
Hedwig , ich vermach dir meinen Anhenker , drinnen im Schränkle wirst ihn finden , und da ist auch noch mein Kränzle von meiner Hochzeit dabei , hebe es auf , es wird dir Segen bringen und laß deine Kinder nach der Tauf dran riechen .
Und wenn ihr auch bald nach meinem Tod Hochzeit macht , da müsset Ihr doch Musik haben .
Höret ihr_es ?
Ihr sollet nicht so lang um mich trauern und den Siebensprung , den tanzet ihr für mich ; ich will auf euch ' runtergucken mit Freuden , und droben feiert die ganz Familie auch die Hochzeit . "
Die Brautleute suchten ihr die Todesnähe auszureden , sie aber erwiderte :
" Es ist mir allfort , wie wenn mich ebber7 am Arm zupfen und sagen täte : jetzt komme , es ist Zeit ; es ist aber noch nicht stark genug , es muß noch stärker kommen .
Müsset nicht greinen , das ist nichts ; warum denn ?
ich bin gut aufgehoben .
Ich danke unserem Heiland , daß er mich_es hat erleben lassen , daß meine Hedwig einen braven Mann kriegt .
Haltet euch nur in Ehren .
Hedwig , er ist ein G'studirter , die haben oft Mücken im Kopf , ich weiß das von meiner Schwester her , du mußt Geduld mit ihm haben ; denen G'studirten gehen oft ganz andere Sachen im Kopf ' rum und da lassen sie es am Unrechten ' hinaus .
Lehrer und du mußt meine Hedwig , meine liebe Hedwig - "
Sie konnte nicht weiter reden , das Mädchen lag weinend an ihrem Halse .
Die Großmutter hatte ganz geläufig gesprochen , ihr Husten war vollkommen verschwunden , jetzt aber sank sie ermattet in die Kissen zurück ; die Brautleute standen traurigen Antlitzes vor ihr .
Endlich erhob sie sich wieder und sagte : " Hedwig , hole mir des Valentins Christine , sie soll bei mir bleiben ; ich sterbe ' heute noch nicht .
Du darfst heute den ganzen Tag nicht mehr zu mir kommen , geht miteinander und seid recht lustig , versprechet mir_es , daß ihr recht lustig sein wollet . "
Der Lehrer ließ Hedwig zurück und holte die uns wohlbekannte Christine .
Nun mußten sich die Beiden entfernen ; aber ihr Herz erzitterte noch immer in Wehmut , bis sie bei des Buchmaiers Agnes gewesen waren , die durch allerlei Munterkeiten ihre Seele erheiterte .
Dann gingen sie hinaus in das Feld , das weiße Huhn folgte ihren Fußstapfen , es war jetzt Herbst , man brauchte es nicht mehr einzusperren .
Vom frischen belebenden Hauche der Natur angeweht , erwachte in den Beiden eine hohe , himmlische Freude , um sie her pflückte der Herbst die gelben Blätter , in ihnen aber lebte ein neuer , nie geschauter Frühling . Anderen Tages verlangte die Großmutter nach der letzten Oelung .
Der Lehrer nahm dem Messner den Dienst ab und ging mit der Laterne in der Hand dem Pfarrer voraus ; ein großer Teil der Gemeinde blieb an der Türe stehen und betete , während drinnen Maurita " versehen " wurde .
Der einzige Gedanke , der den Lehrer bei dieser Handlung beherrschte , war : möchten doch die Freidenkenden ebenso zuversichtlich hinübergehen in den Tod . -
Mit offenen , glänzenden Augen empfing Maurita das Abendmahl , dann kehrte sie sich nach der Wand zu , sie sprach nicht mehr ; und als man nach einer Weile nach ihr umschaute , war sie tot .
Mit stiller , andächtiger Wehmut , ohne lautes Weinen und Wehklagen wurde Maurita begraben .
Alles im Dorfe trauerte .
Selbst der alte Schmiedjörgli sagte mit ungewohntem Ernste :
" Es tut mir von Herzen weh , daß sie tot ist ; nun , jetzt kommt es an mich . "
Als der Lehrer von dem Begräbnisse nach Hause , d.h. zu Hedwig kam , umfaßte ihn diese weinend und sagte : " Jetzt bist du mir doppelt nötig , ich habe kein Ahne nicht mehr . "
Dem Lehrer wurde das Dorf von nun an noch einmal so wert und eigen , er hatte ein neues Leben darin gefunden und einen lieben Toten darin begraben .
So hätten wir denn die gute Maurita bis zum anderen Leben und den Lehrer bis zu einem neuen Leben begleitet .
Wir können der guten Großmutter nicht in den Himmel nachfolgen und wollen noch eine Weile zusehen , welch ein Leben der Lehrer auf Erden führt .
Im ganzen Dorfe hatte seine Verlobung Jubel und Freude erregt ; selbst unter den Kindern , die auf dem Brandplatze spielten , gab es lebhafte Verhandlung , da das eine und das andere seine Verwandtschaft mit Hedwig und hierdurch mit dem Lehrer dartun wollte .
Der Johannesle hatte sonst wenig Freunde im Dorfe , aber über das neue Ereignis freute sich Alles .
Jeder kam dem Lehrer entgegen , gab ihm die Hand und sagte : Ich wünsch Glück und Segen ; Jeder wußte etwas Liebes und Gutes von Hedwig zu erzählen .
Männer und Frauen , die sonst vielleicht im Leben nicht dazu gekommen wären , so Zutraulich mit dem Lehrer zu sprechen , standen jetzt bei ihm wie alte Bekannte .
Der Matthes kam zu ihm ins Haus , schüttelte ihm wacker die Hand und sagte : " Ich war halte doch der wo_es prophezeit hat , daß es so gehen wird ; wisset Ihr noch ?
Ihr hättet mir weiß nicht was schenken mögen , ihr hättet mir kein größere Freude ' machen können .
Wenn der alte Lehrer stirbt , krieget Ihr auch die zwei Äcker , die er in Nutznießung hat ; es sind gute Äcker und Ihr dürfet mir es nur sagen , ich schaffe ' Euch gern ein paar Tag drauf . "
Dem Lehrer tat diese Zutunlichkeit der Leute doppelt wohl , er erkannte ihr gutes Herz daraus und fühlte auch , wie er jetzt weit sichereren Boden gewonnen habe , um in das Leben aller dieser Menschen einzugreifen .
Die Menschen sind es nicht mehr gewohnt , daß man aus allgemeiner Liebe sich ihnen naht , ihnen frei und froh ins Auge schaut , sie zu erquicken , zu erfreuen , zu erheben trachtet .
Sie wurden schon oft betrogen und getäuscht und meinen nun immer : man müsse etwas Besonderes dabei haben , dahinter müsse Etwas stecken ; ja , sie erlauben Einem nur sie ohne Scheu zu lieben , wenn man mit ihnen blutsverwandt oder verschwägert ist .
Der Winter kam mit starken Schritten in das Dorf , die Menschen blieben zu Hause und genossen die Früchte ihres Fleißes , die sie bei sich eingesammelt hatten ; Dreschen und bisweilen Dünger hinausführen war noch das einzige Geschäft .
Als abgedroschen war , herrschte Stille im ganzen Dorfe .
Nur hie und da hörte man einen fremden Hausierer durch die Gassen rufen :
" Spindle , Weiber Spindle ! "
Der Schnee wirbelte , Niemand verließ gern die warme Stube .
Da schlich am hellen Tage ein böser Geist auf leisen Sohlen durch das Dorf , es war : die Langeweile .
Und wen der Geist ansah , der mußte gähnen oder zanken und Händel suchen .
Die Zeit der Ruhe war keine Zeit der Erholung , denn die Leute wußten nicht , wie sie das lästige Ungeheuer , die Zeit , totschlagen sollten .
Junge Männer und ledige Burschen saßen oft ganze Tage im Wirtshause und kartelten ; man schien aber doch an der überlangen Zeit noch nicht genug zu haben , denn man harrte bis zur letzten Minute der Polizeistunde aus .
Andere gingen frühe zu Bette und verschliefen ihr Leben , wieder Andere wandelten schlechte Wege .
Man sagt : Müßiggang ist aller Laster Anfang , das Erste , was daraus hervorgeht , ist Langeweile , da weiß man nicht , wo man sich hintun soll .
Nur arbeitsame Menschen sind aus sich heraus fröhlich , friedfertig und gut , Müßiggänger aber werden zur Trunk- und Spielsucht verleitet , werden ärgerlich , zänkisch , ränkesüchtig und schlecht .
Darum Hausen in vielen vornehmen Ständen Laster aller Art .
Während nun der größte Teil der Leute im Dorfe nur ein halbes Leben führte , war dem Lehrer ein doppeltes Dasein aufgegangen .
Man hat schon oft gesehen , daß ein Mensch aus einem heftigen Fieber auch körperlich um einige Zoll größer aufstand , so war in unserem Freunde , während er mit fliegenden Pulsen das Leben Hedwigs in sich aufnahm , auch die Erkenntnis des Volkstums schnell , ja fast wunderbar gereist .
Wie er einst den " Geistesduft der Schönheit schlürfte , " der über die äußere Natur ausgeströmt ist , und die rohe Benützung den Anderen überließ , so erkannte er jetzt in einem Jeden ein höheres Dasein , er war ihm ein Vertreter des heiligen und ewigen Volksgeistes .
Edler als er sich selbst erschien , erschaute er nun jeden Einzelnen , denn er suchte , erkannte und liebte die reinere Kraft und Weihe in ihm .
Er stellte einen Jeden höher , als er sich selbst achtete , denn er achtete das höhere Selbst in ihm .
Er stand da als ein Mann , der das innerste Wesen Aller um sich her erkannte .
Mit mutigem Entschluss ging er nun daran , sie die " Freuden des Geistes kosten zu lassen ; " er war jetzt gereist genug , durch die äußerliche Schale hindurchzudringen .
So saß er nun oft Abends im Wirtshause und las die Zeitung vor ; er hatte viel zu berichtigen , denn der Studentle , an den man sich früher gewendet hatte , liebte es , den Leuten die verkehrtesten Dinge aufzubinden .
Ein kleiner Kreis hatte sich um den Lehrer gesammelt , Andere saßen an den Tischen und spielten , oft aber horchten sie auch hin nach dem , was der Lehrer vortrug und mancher Rams ging dabei verloren , Mancher legte die Kreide nicht an den bezeichneten Ort und erhielt einen Strich .
Die Männer gewannen nach und nach Zutrauen zu dem Lehrer und sprachen sich unverhohlener aus .
Trotz seiner innigen Liebe wurde es unserem Freunde doch schwer , sich ganz in die Weise dieser Menschen zu versetzen .
Es ist leicht gesagt :
ich liebe das Volk !
Aber jederzeit persönlich bereit sein , auf allerlei Seltsamkeiten einzugehen , ohne sich an oft häßlichen Angewohnheiten und verhärteten Sitten zu stoßen , bald als Freund in beliebige Abschweifungen eingehen , bald als liebende Mutter sich selber keine Ruhe gönnen und mit Wonnelächeln jedem neuen Worte lauschen - dazu gehört eine Selbstentäußerung , ein Hinausgeben der eigenen Persönlichkeit , die nur der ächten Liebe möglich ist .
Dank der gesunden Erkenntnis , sie war in unserem Freunde .
Eines Abends begann Matthes :
" Herr Lehrer , ich muß jetzt dumm fragen , aber warum heißt denn auch die Zeitung : Schwäbischer Merkur und nicht Schwäbischer Merker , so soll es doch heißen , weil er auf alles aufmerkt , oder heißt auf Hochdeutsch Merkur ? "
" Du hast den Alten auf dem Nest gefangen , " sagte der Studentle , " du hast ganz recht , Matthes , die in Stuttgart verstehen nichts .
Narr , ich täte an deiner Stelle ' nabgehen und täte es ihnen sagen , du kriegst gewiß das Prähme . "
Der Lehrer aber erklärte , daß Merkur der Götterbote und der Gott des Handels im alten Griechenland gewesen sei .
" Ja , wie kommt denn der aber jetzt dazu , schwäbisch zu heißen ? " fragte Matthes wieder .
" Das hat man eben so gemacht , " erwiderte der Lehrer ; er hatte selber noch nie darüber nachgedacht .
" Ich muß jetzt auch noch was fragen , " begann Hansjörg .
" Haben denn die Griechenländer an mehr als an einen Gott geglaubt ? "
" Freilich , " erwiderte der Studentle , " der Eine hat gemistet und der Ander gesät , der Ein ' hat geregnet und der Ander donnert ; für eine jed ' Sache ' einen besonderen Gott oder eine Göttin .
Die Griechen haben sogar ihren Göttern erlaubt , daß sie heiraten . "
" Es werden halte Heilige oder Engel gewesen sein , " sagte der Maurer Wendel , " oder so Schutzpatronen ; sie müssen doch einen Oberherrn gehabt haben , sonst wäre es ja eine Gaukelfuhre zum Kranklachen so dumm . "
" Du hast den Turm von Babylon auch nicht mitgebaut , Maurer , " bemerkte der Studentle , " freilich haben sie einen Oberherrn gehabt , einen Staatskerl , er hat nur ein eifersüchtig Weib gehabt , die hat ihm viel zu schaffen gemacht .
Jetzt sage du , Lehrer , ob es wahr ist oder nicht , sie glauben mir sonst wieder nichts . "
Der Lehrer sah zu seinem großen Leidwesen , daß er durch das Du seinem Schwager eine Stellung sich gegenüber eingeräumt hatte , die manches nachteilige brachte ; er faßte sich indes schnell wieder und gab den Bauern eine Übersicht der griechischen Götterlehre .
Er erzählte dabei einige Wundergeschichten , die viel Aufmerksamkeit erregten .
Es kam ihm selber sonderbar vor , daß er hier in einer von Tabaksrauch erfüllten Schwarzwälder Dorfschenke die griechische Götterschaar herbeizog .
Alles das hatte der Schwäbische Merkur getan .
Viele Mühe kostete es , den Bauern auszureden , daß die Griechen doch " blitzdumm " gewesen seien .
Er erzählte ihnen von dem frommen und weisen Sokrates und seinem Martertode .
" Dem ist es ja gerade gegangen wie unserem Heiland , " sagte Kilian von der Froschgasse .
" Allerdings , " erwiderte der Lehrer .
" Wer eine neue , heilbringende Wahrheit geradeaus an Mann bringen will , der muß dafür ein Kreuz auf sich nehmen . "
Der Lehrer seufzte hierbei , er hatte diese Worte nicht ohne Nebenbeziehung gesagt , denn er fühlte wohl , wie schwer ihm die Aufgabe würde , die er sich gestellt .
Als die Männer weggingen , sagte Einer zum Anderen :
" Das war doch einmal ein schöner Abend , da lernt man doch was dabei und die Zeit geht 'rum , man weiß nicht wie . "
Der Lehrer hatte sich vorgenommen , den Bauern etwas aus der griechischen Göttergeschichte vorzulesen ; glücklicherweise kam ihm aber am folgenden Abend ein ganz anderes Buch , nämlich eine deutsche Sprüchwörtersammlung , in die Hand .
Als er nun in die Wirtsstube trat , zog er das Buch aus der Tasche und sagte : " Da will ich euch einmal ' was vorlesen . "
Die Leute machten unwillige Gesichter , sie hatten einen tiefen Widerwillen gegen Bücher .
Der Matthes gewann am ersten das Wort und sagte : " Erzählet uns lieber , Herr Lehrer . "
" Ja , ja , erzählen , nicht lesen , " hieß es allgemein .
" Höret nur einmal ein wenig zu , " sagte der Lehrer , " wenn es nicht gefällt , könnt ihr ohne Scheu sagen :
ich soll aufhören . "
Immer Pausen machend , begann nun der Lehrer die Sprüchwörter zu lesen .
" Ei , das sagt ja der Schmiedjörgli - und das ist ja des Brunnenpasches Rede - das hat die alte Maurita immer gesagt - und das ist dein Wort , Anderes , Michel , Kaspar , " so hieß es von allen Seiten .
Die Spieler hatten ihre Karten weggelegt und sich den Zuhörern beigesellt , denn manchmal erscholl auch ein lautes Gelächter , wenn ein derber Kernspruch vorkam .
Der Lehrer konnte sich den Triumph nicht versagen , die Frage zu stellen :
" Soll ich weiter lesen ? "
" Ja , bis mornemorgen , " hieß es von allen Seiten und der Kilian von der Froschgaß sagte :
" Das muß ein grundgescheiter Mann gewesen sein , der das Buch gemacht hat , der hat Alles gewußt , das war gewiß einer von den alten Weisen . "
" Ja , das sind deine Leute , Kilian , " hieß es aus einer Ecke .
" Seid jetzt still , " hieß es von anderen Seiten .
" Herr Lehrer , leset weiter . "
So geschah .
Manchmal kamen auch Berichtigungen und Zusätze vor , und es tat dem Lehrer leid , daß er sie nicht aufschreiben durfte ; er scheute dies , denn er fürchtete mit Recht dadurch die Offenherzigkeit der Leute befangen zu machen .
Ein wucheriges Leben war unter allen , eine nie empfundene Freude , hier ihre ganze Weisheit auf einem Haufen wieder zu finden .
Auch Streit über die richtige Deutung und die Wahrheit des einen und anderen Sprüchworts entspann sich unter Einzelnen , in welchen sich der Lehrer wohlweislich nicht mischte .
Einige bedrängten dann die Streitenden , sie sollten jetzt nur aufhören , Andere den Lehrer , er solle nur weiter lesen .
So waren alle voll Feuer , und unser Freund fand eine wohlige Genugtuung darin , es entzündet zu haben .
Als er am anderen Abend wieder kam , waren mehr Bauern als gewöhnlich versammelt ; sie fürchteten sich nicht mehr vor einem Buche , sondern umdrängten ihn Alle und fragten :
" Habt Ihr wieder so was Schönes wie gestern ? "
" Ja , " sagte der Lehrer und zog ein Buch heraus ; aber diesmal ging es nicht so leicht ab , es war Unkraut unter dem Weizen , der Studentle hatte ihn gesät , denn er hatte einen Widerwillen gegen allen aufkommenden Ernst .
Mit einigen jungen Burschen , die er gewonnen , saß er an einem Tische und sie begannen laut zu singen ; der Lehrer wußte sich nicht zu helfen .
Da sagte der Matthes : " Hör ' einmal , Constantin , schämst du dich nicht , du bist jetzt Gemeindeschreiber , daß du so Sachen machst ? "
" Ich bin für mein Geld da und tue was ich will , " er widerte der Studentle , " und Vorlesen gehört nicht ins Wirtshaus . "
Ein Murren entstand .
" Still , " rief Matthes , " keine Händel , da ist leicht geholfen .
Adlerwirt , ich spring schnell heim und hole Holz , und da machen wir Feuer in die obere Stube .
Wer zuhören will , der geht mit ' rauf , und wer nicht will , kann da bleiben . "
" Ich hole schon , " sagte Thaddä , der diesen Abend auch gekommen war , und machte sich rasch auf den Weg .
In der oberen Stube glühte der Ofen bald , denn Thaddä wollte durch Nachschüren um kein Wort kommen ; der Matthes setzte sich neben den Lehrer und putzte ihm das Licht .
Der Lehrer las das Goldmacherdorf von Zschokke .
Trotz seines edlen Gehaltes hatte das Buch doch nicht die Wirkung , die der Lehrer wohl mit Recht erwartet hatte ; es griff so unmittelbar an das Bauernleben , daß ein Jeder seinen Maßstab ohne Scheu an die getroffenen Einrichtungen anlegte .
Es würde zu weit führen , wenn hier alle ausgesprochenen Urteile wiederholt werden sollten .
Allemal , wenn der Ausdruck vorkam :
" Oswald öffnete seinen Mund und sprach , " lächelte der Buchmaier , denn dieser Bibelton mißfiel ihm sehr .
Manche Rede ging spurlos vorüber , manche traf aber auch den Nagel auf den Kopf , so daß die Leute einander ansahen und nickten .
Sonderbar ! als zu Ende gelesen war , stellte sich heraus , daß die meisten Leute für das Dorf gegen den Oswald Partei ergriffen hatten .
Der Matthes traf zuerst den Grund dieses Widerspruchs , indem er sagte : " Mir gefällt_es nicht , daß der Oswald so allein Alles gut machen will und muß . "
" Und ich möchte sagen , " begann Thaddä , " ich möchte ihm seinen Federbusch und seinen Stern 'runterreißen ; er ist ein braver Kerl , er braucht das nicht . "
" Hast Recht , " sagte der Buchmaier , " er spielt überhaupt zu viel den Herrn , und sein Erbprinz da , zu was braucht man den ?
Aber ich bin dir gerade in die Rede ' gefallen , Anderes , du hast was sagen wollen ; ' raus mit den wilden Katzen . "
" Ich meine , der Oswald wäre ein Häfelesgucker ; daß er so viel vom Kochen versteht , hat mir nicht gefallen . "
" Und ich meine , " sagte Kilian , " die Bauersleut ' seien viel zu dumm hingestellt ; so arg ist es nicht . "
" Ja du bist doch auch ein Schriftgelehrter , " sagte Hansjörg .
Alles lachte .
" Jetzt meine Meinung ist , " sagte der Maurer Wendel , " das Dorf ist zuerst viel zu schlecht und nachher viel zu gut ; ich kann_es nicht recht glauben , daß es an einem Orte so ist . "
" Mich verdrießt am meisten , " sagte der Buchmaier , " daß zuletzt auch noch ausgemacht wird , was man für Kleider tragen darf .
Das ist gerade wie mit dem Tierquäler-Verein , das muß man einem Jeden selber überlassen .
Und einmal habe ich das Lachen kaum mehr verhalten können , wie der Oswald in seiner Uniform und mit dem Federhut alle die zwei und dreißig Mann einen nach dem anderen umarmt ; Pots Blitz , das ist ein Geschäft ! "
Der Lehrer zeigte nun , daß das Buch schon vor vielen Jahren geschrieben sei und alte Zustände behandle , daß es ein edles Buch sei , das viele beherzigenswerte Lehren enthalte .
Er bewies , wie sehr nötig noch oft das äußere Ansehen , Geld , Uniform u. dgl. sei , um guten Absichten Eingang zu verschaffen , und schloß , daß man Unrecht tue , wegen einzelner Kleinigkeiten so hart über das Ganze herzufahren .
" Davon ist kein Rede ' , " sagte der Buchmaier .
" Wenn ich den Mann , der das Buch geschrieben hat , einmal sehen täte , ich täte den Hut vor ihm ab , lieber als vor dem größten Herrn , und ich täte sagen : Du bist ein rechtschaffener Herzmensch , du meinst recht gut mit uns , so ist_es . "
Als man sich endlich zum Fortgehen anschickte , stieß Thaddä den Matthes an und sagte leise : " Sage es nur jetzt , sonst lauft wieder Alles auseinander . "
" Wie meinet ihr , ihr Mannen , " begann Matthes , " wie wäre es , wenn der Herr Lehrer so gut sein wollte und uns jed ' Woche ' ein paar Abend so vorlesen täte ? "
" Ja , das wäre prächtig , " riefen Alle .
" Ich bin gern bereit , " sagte der Lehrer , " wir wollen morgen Mittag zusammenkommen , etwa im Schulzimmer ; unterdessen kann sich jeder über den Verein besinnen und Vorschläge machen . "
" Ja , so ist es recht , " hieß es allgemein , und man trennte sich mit großem Behagen . Anderen Tages wurde die Versammlung gehalten , sie war stürmisch .
Der Lehrer hatte mit dem Buchmaier einen Entwurf der Vereinsordnung aufgesetzt .
Ein Punkt nach dem anderen wurde verlesen und jedesmal eine Weile innegehalten .
Da entstand dann allgemeines Zwiegespräch , man meinte , die Leute hätten Alle etwas zu bemerken , aber aufgefordert , ihre Ansichten mitzuteilen , schwiegen sie ; nur Matthes , Hansjörg , Kilian und Wendel ergriffen laut das Wort .
Ein allgemeiner , furchtbarer Sturm entstand aber , als verlesen wurde : " So lange die Leseabende dauern , darf während derselben nicht geraucht werden . "
Das allgemeine Murren wollte gar nicht aufhören , bis endlich der Buchmaier das Wort ergriff , indem er dem Lehrer dabei zuwinkte , wie wenn er sagen wohl te : " Hab ' ich dir es nicht prophezeit ?
Ich kenne meine Leute ' . "
Er begann laut :
" Ich meine , man streicht das Gesetz vom Rauchen ganz weg . "
" Ja , ja , " erscholl es allgemein , wie aus Einem Munde .
Der Buchmaier aber fuhr fort :
" Wer also das Rauchen nicht lassen kann , der soll in Gott's Namen rauchen ; es wird aber dem Lehrer schwer werden , in dem Dampf zu lesen , und wenn er eben aufhören muß , so hört er auf , es kann_es ihm Keiner verübeln .
Aber das wollen wir doch feststellen : wer zu rauchen angefangen hat und die Pfeif ' geht ihm aus , der darf sie nimmer anzünden , bis das Lesen aus ist , er kann dieweil schlafen , wenn er die Augen nicht aufhalten kann , aber schnarchen darf Keiner . "
Ein schallendes Gelächter entstand , nach welchem der Buchmaier fortfuhr :
" Vom Rauchen tun wir also gar kein Wörtle ins Gesetz , und auch das wollen wir nur so mündlich ausmachen : wenn das Lesen vorbei ist , soll einem Jeden ein besondere Licht aufgehen , er soll sich mit einem Papierle sein ' Pfeif ' anstecken .
Ist es so recht oder nicht ? "
" Ja , so ist es recht . "
" Und wer schwätzen will , muß die Pfeif ' ' rausthun , " rief eine Stimme , man wußte nicht , von wem sie kam ; der bescheidene Redner hat sich bis heute nicht entdeckt .
Eine fernere Beschlußnahme machte noch viel Hin-und Herreden , nämlich über den Ort der Zusammenkunft .
Da fast sämtliche Gemeinderäte anwesend waren , wurde das große Vorzimmer im Rathause dazu bestimmt , denn der Lehrer hatte aus richtigem Takte gegen die Erwählung des Schulzimmers Einsprache getan .
Auf den Vorschlag Hansjörgs wurde festgesetzt : daß Jeder , der wolle , seinen Schoppen Bier vor sich haben dürfe , aber nicht mehr .
Dieser Vorschlag gewann dem Hansjörg so viel Gunst , daß er nebst Kilian und Matthes in den Ausschuß des Lesevereins gewählt wurde .
Noch gar viele Schwierigkeiten waren zu überwinden , bis der Verein im regelmäßigen Gange war , aber eine Schar Begeisterter hatte sich um den Lehrer gebildet , die ihm in Allem beistand , wozu besonders Matthes und Thaddä gehörten .
Es war dem Thaddä nur leid , daß er nicht eine recht schwere Arbeit für den Lehrer tun konnte , er wäre gern für ihn ins Feuer gelaufen .
- Dagegen hatte der Verein auch zwei heftige Feinde an dem Adlerwirt und dem Studentle .
Jener sah seine Wirtschaft beeinträchtigt und schimpfte sehr auf den Lehrer , der , seitdem er Bräutigam geworden , auch nicht mehr bei ihm , sondern bei seinem Schwiegervater in Kost war ; der Studentle aber witterte in Allem Frömmelei , er sagte offen : sein Schwager sei ein Betbruder , er wolle die Leute nur kirren , man werde schon sehen , wo das hinausgehe .
Gleichwie oft eine Staatsregierung die Demagogen zu Beamten macht und so für sich gewinnt , so machte der Lehrer den Studentle zum abwechselnden Vorleser .
Nun , da er eine Rolle spielte , die seinem Stolze schmeichelte , wurde er zum eifrigsten Anhänger des Vereins .
So lernte der Lehrer nach und nach die Menschen verstehen und lenken .
Den alten Lehrer und den jüdischen Lehrer suchte unser Freund ebenfalls für den Verein zu gewinnen , Ersterer aber war nicht dazu geneigt , um so eifriger und selbsttätiger aber der Letztere .
Auch mehrere Juden , die als Ackerbauern und Handwerker stets zu Hause waren , nahmen lebhaften Anteil .
Die Auswahl der Bücher war schwierig .
Unser Freund merkte bald , daß das Belehrende oder unmittelbar sittliche Zwecke verfolgende nicht ausschließlich vorherrschen dürfe .
Ohne daher die Sache zur bloßen Unterhaltung zu erniedrigen , wurden Abschnitte aus der Limpurger Chronik , Gedichte von Gleim , das Leben Schuhbarts , Mosers , Franklins etc. vorgelesen .
Besonders viel Freude machte auch die Geschichte von Paul und Virginie und Wallensteins Lager , dem einige Abschnitte aus dem Simplizissimus beigefügt wurden .
Am meisten aber horchte Alles auf , als der Lehrer , der Studentle und der jüdische Lehrer " Hedwig , die Banditenbraut , von Körner " lasen ; das Abenteuerliche , Salbungsvolle griff tief ein .
Als das Stück zu Ende gelesen war , fragte Matthes :
" Wie ist es denn mit den Räubern im Keller gegangen ?
Sind sie verbrannt oder hat man sie gerichtet ? "
Der Lehrer mußte über diese teilnehmende Frage lachen , er wußte aber keine Antwort ; vielleicht ist einer der Leser so gut und läßt ihm eine zukommen .
Mitunter wurden auch die alten Volksbücher gelesen , und besonders die Schildbürger erregten großen Jubel .
Allgemeine Bemerkungen in sein Taschenbuch einzutragen , dazu hatte der Lehrer nur selten Zeit und Stimmung ; was er dachte , gab er sogleich den Männern preis , und was er dachte und fühlte , offenbarte er Hedwig und es war ihm genug , es so ausgesprochen zu haben .
Dennoch finden wir einige Bemerkungen in den früher angezogenen Blättern :
" Wenn ich diese Blätter ansehe , ist es mir oft , als war ich früher ein sonderbarer Egoist ; ich habe die Welt nur in mich aufzunehmen , nicht mich an sie hinauszugeben getrachtet .
Was ist alle die eigensüchtige Verfeinerung der Gefühle gegen einen einzigen Gedankenfunken , in eine fremde Seele geworfen ?
Das ist tausendmal mehr wert als alle noch so sinnreich schwelgerischen Betrachtungen .
Es ist gut und war wohl nötig , daß ich diese hinter mir habe .... "
" Wie gar leicht ist es , groß , vornehm und gelehrt zu erscheinen , wenn man sich vom Volke zurückzieht , sich einen besonderen Palast des Wissens und Denkens auferbaut , eine Burg auf hoher Bergesspitze , fern von den Talbewohnern .
Steigt man aber herab zu den Menschen in den Niederungen , lebt man mit ihnen und für sie , da erfährt man es oft , wie man bisweilen die einfachsten Dinge nicht weiß , die besten Gedanken nicht ahnt .
Ich habe einmal gelesen , daß es Fürsten gibt , die sich dem Volke nie oder nur selten zeigen ; da ist es freilich leicht , sich mit Majestät zu umhüllen . "
" Es ist tief bezeichnend und Wohl sinnbildlich , daß die Schriftsprache Wort und Begriff Bauer noch nicht bestimmt zu deklinieren weiß : der Bauer , des Bauern und - des Bauers . "
" Wie der Atem der Erde und des Meeres aus den höheren Regionen wieder als erfrischender und befruchtender Regen herniederträufelt , so kann und muß auch der Volksgeist , sein Denken und Fühlen aus der höheren Region des Schrifttums wieder herabgelenkt werden in seinen Ursprung , das Volksgemüt . "
" Gewiß war mancher der berühmten griechischen Helden nicht gebildeter , so was man eigentlich gebildet nennt , als mein Hansjörg , Kilian , Matthes , Thaddä , Wendel u. v.a. , von dem Buchmaier gar nicht zu reden ; aber durch die öffentlichen Staats- und Rechtsverhältnisse , durch das öffentliche Kunstleben , durch den Gottesdienst , der aus dem innersten Kern des Volkslebens hervorgegangen , war eine Maße von Gedanken , Gefühlen , Anschauungen und zarten Regungen in der Luft .
Die Leute lernten und hörten nicht wie wir bloß biblische Geschichten , Erzählungen von Menschen , die in ganz anderen Verhältnissen gelebt und keinen unmittelbaren Vergleich zulassen .
Sie hörten von Vorfahren , die ähnlich gelebt wie sie selber , so und so gehandelt , so und so gedacht , einzelne Aussprüche und Anekdoten erbten sich fort von Geschlecht zu Geschlecht ; alles das ging ihnen nahe , und wo es drauf und dran kam , waren die Nachkommen Helden und großsinnige Menschen wie ihre Vorfahren . Uns aber ist die Geschichte eines fremden verlorenen Volkes , des jüdischen , die heilige geworden , nicht die Geschichte unserer Nation ...
Die Griechen kannten ihren Homer auswendig , er gab ihnen Sprüche und Bilder , die auf ihr Leben paßten : wir Deutschen haben noch keinen , der uns ganz das wäre ; Schiller ist nicht für die ganze Nation in allen Bildungsschichten .
Wir haben aber eine Nationalweisheit in den Sprüchwörtern , die sich unabhängig vom alten und neuen Testament gebildet hat .
Wir haben das Nationalgemüt in schönster Fassung im Volksliede ; das hatten die Griechen nicht . "
Bald nach der Stiftung des Lesevereins hatte der Lehrer auch einen Gesangverein aufgebracht ; außer einigen jungen Männern hatten sich fast alle ledigen Burschen hierzu versammelt .
Der Adlerwirt wurde hierdurch versöhnt , denn der Gesangverein wurde in seine obere Stube verlegt .
Obgleich unser Freund das Ganze im stillen leitete , überließ er doch die sichtbare Regierung dem alten Lehrer , der zu diesem Zwecke trefflich zu verwenden war .
Klugerweise wurden hauptsächlich Volkslieder eingeübt .
Die Leute freuten sich gar sehr , ihr Eigentum hier verschönert in seiner Vollständigkeit wieder zu erlangen , denn fast Niemand im Dorfe kannte mehr von einem Liede alle " Gesetze " .
Nach und nach wurden auch einige neue Lieder gelernt , sehr behutsam , aber nichts desto minder nachdrücklich Ton- und Taktübungen gehalten , und sogar die Noten einstudiert .
Wie bei dem Leseverein der Gegenkampf des Studentle , so war hier die Anmaßung des Jörgli zu überwinden , denn dieser wollte als berühmter Sänger sich geltend machen und die Hauptperson spielen ; dabei aber verhöhnte er jede taktmäßige Einübung .
Es gelang nicht , den Jörgli ganz zu gewinnen , er schied aus , und der Verein drohte zu zerfallen .
Die guten Folgen desselben hatten sich schon offenbar kund gegeben ; viele gemeine , unzüchtige Lieder wurden von den besseren verdrängt , wenn auch vorerst nicht weil diese besser , sondern weil sie neu waren .
So gewannen doch Worte und Klänge aus reineren Regionen Raum und weckten manchen zarteren Widerhall in den Gemütern .
Nun aber sprengte der Jörgli überall aus , der Lehrer wollte den großen Leuten Kinderlieder einlernen , es sei eine Schande für einen erwachsenen Menschen solche zu singen ; er gewann bald ziemlichen Anhang , und wenn auch noch einige dem Vereine treu blieben , so waren das doch nur Wenige .
Der Thaddä wollte den Jörgli tüchtig durchprügeln , der Buchmaier aber fand ein gelinderes Mittel zur Aufrechthaltung des Vereins .
Er lud nämlich den Pfarrer und alle bisherigen Mitglieder des Vereins mit Ausnahme des Jörgli zum Nachtessen am Sylvesterabend bei sich ein , dadurch gewann Alles wieder neues Leben .
Der Pfarrer hatte den Lehrer in seinen Bestrebungen ganz gewähren lassen , denn er war keiner von Jenen , die Alles in ihrer Hand haben und von sich ausgehen lassen wollen .
Am Sylvesterabend war nun großer Jubel beim Buchmaier , man trank , sang und scherzte .
" Herr Lehrer , " sagte der Buchmaier einmal , " wenn Ihr geheiratet habt , müsset Ihr auch einen Mädchengesangverein stiften . "
" Junge Weiber dürfen aber auch dabei sein , " rief Agnes .
" Ja , die müsset Ihr aber in einem Trumm fort singen lassen , sonst schwätzen sie dem Teufel ein Ohr weg . "
Manches Hoch wurde ausgebracht .
Sonst ganz blöde Burschen wagten es hier vor Pfarrer , Lehrer und Schultheiß ein öffentliches Wort zu sprechen .
Zuletzt ergriff Thaddä das Glas und rief :
" Unser Herr Lehrer soll leben , Und seine Hedwig daneben ! "
Hoch ! und abermals Hoch ertönte , es wollte fast gar nicht enden .
Mit Hedwig lebte der Lehrer im innigsten Verständnisse ; sie leistete seinen Bildungsbestrebungen willig Folge , da er es nicht mehr darauf abgesehen hatte , ihre Natur umzumodeln , sondern nur sie frei zu entwickeln .
Anfangs erging es dem Lehrer bei Hedwig sonderbar .
Wenn er ihre Seele auf allgemeine Gedanken und Ansichten hinlenken wollte , machte er bei Allem große Vorreden und Einleitungen ; er sagte : so und so meine er es und sie solle ihn recht verstehen .
Da sagte einst Hedwig : " Hör ' Mal , wenn du mir was zu denken gibst oder sonst ' was anbringen willst , sage es doch gerade ' raus , mache kein so Schmierale darum 'rum , ich will dir nachher schon sagen , ob ich_es verstehe oder ob ich es nicht mag . "
Der Lehrer tat dieses letzte Bruchstück seines vereinsamten , bloß innerlichen Lebens ab und lebte froh und gemeinsam mit Hedwig .
Selbst auf die Schule verbreitete sich bald der neu erwachte Geist des Lehrers .
Er knüpfte seine Erzählungen und Beispiele geschickt an die nächste Umgebung an ; emsig sammelte er an einer Geschichte des Dorfes , um sie künftig zum Anknüpfungspunkt und zur Veranschaulichung der Geschichte des Vaterlandes zu benutzen .
Manche kluge Leute wollen zwar behaupten , der Eifer des Lehrers werde bald erlahmen , wir aber dürfen vertrauensvoll das Beste hoffen .
Der Frühling nahte , die Glocken wanderten nach Rom um dort die Geschichte des Dorfes zu berichten , es ist gewiß , daß sie von dem vergangenen Winter weniger Sünden zu berichten hatten .
Ostern war vorüber und nun war der Tag der Hochzeit da , er war auf den Jahrestag festgesetzt , an welchem der Lehrer zuerst in das Dorf gekommen war .
Am Vorabende ging Hedwig zu dem alten Lehrer und bat ihn , morgen auch ein recht schönes Vorspiel zu machen , da er die Orgel in der Kirche zu spielen hatte .
Der alte Mann lachte in sich hinein und sagte : " Ja , du wirst dich freuen . "
Am anderen Tag ging es mit Musik zur Kirche .
Hedwig gleichgeschmückt mit ihrer Gespiele , der Agnes , der Lehrer ebenso mit einem Strauße geziert , wie sein Gespiele der Thaddä ; der Buchmaier , der Johannesle und der jüdische Lehrer hinter ihnen .
- Als Alles versammelt war , begann der alte Lehrer das Vorspiel .
Auf dem Antlitze eines Jeden schwebte ein Lächeln , denn der alte Spaßmacher hatte den Lauterbacher Hopser sehr geschickt in das Vorspiel verwebt .
Gleich darauf begann der Gesangverein in würdiger Haltung das schöne Lied :
" Heilig ist der Herr etc . "
Mit freudigem Ernste wurde das Ehebündniß geschlossen . -
Es sei gesegnet .
Morgenfrüh , morn heißt immer so viel als am anderen Tag .
Mit einem Fuhrwerk geschickt um eine Ecke biegen , nennt man den Rank kriegen .
Hedwig sprach zwar immer ganz im Dialekt , zum besseren Verständnis geben wir es aber möglichst hochdeutsch wieder .
Verkleinerungsform von " was . "
Verkehrt .
Geschmus , von den Juden entlehnter Ausdruck , so viel als unnötige Redensart .
Ebber , so viel als Jemand .
Buchempfehlung In einem belebten Cafe plaudert der Neffe des bekannten Komponisten Rameau mit dem Erzähler über die unauflösliche Widersprüchlichkeit von Individuum und Gesellschaft , von Kunst und Moral .
Der Text erschien zuerst 1805 in der deutschen Übersetzung von Goethe , das französische Original galt lange als verschollen , bis es 1891 - 130 Jahre nach seiner Entstehung - durch Zufall in einem Pariser Antiquariat entdeckt wurde .
74 Seiten , 4.80 Euro " Ich glaube nicht an Amerika , " sagte einst die alte Lachenbäuerin in der Hohlgasse , als man ihr Vielerlei und darunter auch Fabelhaftes von dem fernen großmächtigen Land erzählte .
Die Leute erlustigten sich über diese einfältige Rede , denn die Lachenbäuerin hatte keineswegs damit nur sagen wollen , daß sie nicht an die Verheißungen und Hoffnungen Amerika's glaube , sie erklärte sich einfach dahin , sie glaube überhaupt nicht an das Dasein von Amerika , das sei alles lauter Lug und Trug .
Sie bemühte sich dazu nicht zu mehr Beweisen , als die Großen am spanischen Hofe gegen Columbus vorbrachten , sie glaubte eben nicht an Amerika , und fester Unglaube läßt sich eben so wenig überführen als fester Glaube .
Wenn heutigen Tages Jemand im Dorf durch irgend welche Hindernisse nicht nach Amerika auswandern kann , hilft er sich mit der Scherzrede :
" Ich glaube nicht an Amerika , wie die alte Lachenbäuerin . "
Es gibt aber auch landauf und landab kein Haus mehr , in dem man nicht den lebendigen Beweis vom Gegenteil hätte .
Da ist ein Geschwister , dort ein Verwandter oder auch nur ein Bekannter in Amerika , man weiß den einzelnen Staat zu nennen , in dem sie sich angesiedelt haben , man hat Briefe von ihnen gelesen und gehört .
Im Wirtshaus des entlegensten Dorfes , wo man aus einem guten Schoppen Kräftigung oder Vergessenheit trinken will , schreibt mitten aus den Tabakswolken eine Zauberhand ihre Mene Teckel an die Wand ; da legen zwei Hände sich brüderlich ineinander , da segelt ein buntgeflaggtes Schiff auf grüner See und in Flammenroten Buchstaben leuchtet die Botschaft :
" Nach Amerika ! "
Verschwunden ist alles Selbstvergessen ; der Geist , der sich in sich versenken und begnügen wollte , wird mit Zaubergewalt hinausgetragen auf das unabsehbare Wellenwogen der Überlegungen und Beratungen .
Freilich ist bei dieser Schrift keine Zauberei , sie ist nur ein Meisterstück der Buchdruckerkunst , und die zahllosen Auswanderungsexpeditionen : die Bruderhand , das treue Geleit , die sichere Obhut , die glückliche Zukunft und wie sie sich Alle nennen - Auswanderungsagenten mit ihren Helfershelfern , Wirten , Schulmeistern und Krämern , sorgen dafür , daß man allerorten eingedenk sein muß , wie weit wir es in der Kunst Gutenbergs gebracht haben .
Ist der Blick aber auch nur flüchtig von diesen Zeichen gefesselt worden , so muß auch das Wort ihm folgen , und Menschen die ihr Lebenlang kein anderes Fahrzeug gesehen als den Flotz , das eilig an der Wiese vorbeischwimmt darauf sie mähen , sprechen von gekupferten Dreimastern , vom Leben in Vorkajüte und Zwischendeck .
Menschen , die es daheim nicht zu einer Handbreit Erde bringen können , sprechen von Kongreßland und den tausend Morgen , die sich leicht erwerben lassen .
- Amerika schickte uns einst die Kartoffel , die in der alten Welt heimisch und zum Bedürfnis geworden , in hunderterlei Art bereitet und genossen wird ; man kann fast sagen , das Gespräch über Amerika ist auch eine Art von Kartoffel :
das wird gesotten und gebraten , in hunderterlei Art bereitet und sogar zum berauschenden Trank hergerichtet .
Wie erlaben und erhitzen sich oft die Sonntagsgäste an der Kartoffel in Trank und Wort , und kehren sie dann heim in ihre Behausungen , so kommen sie aus dem fernen Land zurück , und spät in der Nacht wird noch mit der Frau überlegt , ob man nicht auch auswandern wolle , dahin , wo man nicht mehr zinse und steuere ; jedes kleine Ungemach hebt alsbald ganz hinweg von dem gewohnten Lebensboden und noch am Morgen bei der Arbeit ist es oft , als ob die Luft von selbst das Wort Amerika spreche ; mit Sichel und Sense oder der Pfluggabel in der Hand schaut der Bauer oft aus , als müßte plötzlich Jemand kommen , der ihn abrufe nach dem gelobten Land Amerika .
- Glückselig , wer sich bald wieder findet und sich tapfer wehrt auf dem Boden , darauf Geburt und Geschick ihn gestellt .
Es wäre töricht , die unabsehbare Befruchtung und den großen Alles , bewältigenden Zug der Menschheitsgeschichte in dem Auswanderungstriebe verkennen zu wollen .
Das hindert aber nicht , ja fordert eher dazu auf , die Herzen derer zu erforschen , die , vom Einzelschicksale gedrängt in die Reihen der Völkerwanderung eintreten , deren weltgeschichtliche Sendung unermeßbar und den Einzelnen , die mitten im Zuge gehen , unerkennbar ist .
Daneben ist es von besonderem Belang , zu beobachten , welche Wandlung solch ein Trieb , der die ganze Zeit ergriffen , im beschränkten Lebenskreise der Scheidenden und Verbleibenden hervorbringt .
Der Statistiker stellt , manchmal mit Bedauern , die Summe Derer zusammen , die in diesem und diesem Jahre das Vaterland auf ewig verlassen ; er ermißt , welche Arbeits- und Kapitalkraft dadurch dem Vaterlande entzogen wurde ; die innere sittliche Macht aber , die den Zurückbleibenden dadurch entzogen und anbrüchig geworden ist , läßt sich nicht in Zahlen fassen und nicht in die Linien der statistischen Tabellen eintragen .
Wandert über Berg und Tal , und der Lastträger , der sich euch anschließt , stemmt seinen Stock unter die Last auf seinem Rücken , und ausschnaufend erzählt er euch , wie man in Amerika für seine harte Arbeit doch auch Etwas vor sich bringe und wie er gern dahinzöge , wenn er nur die Überfahrtskosten erobern könnte .
Dort in jener Hütte wohnt ein altes Paar , einsam und verlassen ; es hat seine Kinder , die Freude und Stütze seines Alters , über's Meer ge schickt , damit es doch mindestens ihnen Wohlergehen , und ist bereit , den Rest seiner Tage einsam und freudlos zu verbringen , wenn nicht die Kinder es zu sich rufen .
In einem anderen Hause klagt eine arme Verwandte ihre bittere Not , und ein noch nicht fünfjähriger Bub sagt : " Sei zufrieden Base , wenn ich groß bin , gehe ich nach Amerika und schicke dir einen Sack voll Geld . "
Der Dienstbote spart sein Lohn zusammen , und stellt die Rahmenschuhe weg , die er zu Georgi und Michaeli bekommt und über alles zunächst Vorliegende hinaus schweift der Gedanke nach Amerika .
Das ganze diesseitige Leben wird zu einem mühseligen unruhigen Samstag , hinter dem der lichte amerikanische Sonntag verheißungsvoll winkt . -
Hatte jener Bauer Recht , der da sagte : " Wenn eine Brücke hinüberginge über es Meer , es bliebe kein einziger Mensch mehr da ? "
Tretet in die Hallen des öffentlichen Gerichts und der ewige Endreim heißt : nach Amerika .
Der Brandstifter wollte mit den Versicherungsgeldern - nach Amerika , der Dieb mit dem Erlös seines Diebstahls - nach Amerika ; die Kindsmörderin wollte mit ihrem Verführer - nach Amerika , und da er sie verließ , tötete sie ihr Kind , um sich allein zu retten - nach Amerika , ja selbst der verurteilte Verbrecher tröstet sich , daß er im Zuchthaus so viel erübrigen könne , um auszuwandern oder gar , daß man ihm die Hälfte seiner Strafzeit schenke und ihn fortschicke - nach Amerika .
Aber nicht nur Verarmte , die sich nicht aufraffen und sich der Hoffnung hingeben , daß die Gemeinde oder der Staat sie endlich über es Meer sende , und nicht nur Verbrecher , die sich mit kecker Hand das Lösegeld aneignen , schauen aus nach Amerika ; auch die Menschen , die sich wieder darein gefunden haben , mutig und rechtschaffen auf ihrer Stelle auszuharren , im Lande zu bleiben und sich redlich zu nähren , auch diese tragen oft zeitlebens die untilgbaren Folgen davon , daß sie einst eine andere Sehnsucht über sich kommen ließen .
Nur starke Naturen oder solche denen nichts tief geht , überwinden die Unruhe und die Unstetigkeit , die auf lange nicht aus der Seele weichen will , welche einst den Gedanken der Auswanderung in sich gehegt hatte .
- " Ich glaube nicht an Amerika , " sagen nun aber auch ganz andere Leute , als die alte Lachenbäuerin .
Die Strömung der Auswanderung hat sich auch schon gestaut und ist eine Zeit lang rückwärts gegangen .
Viele in Verzweiflung heimgekehrte Auswanderer wissen gar Schauererregendes zu erzählen von der neuen Welt ; denn getäuschte Hoffnung macht bitter , läßt das Gute an einer Sache leicht übersehen oder gar verleugnen , und wer von einem Unternehmen abgelassen hat , das er unter der gespannten Aufmerksamkeit Anderer mit großem Eifer versucht hat , der muß die Hindernisse als ungeheuerliche darstellen , um mit seiner Ehre desto besser dabei wegzukommen .
Da wird die ehemalige blinde Lobpreisung jetzt zur blendenden Verleumdung .
Freilich sind die Gaunereien , die in Amerika unter allerlei Masken oder auch ganz offen freies Spiel haben , oft fabelhaft keck und abenteuerlich , mit Verleugnung alles sittlichen Gefühls und rücksichtsloser Ausnutzung des Nebenmenschen und seines hingebenden Vertrauens ; freilich bildet dort die Selbsthülfe , auf die Jeder angewiesen ist , sich oft auch zur lieblosen Selbstsucht aus , und wer von seiner eigenen Kraft verlassen ist , ist ganz verlassen .
Aber weil eben die Hoffnungen für Amerika zu hoch gespannt , zu träumerisch unklar waren , weil man ein Fabelreich daraus machte , und amerikanisches Wohlleben zu einem Aberglauben geworden war , ist dieser jetzt vielfach in Unglauben umgeschlagen und - " Ich glaube nicht an Amerika " heißt es jetzt mit der alten Lachenbäuerin , und das hat sein Gutes .
Es wird jetzt aufhören , daß Jeder , der mit seiner Hoffnung oder mit seiner Tätigkeit in die Brüche gekommen ist , alsbald das Weite sucht und alles Heil von der neuen Welt erwartet , und von dieser wird sich eine klare und gerechte Anschauung ausbreiten , die nichts vom Aberglauben und nichts von Unglauben hat , sondern die Bedingungen des alten und des neuen Lebens entsprechend würdigt . - -
Des Lachenbauern Xaveri ist der Enkel jener Alten , die den Spruch tat :
" Ich glaube nicht an Amerika , " aber der Xaveri mußte daran glauben , und zwar auf seltsame Weise .
Das war ein unbändiges Gelächter am Rottweiler Markt , vor dem Wirtshause zur Armbrust !
Auf einem sattellosen Apfelschimmel saß ein halbwüchsiger Bursche , breitschultrig , mit einem wahren Stiernacken , darauf ein Kopf von gewaltigem Umfange ruhte , die braunen Haare , die geringelt von selbst emporstanden , machten den Kopf noch umfangreicher , und eben war man daran , diesem Haupt die entsprechende Bedeckung zu verschaffen .
Der Reiter hielt mitten im Marktgewühl vor einer Bude , und ein Hut nach dem anderen wurde ihm heraufgereicht , aber er gab sie alle wieder zurück .
Ein älterer Bauer faßte das Pferd am Zügel und führte es samt dem Reiter durch die drängenden Menschen nach einer anderen Bude .
Der frühere Versuch wurde hier erneuert , ein Hut nach dem anderen wanderte auf das gewaltige Haupt des Reiters und wieder hinab , braune , schwarze und graue Hüte von jener neuen Form , die ohne das Verbot der hohen Regierungen die Menschen verschiedener Bildungsstufen wenigstens der Form nach unter Einen Hut gebracht hätte .
Man reckte und zerrte die Hüte , man spannte sie über die Form , aber dennoch war keiner passend .
Der Bursche hielt den Zügel des Pferdes und die schwarze Zipfelmütze , die er abgetan , krampfhaft in der linken Hand .
Eine große Menschenmenge hatte sich bald leise , bald laut spottend um ihn versammelt ; da rief Einer laut :
" Der Xaveri hat einen viereckigen Kopf . "
" Es ist beim Blitz wahr , für dich findet sich kein Deckel , reite nur heim , du Malefizbub , " rief der Mann , der früher das Pferd am Zügel nach der anderen Bude geführt hatte , und jetzt schrie Alles laut spottend :
" Der Viereckig ! der Viereckig ! "
Der Reiter nahm die lederüberzogene neue Peitsche , die er über die Brust gespannt hatte , und hieb damit nach Dem , der zuerst " der Viereckig " gerufen hatte ; aber dieser war rasch entschlüpft , und als der Reiter in langsamem Schritt durch die Menge weiter ritt , rief ihm Alles nach :
" Der Viereckig ! der Viereckig ! "
Die dicken Lippen des Reiters schwollen noch mächtiger an , er schärfte sie bisweilen mit den Zähnen und murmelte Unverständliches vor sich hin , und als er das Menschengedränge hinter sich hatte , peitschte er das Pferd , daß es vorn und hinten ausschlug , und jagte im wilden Galopp davon .
Manchen , der still mit sich allein oder laut selbander mit seinem Rausche dahinwandelte , und Manchen , der mehr als nüchtern sein unverkauftes Vieh heimtrieb , hatte er in raschem Ritt fast über den Haufen geworfen , aber er hörte kaum das Fluchen und Schelten hinter sich drein , ja schnelle Steinwürfe erreichten ihn nicht , denn das schwerfällige Pferd trug ihn fast mit Windeseile davon .
Gedanken aber sind doch noch schneller , und wir können darum den Reiter leicht geleiten und ihn näher kennen lernen .
Es gab keinen keckern , meisterloseren Buben im Dorfe , als des Lachenbauern Xaveri .
Der Lachenbauer - er hieß nicht so , weil er viel lachte , das konnte dem finsteren und kargen Manne Niemand nachsagen , sondern weil sein Haus neben der Pferdeschwemme , der sogenannten Lache stand , und nicht weit davon war das allgemeine Waschhaus - der Lachenbauer hatte seine heimliche Freude an all den losen Streichen seines Sohnes Xaveri , und wenn man ihm darüber klagte , pflegte er zu sagen : " Haut ihn , das macht ihn fest ; das gibt einen Kerl , der Bäum ' umreißt , und ich habe nichts über ihn zu klagen , mir folgt er auf's Wort . "
Es war fast keine Hand im Dorf , von der nicht Xaveri schon seine Schläge bekommen hatte .
Das konnte ihn aber nichts anfechten , im Gegenteil , er gedieh wacker dabei , er war halsstarrig und hartschlägig ; was er einmal wollte oder nicht wollte , davon brachte ihn Nichts ab .
Seine Hauptheldentaten vollführte der Xaveri an Sommerabenden bei der Pferdeschwemme , und in den Nächten beim Waschhaus .
Wenn die Männer und Burschen an Sommerabenden ihre Pferde in die Schwemme ritten , oder auch nur am Ufer stehend sie an langem Leitseile hineintrieben , so daß die Tiere ihre Nüstern aufbliesen und die Mähnen schüttelten , dann mußten sie den Xaveri mit hineinreiten oder ihn die Peitsche regieren lassen ; wollten sie sich dem nicht fügen , so traf unversehens ein Kiesel Reiter oder Pferd .
Wie aus der Luft kam der Wurf geschleudert , man konnte nicht sagen , kam er vom Giebel aus dem Hause des Lachenbauern , aus einer Hecke am Weiher oder von irgend einem Baume , das aber war sicher , daß er aus der Hand des Xaveri kam , dessen man nur selten habhaft werden konnte ; geschah dies , so erhielt er seinen ungemessenen Lohn , aber wie gesagt , das geschah doch nur selten , denn der Xaveri war schlau und behend wie eine wilde Katze .
Beharrlichkeit , auch in schlimmen Streichen , übt immer eine gewisse siegreiche Macht .
Die Männer und Burschen konnten bei allem Ärger nicht umhin , eine gewisse Freude an dem unbändigen Buben zu haben , und es wäre auch mißlich , ihm im Zorn nachzuspüren , da man bei vergeblichem Forschen noch wacker ausgelacht wurde .
So kam es , daß der Xaveri immer freiwillig aufgefordert wurde , die Pferde mit in die Schwemme zu reiten , und da er nicht auf allen Pferden sitzen konnte , erteilte er solche Gunst an diesen oder jenen Altersgenossen und machte sie sich dienstpflichtig ; aber keiner war so geschickt wie der Xaveri , er stand barfuß auf dem Pferde und trieb es in das Wasser bis über die Mähne und lenkte es mit einem Zungenschlage wieder zurück .
Hatte er die Männer und seine Altersgenossen sich dienstpflichtig gemacht , daß sie ihm ihre Pferde zur Verfügung stellen mußten , so erpreßte er fast wie ein Raubritter von den wehrlosen Frauen und Jungfrauen Essen und Trinken , was ihm gelüstete , und mancherlei Gunst .
Man konnte aufpassen wie man wollte , unversehens fand man den Zapfen an der Laugengelte ausgezogen und die angefeuchtete Asche , die in einem Tuche über die Wäsche ausgebreitet war , in dieselbe gestürzt , ja sogar die aufgehängte Wäsche war nicht sicher und wie von Geisterhänden herabgerissen und erbarmungswürdig zusammengeballt .
Das konnte Niemand anders getan haben , als des Lachenbauern Xaveri .
Die Frauen und Mädchen lockten ihn darum an sich , gaben ihm von ihrem Kaffee und Kuchen , versprachen ihm Obst und was er begehrte , und trieben oft ganze Nächte im Waschhause allerlei Scherz und Neckerei mit ihm , so daß man weithin Lachen und Johlen vernahm .
Hatte sich der Xaveri nicht bewegen lassen , im Waschhaus zu bleiben , so kam er oft mitten in der Nacht in allerlei Gespenstergestalt daher , und der Jubel war aus dem Schrecken heraus noch ein höherer .
Eine besondere Macht erwarb sich der Xaveri noch dadurch , daß er von neidischen , boshaften oder eifersüchtigen Frauen und Mädchen dazu eingelernt wurde , irgend ein verborgenes Stelldichein zu stören oder geheime Wege zu vertreten .
Der Xaveri war noch nicht zwölf Jahr alt , als er bereits Verhältnisse im Dorfe kannte , die Vielen erst im späteren Alter offenbar wurden , er war aber auch nach Gunst und Laune verschwiegen , und war natürlich der Kobold des Dorfes in Scherzen und Schelmenstreichen .
Es herrschte die allgemeine Stimme im Dorf :
" Der Xaveri wird einmal ein fürchterlicher Mensch , " und Jedes tat das Seine dazu , daß er das werde ; Manche aber sagten auch :
" Aus so wilden Buben wird oft was ganz Besonderes . "
Beides hörte der Xaveri oft , und er nahm sich Beides gleich sehr zu Herzen , das heißt gar nicht .
Im elterlichen Hause war der Xaveri folgsam , besonders gegen den Vater , gegen die Mutter erlaubte er sich schon manche Widerspenstigkeiten ; einen unbedingten Untergebenen hatte er an seinem zwei Jahre Eltern Bruder mit Namen Trudpert .
Xaveri konnte tun was er wollte , der Bruder half ihm immer heraus , ja er nahm manche Übeltat auf sich , nur daß Xaveri verschont wurde ; denn dieser hatte es ihm wie mit einem Zauber angetan .
Eines Tages , es war im Winter - die alte Lachenbäuerin , von welcher der Spruch herrührt :
" Ich glaube nicht an Amerika , " war schon lange tot , und sie wäre jetzt auch anderer Überzeugung geworden - da war großes Hallo im Hause des Lachenbauern .
Die Mutter hatte es nicht gestatten wollen , daß der Trudpert seinem jüngern Bruder Alles nachgebe und hatte Xaveri deshalb geschlagen , bis sie müde war und der Knabe schrie jämmerlich und schnitt Gesichter , aber ohne zu weinen ; da kam ein armer Mann , der nach Amerika auswandern wollte und bettelte um Dürrobst oder um etwas Leinenzeug für seine zahlreiche Familie .
Im Zorn rief die Mutter :
" Da , nehmt den bösen Buben mit nach Amerika . "
" Ich gehe mit , gleich gehe ich mit , " rief Xaveri aufspringend , aber jetzt wälzte sich der Bruder auf dem Boden und schrie :
" Mein Xaveri darf nicht fort , mein Xaveri muß dableiben . "
" Schenke ' mir dein Sackmesser und deine Tauben , " unterhandelte Xaveri und der Bruder gab trotz der widersprechenden Mutter Alles und war glücklich als er den Xaveri um den Hals fassen und mit ihm nach dem Taubenschlage gehen konnte .
Von nun an hatte der Xaveri ein untrügliches Mittel , um von seinem Bruder Alles zu erlangen ; willfahrte er ihm nicht alsbald , so drohte er :
" Ich gehe nach Amerika ! " und damit erlangte er allezeit was er wollte :
denn dem Trudpert stand gleich das Wasser in den Augen , wenn er diese Drohung hörte .
Auch sonst im Dorfe brachten die Leute den Xaveri oft dazu , daß er seinen Spruch hersagte :
" Ich gehe nach Amerika . "
Da die Leute an dem Xaveri nichts erziehen konnten und wollten , machten sie sich den genehmeren und weit anschlägigeren Triumph , ihn auf allerlei Weise zu verhetzen : indem sie ihm oft vorhielten , wie gut es die Kinder in Amerika hätten , da brauche man gar nicht in die Schule zu gehen , und die Buben säßen den ganzen Tag zu Pferde und ritten in Wald und Feld umher und schon mit sechs Jahren bekäme ein Knabe eine Flinte , um Hirsche und Rehe zu schießen .
Die Leute waren merkwürdig erfinderisch im Ausmalen von allerlei Ungebundenheit , und der Schreiner Jochem , der mit seiner Familie auswanderte , trieb seine Gemütlichkeit so weit , daß er mit Xaveri ein Komplott einging und ihm versprach , ihn heimlich mitzunehmen .
Xaveri kam richtig mitten in der Nacht , in der Jochem mit seiner Familie davonziehen wollte , zu demselben , brachte in einem Packe seine Kleider und in einem Sacke einen ziemlichen Vorrat von Dürrobst .
Der Jochem packte das letztere zu unterst in eine große Kiste , schickte aber heimlich nach der Mutter des Xaveri und ließ sie ihren Sohn samt seinen Kleidern abholen .
Das war der erste gewaltige Hohn und Betrug , den Xaveri in seinem Leben erfuhr , aber er verwandt ihn bald wieder , zumal da die Mutter die ganze Sache und sogar den Raub am Dürrobst vor dem Vater vertuschte .
Im Dorf aber war der Vorgang dennoch ruchbar geworden , man ließ es nicht daran fehlen , den Xaveri in aller Weise zu necken und er vergalt es durch noch übermütigere Streiche .
In einer Kindesseele verschwinden leicht die Spuren der gewaltigsten Eindrücke ; es hat sein Gutes weit mehr als sein Schlimmes , daß die jugendliche Spannkraft in ihrem freien Wachstum beharrt .
Wer aber weiß , was in der schlummernden Kindesseele fortwolltet ?
Wenn von brausender Lokomotive ein brennender Funke in den offenen Kelch einer Blume fällt , vom Winde alsbald verweht und verlöscht wird , ihr seht keine Spur an dem offenen Kelche , aber an dem Boden , darin die Wurzel haftet , ruht die löschte Asche , fördernd oder verderbend .
Wenn der Xaveri nicht seinen Bruder damit neckte , dachte er nicht mehr an Amerika , und nur Einmal , als Kinder aus der Schule mit ihren Eltern auswanderten , trug er ihnen auf , dem " Schreiner Jochem drüben " Schimpf und Schande zu sagen ; ja er schrieb einen Brief an ihn mit den heftigsten Drohungen , wenn er nicht den Sack , worin das Dürrobst war , wieder mit Gold gefüllt zurückschicke .
In seinem zwölften Jahre stand der Xaveri schon vor Gericht und wurde auf einen Tag eingesperrt .
Im Dorfe war eine äußerst verhaßte Persönlichkeit , und zwar diejenige , die die öffentliche Ordnung überwachte .
Der " Wullisepple , " so genannt , weil er ehemals Wolle gesponnen hatte , war Ortspolizeidiener geworden und hatte von nun an den Namen " grausig Mall , " d.h. so viel als die grausame Katze , denn er war den Nachtbuben äußerst aussätzig und konnte seine Augen funkeln lassen wie eine Katze .
Nun nahmen die Bursche einst Rache an ihm und dazu gebrauchten sie den Xaveri .
Es war auf dem Tanz , da wurde der kleine Xaveri von den Burschen vor die Musikanten hingestellt und er rief :
" Aufgepaßt ! es kommt ein neuer Tanz ! " und sang den Musikanten ein Spottlied auf den grausigen Mall vor .
Dieser war zugegen und wollte abwehren , aber die Burschen riefen :
" Du gehst hinaus !
Du hast das Recht erst um elf Uhr da zu sein !
Du bist Polizei und nicht Gast ! "
Sie bildeten einen Knäuel und drückten den grausigen Mall hinaus ; der aber rief :
" Ich gehe und ich gehe zum Amt ! "
Nun war Lachen und Johlen und Singen und der Xaveri wurde von Allen auf den Armen herumgetragen .
Der grausig Mall hielt Wort und Xaveri stand mit mehreren Burschen vor Gericht .
Man wollte wissen , woher er das Lied habe ; er blieb dabei , er habe es Morgens beim Tränken am Wettebrunnen gefunden .
Er mußte das Lied vor dem Amtmann nochmals singen , der selbst darüber lachte ; und da er dabei beharrte , Niemand angeben zu können , wurde er auf vier und zwanzig Stunden eingesperrt .
Als man ihn abführte , rief er :
" Wer mich eintut , muß mich auch schon wieder austun ! "
Man kann sich denken , welch eine bewunderte Persönlichkeit Xaveri nach dieser Heldentat war .
Er hatte den giftigen Zorn des grausigen Mall nicht zu fürchten , denn alle Burschen im Dorf waren seine Gönner .
Unter Allen im Dorf , die das Gemüt Xaveri's verhetzten , stand das Zuckermännle obenan .
Es gibt wohl in jedem Dorf einen besonderen Menschen , der seine eigene Freude daran hat , allerlei Wirrwarr und Feindseligkeit anzustiften , und zwar ganz ohne Eigennutz , wenn man nicht eben in der Freude an diesen Vorfällen einen Eigennutz sehen will .
Das Zuckermännle , ein kleiner schmächtiger Schneider , mit verschmitzten grauen Äuglein in dem faltenreichen Gesichte , hatte , da es noch viel jünger an Jahren war , die alte Krämerin , die sogenannte Zuckerin , geheiratet ; es hoffte , seine Alte bald los zu werden und sich dann ein frisches Weibchen nach seinem Sinne zu holen ; aber die alte Zuckerin war zäh und dürr , der Tod schien gar kein Verlangen nach ihr zu haben :
sie lebte zu besonderem Leidwesen ihres Mannes noch ein und dreißig Jahre .
Sie war erst diesen Frühling gestorben , und das Zuckermännle , das unterdes alt und grau geworden war , ging auf fröhlichen Freiersfüßen .
Bei seinem früheren Hauskreuz war es ihm ein besonderes Labsal gewesen , den Xaveri zu allerlei Schelmenstreichen anzustiften und er suchte dann mit heimlicher Schadenfreude die Beschädigten auf , um Mittel und Wege zu neuen Schelmereien zu entdecken .
Seit Xaveri aus der Schule entlassen war , zog er sich von seinem ehemaligen Lehrmeister auffallend zurück ; man hatte geglaubt , daß Xaveri , der Schulzucht entbunden , mit neuen losen Streichen sich zeigen werde , aber seltsamer Weise war er arbeitsam und still und man hörte nichts von ihm ; ja in der Sonntagsschule war er äußerst aufmerksam und ehrgeizig , und die Leute , die prophezeit hatten , daß aus dem Xaveri noch etwas Besonderes werde , frohlockten ob ihrer Weisheit .
Es schien , als ob die gewonnene Freiheit und Selbständigkeit ihn geändert hätte .
Mehrere Jahre gingen darauf hin , ehe man den rechten Grund erfuhr , und jetzt wunderte man sich , daß man ihn nicht schon früher bemerkt hatte .
In diesem Frühling war Xaveri aus der Sonntagsschule entlassen worden ; er war achtzehn Jahre alt und verstand , was es heißt , wenn die Blaumeise im Frühling singt :
" D' Zeit is da !
D' Zeit is da !
D' Zeit ist da ! "
Noch viel wahrer aber lauteten die Worte , die man dem Gesange eines anderen Vogels unterlegt , denn nachahmend das Schwirren und Zwitschern heißt es , daß die Lerche singt :
" es ist e König im Schwarzwald , hat siebe Töchter , siebe Töchter : d' Lies ist schönst ,' , schönst , d' schönst ' ! "
Mit dem König konnte Niemand anders gemeint sein , als der Pflugwirt im Dorf ; er hatte zwar nicht sieben Töchter , aber doch fünf , und dazu nur einen Sohn , und auf's Wort hin war es nichts als Wahrheit , daß des Pflugwirts Lisabeth landauf und landab das schönste Mädchen war .
Des Pflugwirts Lisabeth war mit Xaveri zugleich aus der Sonntagsschule entlassen worden und er galt nun für deren öffentlich Erklärten und Keiner im Dorfe wagte ihm dies streitig zu machen , denn von Kindheit an war Xaveri von Allen gefürchtet .
Der Pflugwirt schien auch nichts gegen dieses offene Verhältnis zu haben , er hieß den Xaveri , den Sohn eines vermöglichen Bauern im Dorfe , stets bei sich willkommen und sah es mit Genugtuung , daß der Nachwuchs der jungen Burschen im Dorfe sich seinem Hause zuwendete , während bisher Alles dem Wirtshaus zur Linde treu geblieben war ; denn der Pflugwirt war ein Fremder , er war von Deimerstetten oder vielmehr von Straßburg ins Dorf gezogen und war er nun auch schon mehr als achtzehn Jahre ansässig , er war doch noch ein Fremder , denn seine Frau war eine Elsässerin und er selber ein seltsamer Mann , vor dem man eine geheime Scheu hatte , wenn man seiner nicht bedurfte .
Sein ganzes Gebaren hatte etwas Fremdes und Auffallendes ; wenn er über die Straße ging , lief er allezeit so behend , als wenn er immer zu eilen hätte .
Das ist im Dorfe besonders auffällig , wo man sich zu Allem gern Zeit nimmt .
Er mußte es noch von der Stadt her gewöhnt sein , an den Menschen vorüberzugehen , ohne sich um sie zu kümmern ; er hielt nirgends Stand , und wenn man ihn grüßte , dankte er kurz und knapp .
Der Pflugwirt war vordem Hausknecht im " Rebstöckel " in Straßburg gewesen und bildete sich nicht wenig auf seine Welterfahrenheit und besonders auf sein Französisch ein .
Um dieses Letztere selbst nicht zu vergessen und noch einen Vorteil für seine Kinder daraus zu ziehen , sprach er mit seinem einzigen Sohne Jacob , den er Jacques nannte , nie anders als französisch und zwar elsässer-französisch .
Der Schockle , wie er im Dorfe hieß , war vor den Leuten nur schwer zu bewegen , in der welschen Sprache zu antworten und bekam deshalb viel Schläge .
Im Dorf und in der Schule wurde er deshalb viel geneckt und während die anderen Kinder des Pflugwirtes frisch gediehen , war der Schockle ein verbutter unansehnlicher Knabe .
Obgleich er viele Jahre jünger war , hatte Xaveri ihn doch zu sich herangezogen und nur diesem Umstande verdankte er es , daß er in der Schule nicht täglichen Mißhandlungen ausgesetzt war .
Seit kurzer Zeit hatte der Pflugwirt aber auch einen tatsächlichen Erfolg von seiner Weltgewandtheit und Sprachkenntnis ; er war nicht nur Agent einer französischen Feuerversicherungsgesellschaft , sondern auch , was noch einträglicher war , Agent einer Auswanderungs-Expedition , genannt :
" Die Bruderhand . "
Nun hatte er oft hin und her zu reisen und sah es gern , daß Xaveri viel in seinem Hause ein- und ausging , denn er half dem sehr unanstelligen Schockle so wie den Töchtern bei dem Feldgeschäfte .
Xaveri war weit mehr im Pflugwirtshause als bei seinen Eltern , er war ohne Lohn fast der Knecht des Pflugwirts .
Dies gab oft Streit zwischen ihm und dem Vater .
Xaveri kehrte sich nicht daran .
Seit einigen Wochen aber war er mißlaunisch und zanksüchtig , mehr als je .
Von Deimerstetten , dem Geburtsorte des Pflugwirts , kamen sonntäglich die Burschen , und besonders Einer , des Lenzbauern Philipp , warb offenkundig um Lisabeth und diese schien es nicht unwillfährig aufzunehmen .
Xaveri schalt mit Lisabeth , ja er klagte es dem Pflugwirt selber ; aber dieser beruhigte die " Kinder " mit klugen Worten und Xaveri war wohlgemut , da auch er sich als Kind des Hauses bezeichnen hörte .
Nun hatte er heute zum Rottweiler Markt seine schwarze Zipfelmütze abtun und sich auch einen breitkrempigen Hut mit breitem Samtband und einer hohen Silberschnalle , ganz wie des Lenzbauern Philipp von Deimerstetten , anschaffen wollen ; darum war er im Geleit seines Vaters nach Beendigung des Pferdemarktes auf den Krämermarkt geritten und dort beim Wirtshause zur Armbrust hatte er den fürchterlichen Schimpf erfahren und der zuerst den Spottnamen " der Viereckig " gerufen hatte , war gerade des Lenzbauern Philipp von Deimerstetten gewesen und alle Umstehenden , darunter auch Viele aus seinem eigenen Orte , hatten ihn ausgelacht und verhöhnt .
Darum raste jetzt der Xaveri in wilder Wut dahin , er hatte mit dem schönen Hut ins Dorf zurück kehren wollen und jetzt kam er mit dem schändlichen Unnamen , und den hatte ihm sein Nebenbuhler gegeben . Hin und her rasten seine wilden Gedanken .
Er haßte den Vater , der mit geholfen , ihn zu beschimpfen und noch dazu gelacht hatte ; vor Allem aber schleuderte er seinen bittersten Grimm auf des Lenzbauern Philipp ; und wenn er selber darüber zu Grunde ginge , den wollte er krumm und lahm und zu Tode schlagen .
Er überlegte nur noch , wie er das ins Werk setze .
Der rasche Galopp hatte sein Ende erreicht ; am Fuße des Berges , der nach seinem Heimatsdorfe führte , schnauften Roß und Reiter aus , und Xaveri schaute verwirrt umher , als ihn das Zuckermännle grüßte , das eben auch vom Markt heimkehrte .
Es war ganz neu gekleidet und seine fröhlichen Mienen schienen nichts zu wissen von dem Flor , den es um den Arm trug .
Es lüpfte den neuen Hut und reichte ihn dem Xaveri , damit er erkenne , wie leicht und geschmeidig er sei .
Xaveri erschien das als Hohn , er holte schon mit der Peitsche aus , um sie auf den alten Schelmenkopf zu schlagen , da erinnerte er sich noch , daß ja das Zuckermännle nichts von seiner Verspottung wissen könne ; er war ja Allen voraus davongeeilt .
Ohne zu sagen , was ihm geschehen sei und nur im Allgemeinen von einer Beschimpfung sprechend , verlangte er von dem alten Schlaukopf einen Rat , wie er sich rächen sollte ; so sehr aber auch das Zuckermännle darauf drang , Xaveri ließ sich nicht dazu bewegen , seinen Unnamen auf die Lippen zu nehmen und lautlos ritt er dahin , das Zuckermännle ging im Schritt neben ihm .
Im Dorfe ging Xaveri voll Unruhe hin und her , es waren die letzten Stunden , in denen er hier ohne den schändlichen Unnamen lebte .
Jedem , der vom Markte kam , schaute er tief ins Gesicht , als wollte er ergründen , wer der erste Verkünder seines Schimpfs wäre .
Endlich ging er nach dem Pflugwirtshause und erzählte hier der Lisabeth den ganzen Vorfall , aber noch immer ohne das Wort zu nennen .
Er verlangte von Lisabeth , daß sie mit des Lenzbauern Philipp kein Wort mehr spreche , ja ihm sogar die Tür weise ; aber sie weigerte ihm das Eine wie das Andere : hier sei ein Wirtshaus , und da müsse man Jeden willkommen heißen .
Es war schon Nacht , als die jungen Burschen von Deimerstetten , die auf dem Heimweg nach ihrem Dorfe durch Renkingen mußten , im Pflugwirtshause einkehrten .
Xaveri saß am Tische , seine Augen rollten und seine Fäuste ballten sich ; bald verließ er die Stube und man sah ihn hastig im Dorf hin und her rennen , aber nicht mehr allein , denn von Haus zu Haus vergrößerte sich sein Anhang ; sie gingen endlich Alle gemeinsam auch nach dem Pflugwirtshause , und wenn die Deimerstetter eine Maß Achter kommen ließen , so riefen die Renkenger :
" Ein ' Maß Zehner ! " und wenn die Deimerstetter ein Lied begannen , sangen die Renkenger ein anderes drein und überbrüllten sie .
Der Pflugwirt beschwichtigte so gut er konnte , der Schockle mußte die Deimerstetter bedienen und die Lisabeth mußte sich zu den Ortsburschen setzen und durfte nicht vom Platze .
Xaveri aber glaubte zu bemerken , daß sie feurige Blicke nach des Lenzbauern Philipp am anderen Tische sendete ; und jetzt rief dieser :
" Lisabeth , frag einmal den Xaveri , warum er keinen Hut vom Markte mitgebracht hat ? "
" Wart ' , ich will dir einen Glashut aufsetzen , den man dir aus dem Kopfe schneiden muß ! " schrie Xaveri , faßte eine Maßflasche , sprang damit über den Tisch und schlug nach dem Kopfe des Philipp .
Durch die Abwehr des Pflugwirts und der Kameraden schlug er die Flasche nur an der Wand entzwei , und unter Geschrei und Toben gelang es endlich dem Pflugwirt , eine rasche Versöhnung herzustellen .
Er behauptete , wer Feindschaft halte , der habe es mit ihm zu tun , er sei ein Deimerstetter und Renkenger in Einem Stück ; er gab selber eine Maß von seinem Besten als Freitrunk und brachte es endlich dahin , daß die Tische aneinander gestoßen wurden und die Burschen beider Orte zusammen saßen und tranken .
Der Wein aus Einer Flasche belebte die Zungen , und die gleichen Töne stimmten zusammen , aber doch mochte man beiderseits spüren , daß noch keine Einigkeit da war .
Es war schon spät , als die Deimerstetter endlich aufbrachen , die Renkenger wollten ihnen das Geleit geben , der Pflugwirt aber suchte sie davon zurückzuhalten und es gelang ihm bei mehreren , daß sie in seiner Stube blieben .
Der Xaveri mit wenigen seiner Genossen beharrte aber dabei , daß er das Geleit gebe und man ließ ihn ziehen ; er war nun an Zahl den Deimerstettern nicht überlegen und diese waren berühmt wegen ihrer Stärke .
Durch das Dorf ging man still und wohlgemut mit einander .
Xaveri hatte den Plan , erst draußen im Hohlweg die Feinde anzugreifen , aber unversehens platzte er am letzten Hause des Dorfs heraus und fragte den Philipp : " Sage ' Philipp , sage noch einmal , wie hast du mich auf dem Markte geheißen ? "
" Laß gut sein , es ist ja vorbei . "
" Nein , sage es nur , ich will es noch einmal hören , sage_es !
Du mußt .
Hast es vergessen ? "
" Nein , aber ich sage es nicht ! "
" So tue es oder ich werde wild . "
" Du bist ein närrischer Kerl , ein Wort läuft ja an Einem ' runter . "
" Ich will_es aber noch einmal von dir hören , nur noch Einmal . "
" Viereckig ist besser als rund , " sagte ein anderer Bursche und kaum hatte Xaveri diese Worte gehört , als er eine Baumstütze am Wege ausriß und den Philipp traf , daß er zu Boden stürzte .
Nun erhob sich allgemeines Schreien , Schlagen und Fluchen , und es hallte weit hinein durch das Dorf .
Der Nachtwächter eilte herbei mit seiner Hellebarde und einer Laterne , ihm folgte der grausig Mall mit dem Gewehr über der Schulter .
Ihr Ruf nach Ruhe wurde nicht gehört , denn wie ein wilder Knäuel wälzte sich Alles am Boden .
Da schoß der grausig Mall über ihren Köpfen weg und in wilder Flucht stob Alles auseinander .
Einen aber , der mit Steinen nach ihm warf , glaubte der grausig Mall zu erkennen , er verfolgte ihn und im nahen Wald stellte er sich ihm selber , drang auf den Verfolger ein und rang heftig mit ihm .
Der Polizeisoldat riß sich los , faßte sein Gewehr und zerschlug auf dem Haupte seines Gegners den Kolben in Stücke ; gleich als wäre nichts geschehen , entfloh der Bursche und höhnend rief der Polizeisoldat : " Lauf du nur , ich erkenne dich schon morgen , ich habe dich gezeichnet .
Man wird dir ein Lied singen , das du nicht am Wettebrunnen gefunden hast . "
Als der grausig Mall ins Dorf zurückkehrte , kam ihm wunderbarerweise , die Arme auf den Rücken übereinandergelegt , der Xaveri entgegen und grüßte ihn zuvorkommend .
" Ich will dir Morgen groß Dank sagen , " erwiderte der grausig Mall und ging , um sogleich alles Vorgekommene dem Schultheiß zu melden .
Am anderen Morgen war eine seltsame Verhandlung beim Schultheißenamt .
Xaveri bekannte offen , daß er bei der Rauferei gewesen , aber er leugnete beharrlich , mit dem grausigen Mall in eine persönliche Berührung gekommen zu sein und staunend sah der Diener der öffentlichen Ordnung ihn an ; der Xaveri mußte einen Kopf härter als Stahl und Eisen haben , denn nicht die Spur irgend einer Verletzung war daran zu bemerken und Xaveri war so lustig wie je .
Der Schultheiß , ein Vetter Xaveri's , ließ die Verhandlung nach dieser Seite hin gern auf sich beruhen , denn Auflehnung und persönlicher Angriff gegen den Polizeisoldaten hätte , wenn vollkommen erwiesen , nicht die leicht zu verwindende Strafe von ein paar Wochen bürgerlichen Gefängnisses oder eine Geldbuße nach sich geführt , sondern entehrendes Arbeitshaus .
Um so ernster nahm dagegen der Schultheiß die Rauferei mit den Deimerstetter Burschen , und hier sah sich Xaveri in einer seltsamen Falle gefangen ; er wollte durchaus nicht sagen , was eigentlich der Grund seines Zornesausbruchs gegen des Lenzbauern Philipp war , er bezeichnete ihn im Allgemeinen als Ehrenkränkung , und als der Schultheiß spöttelnd darauf kam und auch die Genossen mitteilten , daß der Unname die eigentliche Veranlassung gewesen sei , und als Einer nach dem Anderen , unter großem Gelächter das Wort : " der Viereckig " aussprach , war Xaveri voll Wut und schrie immer :
" Das Wort darf nicht ins Protokoll , das darf nicht auf dem Rathaus eingetragen sein , sonst ist es ja für ewige Zeiten fest ; das darf man gar nicht nennen , gar nicht erwähnen , das leide ich nicht , sonst hat_es der ganze Gemeinderat mit mir zu tun . "
Alle diese Einwände halfen nichts und Xaveri sah zu seinem Schrecken , daß er hervorgerufen , was er auf ewig verstummen machen wollte .
Er selbst mußte zuletzt seinen Namen unter ein Protokoll schreiben , worin es deutlich und mehrfach wiederholt hieß , daß er den Schimpfnamen " der Viereckig " habe .
Als er vom Rathaus herunter kam , ballte er die Faust und knirschend schaute er das Dorf auf und ab .
Freilich hatte er fortan den seltenen Ruhm , einen so harten Kopf zu haben , daß das Gewehr des grausigen Mall daran splitterte , ohne ihn zu verletzen .
Eine Zeit lang schien es , daß dieser Ruhm einen so bösen Schimpfnamen überdecke .
Die Überlegenheit im Raufen brachte ihm viel Lob und Ehre ein .
Es ist aber doch ein seltsam Ding um solchen Ruhm !
Die Betätigung ungewöhnlicher Kraft , ein wüstes Raufen kann sich eine Zeit lang als Bedeutung geltend machen , dann aber tritt plötzlich eine Ernüchterung ein ; die Menschen besinnen sich , was denn das eigentlich sei , und wenn man nicht immer neue glorreiche Taten aufbringen kann , erscheinen die verjährten Rechte des Gewalthabers plötzlich in Frage gestellt .
Eine Widerspenstigkeit gegen das herrische Wesen Xaveri's gab sich im ganzen Dorf kund , er hieß jetzt nur immer " der Viereckig " und mußte das mit guter Miene geschehen lassen , denn er konnte doch nicht immer dreinschlagen .
Des Pflugwirts Lisabeth vor Allen entzog sich ihm , sie sah jetzt auf Einmal , daß Xaveri auch gegen sie roh und gewalttätig gewesen war ; er hatte sie behandelt , als müsse man ihm ohne Frage gehorchen und indem sie sich von solcher Untertänigkeit frei machte , machte sie sich auch von Xaveri selbst ganz frei .
Das geschah besonders , seitdem des Lenzbauern Philipp von Deimerstetten ungehindert im Dorfe aus- und einging ; denn der Schultheiß hatte Xaveri gedroht , sobald dem fremden Burschen im Dorfe irgend eine Unbill widerfahre , würde er ohne Untersuchung Xaveri dafür in Strafe ziehen , und dieser mußte nun fast selber der Wächter seines Nebenbuhlers sein .
Bald wurde Lisabeth Braut mit des Lenzbauern Philipp und Xaveri tat , als ob ihm das sehr gleichgültig sei ; er besuchte nach wie vor das Haus des Pflugwirtes und als Elisabeth in Deimerstetten Hochzeit machte , ritt er auf seinem wohlbekannten Apfelschimmel dem geschmückten Brautwagen voraus , und an dem schönen breiten Hute , den er sich allerdings ausdrücklich hatte bestellen müssen , flatterten helle Bänder .
Xaveri schien froh , daß er Soldat werden mußte , und an der Fastnacht , bevor er nach der Garnison abging , vollführte er noch einen lustigen Streiche , der ihm lange anhaltenden Nachruhm zuzog .
Das Zuckermännle hatte sich bald zu trösten gewußt , und sich ein armes , aber schönes Mädchen aus Deimerstetten zur Frau geholt .
Als nun zu Fastnacht die Burschen auf einem Wagen durch es Dorf zogen und die sogenannte " Altweibermühle " darstellten , erschien Xaveri als die verstorbene Zuckerin und wußte ihr Wesen und ihre ganze Art so täuschend nachzuahmen , daß Alles im Dorf darüber jauchzte ; und als er unter gewaltigem Schreien in die Mühle geworfen wurde , erschien er auf der anderen Seite wiederum als die junge Zuckerin .
Selbst vor dem Hause des Verspotteten führten sie das Possenspiel auf und die junge Frau sah vergnüglich dazu lachend aus dem Fenster ; das Zuckermännle aber ließ sich nicht sehen .
Am Aschermittwoch Morgen hatte Xaveri die Keckheit , sich ein Päckchen Tabak bei der Zuckerin zu holen , diese aber schien gar nicht böse gelaunt , sie war unter Lachen äußerst zutunlich gegen Xaveri und in einem Anflug von Tugend und Mißgunst sagte dieser zuletzt : " Laß dich nur nicht mit den hiesigen Burschen ein , dann hast du , wenn dein Alter abkratzt , die Wahl unter Allen . "
Wenige Tage darauf mußte Xaveri in die Garnison und am Morgen vor der Abreise übergab ihm seine Mutter mehrere Päckchen Tabak , die er bei der Zuckerin eingekauft und die diese überbracht hatte .
Xaveri hatte nichts gekauft , er nahm aber das seltsame Geschenk doch wohlgemut mit .
Es gibt Auffälligkeiten und Bezeichnungen für dieselben , die sich auf wundersame Weise überallhin verbreiten .
Als Xaveri zu seinem Regimente eingeteilt war , erfuhr er von allen seinen Kameraden den alten Schimpf auf es neue .
Der Feldwebel fluchte und wetterte , daß auch dem Beherzten flau zu Mute wurde ; er hatte nach und nach fast sämtliche Helme auf Xaveri's Haupt probiert , aber keiner paßte .
Er drückte ihm die Helme auf den Kopf , das Lederwerk und die Spangen knarrten , aber doch war keiner passend .
Endlich sagte er halb fluchend und halb scherzend :
" Kerl , du hast ja einen viereckigen Kopf und größer als eine Bombe . "
Nun hatte der Xaveri auch in der Kaserne sein gebranntes Leiden , aber er hatte seinen Stolz darauf , daß man ihm eigens einen Helm bestellen mußte , und bei der ersten Visitation des Obersten war er Gegenstand allgemeiner Betrachtung , wobei er nur in sich hineinlachte , denn nach außen lachen durfte man als Soldat nicht mehr im Angesichte der Vorgesetzten .
Ganz gegen alles Vermuten fühlte sich Xaveri im Soldatenleben wohl ; diese strenge , unwandelbare Ordnung , diese unbeugsamen Gesetze übten eine große Macht auf den Burschen aus , der nie die Herrschaft eines fremden Willens gekannt hatte .
Dazu kam , daß für Xaveri sich bald eine neue Lustbarkeit auftat ; er war Schütze und nicht lange darauf Signalist geworden .
Draußen am Waldesrand sich auf dem Horne einzuüben , das war ihm eine Lust , und Xaveri's Signale übertönten alle ; man mußte ihn nur zwingen , sie nicht zu übermächtig ertönen zu lassen .
Schon im ersten Jahre seines Soldatenlebens erfuhr Xaveri den Tod seines Vaters .
Er nahm Urlaub auf zwei Tage , ordnete mit seinem Bruder Alles und ließ sich bereit finden , gegen eine Summe , die sich nahezu auf tausend Gulden belief , dem Bruder , wie es der Vater bestimmt hatte , das väterliche Erbe zu überlassen .
Bald hörte er , daß sein Bruder sich verheirate und seine einzige Schwester mit dem Vetter von des Lenzbauern Philipp verlobt sei .
Das Soldatenleben schien aber Xaveri so zu gefallen , daß er nicht einmal zu den Hochzeiten seiner Geschwister heimkam , und besonders glücklich war er , als die Signalisten zu einer Musikbande geordnet und eingeteilt wurden , die nun bei Ein- und Ausmärschen hellauf blies .
Xaveri hatte seine sechs Jahre ausgedient , ohne die Garnison zu verlassen ; er war Willens , als Einsteher einzutreten , da kam gerade um dieselbe Zeit das Gesetz der allgemeinen Wehrpflichtigkeit , welche das Einsteherwesen aufhob , und Xaveri kehrte ins Dorf zurück .
Er lebte bei seiner Mutter , die von Trudpert ein mäßiges Leibgedinge bezog und in der unteren Stube des elterlichen Hauses wohnte .
Er konnte sich nicht dazu verstehen , bei seinem Bruder in freiwilligen Dienst zu treten und schien dem Rate seines Vetters , des Schultheißen zu folgen , der ihn ermahnte , sich nach einem rechten " Anstand , " d.h. nach einer vermöglichen Heirat umzutun .
Unterdessen aber lebte er in den Tag hinein , und wie von selbst war er wiederum die meiste Zeit in dem Hause des Pflugwirts .
Der Schockle , der sich zum Feldbau untauglich erwiesen , war auswärts in der Lehre bei einem Kaufmann ; aber fast noch schöner als ehemals die Lisabeth , war jetzt die zweite Tochter des Pflugwirts , Agathe , geworden .
Freilich war sie nicht so beredsam , und die Leute sagten sogar , sie sei dumm wie Bohnenstroh : aber Xaveri hatte das nie gefunden , sie wußte auf Alles gehörig Rede und Antwort zu geben , von selbst sprach sie allerdings nicht .
Xaveri hatte einmal seinen Kopf darauf gesetzt , eine Tochter des Pflugwirts zu haben ; war es Lisabeth nicht , so mußte es Agathe sein .
Mit einem Gemisch von Empfindungen hörte und sah Xaveri , daß das Hauswesen der Lisabeth und des Lenzbauern Philipp in Deimerstetten , die bereits sechs Kinder hatten , in Verfall geraten war ; ja die Rede ging , wenn nicht der Pflugwirt noch einmal nachgeholfen hätte , wären sie bereits ganz zu Falle gekommen .
Xaveri war nicht hartherzig genug , um sich darüber zu freuen , aber auch nicht so sanftmütig , daß er nicht eine gewisse Genugtuung dabei empfand .
Die ältere Schwester sollte einst die jüngere beneiden und er meinte , der Pflugwirt habe nicht Unrecht getan , da er ihm Lisabeth versagte ; er war damals noch zu jung und unerfahren , aber jetzt hatte er etwas von der Welt gesehen und konnte es dem Dorfe beweisen .
Das waren die Gedanken Xaveri's .
Der Pflugwirt verstand es wiederum , ihn als Knecht ohne Lohn im Hause zu halten und nur zum Essen und Schlafen ging Xaveri zu seiner Mutter .
Die Leute schimpften gewaltig darüber und forderten Trudpert auf , das nicht zu dulden :
aber dieser konnte sich nicht dazu bringen , scharf gegen seinen Bruder zu sein .
Die alte Liebe und Anhänglichkeit aus der Kinderzeit lebte noch in ihm und er hatte deshalb manchen Streit mit seiner Frau .
Der Pflugwirt betrieb sein Auswanderungsgeschäft noch viel umfänglicher , er hatte sich ein eigenes Gefährte angeschafft und beförderte mit demselben oft ganze Trupps nach Straßburg .
Dabei bediente er sich des Xaveri als Kutscher und Postillon , denn durch Renkingen und durch alle Dörfer , die man bis nach Offenburg an die Eisenbahn berührte , blies Xaveri lustig auf seinem Waldhorn , das er ins Dorf mitgebracht hatte .
Länger als ein Jahr war Xaveri so der unbelohnte Knecht des Pflugwirts zum Ärger aller Dorfbewohner , die auch die Mutter verhetzen wollten ; aber diese war wie Trudpert dem Xaveri mit unerschütterlicher Liebe zugetan .
Da starb das Zuckermännle , und kaum war es unter der Erde , als sich ein Schwarm Bewerber bei der vermöglichen und noch immer wohlansehnlichen Witwe einfand .
Zu großer Belustigung des Dorfes wurde ein Brief des alten , abgestellten Baders von Deimerstetten bekannt , der der Zuckerin schrieb , sie möge sich mit einer Heirat nicht übereilen , seine Frau kränkle immer , und er werde sich glücklich schätzen , sich mit ihr zu verehelichen .
Man kann sich denken , wie sehr dieser Brief belustigte , und Manche konnten seine hochtrabend verschmitzten Worte ganz auswendig .
Man konnte recht die Menschen kennen lernen an der Art , wie sie über die Zuckerin sprachen .
Sie hatte wenig gute Freunde im Dorfe , sie war eine Fremde und man war ihr neidisch , und überhaupt ist die Krämerin immer eine widerwillig betrachtete Persönlichkeit , weil ihr der Bauer das besonders hochgeschätzte bare Geld geben muß und weil sie allerlei Heimlichkeiten der Bauerfrauen Vorschub leistet .
Jetzt schien plötzlich ihr Ruf ein ganz anderer geworden .
Manche verkündeten laut ihr Lob und Andere nickten nur still aber vieldeutig dazu .
Man konnte ja nicht wissen , in welche Familie die Zuckerin nun bald gehören würde .
Eine ihrer Eigenschaften aber wurde mit allgemeinem Lobpreis hervorgehoben , und das war der Acker von anderthalb Morgen , den sie besaß , draußen am Bergesabhang , neben dem Kirchhof , an der Straße nach Deimerstetten .
Man ermahnte den Pflugwirt , er solle sich diesen Acker von der Witwe zu erwerben suchen , der sei gerade für ihn gelegen , denn er liebte besonders die Äcker an der Straße ; aber er lehnte es ab und sagte spöttisch , der Acker gehöre ja schon einem aus Deimerstetten Gebürtigen .
Als man ihn hierauf neckte , er möge den Schockle mit der Zuckerin verheiraten , dann habe er den Acker und brauche keinen neuen Kaufladen einzurichten , sagte er mit schelmischer Gemütlichkeit , er wolle einem guten Freund nicht in den Weg stehen .
Xaveri war still , aber in ihm kochte die Wut , als ihm der Pflugwirt mit zutulicher Freundlichkeit anriet , sich auch um die Zuckerin zu bewerben .
So hatte er sich zweimal von dem abgeriebenen Schelm betrügen lassen !
Dennoch tat er wiederum , als ob nichts geschehen wäre , und Tage lang saß er in der Wirtsstube zum Pflug und starrte hin auf die große Tafel an der Wand , darauf ein Schiff auf der See schwamm und mit großen , roten Buchstaben geschrieben war :
Nach Amerika .
Der Entschluß schien ihm schwer zu werden ; endlich aber eines Sonntags , als fast das ganze Dorf in der Wirtsstube versammelt war , verkündete er , daß er auch auswandere .
Einige sagten , daß er daran Recht täte , und sie hätten das schon lange erwartet , solch ein halbes Leben schicke sich nicht für ihn ; Andere dagegen bedauerten seinen Weggang und wieder Andere bezweifelten , daß es ihm Ernst sei .
" Ihr kennt mich dafür , daß das , was ich gesagt habe , auch ausgeführt wird ! " schrie Xaveri , und seine alte Trotzigkeit lebte wieder in ihm auf .
Das Wort war heraus , er wußte nun , was er wollte , und war nicht mehr von Zweifeln geplagt .
Dennoch willfahrte er beim Nachhausekommen seiner Mutter , die von Anderen bereits seinen Entschluß gehört hatte , nicht zu schnell damit zu sein und die Sache noch hinzuhalten , vielleicht fände sich doch noch der rechte " Anstand , " daß er im Lande bleibe .
Wochenlang ging er nun im Dorf umher und mußte still sein , denn er wußte Nichts zu antworten , wenn ihn die Leute immerdar fragten :
" Bis wann geht es fort ? "
Er hatte auch im Stillen gehofft , daß der Pflugwirt noch anderen Sinnes werde und ihn nicht ziehen lasse , aber dieser hatte sich bereits einen wirklichen Knecht gedingt und Xaveri sah , daß all seine Hoffnung vergebens sei .
Hatte Xaveri bisher die junge Welt im Dorfe beherrscht , so schien es nun , daß er auch mit seinem Weggange eine gewaltige und beispielgebende Macht ausüben sollte .
Unter dem ledigen Volke im Dorfe zeigte sich eine ungeahnte und jetzt zum Schrecken Vieler hervortretende Auswanderungslust .
In dem Auswanderungstriebe war eine neue Entwicklungsstufe von unberechenbaren Folgen eingetreten .
Bisher war man es nur gewohnt , ganze Familien auswandern zu sehen , und mußte man mitunter auch manchen Wohlhabenden scheiden sehen , der Riß unter den Zurückbleibenden war darum doch kein so auffälliger ; es schieden Menschen , die sich von ihren Blutsverwandten und Angehörigen schon losgelöst hatten zu einer in sich abgeschlossenen Familie , sie waren nur sich verpflichtet und man konnte sie , wenn auch mit Wehmut , doch ohne Groll scheiden sehen .
Die neue Tatsache aber , daß nun auch ledige Leute auswandern wollten , daß eine ganze Schar von jungen Burschen und Mädchen sich zusammentat , um in die weite Welt zu ziehen , brachte die Gemüter auf einmal in seltsame Bewegung .
Wie ein lebendiges Nationalgefühl es schmerzlich empfinden sollte , wenn wie in unseren Tagen noch zukunftsreiche Kräfte sich der Gesamtheit entziehen , so empfand man jetzt im Dorfe , was es heißt , wenn junge Bursche , die man groß gezogen und von denen man Etwas erwarten kann , sich mit ihrer Kraft davon machen .
Xaveri war der erste Ledige im Dorfe , der davonzog , und andere Bursche und Mädchen wollten es ihm nachtun ; mitten in der Familie tat sich eine Selbstsucht auf , von der man bisher keine Ahnung gehabt .
Kinder , die man unter Sorgen und Mühen großgezogen und von denen man eine Stütze für's Alter erwartete , dachten jetzt nur an sich , wollten sich selbst eine Zukunft schaffen und die alten Eltern und jungen Geschwister der Stütze und tätigen Kraft beraubt allein lassen .
Der Staat duldet es nicht und ahndet es im Betretungsfalle , wenn ein junger Mann sich der Wehrpflicht entziehe , und was ist das Recht des Staates an Dem , der ihn verlassen will ?
Die Familie hat keine äußere Macht , die den Treulosen zurückhielte , und hätte sie auch eine solche , sie brächte sie nur selten zur Anwendung .
In vielen Häusern in Renkingen hörte man lautes Schreien und Lärmen , denn hier wollte ein Sohn und da eine Tochter und dort wollten alle Erwachsenen auswandern ; die Eltern klagten , gaben aber meist nach .
Denn was opfert die Elternliebe nicht ?
Auf den Xaveri aber war Alles zornig , er hatte diese Sucht im Dorfe aufgebracht und sein Beispiel wurde immer angeführt , er hatte es ja am wenigsten nötig und zog doch über's Meer .
Während aber viele Andere sich bereits entschieden hatten , war gerade Xaveri noch zweifelhaft .
Es war an einem schönen Sommernachmittag nach der Heuernte , da fuhr Xaveri eine neue Kiste von weißem Tannenholz auf einem Schubkarren langsam das Dorf hinauf ; er stand oft still und ließ die Leute fragen , was er da habe , um ihnen zu sagen , daß das seine Auswanderungskiste sei , wobei er erklärte , wie sie gesetzmäßig genau drei Schuh hoch , drei breit und vier lang sei , denn so müssen diese Kisten sein , um gehörig in den Schiffsraum gebracht werden zu können .
Auch beim Schlosser , wo er die Reife darum schlagen , zwei schlimmen anbringen und die vier Ecken mit starkem Eisenblech beschlagen ließ , wußte er es so einzurichten , daß dies die allgemeine Aufmerksamkeit erregte .
Seine Mutter weinte , aber er tröstete sie , daß nun einmal nichts zu ändern sei . -
Er war nun zu seinem ungeordneten und müßigen Leben berechtigt , er zog ja von dannen und durfte sich es wohl noch in der Zeit seines Verweilens in der Heimat bequem machen ; er schaffte sich mehrfach neue Kleider an und ging in denselben an Werkeltagen umher .
Vor dem Rathause , wo es alle Leute sehen konnten , wurde die Kiste im Sonnenschein mit blauer Farbe angestrichen .
Der grausig Mall ließ sich einen Nebenverdienst als Sackzeichner nicht entgehen , und machte diese Zeichnung mit besonderer Liebe , denn sie entledigte ihn eines von Kindheit auf tückischen Feindes ; mit großen Buchstaben schrieb er auf den Deckel und auf die Vorderseite : " Xaver Boger in Neuyork . "
Ein großes Rudel Kinder stand immer umher und viel Kopfbrechens und mehrfache Versuche kostete es , hüben und drüben an der Kiste das Waldhorn Xaveri's abzumalen ; aber darauf bestand er , und endlich war das große Werk gelungen .
Xaveri brachte die Kiste zu seiner Mutter , diese aber klagte immer , sie könne nicht schlafen wegen der Kiste , es sei ihr immer , als stünde der Sarg ihres Sohnes bei ihr , und es sei auch ein Sarg , er wäre ja tot für sie , wenn er über das Meer ziehe .
Weinend und klagend wiederholte sie oft : " Ach ! Meine Mutter hat gesagt , ich glaube nicht an Amerika ; ich , ich muß dran glauben ! "
Auch Trudpert drang in seinen Bruder , doch zu bleiben , er sei sein einziger Bruder , und sie hätten immer treu zusammengehalten , er solle ihn doch nicht verlassen .
Der unbeugsame Xaveri erwiderte :
" Was der Viereckig einmal will , das führt er auch aus . "
Gegen seine Angehörigen ließ er den Zorn los , daß er diesen Schimpfnamen hatte und sie konnten doch nichts dafür .
Doch machte Xaveri einen letzten Versuch und ging zum Pflugwirt , mit ihm den Überfahrtsvertrag abzuschließen ; er hoffte , wenn auch nur halb , daß dies ihn möglicherweise noch nachgiebig machen werde .
Aber der Pflugwirt holte mit Bedauern zwei gedruckte Formulare , darauf die Bruderhand sehr schön zu sehen war , füllte sie aus , unterschrieb selber und ließ auch den Xaveri unterzeichnen , worauf er ihm den Vertrag einhändigte mit dem Beifügen :
" Du kannst mir auf den Abend oder morgen das Geld bringen , aber bezahlen mußt ; was einmal da geschrieben ist , muß bezahlt werden , und du siehst , ich habe dir ja den billigsten Preis gestellt . "
Xaveri nickte bejahend ohne ein Wort zu reden und steckte den Vertrag zu sich .
Als er auf dem Heimweg vor dem Hause der Zuckerin vorüber kam , ging er hinauf , um sich Tabak zu holen .
Er hatte sie seit seiner Rückkehr nicht wieder besucht , er hatte eine gewisse Furcht vor ihr ; jetzt , mit diesem Abschiede in der Tasche , konnte er sie ja wieder sehen .
Die Zuckerin war überaus freundlich bei seinem Eintritt , sie schalt zwar lächelnd , daß er sie so auffallend vernachlässigt habe , erklärte ihm aber dabei , wie sie ihm seine gute Ermahnung doch nicht vergessen habe , und wie sie jetzt sehe , daß er Recht gehabt habe , denn sie könne sich der Freier gar nicht erwehren ; sie besinne sich aber zweimal , bis sie sich entschließe , um Einen in diese volle Haushaltung einzusetzen , in der mehr stecke als man glaube , und die sie sich bei ihrem Alten habe sauer verdienen müssen .
Xaveri sah sich mit Wohlgefallen in dem Hause um , und als eben ein Kind kam , um Essig , und bald darauf der grausig Mall , um sein Nasenfutter zu holen , und noch Andere die Stiege heraufkamen , schickte die Zuckerin mit zutraulichem Bedrängen den Xaveri in die Stube , damit er dort warte , bis sie die Käufer abgefertigt hätte .
Unwillkürlich folgte ihr Xaveri , und es mutete ihn behaglich an in der Stube .
Der große Lehnsessel stand neben dem Ofen , der jetzt im Herbst schon geheizt war , und Äpfelschnitze , die auf dem Simse gedörrt wurden , verbreiteten einen angenehmen Duft .
Die rotgestreiften Vorhänge an den Fenstern , die mit Messing eingelegte nußbaumene Kommode , die gepolsterten Sessel , Alles machte einen behaglichen Eindruck .
Man hörte nichts als das schnelle Ticken einer Doppelgehäuschen Sackuhr , die an der weißen Wand hing , und das Summen der Fliegen , die jetzt das Herbstquartier bezogen hatten und sich an den Äpfelschnitzen gütlich taten .
Alles im Zimmer war , wenn auch etwas ausgedient , doch sauber und an den festen Platz gestellt ; da waren keine Kinder , die Unruhe und Unordnung machten .
Xaveri nickte mehrmals mit dem Kopfe vor sich hin , als wollte er sagen : " Das ist nicht so uneben . "
Xaveri war in einer nie gekannten weichen Stimmung .
Der unterschriebene Überfahrtsvertrag in der Tasche , nach dem er mehrmals griff , mußte das bewirken .
Er fürchtete sich jetzt fast vor der Zuckerin , er hatte sich zu viel zugetraut ; die Abfertigung der Käufer im Laden dauerte lange , und immer hörte er wieder neue die Treppe heraufkommen .
Mehrmals dachte er daran , sich aus dieser peinlichen Lage fortzumachen und die Rückkehr der Zuckerin nicht abzuwarten .
Was sollte ihm das jetzt ?
Er mußte fort und hatte von der Zuckerin nie was gewollt , dafür war er sich zu viel wert ; aber wenn er jetzt fortging , mußte es ja Aufsehen erregen bei den Kunden im Kaufladen .
" Aber , was liegt daran , wenn man dir auch etwas nachsagt ?
Du ziehst ja über es Meer .
Es ist aber auch wieder nicht Recht , die Frau ins Geschrei zu bringen ; um ihr das nicht anzutun , mußt du bleiben . "
Und so blieb er mit widerstreitenden Gefühlen .
Er stopfte sich seine Pfeife , schlug Feuer und setzte sich behaglich schmauchend in den abgegriffenen großen Ledersessel am Ofen .
" Das ist kein übel Plätzle , " dachte er und von diesem Gedanken doch wieder erschreckt , stand er plötzlich auf .
Eine eigene Gespensterfurcht überkam ihn am hellen Tag in der stillen Stube ; auf diesem Stuhle hatten die alte Zuckerin und das Zuckermännlein sich ausgehustet , das war kein Platz für des Lachenbauern Xaveri .
Er schaute an den Pfosten gelehnt durch das Fenster , um zu wissen wer wegging ; als aber jetzt des Pflugwirts Agathe aus dem Hause trat , sich umwandte und nach dem Fenster schaute , trat er tief zurück in die Stube , setzte sich aber nicht mehr in den abgegriffenen Ledersessel am Ofen .
Endlich klang die Klingel an der Ladentüre wie bellend , die Türe wurde abgeschlossen , aber es sprang wieder Jemand die Treppe hinab , man hörte an der Haustür einen Riegel vorschieben und laut atmend kam die Zuckerin in die Stube und sagte : " So , jetzt bin ich nicht mehr daheim .
Wer kein Essig und Öl hat , der kann seinen Salat ungegessen lassen .
Du glaubst gar nicht , was man geplagt ist , wenn man so Haus und Geschäft allein über sich hat .
Der Verdienst ist gut , ich könnte gar nicht klagen , es ist nicht groß , aber regnet nicht , so tröpfelt doch .
Das ist Recht , daß du dir deine Pfeife angezündet hast .
Ich rieche den Tabak gar gern .
Mein Alter hat nicht rauchen können .
Jetzt sage , ist_es richtig , daß du fortgehst ? "
Ohne ein Wort zu erwidern , reichte Xaveri der Zuckerin den unterschriebenen Überfahrtsvertrag , und die Hände zusammenschlagend und klagend rief sie :
" Ja der Pflugwirt !
Wenn den der Teufel holt , zahle ich ihm den Fuhrlohn .
Oder ich sage wie die alte Schmiedin einmal von unserem bösen Schultheiß gesagt hat :
ich möchte mit dem in derselben Stunde sterben , denn da haben alle Teufel alle Hände voll zu tun , um die Schelmenseele zu fangen , und da kann derweil jedes Andere mit allen seinen Sünden daneben in den Himmel hineinhuschen . "
" Du bist gescheit und scharf , " sagte Xaveri schmunzelnd und auch die Zuckerin schmunzelte ; Beide waren mit einander zufrieden und sahen einander eben nicht böse an .
Aber was ist da für eine Einheit , wo sich zwei Menschen in solch einem bösen Gedanken vereinigen ?
Was wird daraus werden ?
Die Zuckerin fuhr indes geschmeichelt rasch fort : " Den Pflugwirt kennt Keiner , das ist ein Seelenverkäufer , der hat dich zum Narren gehabt , und dich hineingeritten , bis du nicht mehr gewußt hast , wo anders ' hinaus , und da macht er noch seinen Profit dabei .
Wenn ich Gift hätte und wüßte , daß Niemand anders davon essen täte , dem gäbe ich es , der ist nichts Besseres wert .
Ach !
und ich habe es immer gesagt , du bist so gut , nur zu gut .
Es ist unerhört , daß ein Mensch wie du und aus einer solchen Familie auswandern soll .
Das lasse ich mir gefallen bei Einem , der nicht mehr weiß , wo aus und ein und der keinen Anhang hat .
Mich dauert nur deine gute , rechtschaffene Mutter , der drückt es das Herz ab , und eine bessere Frau gibt es nicht zwischen Himmel und Erde . "
Minder dieser Ruhm und dieses zutrauliche Lob , als der anfängliche Zorn gegen den Pflugwirt , drang Xaveri tief in die Seele ; sie sprach es aus , was er selber schon oft gedacht hatte , und um seinetwillen hatte sie diesen Zorn .
Nicht nur ein Gegenstand gemeinsamer Verehrung , sondern oft noch weit mehr der eines gemeinsamen Hasses eint die Gemüter , und erst die Folge lehrt , welches Band dauernder sei .
Das heftige und ingrimmige Wesen der Zuckerin sprach jetzt Xaveri sehr an , weil es sich gegen den Mann seines Hasses kehrte ; er wurde zutraulich und freundlich gegen die Witwe und glaubte es ihr schuldig zu sein , daß er sie lobte und ihr Hauswesen bewunderte , während sie ihn vom Speicher bis zum Stalle umherführte .
Mit einer verblüffenden Offenherzigkeit erklärte sie dann zwischen hinein :
" Kannst dir denken , daß es mir an Freiern nicht fehlt , aber ich mag Keinen von Allen ; ich will Keinen , der einem in der Hand zerbricht .
Ich will dir_es nur gestehen , dir darf ich es schon sagen , ich bin ein bißchen hitzig und obenhinaus , aber auch gleich wieder gut , und darum will ich gerade einen Mann , der den Meister macht , der ein rechter Mann ist und nicht unterduckt .
Für die Frau gehört sich_es , daß sie untergeben ist , und das kann ich nur sein gegen Einen , vor dem ich Respekt habe , der fest hinsteht . "
Diese , in verschiedenen Wendungen halb lächelnd halb klagend vorgebrachten Selbstanschuldigungen , die doch wieder ruhmreich waren , machten den Xaveri ganz wirbelig ; seine Antworten , die er doch manchmal einfügen mußte , bestanden in unverständlichem Murren und Brummen , das eben so sehr Mißmut wie Wohlgefallen ausdrücken konnte und in der Tat auch Beides ausdrückte .
Trotz freundlicher Zurede kehrte aber Xaveri doch vom Stalle aus nicht mehr in die Stube zurück .
Er verließ plötzlich das Haus und rannte die ersten Schritte schnell wie fliehend davon .
Es war Nacht geworden , und auf dem Heimwege gelobte er in sich hinein , daß er sich nie mehr zu solcher Vertraulichkeit mit der Zuckerin verleiten lassen wolle ; das war Einmal geschehen und nie wieder .
Er war des Lachenbauern Xaveri , der sich nicht an eine abgedankte Witwe vergeben durfte , die gar nicht einmal wußte , woher sie war .
Und gerade daß die Zuckerin seinen großen Familienanhang lobte und das Gelüste zeigte , in denselben einzutreten , erweckte wieder das ganze stolze Bewußtsein in ihm .
Jetzt zum Erstenmal kam ihm aber auch der Gedanke , daß er drüben in Amerika nicht mehr des Lachenbauern Xaveri sei , da galt sein Familienansehen nichts mehr .
Das war nun freilich nicht mehr zu ändern .
Es mußte aber doch etwas Eigentümliches in Xaveri vorgehen , weil er am Abend und den ganzen anderen Tag seiner Mutter nichts davon sagte , daß er den Überfahrtsvertrag abgeschlossen und am heutigen Tage bezahlt habe .
Erst von der Zuckerin vernahm sie das spät am Abend .
Sie war gekommen , um ihr frisches Backwerk zu bringen und wußte viel davon zu sagen , wie gern der Xaveri dabliebe , er wisse schon wo er gleich daheim sei ; es käme nur darauf an , ihn dahin zu bringen , daß er , ohne sich vor den Leuten dem Spott auszusetzen , wieder umkehre ; man müsse darum tun , als ob man ihn zwinge Daheimzubleiben , das sei was er wolle , aber nur nicht sagen könne .
Die Mutter , der die Schwiegertochter zwar nicht recht anstand , war doch glücklich , daß sie ihren Xaveri daheim behalten sollte und lange , ehe dieser zum Schlafen kam , war es unter den beiden Frauen ausgemacht und entschieden , daß er bleiben müsse .
Xaveri war indes an diesem Tage vor dem versammelten Gemeinderate erschienen und hatte seinen Austritt aus der Gemeinde gemeldet .
Der Schultheiß riet ihm , daß er gar nicht nötig habe , sein Heimatsrecht aufzugeben , er könne sich einfach einen Paß nehmen , und wenn es ihm in Amerika nicht gefalle , wieder zurückkehren oder auch unterwegs anderen Sinnes werden .
Xaveri lachte höhnisch über diese Zumutung und drang jetzt gerade um so mehr auf Entlassung aus dem Orts- und Heimatsverbande .
" Nun denn , " rief zuletzt der Schultheiß , " wenn es sein muß , wollen wir es gleich an es Amt ausfertigen ; aber ich rate dir , besinne dich noch einmal . "
" Bin schon besonnen , fort gehe ich , " sagte Xaveri trotzig .
Gelassen erwiderte der Schultheiß nochmals :
" Xaveri , ich meine du verbindest dir den unrechten Finger . "
" Ich weiß selber , wo mir es fehlt , und ihr seid auch kein Doktor .
Behüt's Gott ! " schloß Xaveri und ging davon .
" Es ist wie es im Sprüchwort heißt : wenn_es der Geiß zu wohl auf dem Platz ist , da scharrt sie , " sagte ein Gemeinderat hinter ihm drein und der Schultheiß setzte hinzu :
" Es ist halte der viereckig Hartkopf . "
- Er hatte aber doch Unrecht ; gerade weil Xaveri innerlich ein Schwanken empfand , tat er nach außen um so trotziger und unbeugsamer .
Erst am anderen Morgen gelang es der Mutter , ihm den Antrag wegen der Zuckerin zu machen , aber Xaveri tat auch hier unmutig und entgegnete :
" Wie könnt Ihr mir so einen Antrag machen ?
Werde ich so Eine nehmen ?
So Eine findet man noch , wenn der Markt schon lange vorbei ist . "
Mehrere Tage war nun ein seltsames Widerspiel von verdeckten Meinungen in der niederen Leibgedingestube : die Mutter lobte die Zuckerin überaus und hatte doch im Inneren keine rechte Zuneigung zu ihr und der Xaveri tat , als ob er gar nichts davon hören wolle und im Geheimen war es ihm doch lieb , daß man ihn damit bedrängte .
Die Mutter erinnerte sich aber wohl , daß ihr die Zuckerin mitgeteilt hatte , der Xaveri wolle gezwungen sein damit er sich vor den Leuten nicht zu schämen brauche , daß er von seinem Auswanderungsentschlüsse abstehe .
Sie war eben daran , alle möglichen Bitten und Gründe vorzubringen und führte schon die Hand nach den Augen , um die zukünftigen Tränen abzuwischen , als gerade der Vetter Schultheiß eintrat .
Er überbrachte Xaveri die verlangten Papiere und sagte spöttisch , daß er ihn nun als Fremden im Dorfe begrüße ; er sei hier nicht mehr daheim .
Die Mutter schrie laut auf und die Tränen stellten sich jetzt in Fülle ein .
Xaveri aber ergriff mit zitternden Händen die Papiere und starrte auf die großen roten Siegel .
Der Trudpert , der eben ins Feld fahren wollte , kam auch in die Stube zur Mutter , er sah schnell was hier vorging , und stemmte die geballte Faust still auf die blaue Kiste , die auf der Bank stand .
Eine Weile schwiegen alle Vier , die in der Stube versammelt waren , nur die Mutter schluchzte vernehmlich .
Als jetzt aber der Schultheiß weggehen wollte , hielt sie ihn zurück und mit mächtiger Beredsamkeit schilderte sie nun , welch ein Glück der Xaveri im Dorfe machen könne , wie er gewiß kein solches über dem Meere finde , und wie er sich dabei noch sagen könne , daß er seine alte Mutter nicht vor der Zeit ins Grab bringe .
Als sie endlich den Namen der Zuckerin nannte , schaute Trudpert wie erschrocken um , aber er schwieg .
Xaveri starrte zur Erde und der Schultheiß zeigte sich als eifriger Beistand der Mutter und half ihr , wenn auch nicht die Zuckerin , doch das schöne Beibringen , das sie besaß , zu loben .
Die Mutter redete sich nun immer mehr in Eifer hinein und was vorhin nur gewaltsame und von außen erregte Wärme war , wurde jetzt zu einer von innen kommenden ; denn so eigen geartet ist das Menschenherz , daß es bald nicht mehr weiß und nicht mehr wissen will , was ihm gegeben und was aus ihm gekommen ist .
Die Mutter pries sich und die ganze Familie glücklich , die Eines der Ihrigen an der Seite einer solchen Frau und in solch einem Hauswesen wußte .
Xaveri hatte bei diesen Worten aufgeschaut und aus seinem Blicke sprach_es , daß er an sich und seinen Gedanken zweifelte .
War denn eine Heirat mit der Zuckerin in der Tat ein solches Glück ?
Fast aber hätte das übertriebene Lobpreisen der Mutter Alles zerstört , wenn nicht der Schultheiß mit bedachtsamer Ruhe Jegliches in gehörigen Betracht gezogen hätte , so daß auch endlich Trudpert nickte .
Zuletzt stieg es wie ein Leuchten im Antlitze Xaveri's auf , als der Schultheiß darlegte , Xaveri verstünde ja jetzt das Geschäft der Auswanderungsbeförderung so gut wie der Pflugwirt und er könne , wenn er die Zuckerin heirate , mit seinem freien Vermögen die Sache so in die Hand nehmen , daß er dem Pflugwirt das Handwerk lege .
Das schien bei Xaveri einen gewaltigen Eindruck zu machen , aber er schwieg noch immer bis endlich Trudpert die Hand auf die Schulter des Bruders legend sagte :
" So rede doch auch , wir wollen dich nicht zwingen . "
" Nein , wir wollen ihn zwingen , ich gebe dir keine Hand , ich rede kein Wort mit dir , ich weiß nicht , was ich tue .
Dein Vater unter 'm Boden wird mir es nicht verzeihen , daß ich ihm verhehlt habe , wie du als Kind mit dem Schreiner Jochem hast davongehen wollen .
Er hätte einen Eid geschworen , daß er dich verflucht , wenn du je fortgehst .
Soll ich jetzt das für ihn tun ?
Soll ich ?
Ich muß .
Ich habe dich mein Lebtag nicht zwingen können , von kleinauf nicht , jetzt tue ich es nicht anders , ich zwing dich : jetzt zwing ich dich , es geschieht zu deinem Heil , Folge mir nur das Einmal .
Eine Mutter weiß am besten , was ihrem Kinde gut ist , ich habe dich unterm Herzen getragen , ich kenne dich doch am besten , ich weiß deine Gedanken , du folgst mir , ich bin deine Mutter , du tust es deiner Mutter zulieb und du tust es gern und es wird dein Glück sein in dieser Welt und in jener . "
So rief die Mutter mit beredtem Mund und hielt zwischen ihren beiden Händen die Hand Xaveri's , der wie erwachend lächelte , aber noch immer nicht redete .
" So sage doch ein Wort , " drängte endlich der Schultheiß und Xaveri platzte heraus :
" Ich habe meine Entlassung , ich habe ' meinen Überfahrtsvertrag , ich kann nicht mehr daheimbleiben . "
" Hast dein Überfahrtsgeld schon bezahlt ? " fragte Trudpert zuerst .
" Ja , auf den Kreuzer , " erwiderte Xaveri .
Vor Allem wendete sich nun das Denken des Schultheißen und Trudperts darauf , wie man das Geld von dem Pflugwirt wieder heraus bekäme .
Xaveri redete nichts darein und die Mutter , welche die Hand ihres jüngsten Sohnes nicht mehr losließ , sagte : " Das hat nichts zu sagen und wenn es auch verloren ist ; besser als ein Kind verloren . "
" Das verstehen die Weiber nicht , man kann kein Geld ' nausschmeißen , " riefen Trudpert und der Schultheiß wie aus Einem Munde , der Letztere aber fügte noch hinzu :
" Ich will_es schon machen , ich will schon ein gut Teil wieder von ihm herauskriegen , er hat mich auch oft nötig ; aber es ist jetzt verteufelt , Xaveri !
Hättest du mir nur gefolgt und dein Heimatsrecht nicht aufgegeben , jetzt mußt du dich beim Blitz wieder in die Gemeinde aufnehmen lassen ; nun , sie können dir es nicht verweigern , aber die ganze Hetzerei und das Getty wäre nicht nötig gewesen . "
" Wenn ich auch bleiben möchte , " sagte Xaveri endlich , " Euch zulieb Mutter und auch Euch , Vetter Schultheiß , und auch wegen deiner Trudpert , wenn ich auch möchte , ich kann nicht , ich habe_es den Anderen versprochen mitzugehen , und kurzum , ich laß mich nicht anbinden , ich bin nicht der , der dasteht , wo man ihn hinstellt . "
Nun erklärte der Schultheiß in Hohn und Zorn , daß in der Welt Jeder für sich selber zu sorgen habe und Xaveri solle nur einmal die Briefe von den Leuten aus Amerika lesen , da sei es erst recht so , da halte man zusammen , so lange man Vorteil davon habe und keine Minute länger , und man könne Niemand versprechen , daß man sich selber vor sein Glück stehen wolle .
Xaveri sah bei dieser Darlegung dem Schultheiß steif ins Gesicht und der Schultheiß konnte nicht ahnen , wie sehr es traf , als er noch hinzusetzte , in Amerika gelte des Lachenbauern Xaveri nicht mehr als jeder andere hergelaufene Knecht .
Das war ja ganz dasselbe , was er an jenem Abend , als er von der Zuckerin wegging , schmerzlich gedacht hatte .
" Ich muß doch fort und ich gehe ' auch , " sagte er abermals mit halber Stimme und heftete den Blick auf die blaue Kiste .
Es schien ihn jetzt nur noch der Gedanke zu beherrschen , daß er einmal dem Dorfe Ade gesagt und daß es auch dabei bleiben müsse .
Die Mutter ahnte dies , sie zischelte dem Trudpert etwas in es Ohr , worauf dieser wegging und mit wunderbar heiterem Sinn spöttelte sie nun darüber , wie es so lustig sei , daß man das ganze Dorf zum Narren gehabt habe ; von den Nachkommen der alten Lachenbäuerin gehe Keiner nach Amerika , sie hätten nicht nötig .
Indem sie nun mit seltsamem Geschick ausführte , was Dieser und Jener zum Dableiben Xaveri's sagen werde , brach sie den scharfen Nachreden , um welche diesem allerdings bangte , mit klugem Geschick im Voraus die Spitzen ab .
Trudpert kam bald wieder , aber unter der Tür hörte man ihn sagen : " Gehe ' du nur voraus . "
Er , der eigentlich scheel dazu sah und der neuen Schwägerin nicht zugetan war , tat doch ehrerbietig gegen sie , und die neue Schwägerin war Niemand anders als die Zuckerin , die mit aufgerichtetem Haupt Xaveri die Hand bot .
Die Mutter , welche die Hand Xaveri's gehalten hatte , legte sie nicht ohne fühlbares Widerstreben in die dargereichte der Zuckerin und sagte : " Gott Lob und Dank , daß das so schön fertig geworden ist . "
Auch der Schultheiß und Trudpert brachten nun ihre Glückwünsche zur Verlobung .
Xaveri nickte still .
So war also Xaveri Bräutigam und blieb daheim .
Der Schultheiß ging auf's Rathaus , Trudpert auf's Feld und Xaveri blieb noch lange mit seiner Braut bei der Mutter ; er wollte vorher die seltsame Kunde sich im Dorfe verbreiten und bereden lassen , ehe er sich mit seiner Braut zeigte .
Vor dieser öffentlichen Schaustellung bangte ihm überhaupt sehr , nur das glückstrahlende Gesicht seiner Mutter erheiterte ihn , und er sagte sich es zum Erstenmal in seinem Leben , daß er eigentlich ein guter Sohn sei .
Fast nur der Mutter zu lieb tat er schön mit seiner Braut , aber dennoch willfahrte er ihr nicht , sie jetzt nach Hause zu geleiten .
Die Zuckerin ging allein .
Den ganzen Tag verließ Xaveri die Stube nicht , er saß fast immer still in sich zusammengekauert auf seiner blauen Kiste ; er las wiederholt seinen Überfahrtsvertrag und dann las er ihn nicht mehr und starrte hin auf das Papier , auf die abgebildete Bruderhand , auf die gedruckten Zeilen , zwischen denen sein Name eingeschrieben war und dann sah er nichts mehr und Alles schwamm ihm vor den Augen .
Erst in der Dämmerung machte er sich auf Zureden der Mutter auf , seine Braut zu besuchen ; er wurde von allen Begegnenden angehalten und spöttisch hieß man ihn willkommen aus Amerika .
Und ebenso spöttisch klangen die Glückwünsche zu seiner Verlobung .
Die Mutter saß still daheim und betete immerfort ; es lag ihr schwer auf dem Herzen , daß sie vielleicht doch ihr Kind ins Elend hineingezwungen habe , Xaveri hatte so gar kein Bräutigams-Ansehen ; aber sie tröstete sich wieder , daß es die zurückgehaltene Auswanderung , nicht die widerwärtige Verlobung sei , die den Trübsinn in sein Angesicht brachte .
Die Zuckerin war unwillig , daß ihr Bräutigam erst jetzt sich zeigte , und dieser mußte , um sie zu versöhnen , zärtlicher sein als ihm zu Sinne war .
Als er im Gespräch darauf kam , daß er dem Pflugwirt das Handwerk legen wolle , sagte die Zuckerin zuerst :
" Das geht nicht , das leide ich nicht ; mein Mann muß daheim bleiben und nicht draußen ich weiß nicht was treiben . "
Xaveri erhob sich auf diese Worte und sah sie zornig an , da setzte sie schnell begütigend hinzu :
" Nun , es läßt sich ja drüber reden , es braucht ja nicht Alles heute ausgemacht zu sein . "
Als Xaveri zuletzt sich noch ein Päckchen Batzenknaster mitnahm und sich_es durchaus nicht nehmen ließ , es zu bezahlen , gab ihm seine Braut noch ein anderes Päckchen Tabak und sagte :
" Probier einmal den , der kostet die Hälfte , probier ihn nur , und er wird dir auch schmecken , so gut wie der teure ; es ist ja nur geraucht . "
" Du bist hauslich , " sagte Xaveri mit spöttischem Lob , aber die Zuckerin nahm dies für ein wirkliches hin .
Das Einzige , was Xaveri zu Hause der Mutter klagte , war diese Geschichte mit dem Tabak , aber die Mutter beschwichtigte ihn :
" Sie ist halte ein blutarmes Mädchen gewesen , das den Kreuzer wert halten muß , und hat nachher den Geizhals gehabt .
Weiber vertun genug , sei froh , daß du eine häusliche hast , und sie wird sich schon dran gewöhnen was der Brauch ist bei Einem , der aus einem rechtschaffenen Bauernhaus kommt . "
Xaveri fügte sich darein , daß man sich ins Leben finden müsse so gut es geht , und seltsam !
diese weiche entsagende Stimmung , die der Trotzkopf zum Erstenmal in seinem Leben kannte , machte ihn minder empfindlich gegen die Neckereien , die er vielfach auszustehen hatte wegen seines Daheimbleibens .
Die Leute waren ihm fast Gram , daß er sie um ihre Teilnahme an seinem Weggehen betrogen hatte ; sie hatten ihm diese gewidmet und er war ihnen nun auch schuldig , wegzugehen .
Fast eine stehende Frage , die man an ihn richtete , war , wie es in Amerika aussehe , und wie er die Seekrankheit überstanden habe .
Zu seiner Verlobung Glückwünsche man ihm großenteils aufrichtig und weil Xaveri gerade wegen dieser in sich bedrückt war , fühlte er die Spöttereien wegen seines Verbleibens fast gar nicht .
Der Pflugwirt hatte sich dazu verstanden , das Überfahrtsgeld wieder herauszugeben , aber die Bedingung festgesetzt , daß man als billigen Entgelt nun auch die Hochzeit in seinem Hause feiere .
War diese ganze Hochzeit eine eigentlich erzwungene , so war es nun auch noch der Ort der Feier .
Braut und Bräutigam hatten keine rechte Freude aneinander und der Wirt und seine Leute , die freundlich und ehrerbietig zu ihnen taten , empfanden nichts bei dieser Schaustellung .
Acht Tage vor seiner Hochzeit wanderten die Burschen und Mädchen aus , mit denen Xaveri hatte ziehen wollen .
Er sah ihnen mit trübem Blick nach , aber er schüttelte Alles von sich und sagte sich innerlich vor , daß er daheim ein Glück gemacht habe , vielleicht größer als es ihm in Amerika zu Teil geworden wäre und dabei blieb er des Lachenbauern Xaveri .
In der Nacht vor seiner Hochzeit fuhr Xaveri seine blaue Kiste , darinnen seine ganze Ausrüstung für die Auswanderung war , in das Haus seiner Braut .
Die Zuckerin wollte sogleich die Aufschrift auskratzen und die Kiste in den Kaufladen verwenden , aber Xaveri bestand mit Heftigkeit darauf , daß die Kiste bleibe wie sie sei , und daß seine ganze Gewandung darin aufbewahrt werde .
Er stellte die Kiste in das Schlafzimmer vor das Bett und sagte scherzend :
" Ich steige über Amerika hinüber ins Bett . "
Ein wohlangebrachter Scherz hat immer etwas Versöhnendes .
An diesem Abend übernachtete Xaveri zum Letztenmal im Hause der Mutter und zum Erstenmal war er in der Seele eigentlich recht froh , er wußte nicht warum und wollte es auch nicht wissen .
Bei der Hochzeit ging es lustig her , nur war die Zuckerin einmal unwillig , weil Xaveri mehr als nötig war , mit Lisabeth , die von Deimerstetten herübergekommen war , und mit ihrer jüngern Schwester Agathe getanzt hatte .
Xaveri versöhnt sie bald , und als seine Frau mit seinem Bruder Trudpert tanzte , stieg er zu den Musikanten hinauf und blies den amerikanischen Marsch , den er so oft den Auswanderern auf dem Wagen aufgespielt hatte , als lustigen Hopser und erntete darüber großes Lob .
Xaveri trug so zu sagen Amerika immer auf dem Leibe , denn er ging in der fremdländischen , mehrfach zu wechselnden Kleidung , die er sich für die neue Welt angeschafft hatte ; aber er trug auch Amerika immer noch im Herzen , und das war viel gefährlicher .
In der ersten Zeit nach seiner Verheiratung durfte er sich es schon hingehen lassen , daß er sich nur halb der Arbeit widmete ; aber als er auf Bedrängen der Frau sich derselben mehr annehmen sollte , zeigte sich_es , daß er jetzt doppelt schlaff war .
Der Gedanke der Auswanderung hatte ihn erlahmt , er hatte sich gewöhnt , das Dorf gar nicht mehr als den Kreis seiner Tätigkeit anzusehen , er hatte , so zu sagen , auf einen neuen Lebensmontag gehofft , an dem er sich scharf ins Geschirr legen wollte ; jetzt sollte er mitten in der alten Woche im alten Gleise doppelt frisch zugreifen .
Und wie das Dorf und Alles , was darin vorging , ihm keine Freude mehr machte - weil er sich daran gewöhnt hatte , sich nur von einem ganz anderen Leben , von ganz anderen Verhältnissen Erfrischung zu versprechen und Alles , was um ihn her vorging , gleichgültig zu betrachten - so war ihm auch gleicherweise das erheiratete Anwesen alt und morsch , es bot keine Gelegenheit , mit starker Kraft etwas ganz Neues zu schaffen , wie er sich_es so glänzend ausgedacht hatte .
Er war eben in ein verwitwetes Anwesen versetzt ; die ganze alte Welt , die ganze gewohnte Umgebung hatte ihm etwas Verwitwetes .
Er konnte sich das nicht deutlich machen , aber er fühlte es nichtsdestominder .
Gern gab er seiner Frau darin nach , daß er dem Pflugwirt das Handwerk nicht legte ; es war ihm Recht , daß er nichts Besonderes , eigentümliche Anstrengung und Zusammenfassung Erforderndes zu tun hatte .
Er lebte gern so in den Tag hinein , und es war ihm schon zu viel , daß er damit zu tun hatte , neues Vieh anzuschaffen -
denn das alte war verkommen - daß er neue Feldgeräte anschaffen mußte -
denn die alten waren gar nicht zu gebrauchen .
Das Anwesen der Zuckerin und die Fülle des Hauses waren nicht so bedeutend , als es den Anschein gehabt hatte .
Die Vorräte im Kaufladen waren geborgt , und Xaveri , der sein Vermögen auf Zinsen anlegen wollte , mußte mehr als die Hälfte in das Haus stecken , und durfte sich davon vor den Leuten nichts merken lassen , um nicht zum Schaden auch noch den Spott zu haben .
Dabei hatte er über die kleinste Anordnung , die er im Hause traf , scharfe Auseinandersetzungen mit seiner Frau .
Sie hatte einst gewünscht , einen Mann zu haben , dem sie untergeben sei ; und das Geringste , was dieser nun selbständig verfügen wollte , erregte ihre heftigste Einsprache .
Xaveri , der einst über das ganze Dorf und noch weit darüber hinaus geherrscht hatte , sah , daß es ihm nicht gelingen wollte , die eigene Frau in seine Gewalt zu bekommen .
Er rang mit ihr um die Oberherrschaft , und weil es zwischen ihnen an der Liebe fehlte , die nicht eifert , war Herrschaft ihr einziges Ziel .
Wenn Eins merkte , daß das Andere Dies oder Jenes besser verstand , herrschte darüber nicht Freude und Anerkennung , sondern Neid und Schmälsucht .
Xaveri hatte , ohne vorher ein Wort davon zu sagen , den ganzen Viehstand im Hause verändert , und weil er damit , zum Teil nicht ohne seine Schuld , unglücklich war und mit Verlust noch einmal ändern mußte , ließ sich es die Frau nicht entgehen , ihm solches oft und mit Schadenfreude zu wiederholen und ihm zu zeigen , daß er nichts verstünde und sich von Jedem betrügen lasse .
Bei solchen Erfahrungen und Wahrnehmungen war Xaveri wohl bös auf seine Frau , aber noch mehr auf seine Mutter , seinen Bruder und alle seine Verwandten .
Er sah in allem nur sein Ungeschick für die alte Welt , man hätte ihn sollen ziehen lassen , er wäre ein ganz anderer Mann geworden in Amerika , das war sein steter Gedanke .
Mit Ungestüm forderte er oft Hülfeleistungen und Beistand von seinen Angehörigen ; sie durften ihm , wie er glaubte , nichts versagen , sie waren es ihm schuldig , da er ihnen zulieb daheim geblieben war .
Wenn man ihn bei solchen Zumutungen auf seine eigene Kraft und Tätigkeit hinwies und Jedes unbekümmert um das Andere seinem Tagewerk nachging , knirschte er in sich hinein : ihm war ja himmelschreiend Unrecht geschehen , er war daheim geblieben , um eine hülfebereite Verwandtschaft zu haben und es gab ja gar kein Zusammenhalten mehr ; er war einsam und auf sich gestellt , als wäre er in weiter Wildnis .
Die Familienangehörigkeit erschien ihm eben auch als eine Lüge , wie Alles auf der Welt .
Tage und Wochen lang sah sich Niemand nach ihm um , und doch hatten sie getan , als könnten sie nicht leben , wenn er nicht da wäre .
Wie freundschaftlich und zutulich war damals das ganze Dorf und besonders seine Verwandtschaft gewesen , als er fortgehen wollte , und jetzt zeigten sie nicht den hundertsten Teil jener Herzlichkeit .
Der Pflugwirt erschien jetzt noch als der Bravste , der war doch immer der gleiche Schelm gewesen .
Mit Absicht entzog sich jetzt Xaveri den Seinigen und verspottete sie .
Besonders gegen seinen Bruder Trudpert faßte er einen tiefen Widerwillen , der war immer so ruhig und still , ging unablässig in seinem Geleise seinen Geschäften nach , und hatte nicht einmal ein freiwilliges Wort für das Anliegen eines Anderen , geschweige einen Beistand .
Er war mit dem Pfluge ins Feld gefahren , als Xaveri nach dem Markt ging , um neues Vieh einzukaufen , er hatte ihm kaum Glück auf den Weg gewünscht .
Hätte er nicht als älterer , erfahrener Bruder freiwillig mitgehen und Xaveri vor dem Ungeschick bewahren müssen , in das er für sich allein geraten war ?
Am meisten aber war Xaveri doch auch bös auf sich selber und zwar natürlich darum , weil er der Narr gewesen war , dem Geflenne und Gezerre der Seinigen nachzugeben und daheim zu bleiben .
Mitten in all diesem Sinnen und Grübeln war es fast wunderlich und Xaveri schüttelte oft selbst darüber den Kopf , daß er jetzt so viel über die Menschen und über sich selbst nachdenken mußte .
Es schien , als habe er bis jetzt alle seine Jahre nur träumend verbracht und jetzt auf Einmal ginge ihm das Leben auf , so verwirrt und düster .
Ein jeder Menschengeist , so dumpf er auch scheinen mag und so sonnenlos auch sein Standort ist , hat doch seine kürzer oder länger andauernde Blütezeit .
War der Kelch , der sich hier erschloß , eine Distel oder gar eine Giftpflanze ?
Die Nahrung mindestens , die Xaveri zu sich nahm , war in Zorn und Hader vergiftet .
Er hatte einen unüberwindlichen Abscheu vor allem Geschirr , das vom Zuckermännle und der alten Zuckerin herstammte , und wenn er das seiner Frau sagte , daß er die Alten immer husten höre , lachte sie ihn höhnisch darüber aus , und suchte seinen Ekel noch zu vermehren .
Er suchte sich fortan zu überwinden , aber - es mag seltsam scheinen , und doch ist es so - eine Hauptursache vieler Verstimmungen war : die Zuckerin bereitete das Essen so , daß es Xaveri fast gar nicht genießen konnte .
Anfangs half er sich damit , daß er sich , zuerst wie zum Scherz , dann aber zu bitterem Ernst von seiner Mutter das nötige bereiten ließ und bei ihr verzehrte ; er scheute sich noch , vor den Leuten zu zeigen , wie es ihm ergehe .
Wie seltsam war es Xaveri zu Mute !
Sonst ging er satt aus dem Hause und jetzt ging er hungrig aus demselben um im Wirtshause zu essen .
Er schämte sich , Etwas zu bestellen und doch war ihm so öde und so bitter .
Er ließ sich manchmal verstohlen in der Küche Etwas geben und aß es hinter dem Hause .
Bald aber bestellte er sich schon oft am Tage vorher was er morgen haben wolle , und aß vor aller Welt im Wirtshause .
Und wenn er nach Hause kam , sprach seine Frau , die das immer schon erfahren hatte , ihm das Nachgebet dazu ; sie machte ihm nun zum Possen das Essen immernoch schlechter und aß selber vorher insgeheim .
Xaveri hatte nie Karten gespielt , aber jetzt saß er oft bis tief in die Nacht hinein im Wirtshause und spielte .
Er wollte sich selber vergessen , nichts von sich und seinem Elend wissen , und er fragte sich nicht mehr , worin eigentlich dies sein Elend bestehe , und wie es zu fassen und zu ändern sei .
Er sagte sich immer nur , daß er im Elend sei ; das war eine ausgemachte Sache , und er wollte ermüdet sein und nichts mehr denken können , wenn er spät heimkam und sich zum Schlafen niederlegte .
Anfangs gewann er im Spiel , aber er machte sich nichts aus dem Gewinn ; er wollte das zeigen und wurde immer waghalsiger .
Natürlich spielte man auch nicht trocken , und in der Hitze von Spiel und Trunk gab_es manchmal Händel , aber sie wurden bald wieder geschlichtet ; denn Spielgenossen sind seltsam friedfertig , und trotz allen Streites denken sie doch innerlich immer wieder darauf , des zu erhoffenden Vergnügens und Gewinstes nicht zu entbehren .
Nun verlor Xaveri geraume Zeit , denn er hatte seine Gedanken nicht beim Spiel ; bei jeder Karte die er wie einen Axthieb auf den Tisch warf , dachte er oft und oft an seine Frau , daß die ihn zwinge liederlich zu sein und zu spielen .
Er wollte sich aber nicht mehr zwingen lassen , setzte eine Zeitlang aus und schaute nur zu , wie die Anderen spielten ; später glaubte er es besser gelernt zu haben und tat wieder mit , aber auch jetzt verlor er unbegreiflicher Weise fast immer .
Er lachte laut und verspottete sich über seinen Verlust , aber innerlich nahm er sich fest zusammen und rührte fortan keine Karte mehr an .
Xaveri , der bei aller Wildheit doch noch immer eine gewisse Ehrfurcht vor der Häuslichkeit hatte , die er in so schöner Weise bei seinen Eltern kennen gelernt , bewog seine Mutter , hier vermittelnd einzugreifen , und es gelang der alten Lachenbäuerin , eine entsprechende Friedsamkeit herzustellen .
Die beiden Eheleute schienen wieder geraume Zeit in Eintracht miteinander zu leben .
Xaveri ermannte sich und griff wacker zu , aber sobald nur der kleinste Zwist ausbrach , sobald nur das geringste Ungemach sich zeigte , war immer sein erster Gedanke : " O , wäre ich doch , wo mich meine Kiste hinweist ! "
Er hatte dies einmal gegen seine Frau ausgesprochen und sie holte die Axt und wollte die Kiste zertrümmern und verfluchte ganz Amerika und jeden Gedanken daran .
Nur mit der größten Milde und Nachgiebigkeit und durch den schließlichen Vorhalt , daß die Kiste fünf Gulden wert sei , und daß er sie bei nächster Gelegenheit einem Auswanderer verkaufe , rettete er sie noch .
Wenn aber fortan ein Gedanke an die neue Welt in Xaveri aufstieg , verschloß er ihn in sich ; manchmal konnte er minutenlang in der Kammer auf die Kiste hinstarren und seine Gedanken zogen weit ab von Allem , was ihn umgab .
Wenn Xaveri Abends im Pflugwirtshause saß , schaute er durch die Tabakswolken oft nach jener Tafel , darauf das Schiff schwamm , und wo mit roter Schrift zu lesen war :
" Nach Amerika ! "
Wenn er heimkam , machte er dann jenes Scherzwort zur Wahrheit , daß er über Amerika ins Bett stieg .
Im Frühling war eine lustige Hochzeit im Dorf , die aber ihre traurigen Folgen hatte .
Der Schockle war zurückgekehrt und heiratete eine Kaufmannstochter aus der nahen Amtsstadt ; er errichtete einen großen Kaufladen , mit langen bis an den Boden reichenden Fenstern , wie man solche im Dorf noch nie gesehen .
Die Zuckerin , die , gestützt auf ihren jetzigen Familienanhang bei Schultheiß und Gemeinderat , die Gestattung dieser Konkurrenz hatte verhindern wollen , brachte nichts zu Stande , und sie , die einst die Familie Xaveri's so hoch gerühmt hatte , konnte nicht genug Schimpfworte auf dieselbe finden und den Xaveri hieß sie fast nicht mehr anders als den " Gar_nichts , " weil er einmal gesagt hatte :
" Ich kümmere mich um die Sache gar nichts ! " und dabei festgeblieben war .
Die Zuckerin suchte jetzt den Xaveri zu stacheln , daß er dem Pflugwirt dafür seinen Auswandererhandel verderbe ; Xaveri aber war nicht mehr dazu aufgelegt , dennoch versagte er sich die Schadenfreude nicht , ihr vorzuhalten , daß sie ihn verhindert habe , als es noch Zeit war , und ihn jetzt ermahne , da es zu spät sei .
Nun wollte sie , daß er mindestens nicht zu Schackle's Hochzeit gehe , aber auch hierin willfahrte ihr Xaveri nicht ; er war ja der alte Beschützer des Schockle gewesen und schloß zuletzt auf jede Ermahnung :
" Ich bin kein Krämer ! "
Xaveri pfiff lustig , als es zum Hochzeitsschmaus des Schockle ging , und hörte nicht auf das Brummen und auf das laute Schelten seiner Frau , er zog sein bestes amerikanisches Gewand an und versteckte noch darunter sein Waldhorn .
Er entsetzte sich fast , als er seine Frau ansah : wie hatte diese sich so fürchterlich verändert !
Ihre ganze Erscheinung war so über alle Maßen vernachlässigt , daß er fast gar nicht glauben mochte , das sei seine Frau .
Die Zuckerin wußte , daß ihr Mann noch vom Soldatenleben her viel auf ein propres Wesen hielt , und fast zu seinem Ärger vernachlässigte sie sich immer mehr und lachte wenn er sie Hanfbutz ( Vogelscheuche im Hanfacker ) nannte .
" Kannst dich anziehen und auf den Abend auch nachkommen , ich will einmal gut essen ! " sagte Xaveri und ging nach dem Pflugwirtshause .
Das Waldhorn tönte am Abend das ganze Dorf herauf ; es konnte Niemand anders sein , als der Xaveri , der so schön blies .
Die Zuckerin saß daheim in Zorn und bitterem Haß und sie wußte am Ende nichts Anders zu tun , womit sie ihren Mann ärgern könnte , als daß sie ein Beil holte , um die Kiste zu zertrümmern .
Er hütete die Kiste wie ein Kleinod , er hatte seine Frau gebeten , ja ihr streng befohlen , sie nie zu berühren ; darum sollte sie jetzt zerstört werden .
Die Zuckerin besann sich aber doch wieder , daß sie einen namhaften Geldwert zerstörte und ließ nun ihren Zorn damit aus , daß sie mit dem Beil den Namen Xaveri's und die beiden Waldhörner auskratzte .
Sie ging vor das Haus und jetzt sagte ihr eine wohlwollende Nachbarin , der Xaveri tanze wie ein junger Bursch .
Schnell sprang sie nach dem Wirtshaus und eilte atemlos die Treppe hinauf .
Dort tanzte Xaveri eben mit des Pflugwirts Agathe und jauchzte und sang dabei ; schnell drang sie durch die tanzenden Paare und stand vor ihrem Xaveri :
" Was machst du da ? " schrie sie laut .
" Guck , die ist halte schöner als du ! " erwiderte Xaveri .
Fluchend mit gellem Schreien , daß darob die Musik einhielt , schimpfte nun die Zuckerin Agathe , die aber ruhig entgegnete :
" Was schändest so ?
Ich mag ihn nicht ; wenn ich ihn gemocht hätte , hättest du ihn nicht kriegt ! "
" Du siehst ja aus wie ein Hanfbutz ! " rief Xaveri und in übermütiger Laune begann er das Lied zu singen : I g'sieh kein Herab , i g'sieh kein Vogel - Der Hanfbutz , der Hanfbutz , der Hanfbutz isch da !
Die Musik begann die Weisung zu spielen und Alles jauchzte hellauf und tanzte und drückte die Zuckerin hinaus .
Diese eilte zu Xaveri's Mutter und zu Trudpert .
Bald sah man Letzteren auf dem Tanzboden und Xaveri verschwand gleich nach ihm .
Im Leibgedingestübchen der Mutter gab es nun heftige Erörterungen , oft von Weinen und Schreien unterbrochen .
Die Mutter hatte schnell die Laden zugemacht .
Es sollte kein Laut nach außen dringen .
Xaveri , der ohnedies nur verzweifelt lustig gewesen war , erkannte wohl bald sein Unrecht , aber er hatte wieder seinen alten Trotzkopf und wollte das nicht gestehen , bis endlich Trudpert , der sein Lebenlang gutmütig und nachgiebig gegen ihn gewesen war , auf ihn zusprang und schwor , ihn zu erdrosseln , wenn er nicht in sich gehen und sich besseren wolle .
Die Mutter weinte und wehrte ab so viel sie vermochte und nach der eigentümlichen Frauenart sprachen ihre Klagen nichts davon , wie jammervoll dieser Bruderstreit an sich war , sie wiederholte nur immer : " Was ist das für eine Schande vor den Leuten , daß ihr so Händel miteinander habt !
Um Gotteswillen !
Das ganze Dorf läuft ja zusammen !
Draußen steht Alles und horcht zu ! "
Die Zuckerin saß auf der Bank und hielt die Hände still ineinander .
Xaveri schaute nur Einmal mit wildem Blick nach ihr hinüber ; wie ein Blitz durchzuckte ihn der Gedanke , wie schändlich es von seiner Frau sei , daß sie ihm nicht beistehe und seinen Bruder nicht abwehre , der ihm fast den Hals zudrehte .
" Laß los , du hast Recht , " rief er , aber doch keuchend .
" Du mußt Recht haben , weil Du so gegen mich sein kannst .
Das hätte ich nie geglaubt ! "
" Ich hätte es auch nie geglaubt ! " sagte Trudpert , ließ ab und seine Hände zitterten .
Xaveri versprach aufrichtig , sich zu besseren , und als er mit seiner Frau heimging , schaute ihm die Mutter aus ihrem Fensterchen nach und betete auf den nächtigen Weg der Heimgehenden noch lange inbrünstige Gebete .
Der offenkundige Zerfall , den Xaveri herbeigeführt hatte , schmerzte ihn sehr ; wir müssen aber sagen , nicht sowohl um des verlorenen Glücks Willen , als um die preisgegebene Ehre .
Vor Tag ging er mit dem Pflug ins Feld oder zum Holzfällen in den Wald und kehrte erst am Abend wieder heim .
Im Wirtshaus sah man ihn lange nicht .
Die Leute sagten , sein Gesicht sei zerkratzt , er könne sich nicht sehen lassen , man habe ihn solch einen Ausruf einmal bei Nacht schreien hören ; das war nicht der Fall , seine Frau hatte ihm nur während seiner Abwesenheit seinen Namen von der Kiste abgekratzt und so oft er nun darauf sah , kochte ein Ingrimm in seiner Seele ; er sprach zwar nur Einmal davon , immer aber mußte er daran denken , wie ganz anders es stünde , wenn er mit seinem unversehrten Namen davongezogen wäre über's Meer .
Im Hause wurde wenig gesprochen , es war weder Streit noch Friede .
Nur Einmal entbrannte jener wieder , als die Zuckerin die Kiste verkauft hatte und Xaveri eben dazu kam , wie man sie abholen wollte .
Er hielt sie zurück mit dem Bedeuten , sein Eigentum dürfe niemand Anders verkaufen als er selbst .
Die Zuckerin , deren Kramladen ganz verödete , kochte ihrem Mann fast gar Nichts mehr und er mußte sich wieder bei seiner Mutter erholen .
Die Ernte kam herbei .
Xaveri ging schon vor Tag hinaus nach dem Acker neben dem Kirchhofe .
Dieses Hinausschreiten im kühlen Morgennebel , da sich ein grauer Schimmer auf Gras und Staude legt , diese Freude am frischen Gang aus Dumpfheit und Verzerrung zur Arbeit , die jetzt noch als Lust entgegenwinkt , der Gruß der Begegnenden , die sich zu gleichem Tun aufmachten und einander in der sicheren Hoffnung auf einen hellen Tag bestärkten : Alles machte Xaveri plötzlich im Innersten froh ; er dachte kaum mehr an sein verworrenes Leben und es schien ihm leicht zu glätten , mindestens wollte er Alles tun , damit es schön und heiter werde .
Xaveri war trotz Allem doch noch Bauer genug , daß er seine Freude an dem schönen Acker hatte , den er jetzt sein eigen nannte ; er lachte vor sich hin , als er denken mußte : es ist doch gut , daß sich die Wiesen und Äcker nichts um die Händel im Hause kümmern und beim Unfrieden nicht davon laufen ; sie wachsen still , und wie prächtig steht hier das Korn !
Ihr seid doch glückliche Menschen und Gott ist gut , daß er euch den Unfrieden nicht entgelten läßt .
- Der erste Anschnitt eines Ackers hat immer etwas Feierliches , besonders für den einsam Arbeitenden ; der alte Lachenbauer hatte immer gebetet ehe man anfing ; Xaveri tat das nun zwar nicht , aber indem er die Sichel noch einmal wetzte , wetzte er gleichsam noch einmal seine Gedanken und die waren : daß er fortan arbeitsam und friedsam sein wolle . -
Das Feld war ergiebig , die niedergelegten Halme , die sogenannten Sammelten , lagen so nahe aneinander , daß man gar keine Stoppeln mehr sah , und das ist das fröhlichste Zeichen einer reichen Ernte .
Die Sonne war emporgestiegen , die Lerchen sangen in blauer Luft , aber Xaveri horchte nicht hin und sah nicht auf , seine Gedanken waren drüben in Amerika :
" Wie anders wäre das , wenn du dort zum Erstenmal Ernte hieltest , auf einem vordem nie bebauten Boden !
Hier tönt die Morgenglocke - dort hört man kein Geläute ; vom Acker daneben hört man Menschenstimmen - dort vernimmt man nichts .
Es ist doch besser auf dem Boden zu bleiben , den schon die Vorfahren bebaut und der Geschlecht auf Geschlecht genährt , und wer weiß , ob du drüben noch lebtest " ... Xaveri richtete sich verschnaufend auf und sah nach dem Kirchhofe .
- " Dort liegt dein Vater und dort deine Ahne , von welcher der Spruch herrührt :
ich glaube nicht an Amerika . "
Zum Erstenmal in seinem Leben empfand er , was es heißt , den Boden zu verlassen , in dem die Gebeine der Angehörigen ruhen ; aber dieser Gedanke streifte ihn nur flüchtig und im Weiterarbeiten dachte er :
" Auch du wirst einmal dort liegen .
Dieses Leben hast du nur Einmal und willst es so in Haß und Hetzerei verbringen ?
Fang es frisch an , so lang es noch nicht verloren ist ; dein Weib wird schon gut sein , sie muß , wenn sie sieht , daß du gut bist .
Wir haben unser reichliches Brot , warum sollen wir denn nicht gut miteinander auskommen ?
Ich will nicht mehr an Amerika denken .
Es muß uns hier gut gehen und wir haben_es besser als tausend Andere , und wenn jetzt das alte Zuckermännle den Löffel erst gerade aus dem Maul getan hätte , ich täte damit essen und es schmeckt mir ; das darf nichts mehr gelten .
Wenn sie mir nur auch bald Essen bringt " ...
Dieser letzte Gedanke war es , bei dem Xaveri am längsten verharren mußte , denn er spürte in sich einen Mahner und auch von außen wurde er daran erinnert .
Von den benachbarten Äckern hörte man gemeinsames Sprechen und oft lautes Lachen .
Es war sechs Uhr , man hatte den Schnittern das Essen gebracht und überall , so weit er sehen konnte , wandelten Frauen und Kinder mit Körben und Töpfen .
Denkt deine Frau allein nicht an dich und glaubt sie , daß du nicht auch hungrig wirst und schneidest du denn für dich allein ?
So sprach es in Xaveri , und der im Hunger doppelt leicht gereizte Zorn wollte wieder in ihm aufsteigen und Alles bewältigen ; aber noch wurde er seiner Herr und sagte sich , daß seine Frau sich verspätet haben könne , oder daß sie im Kaufladen aufgehalten werde .
Er schnitt allein weiter , während Alles um ihn her ruhte und sich gütlich tat ; das aber nahm er sich vor , es sollte als Zeichen des Friedens gelten , ob seine Frau ihm Essen bringe oder nicht .
Sieben Uhr war schon vorüber , ringsumher war Alles wieder neugestärkt an der Arbeit und Xaveri , der immer weiter schnitt , empfand tiefes Mitleid mit sich , daß ihm das Weinen nahe stand ; er fühlte sich verlorener hier , als wäre er in der neuen Welt .
Oft schaute er aus , aber immer sah er seine Frau noch nicht .
Er wollte davonlaufen , aber in einer Art von heldenmütiger Selbstvernichtung wollte er unaufhörlich weiter arbeiten bis er niedersänke vor Ermattung und die Leute dann sahen , wie es ihm ergehe .
Endlich , es schlug acht Uhr , da sah er seine Frau den Berg herabkommen , sie hatte weder Korb noch Topf bei sich .
Auch das wollte Xaveri verwinden , sie konnte ja wieder umkehren .
Als sie aber näher kam und so verwahrlost aussah in der nachlässigsten Kleidung mit der Sichel in der Hand , da konnte er sich nicht enthalten , halb scherzend auszurufen :
" Du siehst ja wieder aus wie der Hanfbutz .
Guck , es ist kein Vogel weit und breit , es singt keine Lerche wo du bist , du bist halte der Hanfbutz . "
Die Zuckerin stand still und lachte höhnisch .
Da rief Xaveri abermals : " Hast Nichts zu essen ? "
" Da wächst ja gutes Brot , iß davon , " erwiderte die Zuckerin , " das ist mein Acker , den Ich zugebracht habe ; iß aber nur , so viel du magst , ich schenke dir es . "
" Aber dir ist nichts geschenkt , " schrie Xaveri und hackte da wo er stand , seine Sichel in den Boden und stampfte sie noch mit dem Fuße hinein , dann verließ er das Feld .
Die Frau schimpfte und klagte hinter ihm drein , er aber drehte sich nicht mehr um , ging in das Haus , raffte Alles , was er zu eigen besaß , in seine Kiste und eilte damit zu seiner Mutter .
Dieser erzählte er Alles , was am Morgen beim Schneiden in ihm vorgegangen und wie er so friedfertig gegen seine Frau gewesen war und sie nur im Scherz geneckt habe .
Die Mutter mochte ihm hundertmal erklären , daß das ja die Frau nicht wissen konnte , daß man sich erst wieder necken dürfe , wenn man schon lange Frieden habe ; Xaveri mochte wohl etwas davon einsehen , denn er antwortete nichts darauf , er wiederholte nur , daß es bei seinem Schwure bleibe , er habe , als er die Sichel in den Boden getreten , in sich hineingeschworen , nie mehr hier zu Lande eine in die Hand zu nehmen , und dabei bleibe es , keine Gewalt des Himmels und der Erde brächte ihn davon ab .
- Ein unbeugsamer Trotz gegen die ganze Welt , der sich leicht in Selbstzerstörung verwandelt , setzte sich in Xaveri fest .
Mitten in der hohen Erntezeit , wo im Dorfe so zu sagen jeder Finger , der sich regen kann , in Arbeit ist , saß Xaveri draußen am Waldrand und blies auf seinem Waldhorn .
Durch dies Benehmen wurde Xaveri des ganzen Vorteils und des ihm allgemein zuerkannten Rechts gegen seine Frau verlustig .
Solch ein Müßiggang war unerhört und empörend .
Man hielt Xaveri anfangs für närrisch , dann aber wendete sich Haß und Verachtung des ganzen Dorfes gegen ihn .
Selbst Trudpert ließ seinen Bruder in heftigen Worten an ; ja er drohte , der Mutter von der ausbedungenen Nahrung abzuziehen , wenn sie den Xaveri noch länger damit füttere ; er wolle die Sache vor Gericht kommen lassen .
Mit lang verhaltenem Ingrimm erwiderte Xaveri , daß ihm das Recht sei , und er werde sich jetzt bei dem Gericht ausweisen , wie er durch Trudpert in der Erbteilung zu kurz gekommen sei .
In der Tat versuchte auch Xaveri einen Rechtsstreit darüber anhängig zu machen , ging oft nach der Stadt , besprach seine Angelegenheit im Wirtshaus mit allerlei fremden Menschen und erholte sich Rats bei einem Rechtsanwalt , der indes immer mehr eigentliche Belege von ihm verlangte .
Xaveri redete sich vor , daß er diese beschaffen könne .
Es gibt für einen in sich uneinigen und müßiggängerischen Menschen nichts Bequemeres als einen Rechtsstreit .
Da hat man immer die Ausrede bei der Hand : wenn erst diese Sache geschlichtet ist , dann geht wieder Alles in Ordnung , und einstweilen entschuldigt man für sich die Nichtstuerei .
So erging es auch Xaveri , und ein geheimer Stolz kam noch dazu .
Er konnte sich nicht leugnen , daß in seinem ganzen Tun und Lassen etwas Unmännliches sei .
Er mußte , sich oft im Stillen gestehen , daß er eigentlich keine rechte Mannesgeltung habe .
Jetzt in den Wirtshäusern in der Stadt , im Vorzimmer bei dem Rechtsanwalt und im inneren Stübchen bei diesem selber , jetzt war er doch ein Mann .
Wer kann das noch bestreiten , daß einer der einen Rechtsstreit führt , Protokolle und Abschriften ausfertigen läßt , worin sein Name groß geschrieben ist in Fraktur , und der mit landesfarbigen Schnüren zusammengeheftete Akten ausfüllt - wer kann bestreiten , daß das ein Mann sein muß , der solches veranlaßt ?
indes zeigte sich bald , daß der Rechtsstreit zu keinem Ziel führe , und Xaveri ließ ihn ebenso leicht als er ihn aufgenommen , auf Anraten seines Rechtsanwaltes wieder fallen .
Trudpert und Xaveri redeten fortan kein Wort mehr mit einander , und diesem war von allen Menschen im Dorfe Niemand mehr zugetan als seine Mutter .
Sie ging zu Jedermann und redete gut von ihrem Xaveri , sie wollte im Einzelnen ihm wiedergewinnen , was er auf Einmal und bei Allen verloren hatte , und sie allein hoffte noch immer , daß Alles sich wieder ausgleiche ; aber vergebens .
Der Mutter allein erzählte Xaveri , was in ihm vorging , sonst wanderte er durch das Dorf , grüßte Niemand und hielt den Blick immer zur Erde gesenkt , denn er verwünschte es innerlich , daß er nicht fort konnte , nicht auf Einmal in eine ganz andere Welt , daß er immer wieder heim mußte um zu essen .
Diese natürliche Befriedigung des Lebensbedürfnisses wurde ihm zur Qual .
Draußen am Waldesrand lag er dann Tage lang und schaute hinaus in die Felder , wo die Menschen hin und her gingen .
Sein sonst so scharfes Auge schien jetzt plötzlich die Dinge nicht mehr recht zu unterscheiden .
Trotzdem er oft einen Männerhut zwischen den Kornfeldern sich fortbewegen sah , wollte er doch glauben , und glaubte es auch , ja indem er sich halb aufrichtete , war es ihm ganz deutlich - daß er eine Frau sähe und gar seine eigene Frau , die ihm winke , daß sie komme und ihn hole ; aber die Gestalt verschwand wieder und er blieb allein .
Der graue Meilenstein am Wege , den er doch genau kannte , den hielt er jedesmal beim Aufschauen für einen Menschen , der nach ihm ausblicke .
War das Täuschung oder Selbstbetrug ?
Wer kann in solchem Falle entscheiden ?
Seltsam war und blieb , daß es jedesmal eintraf , so oft er sich es auch vorhersagte .
Hörte er einen Schritt sich seinem Lagerplatze nähern , kam ein Mann , eine Frau oder ein Kind , so blinzelte er und richtete sich ein wenig auf , es war gewiß Jemand , den seine Frau nach ihm schickte ; und wenn der Kommende vorüberging ohne ihn zu achten , hustete er , um gewiß zu sein , daß er bemerkt und nicht verfehlt worden sei .
Dann warf er sich wieder auf das Antlitz nieder , als wolle er sich in die Heimaterde einbohren und eingraben .
Jetzt liegst du noch auf der Heimaterde , und bald mußt du sie verlassen ! sagte er oft vor sich hin , und während er mit einem Grashalm in seinen Zähnen stocherte , sang er dann wieder und wieder :
Und wer einen steinigen Acker hat Und einen stumpfen Pflug , Und ein böses Weib daheim , Der hat zu feilen genug .
Der Vers kam ihm gar nicht aus dem Sinn , als wären es nur noch die einzigen Worte die er kannte und kein anderes mehr .
Ja , was denkt und sinnt nicht Alles ein Mensch , der in sich verwirrt und verwahrlost ist und sich noch mehr verwirrt und verwahrlost !
Xaveri war wie ein Fieberkranker , der im Bette liegt und in einfachen Linien an der Wand , in Leisten und Nägeln allerlei Bilder und Zeichen sieht , Schnäuzchen und Henkel am Wasserkrug wird zu Mund und Höcker eines seltsamen Männchens , und Schränke , Stühle und der Tisch , Alles verwandelt sich in beängstigende Ungeheuer .
Wenn Xaveri den Weg dahin ging und seinen Schatten sah , kam es ihm oft vor , als wäre er selber nur noch ein Schatten ; er spielte mit seinen Schattenbildern und machte allerlei Sprünge und Stellungen wie die Kinder .
Die Leute hielten ihn für närrisch .
Aber was ist denn ein Mensch , der die ihm gegebenen Verhältnisse nicht so zu fassen und zu gestalten weiß , daß wenn auch nicht Glück , doch Ruhe und Frieden daraus erwachsen muß ?
Die Sühneversuche zwischen Xaveri und seiner Frau , die vor dem Pfarrer , vor dem Kirchenconvent und dem Amte wiederholt abgehalten wurden , blieben erfolglos .
Xaveri bestand darauf , daß er nie mehr zu seiner Frau zurückkehre .
Die Entscheidung zog sich lange hin , und endlich im Herbst wurden sie getrennt , da sie nicht geschieden werden konnten .
Mehr als ein Drittteil seines Vermögens , das Xaveri in das Hauswesen gesteckt hatte , war verloren ; es zeigte sich bei der Auseinandersetzung ein auffälliger Rückgang des Besitztums , aber doch blieb Xaveri noch so viel , um in der Ferne sein Heil suchen zu können .
Noch einmal wurde die Kiste frisch angestrichen , noch einmal der Name darauf geschrieben und abermals ein Überfahrtsvertrag mit dem Pflugwirt abgeschlossen .
Des Lenzbauern Philipp von Deimerstetten und Lisabeth mit ihrer zahlreichen Familie wanderten zu gleicher Zeit mit Xaveri aus .
Das war ein anderes Abschiednehmen als vor einem Jahre .
Damals war Xaveri stolz und im vollen Bewußtsein seiner Geltung , Jeder mußte bedauern , daß er wegging ; jetzt reichte man ihm kaum die Hand und sprach kaum halbe Worte , und Xaveri glaubte es diesem und jenem anzusehen , daß man ihn fortwünschte , und er nahm sich nun als einzige und letzte Rache vor , Keinem mehr Ade zu sagen .
Nur auf dringendes Bitten der Mutter ging er zu Trudpert und reichte ihm die Abschiedshand .
" Ich verzeihe dir , " sagte Trudpert .
" Und ich verzeihe dir , " trotzte Xaveri und ging fort .
Die Brüder , die einst so einträchtig miteinander gelebt , schieden jetzt in innerem Groll ; Jeder glaubte sich vom Anderen tief gekränkt und Jeder sprach Worte , die ganz Anderes ausdrückten , als was sie eigentlich sagten .
Xaveri hielt sein Waldhorn in der Hand , als er , auf dem Wagen neben seiner blauen Kiste stehend , durch das Dorf fuhr ; er hatte lustig blasen wollen , aber er brachte es nicht zu Stande , es versetzte ihm den Atem .
Er schaute um und um nach den gewohnten Menschen : dort lud Einer Mist und nickte ihm im Aufladen zu , dort spannte Einer seine Ochsen ein und das Joch in der Hand haltend , rief er ein Lebewohl .
Drescher kamen aus den dunklen Scheunen , nickten und riefen noch ein " B'hüt's Gott ! " und kaum war er vorbei , so hörte er hinter sich den Taktschlag der Dreschflegel .
Mitten im Dorf stand die Zuckerin am Weg .
" Du da , lege dich vor es Rad , daß ich über dich wegfahren kann , " schrie ihr Xaveri zu .
Die Frau schaute wild um sich , nahm einen gewaltigen Stein auf und schleuderte ihn nach Xaveri .
Der Stein kollerte auf die Kiste und zerriß noch einmal den Namen .
Xaveri öffnete ohne ein Wort , im Anblick vieler Versammelten , die Kiste und legte den Stein hinein .
Jetzt fiel die Zuckerin auf die Knie und schrie : " Bleibe ' da !
Verzeih , ich bitte dich mit aufgehobenen Händen , verzeih .
Ich sehe was ich getan habe ; bleibe ' da .
Du bist mein Mann , laß mich es an dir gut machen . "
Xaveri war leichenblaß geworden , aber er schüttelte mit dem Kopf und fuhr davon .
Die Zuckerin wankte heim und saß lange weinend auf ihrer Hausschwelle , bis Leute kamen und sie in ihr Haus brachten .
- Xaveri war unterdes , den Hut in die Augen gedrückt , das Dorf hinausgefahren .
Draußen , nicht weit vom Kirchhof , schob er den Hut in die Höhe , da erhob sich eine Frauengestalt , die am Wege saß .
Xaveri erkannte jetzt seine Mutter , von der er doch schon Abschied genommen ; er sprang vom Wagen und die Mutter umfaßte ihn und rief : " Xaveri , sei gut und bleibe da , bleibe bei mir allein , wenn du willst , aber besser , gehe zu deiner Frau !
Wenn du auch etwas zu leiden hast , denke , du bist auch viel Schuld !
Guck , dort legt man mich bald in den Boden !
Kehr noch einmal um , alle Menschen auf Erden und die Engel im Himmel werden dir es vergelten , was du an deiner Mutter tust ; es wird dir gewiß gut gehen ! "
Zum Erstenmal in ihrem Leben sah die Mutter den Xaveri bitterlich weinen und er sprach mit aufgehobenen Händen :
" Mutter , da schwör ich es unter freiem Himmel , ich täte umkehren , Euch zu Liebe , wenn ich könnte !
Ich hätte mich schon lange umgebracht , wenn Ihr nicht wäret .
Ich stehe jetzt da , ich habe Niemand auf der weiten Welt als Euch !
Ich möchte mein Lebenlang da Stein ' schlagen auf der Straß ' , wenn ich nur bei Euch bleiben könnt !
Mutter , ich sollte Euch das nicht sagen , es macht Euch das Herz nur noch schwerer !
Mutter , ich muß fort , ich muß !
B'hüt's Gott !
B'hüt's Gott , Mutter ! "
Er sprang auf den Wagen und fuhr rasch davon .
Vom Tal herauf hörte man ihn noch lange auf dem Waldhorn blasen ; die Leute auf den Feldern , die das hörten , schimpften auf die Hartherzigkeit Xaveri's , die Mutter aber wußte , daß er ihr noch Zeichen geben wollte , so lange sie ihn hörte , sie horchte hinaus , - bis sie nichts mehr vernahm , dann kehrte sie ins Dorf zurück ... .
Die Töne des Waldhorns waren längst verklungen , der Name Xaveri's wurde im Dorf kaum mehr genannt ; denn die Menschen können sich nicht damit abgeben , Verschwundenes allezeit in Erinnerung zu behalten , und das hat auch sein Gutes .
Nur drei Menschen nannten noch oft den Namen Xaveri's und zwei davon fast nur um gegen ihn loszuziehen :
das waren die Zuckerin und Trudpert .
Aber daß sie immer wieder von Xaveri sprachen , und zwar nur zu der Mutter und gern zuhörten , wie diese den verlorenen Sohn verteidigte , darin lag doch wieder ein Beweis , daß sie tief im Herzen nicht von Xaveri lassen konnten .
Die Mutter aber sagte stets :
" Es kennt meinen Xaveri Keines als ich .
Er hat im Grunde das beste Herz von der Welt , nur hat er einen falschen Stolz .
Hätte ich_es verstanden , oder hätte ihn ein Anderes dazu bringen können , daß er seinen harten Willen auf etwas Gutes stellte , er hätte es ebenso fest ausgeführt als jetzt das Verkehrte .
Daß er sich das Amerika in den Kopf gesetzt , das hat ihn verwirrt ; es war ja wie wenn_es ihm auf die Stirn geschrieben wäre , und jetzt ist er unstet und flüchtig und mir sagt es mein Herz , er denkt an uns wie wir an ihn , und wenn Gedanken , die an einem Menschen reißen , ihn ziehen könnten , sie wären stärker als alle Dampfwagen und brächten uns wieder zu einander . "
Wie gesagt , auch die Zuckerin hörte gern so reden , denn sie schien in sich gegangen zu sein ; sie lebte still und arbeitsam und war besonders liebreich und ehrerbietig gegen die Schwiegermutter , bei der sie nicht abließ , bis sie zu ihr ins Haus zog , und Alles , was sie ihr Gutes tat , schien ihr ein doppelter Trost , als ob sie es damit auch zugleich dem fernen Verlorenen erweise .
Man spöttelte Anfangs viel über die Verheiratung der alten Lachenbäuerin mit der Zuckerin , aber die Menschen lassen schließlich auch das Gute ohne Spott gewähren .
Drei Jahre waren vorüber , man hatte nichts mehr von Xaveri gehört .
Da wanderte eines Samstag Abends im Spätsommer ein Mann mit einer Kraxe auf dem Rücken vom Tal herauf ; er hob oft rasch den Kopf , dann senkte er ihn wieder zur Erde und schritt mit leisem Murmeln vorwärts .
An dem Kirchhof hob er die Kraxe vom Rücken und starrte lang auf eine blaue Kiste , die aufrecht auf die Kraxe gebunden war ; wenn auch vielfach kritzelt , war dennoch deutlich auf dem Deckel zu lesen : Xaver Boger in Neuyork .
Ja , es war Xaveri , der wieder heimkehrte ; noch sah er breit und kraftvoll aus , aber seine Wangen waren eingefallen , und als er jetzt , das Kinn auf die Hand gestützt hineinschaute über das Dorf , wo jetzt die Abendglocke läutete und aus allen Fenstern wie tausend und abertausend Lichter das Abendrot wiederglänzte , da zog auch über das Angesicht des Bedrückten ein Freudenstrahl .
Dann setzte er sich an den Wegrain und verbarg sein Gesicht an der Kiste , in der es seltsam kollerte .
Spät in der Nacht klopfte es am Haus der Zuckerin , und von der Treppe hörte man einen durchdringenden Schrei ...
In der Stube saßen noch lange nach Mitternacht Xaveri und seine Frau und Niemand als der Mond , dessen Strahlen schräg ins Zimmer fielen , hat gehört , was sie einander sagten .
" Wie lang ist_es , daß ich zum Erstenmal da gesessen habe , " sagte endlich Xaveri , auf den abgegriffenen Lehnstuhl zeigend .
" Ja , und in dem ruht jetzt deine gute Mutter aus ! " sagte die Frau .
" O , die hat immer an dich geglaubt .
Es ist gut , daß sie schläft ; wir Müssens ihr morgen früh leise beibringen .
O , die wird neu aufleben . "
" Ich will sie jetzt nur im Schlaf sehen , " sagte Xaveri .
" Nein , " entgegnete die Frau ihn haltend , " du kannst sie damit töten , wenn sie aufwacht .
Sei geduldig , bezwinge dich . "
" Ja , ich habe mich bezwungen , und das will ich zeigen , " sagte Xaveri .
" Ich bin doppelt umgekehrt . "
Und noch einmal öffnete sich die Haustür und Mann und Frau traten heraus und wanderten still durch die schlafenden Gassen .
Xaveri trug Etwas in beiden Händen .
" Laß mich_es tragen , " bat die Frau , " Ich habe die Schuld , Ich habe die Sünde getan . "
" So nimm , " sagte Xaveri .
" Ich hatte mir vorgenommen wie du auch wärest , ich will es in Geduld tragen ; aber ich sehe , du kannst gut sein und sollst es bleiben .
O , ich habe mit dem da mein ganzes Elend durch die ganze Welt getragen , durch die alte und durch die neue . -
Es hat sich Keines von uns Zwei biegen wollen , darum hat es brechen müssen .
Wie gesegnet hätten wir leben können als Ehre und Vermögen noch unser eigen war !
Das Erste können wir wieder gewinnen und das Andere - müssen wir entbehren lernen . "
" Und jetzt , " sagte die Frau als sie am Weiher beim elterlichen Hause Xaveri's standen , und sie hob den Stein auf , den Xaveri wieder mitgebracht , " und jetzt versenken wir mit dem da alles Elend und alles Vergangene ins tiefe Wasser . "
Der Stein klatschte laut auf in dem Weiher .
Im Mondschein bildeten sich silberne Ringe darüber . * * * Es läßt sich denken , welch ein Aufsehen die Heim kehre Xaveri's im Dorfe machte , aber er ertrug allen Spott und alles Mitleid geduldig , und täglich sprach er seine Zufriedenheit aus , daß er allen , denen er Kummer gemacht , noch in Freuden vergelten könne ; besonders aber seiner Mutter .
Xaveri , der nun zu den Ärmeren im Dorfe gehörte , arbeitete auch bei seinem Bruder als Knecht , und wo es sonst etwas Mühseliges zu tun gab , war er bei der Hand , und bald hieß es :
" Der Xaveri kann schaffen wie ein Amerikaner . "
Als der grausig Mall starb , wurde Xaveri Dorfschütze .
Er hält gute Ordnung , denn er kennt alle Schliche .
Von seinem amerikanischen Leben erzählt er nur den Seinigen .
Vielleicht aber können wir doch noch einmal die Erlebnisse des Viereckigen berichten .
Wenn Jemand im Dorf ihn an seine Auswanderung erinnert , hat er die Redensart :
" Meine Großmutter hat gesagt :
Ich glaube nicht an Amerika .
Aber Ich habe daran glauben müssen , und jetzt bin ich bekehrt . "
Buchempfehlung Inspiriert von den Kupferstichen von Jacques Callot schreibt E. T. A. Hoffmann die Geschichte des wenig talentierten Schauspielers Giglio der die seltsame Prinzessin Brambilla zu lieben glaubt .
110 Seiten , 4.40 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Es summt und schwirrt in der mitternächtigen Luft .
Horch ! rasche Rossestritte aus der Ferne , sie kommen näher !
Hei !
da springt ein Reiter auf sattellosem Pferd daher und ruft : Feuerjo !
Feuerjo !
Hülfe !
Feuerjo ! -
Er reitet gerade der Kirche zu und bald klingt es vom Turme , es läutet Sturm .
Wie schwer ist_es , mitten in der Erntezeit sich aus dem besten Schlaf zu erheben ; die Menschen können nicht aufkommen , sie liegen fast wie die Halme draußen im Feld , die sie mit emsiger Hand geschnitten .
Aber es muß sein .
Die Burschen , die Pferde im Stalle haben , sind am flinksten ; Jeder will den Preis gewinnen , der seit alten Zeiten darauf gesetzt ist , wer am ersten mit angeschirrtem Gespann sich am Spritzenhäuschen einfindet .
Da und dort erscheint Licht in den Stuben , öffnet sich ein Fenster , Türen gehen auf und die Mannen ziehen eilig erst auf der Straße die Jacken an .
Als man am Rathaus versammelt ist , heißt es allgemein :
" Wo brennt_es ? "
- " In Eibenen ! " -
Frage und Antwort war kaum nötig , denn dort hinter dem dunklen Tannenwald stand der ganze Himmel angeglüht , still gleich dem Abendrot , und nur bisweilen schoß ein Sprühregen von Funken empor , wie wenn ein mächtiger Luftzug durch einen Hochofen geht .
Die Nacht ist so still und lau , die Sterne glitzern so ruhig auf die Erde nieder , sie kümmern sich wohl nichts darum , ob ein Menschenkind da unten verkommt oder vergeht .
- Die Spritze ist angespannt , die Feuereimer sind aufgereiht , zwei Fackeln sind entzündet , die Fackelträger stehen bereits hüben und drüben , und halten sich an dem Messingspund ; wer nur noch einen Griff , eine Handbreit Platz gewinnen kann , um zu stehen und zu fassen , schwingt sich hinauf , man sieht kaum mehr ein Stückchen von der rotangestrichenen Spritze .
" Noch ein Gespann vor ; zwei Pferde können nicht Alles ziehen ! "
" Tut die Fackeln weg ! "
" Nein , es ist alter Brauch ! "
" Fahrt zu , in Gottes Namen ! "
So scholl die laute Rede hin und her .
Jetzt rollt das schwere Gefährt das Dorf hinaus an den schlafenden Feldern und Wiesen vorbei .
Die Obstbäume am Wege mit ihren Stützen tanzen lustig vorüber im flackernden Licht , und jetzt dröhnt es durch den Wald ; von Licht und Lärm geweckt erwachen die Vögel aus ihrem Schlummer und fliegen scheu umher , und können sich kaum mehr zurückfinden ins warme Nest .
Jetzt endet der Wald , da drunten im Tal liegt das Dorf tageshell , und es ist ein Schreien und Sturmgeläute , als ob die Flamme dort Stimme gewonnen hätte .
Seht !
Steht nicht dort am Waldesrand eine weiße Geistergestalt , und hält etwas Dunkles an der Brust ?
Vernehmt ihr nicht einen Laut , einen schrillen Saitenklang ?
Die Räder rasseln , man kann nichts Deutliches vernehmen - vorbei , eilt , rettet !
Da kommen Leute aus dem Dorfe , die ihre Habe flüchten , Kinder in bloßen Hemden mit nackten Füßen , sie tragen Betten , Zinn- und Kupfergeschirr .
Ist es denn so weit , oder hat ein grauser Schreck Alles ergriffen ?
" Wo brennt_es "
" Beim Geigerlex . "
Und rascher trieb der Fuhrmann die Pferde , und ein Jeder reckte sich , um doppelt zu helfen .
Als man sich der Brandstätte nahte , sah man bald , das brennende Haus war nicht mehr zu retten ; alle Wasserstrahl waren nur auf die angebauten Häuser gerichtet , um diese vor den gierig leckenden Flammen zu wahren .
Man war eben damit beschäftigt , ein Pferd , zwei Kühe und ein Rind aus dem Stall zu retten ; scheu gemacht durch das Feuer , wollten die Tiere nicht vom Platz , bis man ihnen die Augen verband und sie so durch Schläge endlich hinaustrieb .
" Wo ist der Geigerlex ? " hieß es von allen Seiten .
" Er ist im Bett verbrannt , " berichteten die Einen .
" Er ist entflohen , " berichteten Andere .
Niemand wußte Sicheres .
Er hatte weder Kind noch Verwandte , und doch trauerte Alles um ihn , und die aus den Nachbardörfern gekommen waren , schalten die Einheimischen , daß sie nicht vor Allem über das Los des Unglücklichen sich Gewißheit verschafft hatten .
Bald hieß es , man habe ihn beim Schmied Urban in der Scheune gesehen , bald wieder , er sitze droben in der Kirche und heule und jammere ; das sei das Erstemal , daß er ohne Geige und nur zum Beten dorthin gekommen sei ; - aber man fand ihn nicht da , und fand ihn nicht dort , und nun hieß es wieder , er sei in dem Hause verbrannt , man habe sein Winseln und Klagen vernommen , aber es sei zu spät gewesen ihn zu retten , denn schon schlug die Flamme zum Dach hinaus und spritzte das Glas der Fensterscheiben bis an die Häuser auf der anderen Seite der Straße .
Als es mälig zu dämmern begann , waren die angrenzenden Gebäude gerettet .
Man ließ nun das Feuer auf seiner ursprünglichen Stätte gewähren , Alles schickte sich zur Heimkehr an .
Da kam vom Berg herab , just wie aus dem Morgenrot heraus , ein seltsamer Aufzug .
Auf einem zweirädrigen Karren , an den zwei Ochsen gespannt waren , saß eine hagere Gestalt , nur mit dem Hemd angetan , und halb mit einer Pferdedecke zugedeckt ; der Morgenwind spielte in den langen weißen Locken des Alten , dessen lustiges Gesicht von einem kurzen struppigen und schneeweißen Bart eingerahmt war .
In den Händen hielt er Geige und Fiedelbogen .
Es war der Geigerlex .
Junge Bursche hatten ihn am Saum des Waldes gefunden , dort wo ihn die Fahrenden im raschen Fluge bei der Fahrt fast als eine Geistererscheinung gesehen , dort stand er nur mit dem Hemde angetan , und hielt seine Geige mit beiden Armen an die Brust gedrückt .
Als er sich jetzt dem Dorf nahte , nahm er Geige und Fiedelbogen auf und spielte seinen Lieblingswalzer nach dem bekannten Liede :
Heute bin ich wieder kreuzwohlauf u. s.w. Alles schaute nach dem seltsamen Mann und grüßte ihn , wie wenn er von den Verstorbenen wieder erstanden wäre .
" Gebt mir was zu trinken ! " rief er den Ersten zu , die ihm die Hand reichten - " ich habe so einen mächtigen Durst . "
Man brachte ihm ein Glas Wasser .
" Pfui ! " rief der Alte , " das wäre eine Sünde , so einen prächtigen Durst , wie ich habe , mit Wasser zu löschen - Wein her !
Oder hat der verfluchte rote Hahn auch meinen Wein ausgesoffen ? "
Und wieder fing er an , lustig zu geigen , bis man vor der Brandstätte ankam .
" Das sieht ja aus wie der Tanzboden den Tag nach der Kirchweih , " sagte er endlich , stieg ab und ging in des Nachbars Haus .
Alles drängte sich zu dem Alten und umringte ihn mit Trostworten und mit dem Versprechen , ihm alle Hülfe zum Wiederaufbau des Hauses zu leisten .
" Nein , nein , " beschwichtigte er , " es ist recht so , mir gehört kein Haus , ich gehöre zum Spatzengeschlecht , das baut sich kein Nest und hat kein eigenes und huscht nur manchmal ein bei den Pfahlbürgern , den Schwalben .
Für ein paar Jahre , die ich noch Urlaub habe , bis ich in unseres Herrgotts Hofkapelle oder in die Regimentsmusik bei seinen Leibgarden-Engeln eingereiht werde , finde ich schon überall Quartier .
Jetzt kann ich wieder auf einen Baum steigen und zur Welt hinunter rufen : von dir da unten ist nichts mein ! -
Es war doch Unrecht , daß ich ein Eigentum gehabt habe , außer meiner herzliebsten Frau Figeline . "
Es ließ sich dem seltsamen Mann nichts einwenden , und die Auswärtigen kehrten heim mit dem beruhigenden Gefühl , daß der Geigerlex noch da sei .
Er gehörte notwendig in die ganze Gegend , - sie wäre schändet gewesen , wenn er fehlte , fast wie wenn man die weithin sichtbare Linde auf der Landecker Höhe unversehens über Nacht niedergeworfen hätte .
Der alte Geigerlex freute sich gar sonderlich , als ihm der reiche Schmied Caspar einen alten Rock schenkte , der Kehreiner Joseph ein Paar Hosen , und Andere anderes .
" Jetzt trage ich das ganze Dorf auf dem Leib , " sagte er , und gab jedem Kleidungsstück den Namen des Gebers .
" So ein Rock , den Einem ein Anderer vorher lind getragen hat , sitzt gar geschmeidig , man steckt in einer fremden Menschenhaut .
Mir war es allemal wind und weh , wenn ich einen neuen Rock bekommen habe , und Ihr wißt , ich bin allemal in die Kirche gegangen und habe die Ärmel in das herabtropfende Wachs von den heiligen Kerzen gedrückt und habe gesagt :
So , Rock , jetzt bist du mein ; bisher bin ich dein gewesen .
Das spar ich jetzt bei Eueren Kleidern , die habt Ihr schon mit allerlei Speis ' und Trank genährt .
Ich bin jetzt ein neugeborenes Kind , und dem schenkt man die Kleidchen , die man ihm nicht angemessen .
Ich bin neugeboren . "
In der Tat schien das bei dem Alten der Fall ; seine frühere tolle Laune , die seit einiger Zeit eingeschlummert schien , jauchzte wieder laut auf .
Als ein Mann hereintrat , der zum Löschen des Brandes gekommen war , und weil er einmal im Geschäfte begriffen , auch innerlich einen Brand gelöscht hatte , und zwar , wie sich ganz deutlich zeigte , mehr als nötig - da schrie der Geigerlex :
" Ich beneide nur den Kerl um seinen schönen Rausch . "
- Alles lachte .
- Das Lachen und Spaßen wurde indes unterbrochen , denn der Amtmann mit seinem Aktuar kam , um über die Entstehung des Feuers und den angerichteten Schaden ein Protokoll aufzunehmen .
Der Geigerlex gestand sein Vergehen offenherzig ein .
Er hatte die seltsame Eigenheit , daß er fast in jeder Tasche ein Schächtelchen mit Reibzündhölzchen trug , um nie fehlzugreifen , wenn er seine Pfeife anzünden wollte .
Wenn man ihn besuchte , und wenn er wohin kam , spielte er immer damit , daß er eins der Hölzchen rasch entzündete .
Oft und oft sagte er dabei : " Es ist doch schändlich , daß das erst jetzt aufkommt , wo ich bald abkratzen muß .
Schaut , wie das geht , wie der Blitz .
Wenn ich_es zusammen rechne , habe ich Jahre Zeit verloren mit dem Feuerschlagen ; der Alte da oben muß mir dafür zehn Jahre Zulag geben zu den siebzig Jahren , die mir gehören . "
Aus dieser fast kindischen Spielerei war aller Wahrscheinlichkeit nach der Brand entstanden , es ließ sich aber nichts beweisen ; und der Amtmann sagte zuletzt :
" Es ist nur gut , Ihr seid eigentlich der letzte Spielmann ; in unserer Zeit voll griesgrämiger Wichtigtuerei seid Ihr ein Überrest aus der vergangenen lustig sorglosen Welt , es wäre Schade , wenn Ihr so jämmerlich umgekommen wäret . "
" Und bei meinem gesunden Durst verbrennen , das wäre gar zu dumm !
Herr Amtmann , ich hätte sollen Pfarrer werden , ich hätte den Menschen gepredigt : macht Euch nichts aus dem Leben , und es kann Euch nichts anhaben ; schaut Euch Alles wie eine Narretei an , und Ihr seid die Gescheitesten ; und gibt es noch auf der anderen Welt eine Nachkirchweihe , so tanzen wir sie auch mit !
Wenn die Welt immer lustig wäre , nichts täte als arbeiten und tanzen , da brauchte man keine Schullehrer , nicht schreiben und lesen lernen , keine Pfarrer , und - mit Verlaub zu sagen , auch keine Beamte . -
Die ganze Welt ist eine große Geige , die Saiten sind aufgespannt , der lustige Herrgott verstünde es schon , darauf zu spielen , aber er muß immer an den Schrauben am Hals - das sind die Herren Pfarrer und Beamten - drehen und drücken , und es ist Alles nichts als ein Probieren und Stimmen , und der Tanz will nie losgehen . "
Solcherlei Rede führte der Geigerlex , und der Amtmann nahm wohlwollend Abschied von ihm ; denn auch er kannte die Lebensgeschichte des seltsamen Mannes .
Es sind jetzt nahezu dreißig Jahre , seit der Geigerlex im Dorf ist , gerade so lange als die neue Kirche eingeweiht wurde .
Damals kam er in das Dorf und spielte drei Tage und drei Nächte , nur einige Morgenstunden ausgesetzt , fast unaufhörlich die tollsten Weisen .
Abergläubige Leute munkelten , das müsse der Teufel sein , der so viel Übermut aus dem Instrumente zu locken vermag , der Niemand ruhen und rasten ließ , wer ihm zuhörte , wie er selbst kaum der Ruhe zu bedürfen schien .
- Er aß während dieser ganzen Zeit kaum einen Bissen und trank nur , aber in mächtigen Zügen , während der Pausen .
Manchmal war_es , als bewegte er sich gar nicht , er legte nur den Fiedelbogen auf die Saiten und helle Töne sprangen daraus hervor , der Fiedelbogen hüpfte fast von selbst in kurzen Sätzen auf und nieder .
Hei !
was war das ein Rasen und Springen auf dem großen Tanzboden in der " Sonne ! "
Einmal während einer Pause rief die Wirtin , eine behagliche runde Witwe :
" Spielmann ! halte doch einmal ein , alles Vieh im Dorf verklagt dich und muß fast verkommen , die Burschen und Mädchen gehen nicht heim zum Füttern .
- Wenn du es nicht wegen der Menschen tust , wegen des lieben Viehes halte doch ein ! "
" Recht so , " rief der Geigerlex , " da könnt ' Ihr es sehen , wie der Mensch das edelste Wesen auf der Erde ist , der Mensch allein kann tanzen , paarweise tanzen .
Wirtin , wenn du einen Tanz mit mir machst , dann hör ich eine Stunde auf . "
Er stieg von dem Tisch herunter .
Alles drang in die Wirtin , bis sie nachgab .
Sie mußte ihn um die Hüfte fassen ; er aber hielt seine Geige , entlockte ihr noch nie gehörte Töne und in solch seltsamer Stellung , spielend und tanzend , drehten sie sich im Kreise , und zuletzt hörte er wie mit einem hellen Jauchzen auf , umfaßte die Wirtin und gab ihr einen herzhaften Kuß . -
Er erhielt dafür einen ebenso herzhaften Schlag auf den Backen .
Das Eine wie das Andere geschah indes in Frieden und Lustbarkeit .
Von jener Zeit an blieb der Geigerlex im Hause der Sonnenwirtin .
Er nistete sich dort ein , und wenn eine Lustbarkeit in der Umgegend war , spielte er auf , kehrte aber regelmäßig immer wieder zurück , und es war weit und breit kein Dorf und kein Haus , in dem mehr getanzt wurde , als bei der runden Sonnenwirtin .
Der Geigerlex benahm sich im Hause als dazu gehörig , er bediente die Gäste ( denn zur Feldarbeit kam er nie ) , unterhielt alle Ankommenden , machte bisweilen ein Kartenspiel und wußte den neuangekommenen Wein trefflich zu loben .
" Wir haben wieder einen frischen Tropfen ; verschmecket ihn nur , in dem Wein da ist Musik drin ! "
Über Alles , was das Wirtshaus betraf , sprach er mit der Redeweise :
" Wir " .
" Wir liegen auf der Straße , " - " man muß über uns stolpern , " - " wir haben den besten Keller " u. Schu .
Der Jahrestag der Kircheneinweihung kam wieder , und der Geigerlex war noch immer da .
" Heute ' ist mein Purzeltag , heute bin ich hier auf die Welt kommen ! " -
so rief er , und seine Geige war lustiger als je .
Man konnte sich im Dorf und in der ganzen Gegend das Wirtshaus " zur Sonne " gar nicht mehr den ken ohne den Geigerlex .
Die Wirtin aber dachte sich es doch vielleicht anders .
- Als der zweite Jahrestag der Kirchweih vorüber war , faßte sie sich ein Herz , und sagte : " Lex , du bist mir lieb und wert ; du bezahlst , was du verzehrst ; aber möchtest du nicht auch wieder einmal probieren , wie sich es unter einem anderen Dach haust ?
Wie meinst ? "
" Mir gefällt_es bei uns !
Wer gut sitzt , soll nicht rücken , sagt man im Sprüchwort . "
Die Wirtin schwieg .
Wieder vergingen einige Wochen , da begann sie abermals : " Lex , nicht wahr , du meinst gut mit mir ? "
" Rechtschaffen gut . "
" Hör ' , es ist nur wegen der Leute , ich lege dir nichts in den Weg , aber weißt , es ist ein Gerede .
Du kannst ja wiederkommen , nach ein Paar Monaten .
Wenn du wiederkommst , steht dir mein Haus offen . "
" Ich gehe nicht weg , da brauche ich nicht wiederkommen . "
" Mache ' jetzt keine Spässe ' , du mußt fort . "
" Ja , zwingen kannst du mich .
Gehe ' hinauf in meine Kammer , packe meine Sachen in einen Bündel und wirf sie auf die Straße .
Anders kriegst du mich nicht vom Fleck . "
" Du bist ein Teufelsbursch .
Was soll ich denn mit dir anfangen ? "
" Heirat ' mich . "
Er erhielt wieder einen Schlag auf den Backen , aber diesmal viel sanfter , als bei der ersten Kirchweih .
Als die Wirtin den Rücken wendete , nahm er die Geige und spielte hell auf .
In kürzeren Zwischenräumen versuchte es nun die Wirtin , den Lex zum Fortgehen zu bewegen , aber seine beständige Antwort war : " Heirat ' mich . "
Einstmals sprach sie mit ihm , daß ihn wohl die Polizei nicht mehr dulde , er habe ja eigentlich keinen rechten Ausweisschein u. dgl. Drauf antwortete Lex keine Silbe , setzte den Hut auf die linke Seite , pfiff ein lustiges Lied und ging nach dem zwei Stunden entfernten Schlosse des Grafen .
Das Dorf gehörte damals noch dem reichsunmittelbaren Grafen von S.
Am Abend , als die Wirtin in der Küche am Herd stand und ihre Wangen erglänzten im Widerschein des Feuers auf dem Herd , trat Lex , ohne eine Miene zu verziehen , vor sie hin , überreichte ihr ein Papier , und sagte :
" So da hast du unsere Heiratsbewilligung , der Graf dispensiert uns noch von jedem Aufgebot , heute ist Freitag , übermorgen ist unsere Hochzeit . "
" Was ? du Schelm wirst doch nicht "
" Herr Lehrer ! " rief Lex dem eben an der Küche Vorübergehenden zu , " kommet herein , und leset vor ! "
Er hielt die Wirtin am Arm fest , während der Lehrer las und am Ende seinen Glückwunsch aussprach .
" Nun , meinetwegen ! " sagte die Wirtin endlich , " du bist mir schon lang recht , aber es war nur auch wegen dem Gerede und dem Gelauf . "
" Also übermorgen ? "
" Ja , du Schelm ... ... "
Das war nun ein lustiger Aufzug , als am Sonntag der Geigerlex , genannt Alexis Grubenmüller , sich selber den Hochzeitsreigen aufspielte , geigend neben seiner Braut zur Kirche ging und die Geige erst am Taufbecken ablegte , auf dem Heimweg aber wieder so lustig geigte , daß allen Leuten das Herz im Leibe lachte .
Von dazumal also ist der Geigerlex im Dorf , und das heißt so viel als : die Lustigkeit lebt darin .
Seit mehreren Jahren aber ist er manchmal auch trübselig , denn die hohe Kirchen- und Staatspolizei hat verordnet , daß ohne obrigkeitliche Erlaubnis nicht mehr getanzt werden darf . -
Auch haben die Trompeten und Blasinstrumente die Geige verdrängt , und so spielte unser Lex nur noch den Kindern unter der Dorflinde seine lustigen Weisen vor , bis auch dies das hochlöbliche Pfarramt als schulpolizeiwidrig untersagte .
Vor drei Jahren ist dem Lex noch gar seine Frau gestorben , mit der er immer in Scherz und Heiterkeit gelebt .
So trotzig keck auch der Geigerlex Anfangs sein Schicksal aufgenommen hatte , so wurde es ihm doch jetzt manchmal schwer , mehr als er gestand .
" Der Mensch sollte nicht so alt werden , " war das Einzige , was er manchmal sagte , und das war nur ein Aufschrei aus einer großen inneren Gedankenreihe , in der er es wohl erkannte , daß zum lustigen Leben eines fahrenden Musikanten auch ein junger Leib gehört .
" Das Heu wächst nicht mehr so weich wie vor dreißig Jahren ! " pflegte er oft zu behaupten , wenn er sich in Scheunen gebettet hatte .
Der junge Amtmann , der ein besonderes Wohlwollen für den Geigerlex hatte , war indes darauf bedacht , ihm sorgenfreie Tage zu sicheren .
Die nicht unbedeutende Summe , mit welcher das Haus in der allgemeinen Landesfeuerkasse versichert war , wurde statutenmäßig nur dann voll ausbezahlt , wenn ein anderes Haus an der Brandstelle aufgerichtet wurde .
Die Gemeinde , die sich schon lang nach einem Bauplatz zum neuen Schulhaus in der Mitte des Dorfes umtat , kaufte nun , auf Betreiben des Amtmanns , dem Geigerlex die Brandstätte mit allem darauf Haftenden ab .
Der Alte aber wollte kein Geld , und so wurde ihm eine wohlausreichende Jahresrente bis zu seinem Tod ausgesetzt .
Das war nun gerade so nach seinem Geschmack .
Er erlustigte sich viel damit , wie er sich selbst aufzehre und das Glas vollauf trinke , daß auch kein Tropfen mehr darin sei .
Auch wurde es ihm nun wieder nachgesehen , daß er den Kindern unter der Dorflinde an Sommerabenden vorgeigen durfte .
So lebte er nun auf's Neue frisch auf , und manchmal erblitzte wieder sein alter Übermut .
Als man im Sommer darauf das neue Schulhaus zu bauen begann , da war er beständig wie zauberisch dorthin gebannt .
Er saß auf dem Bauholz , auf den Steinen und sah mit beständiger Aufmerksamkeit zu , hacken , graben und hämmern .
Mit dem frühesten Morgen , sobald die Bauleute auf ihrer Arbeitsstätte erschienen , war der Geigerlex schon da .
Wenn die Werkleute nach drei Stunden Arbeit ihr Frühstück verzehrten , und wenn sie am Mittag eine Stunde Rast machten , und die Kinder und Weiber ihnen das Essen brachten , da saß der Geigerlex immer unter den Ruhenden und Genießenden und machte ihnen " Tafelmusik , " wie er_es nannte .
Viele aus dem Dorf sammelten sich dazu , und so wurde der ganze Bau eine sommerlange einzige Lustbarkeit .
Der Geigerlex sagte oft , jetzt sehe er erst recht , wie er so viel zu tun gehabt habe ; er hätte sollen überall sein , meinte er , wo fröhliche Menschen rasten ; die Musik könnte den mageren Kartoffelbrei zum schmackhaftesten Leckerbissen machen ...
Noch ein schöner Ehrentag sollte dem Geigerlex aufgehen , es war der Tag , als der geschmückte Maien auf den fertigen Giebel des neuen Schulhauses gesteckt wurde .
Die Zimmerleute kamen , sonntäglich angetan , mit einer Musikbande vorauf , um ihren Bauherrn , den Geigerlex , abzuholen .
Er war den ganzen Tag über so voll Übermut , wie in seinen besten Jahren , er sang , trank und geigte bis in die tiefe Nacht hinein , und am Morgen fand man ihn , den Fiedelbogen in der Hand , auf seinem Bette tot ....
Manche Leute wollen in stiller Nacht , wenn es zwölf Uhr schlägt , im Schulhaus ein Klingen hören wie die zartesten Geigentöne .
Einige sagen , es sei das Instrument des Geigerlex , das , dem Schulhause vererbt , allein spiele .
Andere wollen gar die Töne , die der Geigerlex beim Bau in Holz und Stein hineingespielt hat , in der Nacht herausklingen hören .
Jedenfalls werden die Kinder nach allen neuen rationellen Methoden in einem Haus unterrichtet , das von der Sage umschwebt ist .
Buchempfehlung Ein lange zurückliegender Jagdunfall , zwei Brüder und eine verheiratete Frau irgendwo an der skandinavischen Nordseeküste .
Aus diesen Zutaten entwirft Adolf Müllner einen Enthüllungsprozess , der ein Verbrechen aufklärt und am selben Tag sühnt .
" Die Schuld " , 1813 am Wiener Burgtheater uraufgeführt , war der große Durchbruch des Autors und verhalf schließlich dem ganzen Genre der Schicksalstragödie zu ungeheurer Popularität .
98 Seiten , 6.80 Euro