Als einem braven Manne vermeldet wurde , daß etliche Menschen viel Böses von ihm sagten , antwortete er :
Es ist besser , daß sie es sagen und lügen , als daß ich es tue . -
Derselbe wünschte , daß ihn seine Verleumder so lang müßten auf dem Rücken tragen , als sie ihn auf der Zunge von Haus zu Haus herumgetragen ; sie würden dann des Verleumdens bald müde werden .
- Einer vermahnte denselben wackeren Mann , daß er sich an seinen Verleumdern rächen sollte ; dem antwortete er :
Die Ehre sollen sie nicht haben , daß ich Ehre bei ihnen suchen sollte , die sie selbst nicht haben , und ich die meine nicht verloren .
- Als ihm die Lästerung seines ärgsten Feindes zu Ohren gekommen , sagte er :
Ich will Gott für ihn bitten , daß er fortan nichts als Gutes von mir und anderen guten Leuten rede . -
Und von den Nachreden und Verleumdungen , die ihm widerfahren , sagte er :
Wenn der Mensch sonsten rein und unschuldig ist , so liegt nichts dran , wenn schon sein Mantel besudelt wird ; man reibt es aus , oder wann es trocken wird , geht es selber wieder aus ; so bleibt der Mann , der er ist , der Mantel , der er ist .
Einer bat einen um Almosen .
Der andere sagte : Was soll ich dir geben ?
Darauf der erstere :
Was in deinem Vermögen ist .
Der andere :
Das ist zu viel ; was hätte ich dann ? - Merke :
Wer nicht gern gibt , der versteht auch ein Ding nicht gern , und findet allzeit eine Entschuldigung .
Gleichwie jene geizige Frau sagte : Sie wollte den Armen gern Gutes tun ; allein sie könnte das nicht über ihr Herz bringen .
- Einer sprach einen anderen um was Geld an , zu lehnen .
Der andere gab ihm böse Worte .
Da sprach jener :
Ich bedurfte eures Geldes , und nicht eurer bösen Rede ; wollt ihr mir nicht helfen , so behaltet beides zusammen . Merke :
Etwas von einem zu begehren , steht jedem frei , und dasselbe abzuschlagen , steht auch frei ; allein böse Worte muß man sparen .
Der gemeine Mann ist sich selbst ein guter Prediger .
Das beweisen die Sprichwörter , die wohl nicht auf Schul- und Kirchenkanzeln , sondern auf Feldern und in Wäldern gewachsen sind .
Viele Worte enthalten diese Sprüche nicht , aber viel Sinn ; und wenn manche auch einen groben Ausdruck haben , so haben sie doch gute Meinung .
Darum sind selbst gelehrte Leute zum gemeinen Mann in die Schule gegangen und haben von ihm gelernt .
Es gibt ganze Büchersammlungen von solchen Sprichwörtern , ältere und neuere ; und das ist gut , damit diese ausgestreuten Weizenkörner nicht verloren gehen , sondern Früchte tragen für alle Zeiten .
- In diesem Buche wirst du viele bekannte antreffen , lieber Leser , aber auch viele unbekannte ; jene nimm auf , wie einen guten Freund , dem man immer gern begegnet ; und diese , wie einen fremden Gast , von dem man Neues und Gutes lernen kann .
So lehren die Sprichwörter z. B. vom Gewissen :
1 ) daß es untrüglich sei : das Gewissen ist des Menschen Gott - das Gewissen ist ein lebendiger Zeuge im Herzen. 2 )
Daß es warne und richte : das Gewissen ist ein guter Haushund , der die Diebe ( die Sünden ) wacker anbellt - das Gewissen ist des Menschen Schuldenbuch. 3 )
Daß es erfreue und betrübe nach Verdienst : ein gut Gewissen ist der Himmel , ein bös Gewissen die Hölle - ein rein Gewissen ist an jeder Freude der beste Bissen - ein böses Gewissen hat Wolfszähne - einem Schuldigen träumt bald vom Teufel - bös Gewissen , böser Gast u. a. m .
Man verwunderte sich über einen , der eine schöne Frau hatte , daß er nicht eifere .
Der antwortete : Entweder es hilft nicht , oder es brauchte nicht .
Einer pflegte zu sagen : Neid und Unfreundschaft seien unsterblich , Freundschaft und Liebe aber gläsern .
Auf die Frage , wie ein braver Bürgersmann sich tragen soll , antwortete einer :
Er soll sich befleißigen gewöhnlicher Tracht , aber besonderer Sitten .
Ein anderer , der gefragt wurde : Was Neues ? antwortete :
Nichts Neues unter der Sonne .
Alte Komödien , neue Komödianten .
- Derselbe pflegte zu sagen :
Es sei kein Fisch ohne Grat , und kein Mensch ohne Mangel . -
Der nämliche hatte auch diesen Spruch :
Streit macht Streit ; darum , wer einen Rechtshandel um eine Henne habe , soll ein Ei nehmen , und die Sache lassen geschlichtet sein .
Als einer gefragt wurde , welches die größten Toren wären , sagte er :
Die , welche sich selbst weise zu sein bedünken .
- Gefragt , welches das beste Deutsch wäre ? antwortete er : Dasjenige , so von Herzen geht . - Gefragt , was den Menschen am zierlichsten kleide , sagte er : Gute Sitten .
Ein vornehmer Herr sah eines Tags ein altes Bäuerlein in seinem Garten Bäume pflanzen .
Darüber verwunderte sich jener , und sagte : Männlein , wem zu gut pfropfest du ?
Das Bäuerlein antwortete :
Gnädiger Herr , Gott und den Nachkommen .
Wer anders redet , als er es meint , redet des Teufels Sprache .
- Falsche Leute sind den Uhren gleich , die anders zeigen , als sie schlagen .
- Gleisner tragen auf der rechten Schulter unseren Herrgott , auf der linken den Teufel .
- Der Argwohn ist eine Sünde wider das achte Gebot , nämlich ein falsch Zeugnis im Herzen .
- Zweizüngiger falscher Leute Sache ist nichts , als ja und nein : ja im Versprechen , nein im Halten .
- Einen zeitigen Dieb fangt wohl ein hinkender Büttel . -
Es lebt keiner , dem nicht etwan eine Torheit begegnet .
- Die Tugend ist wie ein Öl ; man schütte es ins Wasser , oder sonsthin , so schwimmt es immer zu oben . -
An witzigen und verständigen Leuten soll man merken , wie ein Tag den anderen Lehre . -
Lebendige sollen Lebendigen dienen ; denn keiner weiß , was er nach seinem Tod für Erben bekommt . -
Man muß weniger trachten , wie man leben , als wie man sterben soll . -
Viele haben das Evangelium im Mund , und den Teufel im Herzen .
- Man hat sich eher verredet , als verschwiegen .
- Wo Menschenhilfe aufhört , da hebt Gottes Hilf an .
Oder , wie die Reime sagen : Wenn es manchmal schief geht in der Welt , so denke : Alle Wege können nicht gerade sein .
Und : Auf krummen Wegen kommt man oft geschwinder ans Ziel , als geradeaus .
Der Wegmacher wird es schon gewußt haben .
Ein frommer Dichter ermahnt die Unzufriedenen in der Welt mit diesen Worten :
Ein armer Hirte bat den Bürgermeister seines Orts zu Gevatter .
Der Bürgermeister dünkte sich zu gut zu diesem Werk , und gab ihm den Rat , er sollte den Fürsten bitten .
Das er denn tat .
Weil aber der Fürst leichtlich erraten konnte , daß ihm ein anderer dies geraten , fragte er ihn darum .
Der Hirte bekennt , daß der Bürgermeister ihm das geraten .
Der Fürst des anderen Tags mit wohl dreißig seiner Höflinge hebt das Kind zur Taufe , und nach Verrichtung derselben geht er mit seinen Höflingen in das Wirtshaus , und läßt sich auf das beste traktieren .
Danach schickt er zu dem Bürgermeister und sagt zu ihm : Weil du dich zu gut erkennt , dem armen Hirten und seinem Kind den christlichen Dienst zu tun , so habe ich es für dich getan , und deine Stadt vertreten .
Ist also billig , daß du mir zur Dankbarkeit die Zech ' bezahlest und dem Kinde einen ehrlichen Taufpfennig gebest .
Das hat nun freilich dem Bürgermeister nicht gefallen wollen ; er hat sich es aber gefallen lassen müssen .
Große Herren machen mit kleinen Leuten einen kurzen Prozeß .
Der heißt : Willst du nicht , so mußt du .
Ein verständiger und frommer Mann wurde gefragt , was das beste Einkommen sei ?
Da antwortete er :
Die Redlichkeit .
Von der Kinderzucht sagte er :
Man müßte also strafen , daß der Apfel bei der Rute sei .
Als einer sagte :
Wer sage , daß Wucher Sünde sei , der habe kein Geld ; so antwortete er :
Wer sage , daß Wucher keine Sünde sei , der habe keinen Gott .
Von Heutigstags Verschreibungen und Verbriefungen sagte er :
Vor der Zeit habe man kleine Briefe gemacht , und wäre großer Glauben unter den Leuten gewesen ; jetzt richte man große Briefe auf und halte wenig Glauben .
Ein fauler Dieb , sagte er , schade bei weitem nicht so viel , als ein fahrlässiger Knecht .
Derselbe pflegte zu sagen :
Die Glocken klingen viel anders , wenn ein lieber Freund sterbe , als sonsten .
Von der Jugend sagte ein verständiger Mann : Sie sei wie ein Most , der lasse sich nicht halten , er müsse verjähren und überlaufen ; also wolle die Jugend sich auch immer sehen lassen und etwas vor anderen sein .
Ein anderer :
Die Mütter müssen der Söhne Schulmeister sein , so lang bis diese in die Schule gehen ; aber der Töchter , so lange sie bei einander leben .
Ein anderer :
Was die schmutzigen und sparsamen Eltern gewonnen , das verzehren die vergoldeten und versilberten Kinder wieder .
Die Sprichwörter halten eine strenge Kinderzucht ; sie empfehlen : 1 )
Aufsicht : Auf der Mutter Schoß werden die Kinder groß .
2) Ernst :
Mit Übersehen und Überhören schlagen die Kinder die Eltern. 3 )
Gottesfurcht : Gute Bäume tragen zeitig . 4 )
Züchtigung :
Je lieber das Kind , desto schärfer die Rute .
5 ) Brechung des Eigensinnes :
Gibt man dem Kinde eines Fingers lang nach , so will es eine Spanne haben .
6 ) Arbeitsamkeit und Sparsamkeit :
Wer in jeder Woche einen blauen Montag und einen grünen Donnerstag macht , bescheidet seinen Kindern den Bettelstab und den Gemeinkasten .
Die Sprichwörter setzen jedoch manches Merke_es hinzu , was die Eltern angeht und nicht die Kinder :
1) Gib kein böses Beispiel :
Hat der Fuchs gestohlen , so stiehlt das Füchslein auch - wie die Alten sangen , so zwitschern die Jungen .
2 ) Strafe nicht aus Zorn und im Zorn :
Oft essen die Eltern Holzäpfel , davon den Kindern die Zähne stumpf werden .
3) Sieh ihnen nach als Kindern : junge Leute stoßen überall an , wie junge Rosse - Kindern ziemen kindische Gebärden .
4) Achte sie , als wenn aus ihnen große Leute werden : Mangel an Jahren ist ein Fehler , der sich mit jedem Tag verbessert - die größten Bäume waren einmal schwache Reislein .
Ein armer Schneider hatte viele Kinder , und nicht sehr viel dazu .
Der sagte einmal : der Segen Gottes treibe ihn vom Tische , und vor dem Segen Gottes könne er nicht in die Schüssel kommen . -
Merke : viele Kinder sind eine Heimsuchung Gottes ; fromme Kinder sind ein Segen Gottes .
Darum führe deine Kinder zum Herrn , auf daß er sie segne .
Ein anderer armer Bürger hatte auch viel Kinder und des Brots nicht zu viel .
Der kam zu einem reichen Herrn und bat ihn , er möchte ihm etwas Korn entweder schenken , oder doch lehnen ; denn er hätte viele Mühlen zu Hause , die nichts zu malen ; denen wollte er auch gern was zu tun geben , sie möchten sonst ganz und gar aus der Gewohnheit kommen .
- Merke :
Höflich bitten ist keine Schande ' , sonderlich bei großen und reichen Herren . * * * Ein Jude ' wurde gefragt : wenn er an einem Sabbat einen Säckel mit Geld fände , ob er den wollte aufheben ?
Der Jude antwortete :
Es ist heute kein Sabbat ; auch sehe ich noch keinen Säckel auf der Erde liegen .
Eine junge Witwe fragte ihre Nachbarin um Rat in einer Heirat , mit diesen Worten : Ich bitte , rat' mir mein Bestes , aber rat mir nicht davon .
Einer legte die Freuden dieser Welt so aus : Freude über Macht und Herrlichkeit ist eine Gras- und Blumenfreude ; Freude über Reichtum ist eine Dorn- und Distelfreude ; und Freude über Gesundheit und Schönheit ist eine Aprilen- und Minutenfreude .
Ein verständiger und frommer Mann hatte folgende Sprüche im Brauch :
Armut ist groß , aber Faulheit ist noch größer .
- Gott sorgte wir aber sollen arbeiten .
- Gott bleibt nicht aus , wenn er gleich verzieht .
- Zornige Leute erkennt man am besten im Spiel und auf der Jagd .
- Dieberei ist die gemeinste Nahrung in der Welt .
- Afterreden ist nichts anders , als in Gottes Gericht greifen .
- Die Strafe haßt man , aber die Sünde liebt man . -
Die , welche andere urteilen und richten , verdammen sich selbst , Folgende Reime waren ihm sehr gemein :
In einer Stadt ist den Bürgern wegen der unleidentlichen und von Tag zu Tag wachsenden hohen Kriegsauflagen von der Obrigkeit , dringender Notdurft halber , aufgetragen worden , sich bei Erinnerung ihres Eides selbst zu schätzen .
Da sagte zu einem ehrlichen Manne sein Freund :
Es wäre unmöglich , daß sich einer selbst so gewiß schätzen könnte , so daß er nicht etwas zu viel oder zu wenig täte .
Diesem antwortete jener : das ist wahr ; darum , wenn ich mich zu gering schätze und weniger Gut angebe , als ich vermag , so bin ich meineidig ; wenn ich mich zu hoch schätze und mehr Gut angebe , als ich vermag , so bin ich ein Narr ; doch will ich lieber ein Narr sein , als daß ich meineidig wollte befunden werden .
Ein verständiger Mann pflegte zu sagen : wenn es so allgemein wäre , für die Obrigkeit zu bitten , als derselben zu fluchen und übles nachzureden , so würde es wohl besser im Lande stehen .
Ein anderer : wenn ein Bauer wüßte die Gefahr , Sorge und Mühe eines Fürsten , so würde er Gott nicht genug wissen zu danken , daß er ihn hätte lassen einen Bauern werden .
Von den Regenten sagte ein anderer :
Die hoch stehen , müssen viel übersehen .
Und von den Untertanen :
Die nieder stehen , können nur weniges sehen .
Gäste muß man nicht lange fragen , sondern ihnen sogleich vorsetzen .
Der Vater sagt nicht zum Kinde : Willst du ? sondern :
Da hast du !
Einer gab einem Armen , wobei er sagte :
Wer weiß , wo es Gott wieder gibt ?
Darauf antwortete ein eben so frommer Mann : Gleich als wenn er es nicht zuvor gegeben hätte .
Als von menschlicher Undankbarkeit die Rede war , sagte ein vernünftiger Mann :
Wer keinen Undank haben , oder seine Guttaten nicht wagen und verlieren wolle , der werde wohl sterben , ehe er einigen Menschen etwas Gutes tue .
Ein frommer Mann hatte diese Sprüche im Brauch : Weiber , die gern unter der Tür , und am Fenster sind , werden den Flachs nicht teuer , und das leinen Tuch nicht wohlfeil machen .
Weiber , die alles haben wollen , was sie sehen , müssen oft um das fahrend ' Gut das liegend verkaufen .
Eine Frau sagte :
Spinnen wäre ein geringer Verdienst .
Darauf eine andere :
Hat aber viel Ehre ' in sich .
Ein verständiger und witziger Mann pflegte von den Advokaten und von den Ärzten zu sagen :
Jene ernähren sich von der Menschen Unverträglichkeit , diese von ihrer Unmäßigkeit .
Vom Vexieren und Possenreißen sagte er :
Nach solchen Schwänken werfe man gern um .
Von dieser Welt Lauf pflegte er zu sagen :
Friede macht Reichtum , Reichtum macht Übermut , Übermut bringt Krieg , Krieg bringt Armut , Armut macht Demut , Demut macht wieder Frieden .
Von dem bösen Gesinde ' sagte er :
Ein faules Holz , wenn man es ins Feuer legt , macht einen bösen Geruch ; also macht ein unflätig und heillos Gesinde im Haus ein böses Gerücht .
- Und von bösen Gesellen : Gleichwie eine ungerade übellautende Pfeife die ganze Orgel verderbe , also verwirre ein böser Bub eine ganze Gemeinde .
Es hatte ein Bauer wider seinen Junker gehandelt .
Der Junker ließ ihn fangen , und gab ihm die Wahl unter drei Strafen : entweder sollte er zwanzig rohe Zwiebeln essen , oder zwanzig Streiche auf dem bloßen Rücken leiden , oder zwanzig Taler geben .
Der Bauer war reich und sprach :
Ich will die Zwiebeln essen .
Und da er drei oder vier gegessen hatte , da mochte er nicht mehr essen , sie rochen ihm in die Nase ; da wollte er die Streiche leiden ; da er auch drei oder vier Streiche hatte , da wollte er erst Geld geben .
Ein frommer , leutseliger Fürst hörte sagen von zwei Bürgern in einer Stadt , daß sie lange Zeit miteinander in Streit lebten , und daß niemand sie aussöhnen könnte .
Der Fürst sprach :
ich will sie richten und eins machen , und schickte nach ihnen .
Und als sie nun vor den Fürsten kamen , da sprach er zu dem einen Bürger :
Komme her zu mir und ziehe mir ein graues Haar aus .
Er tat es .
Danach sprach der Fürst zu dem anderen Bürger :
Komme , ziehe mir ein schwarzes Haar aus .
Er tat_es auch .
Und da der Fürst beide Haare in seiner Hand hatte , sprach er :
Das graue Haar , als es mir ausgezogen wurde , hat mir so weh getan , als das schwarze ; und also habe ich auch gleich große Schmerzen von der Bürger Unfrieden , als von ihrem Leiden .
Darum , so lieb euch euer Leben ist , so habt Frieden miteinander .
Und mußten einander vor ihm die Hände bieten und verzeihen .
In einem Dorfe begehrten die Bauern von ihrem Pfarrer , daß er ihnen einen Regen von Gott zuwege bringen sollte , weil er ihnen in der Predigt gesagt , daß der Glaube ' alles vermöge .
Er gab ihnen zur Antwort :
Er sei ein Pfarrer für alle , und nicht für etliche allein ; sie sollten deswegen zusammen kommen .
Als dies geschehen , fragte er einen jeden insbesondere , was er für ein Wetter begehrte .
Da begehrte einer Regen , der andere schön Wetter , ein dritter halb Sonnenschein und halb Regen , und ein vierter , der nichts im Haus und wenig im Felde hatte , sagte aus Verdruß : er wolle gar kein Wetter .
Da antwortete der Pfarrer :
Da ihr unter euch wegen des Wetters nicht eins werden könnt , so kann ich euch von Gott auch nichts zuwegebringen .
- Es heißt wahr im Sprichwort :
So viel Köpf , so viel Sinn .
Und :
Wer ' s allen recht machen will , macht es keinem recht .
Und : Selbst unser Herrgott kann es nicht allen Menschen recht machen .
Über das Gebet sagen die Sprichwörter viel Schönes und Wahres : Lang Mundwerk , schlechter Gottesdienst - Die kurzen Stoßgebetlein sind die besten - Kurzes Gebet , tiefe Andacht - Das Gebet des Betrübten ist ein lieblicher Gesang in Gottes Ohr - Zum rechten Gebet gehören ein gut Gewissen , heilige Hände und ein frommes Herz . -
Das Gebet will das Herz ganz und allein haben - Gebet ist ein Doppelschlüssel ( er schließt das Herz des Menschen und die Pforte des Himmels auf ) - Sorgen treiben zum Gebet , Gebet vertreibt die Sorgen .
- Darum ein Dichter recht sagt :
Zum Müßiggang gehören entweder große Einkünfte oder hohe Galgen .
Man hat hierüber folgende Reime :
Ein Bürgermeister in einer Stadt konnte keinen sehen Müßiggehen .
Wenn er einen Menschen auf dem Markte Maulaffen feil haben sah , so ging er zu ihm hin , und fragte : was er Gutes zu tun hätte .
Wenn nun der antwortete : nichts ; so sagte er hinwiederum :
Ich will euch was zu tun geben ; kommt mit mir heim und hauet mir mein Holz .
- Wenn das Heutigstags ein Bürgermeister in unseren großen Städten in Gewohnheit hätte , so würde bald das Holz teuer und die Holzhacker wohlfeil werden .
Wer christlich lebt , recht und wohl tut , der ist versehen ; wer dawider tut , der hat_es versehen .
Ein anderer hatte diese Sprüche im Brauch :
Laßt uns Böses leiden , auf daß Gutes daraus werde . -
Es muß auf dieser Welt entweder bald gestorben , oder nur geduldig gelebt sein .
- Glück betört mehr Leute als Unglück .
- Christus läßt uns wohl sinken , aber nicht ertrinken .
- Eines Christen bestes Handwerk ist Beten .
Von demselben frommen Manne hat man diese Reime :
Ein Gelehrter wurde gefragt : welches die größten Geschlechter in dem Land seien ?
Der antwortete : Habsgern , Nimmsgern , Stielsgern .
Einer gab eines Herrn Diener die Lehre , daß er in schweren Sachen die Krebse mit seines Herrn Handschuh aus den Löchern ziehen sollte ; sonsten brächte er die Hände nicht ohne Schaden davon .
Einer sagte , daß Heutigstags alles durch die Henkalien ( mit Vorsetzung eines Sc ) könnte zuwege gebracht werden , und wollte einen seiner guten Gesellen hiermit auch bereden , an Ort und Stelle , da derselbe um etwas anhielte , Schmier anzuwenden .
Der antwortete :
Wenn ich kaufen und bezahlen soll , so ist es keine Gnade .
Und ich halte den , der besticht , und den , der bestechen läßt , einen so gut als den anderen .
Ein Junker hatte etliche gute Freunde auf eine sehr große Forelle zu Gast geladen .
Als nun der Knecht den Fisch sollte auftragen , fällt er mit demselben zur Tür herein und wirft ihn auf die Erde .
Der Junker sagte :
Das kann ich auch , dazu brauche ich keinen Knecht .
Der Knecht antwortete :
Ja , Junker , nachdem ihr es von mir gesehen und gelernt .
Des mußten sie sich satt lachen und nicht satt von der Forelle essen .
Es gibt drei böse Hunde ; wer von einem dieser drei gebissen wird , ist übel gebissen .
Der erste heißt Undank ; der zweite Hoffart , der dritte Mißgunst oder Neid .
Drei Dinge sind , welche die Erde bewegen , und das vierte kann sie nicht ertragen :
1. Wenn der Bauer Herr wird .
2. Wenn der Bauer voll wird .
3. Wenn die Magd Frau wird .
4. Wenn die Frau Herr wird .
Einer war sehr erzürnt über sein Gesinde .
Zu dem sagte ein guter Freund :
Der Herr wolle seinen Zorn mäßigen .
Aber ein anderer , der auch dabei stand , sagte darauf :
Was bös ist , soll nicht nur gemäßigt , sondern gar abgestellt werden .
Ein erfahrener Mann sagte :
Wer Heutigstags in der Welt will fort kommen , muß drei R haben oder können : Reden , Rechnen , Raten .
Und wer ein Roß vermag , noch ein viertes : Reiten .
Ein kluger Mann ist wie ein Zeiger in der Uhr , dessen Anschläge man nicht eher merkt , bis sie schlagen .
Ein gut Teil der Politiker und Finanzer trachtet nach der Gerechtigkeit , wie ein Minierer , daß er sie könne untergraben und in die Luft sprengen .
Die Milde hat er in Ehren , wenn man ihm reichlich gibt ; die Demut , wenn alle unter ihn erniedrigt und herabgesetzt sind ; die Redlichkeit , bei anderen Leuten , daß er sie möge auslernen und über das Seil werfen .
Wer einmal betrogen ist , mit dem ist Mitleiden zu haben ; wer sich zum zweitenmal läßt betrügen , ist scheltenswert ; wer zum drittenmal , ist nicht zu bedauern , ist ihm auch , als einem Narren , nicht zu helfen .
- Merke :
Bedauern muß man , wie verzeihen , siebenmal , ja siebenmal siebzigmal ; und helfen obendrein , wenn man kann .
Diejenigen , welche sich nicht an dem lassen genügen , was ihnen Gott gibt , sondern allzeit mehr haben wollen , und ihre Sachen weit ausschlagen , sind gleich den Würmern , die ihren Faden fast lang aus ihnen selbst spinnen , aber sich selbst damit zu nichten machen .
Darum sagt ein alter Dichter recht hiervon :
Ein anderer sagte : Gott gebe allzeit so viel , als man bedürfe oder zum Leben vonnöten habe , ob er schon nicht allzeit gebe zum Überfluß .
Gibt er nicht Ehrenwein , so gibt er doch Tischwein ; gibt er nicht Tischwein , so gibt er doch Tischbier ; gibt er nicht Tischbier , so gibt er doch Fischbier , das ist , einen Trunk Wasser , und damit kann man den Durst ebensowohl löschen , als mit Wein und Bier ; auch sei das Fischbier der älteste Trunk , und den man am gewissesten haben könne .
Einer , der hintergangen worden , wurde deshalb von einem anderen ausgelacht .
Gegen den entschuldigte er sich also :
Wißt ihr nicht , daß diejenigen gut zu betrügen sind ( verstehe : von anderen ) , die nicht gut sind zu betrügen ( verstehe : andere ) .
Einer nannte diese Welt einen großen Fluß , über den je einer den anderen überhelfen soll ; es währe doch nicht lang , und sei nur eine Überfahrt .
Derselbe sagte zu denen , welche sich verwunderten , daß der Mensch so hurtig zum Bösen und so langsam zum Guten sei : Wisset ihr nicht , daß ein Stein in einem Augenblick sich selber einen hohen Berg hinab wälzet , da man ihn in einem ganzen Tag nicht wieder hinauf wälzen kann ?
Jenes ist der Natur gemäß , dieses ist der Natur zuwider .
Um das Jahr ungefähr , da man zählet tausend vierhundert und sechs , begab sich_es , daß ein Kaufmann geritten ist gen Frankfurt auf die Messe , da ist ihm der Mantelsack vom Sattel gefallen , darin waren achthundert Gülden .
Da ist ein Zimmermann kommen und hat den Mantelsack gefunden , und hat ihn mit sich heimgetragen , und da er heimkommen ist , hat er den Mantelsack aufgetan und hat gesehen , was darin war , und hat ihn heimlich behalten , ob jemand danach fragen werde .
Am nächsten Sonntag danach hat der Kirchenherr im selben Dorfe , in welchem der Zimmermann wohnte , auf der Kanzel verkündet :
Es sind achthundert Gülden verloren worden und wer dieselben gefunden hat , dem will man hundert Gülden schenken , wenn er es wieder gibt .
Und der Zimmermann war nicht in der Kirche gewesen zum selbigen Mal .
Und da man über Tische saß , sagt seine Hausfrau , wie achthundert Gülden verloren wären .
Ach sagte sie , hätten wir den Sack fanden , daß uns hundert Gülden würden .
Der Mann sprach : Frau , gehe hinauf in unsere Kammer ; unter der Bank beim Tisch auf dem Absatz der Mauer liegt ein lederner Sack , den bringe herab .
Die Frau ging hinauf und holte ihn und brachte ihn dem Manne ; der Mann täte den Sack auf , da waren die achthundert Gülden darin , wie der Pfarrer verkündet hatte .
Der Zimmermann ging zum Pfarrer und fragte ihn :
Ob es also wäre , wie er verkündet hätte , daß man dem Finder hundert Gülden schenken wolle ?
Der Geistliche sprach : Ja .
Da sagt der Zimmermann : Heißet den Kaufmann kommen , das Geld ist da .
Da wurde der Kaufmann froh und kam .
Nachdem er das Geld gezählt , warf er dem Zimmermann fünf Gülden hin und sprach zu ihm :
Die fünf Gülden schenke ich dir , du hast selber hundert genommen und hast dir selbst gelohnt , es sind neunhundert Gülden gewesen .
Der Zimmermann sprach :
Dem ist nicht also ; ich habe weder einen Gülden , noch hundert genommen , ich bin in dieser Sache unschuldig .
Das Geld wurde hinter das Gericht gelegt und sie kamen miteinander vor Gericht .
Nach manchem Gerichtstag wurde ein Tag des Ausspruchs angesetzt .
Da kamen viel fremde Leute , die wollten den Ausspruch hören .
Und man fraget den Kaufmann , ob er einen Eid schwören könne , daß er neunhundert Gülden verloren ?
Sprache der Kaufmann : Ja .
Da sprach das Gericht :
Hebe die Hand auf und schwöre .
Danach fraget das Gericht den Zimmermann :
Ob er einen Eid schweren möchte , daß er nicht mehr denn achthundert Gülden gefunden ?
Sprache der Zimmermann : Ja , und schwor den Eid .
Da erkannten die Urteilssprecher , daß sie beide recht geschworen hätten , der Kaufmann , der die neunhundert Gülden verloren , und der Zimmermann , der nur achthundert gefunden hätte , und der Kaufmann solle einen suchen , der neunhundert Gülden gefunden hätte , es wäre nicht der Sack , er hätte nicht das rechte Wahrzeichen gesagt , und der arme Zimmermann solle das Geld brauchen , bis einer käme , der nur achthundert Gülden verloren hätte .
Dies Urteil lobte Jedermann und war zu loben , denn Untreu schlug seinen eigenen Herrn .
Und wurde das Sprichwort wahr :
Wer zu viel will haben , dem wird zu wenig .
Viele Leute sind der Meinung , sie haben nur zwei Hände , mit der einen , daß sie nehmen , mit der anderen , daß sie behalten ; die dritte , damit sie geben sollten , sei ihnen noch nicht gewachsen .
Gottlose und geizige Leute haben lieber den Segen Esau , und lassen den Frommen den Segen Jakobs .
Ein alter weltlicher Dichter sagt von den Geldgeizigen : Merke :
So schlecht bestellt war die Welt schon vor 500 Jahren , und sie wird wohl nach 500 Jahren auch nicht besser sein .
Dies zu wissen , hilft zwar nichts , aber es tröstet doch .
Als einer dem anderen für einen erwiesenen Dienst gar höflich dankte , so sagte dieser : Ich danke , daß Ihr mir dankt .
( Er vermeinte , Heutigstags seien die Leute so undankbar , daß man wohl Ursache habe , sich zu bedanken , wenn man Dank bekäme . )
Ein Richter hatte einen , der einen anderen hart verwundet , in den Turm gesetzt .
Zu dem kamen andere und baten für den Gefangenen , indem sie sagten : er sei nicht aller Dinge weise und verständig .
Darauf antwortete der Richter :
Mein Amt ist auch nicht , die Weisen und Verständigen zu strafen , sondern die Narren und die ihren Verstand nicht gebrauchen wollen .
Jemand sagte : Seit undenklichen Zeiten hat weder Sonne noch Mond das alte Vertrauen und den gemeinen Nutzen mehr gesehen .
Ein Jäger aber hat beide in einer finsteren Höhle gefunden , wo sie an Händen und Füßen lahm , und in den letzten Nöten gelegen .
- Einige disputierten darüber , ob es besser wäre , daß die großen Herren von ihren Untertanen geliebt , oder besser , daß sie gefürchtet werden .
Da sagte einer :
Gott will haben , daß man ihn liebe und fürchte zugleich ; also ist es auch mit großen Herren .
Als ein Bürger von anderen getadelt wurde , daß er sich in Kriegsnöten beim Kriegswesen gebrauchen hat lassen , verantwortete er sich also :
Wenn das Vaterland in Brand steht , sind alle Stände schuldig , löschen zu helfen .
- Ein anders Mal verantwortete er es also :
Wenn wir in einem Schiff sitzen , das versinken will , so müssen wir alle rudern helfen .
Einer sagte :
Das muß ein kluger Mann gewesen sein , der das Laufen erdacht hat ; es hat ihrer viel aus Not und Schanden gebracht .
Darauf sagte ein anderer :
Ich nehme drei Stände aus , wo das Weichen und Laufen in Not und Schanden bringt :
Die Fürsten unter Verrätern ; die Soldaten vor dem Feinde ; und die Hirten , wenn der Wolf kommt .
Da gilt_es stehen bleiben und sich wehren .
Der Haussegen besteht in Vier : in einem gnädigen Gott , in einem gesunden Leib , in einem tugendsamen Weib , in einem seligen Tod .
Von einer friedlichen , frommen und freundlichen Ehe singt ein alter Dichter :
Von dem Leut-Ausrichten hat man diese Sprüche :
Und : Man sieht eines Mannes Weisheit , wenn er ein Regent ist , eines Mannes Kredit , wenn er ein guter Zahler ist , eines Mannes Geduld , wenn er in Nöten ist , eines Mannes Demut , wenn er in großem Ansehen , und eines Mannes Reichtum , wenn er tot ist .
Von den Geizigen , die alles allein haben wollen , hat ein deutscher Reimer diese Reime gemacht , die meines Erachtens wert sind , daß sie den Geizigen zur Lehre gemein gemacht werden :
Ein anderer verständiger Mann sagt von den Geizigen : Was hilft_es , daß man Kisten und Kasten voll hat , und der Teufel hat den Schlüssel dazu ? -
Und ein anderer :
Der Geizige ist wie ein Gaul , der Wein führt und Wasser trinkt , und wie ein Esel , der mit Geld beladen ist , und Disteln frißt .
Als unter anderen Gesprächen bei etlichen Bürgern die Frage vorfiel : welches am besten wäre , daß man Reiche oder daß man Arme zu Ratsherren machte , antwortete einer drauf :
Sind sie Geizhälse , so taugen sie beide nichts .
Einer , der die Karten gern in der Hand und die Kanne gern unter der Nase hatte , fragte einen anderen scherzweise :
Wie weit er noch ins Land hätte , wo er reich werden könnte .
Der andere antwortete :
Das weiß ich nicht ; aber in dem Land , wo du ein Bettler werden und bleiben wirst , wenn du es nicht anders machst , da bist du schon .
Einer wurde gefragt , wo man die Wahrheit am besten vernehmen möchte .
Der antwortete :
In der Kirche , von Kindern und Narren , von trunkenen Leuten , und wo sich die Leute zanken .
Jemand lobte den Wein vor dem Bier um vier Ursachen Willen :
1. weil ihn Gott gebraut ; 2. weil er älter , als das Bier ; 3. weil er auch im alten und neuen Testament gelobt wird ; 4. weil ihn jedermann mehr liebt und lobt , als das Bier .
Ein frommes Sprichwort sagt :
Gott gebühren drei R und drei S : Rache , Ruhm , Richten ; Sorgen , Segnen , Seligmachen .
- Ein anderes :
Wer Gott vertraut , hat wohl gebaut . -
Und noch eins :
Der frommen Menschen Sorgen nimmt Gott auf sich . -
Darum ermahnt ein frommer Dichter mit Recht : Folgender Spruch ist schon sehr alt , ist aber heute noch wahr : Ein weiser Mann sagte :
Wer aufhört dankbar zu sein , ist nie recht dankbar gewesen .
Derselbe :
Es ist besser einem Frommen , als tausend Ruchlosen gefallen .
Ein anderer : Eines frommen Mannes Herkommen und eines guten Weines Heimat müsse man nicht gar so genau nachfragen .
Einer , der mit Schuldenzahlen pünktlich einhielt , pflegte zu sagen : Zeitliche Zahlung erhält guten Glauben , und zeitliche Abrechnung gute Freundschaft .
Auf einem Rathaus in einem fernen Lande stehen diese Reime , die wohl auch hiesig Lands gelten : Ein gescheiter Mann hatte folgende Sprüche im Brauch :
Wann einer so viel tut , als er kann , so tut er so viel , als ein Kaiser und König .
- Treibt einer seine Nahrung nicht , so treibt einen die Nahrung . -
Lege mehr hinter das Pferd , als vor das Pferd ; siehe , wie lang du mit demselben arbeiten wirst ( wollte damit andeuten , daß man den Pferden ihre gehörige Notdurft in Futter und Trank geben sollte ) . - Derselbe Mann hatte von ungetreuen Freunden folgenden Spruch : Kommst du unter streitende Parteien , so mache dich aus dem Staub , wenn du_es kannst ; wo nicht , so halte ' s mit einer , die du für die bessere hältst .
Wer es mit keiner hält , hat ein doppelt schlechtes Spiel ; liegt er vorn , so wird er gedrückt ; liegt er hinten , so wird er getreten .
Ein guter Hausvater muß sich auf den Winter mit B. versehen , nämlich mit Brot , Bier , Butter , Brand , Bett .
Und eine gute Hausmutter hat fünf K. zu versorgen : Kinder , Kammer , Küche , Keller , Kleider .
Eine Frau hatte einen gar wunderlichen Mann , und ging zu einem alten Weibe , die manchen geholfen hatte , es war an einem Vieh oder an einem verlorenen Gut ; die Frau dachte , das alte Weib kann mancherlei , vielleicht kann sie dich auch lehren , daß dein Mann tugendhaft wird .
Sie klagte derselben Frau ihre Not und sprach sie um Hilfe an .
Die Frau sprach :
Ich kann es nicht , aber ich kann euch wohl weisen , wo man das euch lehrt , es wird euch aber etwas kosten .
Da sprach die Frau :
Ach , das schadet nichts !
Wie muß ich tun ?
Die alte Frau sprach : Ihr müßt am Sonntag früh , sobald man das Tor auftut , hinaus vor die Stadt gehen auf den Hanfacker , wo der Apfelbaum steht , und so weit , als ihr werfen könnt , davon bleiben , und müßt drei Stück Speck bei euch haben und eins muß größer sein , denn das andere , das erste muß ein Pfund haben , das andere drei Pfund , daß dritte fünf Pfund , und müßt dreimal werfen und bei jeglichem Mal sprechen : so gibt die Zauberin euch keine Antwort bis zum drittenmal .
Die gute Frau tat , wie ihr geheißen war .
Da ging das alte Weib voraus hin und setzte sich hinter den Baum , wo sie die Frau hinbeschieden hatte ; die gute Frau kam , und tat , wie ihr gelehrt worden war .
Und als sie zum drittenmal sprach :
O Alraun , mache tugendhaft mir meinen Mann ! da sprach das alte Weib hinter dem Baume :
So war sie die Alraun gewesen , und hatte den Speck .
Von den Leiden dieser Welt sagt ein frommer Dichter : Und anderswo :
Es war ein Bürger in einer Stadt , der zog nach dem heiligen Grabe .
Und da er auf dem Meer war , hatte er seine Tasche neben sich gelegt .
Da war auch ein Affe auf dem Schiffe , der erwischte die Tasche und trug sie auf den Segelbaum und lugte darein und von allem , was er darin fand , warf er den dritten Teil in das Meer und zwei Stück in das Schiff .
Wenn er zwei Pfennige in das Schiff warf , warf er den dritten in das Meer .
Der gute Pilger las das Geld auf , das der Affe in das Schiff warf ; hintennach warf der Affe auch die Tasche in das Schiff .
Da der Pilger wieder heimkam , sagte er es seiner Frau , wie es ihm mit dem Affen ergangen wäre .
Da sprach die Frau : Du sollst froh sein , daß es also ergangen ist ; das Geld , welches ich dir auf die Reise mitgab , habe ich aus Milch gelöst , und ist der dritte Teil Wasser gewesen .
Gott , der Herr , hat nicht gewollt , daß du die heilige Fahrt mit unrechtem Gut vollbringen sollst .
Darum hat der Affe den dritten Pfennig ins Meer geworfen .
Ein frommer und gelehrter Geistlicher pflegte zu sagen :
Wenn ich bete , so rede ich mit Gott ; wenn ich lese , so redet Gott zu mir .
Ein anderer :
Die Worte bitten nicht , sondern das Herz , und herzliche Zuversicht , und innerliches Seufzen .
Ein anderer gottesfürchtiger Mann :
Das Gespräch zwischen Bekannten und Freunden sei sehr lieblich , aber am allerliebsten , wenn man von Gott rede .
Von einem anderen hat man folgende Reime :
Von demselben diesen schönen Spruch :
Der Leib soll sein ein Knecht der Seele , die Seele eine Dienerin des Geistes , und der Geist ein Anstarren Gottes .
Ein weiser Mann sagte :
er könne nicht begreifen , wie ein vernünftiger Mensch sich einen Rausch antrinken möge , indem man drei Tage dazu brauche : einen , um zu sündigen ; den zweiten , um zu büßen ; und den dritten , um zu bereuen .
Einer war aus Trunkenheit in den Kot gefallen .
Ein anderer fragte :
Was der Mensch da machte ?
Dem antwortete ein dritter :
Er will wohl hier seinen Verstand suchen , den er im Rausch verloren .
Einer rühmte sich , daß er wohl trinken könnte ; dem antwortete ein anderer :
Ich glaube wohl , daß du viel und auch voll trinken , aber nicht wohl trinken kannst ; denn zwischen wohl , voll und viel ist ein großer Unterschied .
Einer hatte vom Trinken ein rotes Gesicht .
Zu dem sagte ein Spottvogel : Ihr habt gewiß eine hitzige Leber .
Nein , sagte der andere , ich spüre ja keinen Durst .
Ja , antwortete der andere , das macht , ihr trinkt halte immer , ehe euch dürstet .
Ein weiser Mann sagte von denjenigen , welche große Gastereien halten wollen , und doch ein schlechtes Einkommen haben :
Es schicket sich nicht wohl , währet auch nicht lang , wenn arme Gesellen mit großen Löffeln essen wollen .
- Ein anderer pflegte zu sagen von denen , die allzeit den besten Bissen auf dem Markte einkaufen und essen wollen :
Es schmeckt wohl , wenn es nur lang währen mag .
Jemand wurde gefragt , warum er nicht sehr nach Gütern trachte ?
Der antwortete :
In großen Häusern stecken große Sorgen ; und wer Sorgen habe , der habe nicht , was er habe .
Derselbe strafte einen .
Als dieser sich damit beschönigen wollte , daß vornehme Leute seinen Fehler auch an sich hätten , antwortete er ihm : Ihren Lastern folgst du , aber nicht ihren Tugenden . .
Ein Bürgermeister wurde gefragt : wie er eine so große Menge Bürger so friedlich regieren und in der Zucht halten könne .
Der antwortete :
Mit guten Worten und harten Strafen .
In Erwähnung des reichen Mannes Luk. 16 sagte ein feiner Kopf : Gleichwie das überzuckerte Gift wohl mundet , aber hernach übel schlundet , also auch das zeitliche Wohlleben , ob es schon wohl leibet , Seelet es doch übel .
Als derselbe an einem Ort zur Kost ging , und der Junge , der vor dem Tisch betete , den bösen Brauch an sich hatte , unter dem Beten zu lachen , wenn man ihn nicht zuvor puffte oder sonst unlustig machte , sagte er :
So sind wir Menschen alle beschaffen ; wenn uns Gott der Herr nicht allzeit auf die Finger klopfet , so ist uns das Beten kein rechter Ernst .
Von einem , der das Seinige vergeudet , sagte ein witziger Kopf :
Er hat einen hitzigen Magen ; er kann damit steinerne Häuser verdauen .
Derselbe :
Ein melancholischer Kopf ist des Teufels Topf , darin er viel Böses koche .
Einer , der stark und langleibig war , wurde von einem vexiert :
Er hätte einen guten Drescher gegeben .
Den ergriff er , mit den Worten : Jawohl ; da hätte ich den Flegel schon bei der Hand .
Ein witziger Mann pflegte zu sagen , wenn ihm einer in die Rede fiel :
Zwei können wohl miteinander singen , aber nicht zugleich reden .
Einer wurde gefragt :
Was für ein Tier dem Wolf am ähnlichsten wäre ?
Der antwortete :
Die Wölfin .
Ein anderer : wann die kleinen Krebse am besten wären ?
Antwort : Wenn man die großen nicht haben kann .
Ein anderer :
Welches der längste Tag im Jahr wäre ?
Antwort : Der die kürzeste Nacht hat .
Es wurde einer gefragt :
Wie viele Tag von Adam her wären ?
Der antwortete :
Nur sieben ; wenn diese aufhören , fangen wieder sieben andere an .
Pritschen-Peter , der Hofnarr , hatte einen , der vor seinem Haus vorüber ging , mit Wasser begossen .
Der schalt sehr und schrie :
Was Teufels hast du da droben herab zu schütten ?
Darauf antwortete Peter geschwind :
Sollte ich es denn drunten herauf schütten ?
Dessen mußte der Beschüttete selbst lachen .
Ein Advokat ging vorüber .
Einer fragte Betern : wer dieser wäre ?
Dem antwortete er :
Er ist auch derjenigen einer , der sich mit anderer Leute Torheit bereichert .
Zu dem Pritschen-Peter sagte einmal sein Herr im Zorn :
Peter , du mußt mir den Hof räumen .
Er antwortete geschwind :
Ich bin es zufrieden ; aber laßt mich bei der Silberkammer anfangen .
Zu dem nämlichen sagte einer : Ich wollte , daß du ein ganzer Narr wärest , oder gar keiner , so könnte man mit dir besser zurecht kommen .
Dem antwortete er : Leihe mir deinen Witz zu dem meinen , so bin ich ein ganzer Narr .
Ein anderer Hofnarr wurde gefragt : warum er doch ein Narr wäre ?
Der antwortet : Darum , daß ich rede , was mir einfällt .
Ein Hofnarr begegnete einmal auf dem Weg einem Boten mit einem Botenspieß .
Der fragte ihn , ob er die Stadt wohl erreichen werde ?
Dem antwortete er :
Mit diesem Spieß nicht .
Der andere fragte wieder :
Er meine , ob er noch in die Stadt kommen könne ?
Dieser antwortete :
Warum nicht ?
es ist ja , als ich erst herausgegangen , ein Heuwagen hinein gegangen .
Der andere : ob er noch vor Nacht in die Stadt kommen könne ?
Dieser :
Das wisse er nicht .
Der andere ging darauf zornig fort .
Da ruft ihm dieser nach :
Wenn er so fort gehe , so sei er in einer Stunde in der Stadt .
Traue nicht !
Dies Wörtlein tut dir in der Welt und unter Menschen mehr Dienste , als ein ganzes Buch voll kluger Sprüche .
Traue nicht dem Glücke ; denn wen das Glück verderben will , den zärtelt es wie eine Mutter .
Traue nicht der Zukunft ; besser ein Vogel in der Hand , als zehn über Land .
Traue nicht der Gunst der Mächtigen ; denn Herrengunst und Lerchensang singet wohl und währt nicht lang .
Traue nicht den Versprechungen ; denn Reden und Halten ist zweierlei ; und schöne Worte füllen den Sack nicht .
Traue nicht schönen Worten und Schmeicheleien ; hüte dich vor dem Schleicher , der Rauscher tut dir nichts .
Traue nicht dem Scheine ; nicht den lachenden Wirten und den weinenden Bettlern .
Traue nicht ; weder versöhnter Feindschaft , noch geflickter Freundschaft .
Traue dir selbst nicht , noch den Urteilen deines Herzens ; denn in seiner eigenen Sache ist niemand gescheit genug ; und man muß andere Leute mit der Krämerelle messen , nicht mit der Hauselle .
Nur Einem trau , und dem in allem , das ist , Gott .
Sprich mit dem Dichter :
Ein armer Bürger , mit Kindern beladen , wurde gefragt , wie es in seinem Haus stünde ?
Der gab seine Armut durch diese höfliche Antwort verblümter Weise zu verstehen :
Es gehe zu , wie im Himmel .
Gefragt , wie so ? antwortete er :
Im Himmel isst und trinket man nicht .
Eine Frau sagte :
Wer keine Kinder hat , der weiß nicht , wie wohl er lebt .
Das hörte ein anderes Weib und sagte :
Wer Kinder hat , der weiß erst , daß er lebt .
Von der Macht der ehelichen Liebe hat ein alter Dichter diese schönen Reime :
Die Sprichwörter sind beredte Zeugen Gottes .
Sie predigen erstens Gottes Güte :
Gott hilft dem Fleiß - Wenn Gott einen strafen will , so tut er ihm die Augen zu - Gott begegnet dir überall , wenn du ihn grüßen möchtest - Des Menschen Barmherzigkeit geht über seinen Nächsten , Gottes Barmherzigkeit über alle Welt .
Sie predigen zweitens Gottes Allmacht :
Das ganze schöne Gewölbe Gottes steht fest , und hat doch keine Pfeiler - Wider Gott hilft keine Macht - Wo Gott vorangeht , da mag ihm kein Riegel im Wege stehen - Gott läßt sich seine Uhr von keinem Menschen stellen - Gott ist der rechte Kriegsmann - Der Sieg ist Gottes .
Sie predigen drittens die Weisheit und Allwissenheit Gottes :
Gottes Zeiger geht langsam aber richtig - Gottes Rat schläft nicht - Gottes Rechnung fehlt nicht -
Bei Gott ist Rat und Tat -
Ehe man ein Wörtlein spricht , weiß Gott , was uns gebricht - Kein Ort ohne Ohr , kein Winkel ohne Auge , keine Nacht ohne Licht , kein Wald ohne Zeugen .
Wir lesen von S. Martin , da er einmal aus Paris gegangen ist mit etlichen Priestern , da begegnet ihm ein Wagen mit Wein schwer geladen , und der Fuhrmann war nie zu Paris gewesen und wußte nicht , wie nahe oder fern es war und fragt sie : Liebe Herren , mag ich noch gen Paris kommen ?
Denn es war gegen Abend. S.
Martin sagt : Fährst du langsam , so kommst du wohl hin , eilest du , so kommst du auf die Nacht nicht hin .
Der Fuhrmann wurde zornig , trieb die Rosse , wollte eilen und sprach :
Ich meine , die Pfaffen sind voll Weins , sollte ich nicht eher hinkommen , wenn ich tapfer , als wenn ich langsam fahre ?
Und wie er also eilte , brach ihm ein Rad , daß er ein ander Rad holen mußte , und kam den Tag nicht gen Paris .
Da sah er , daß man ihm wahr gesagt hatte .
Vor allem laß Gott mit dir haushalten . -
Sei wachsam ; ein rechter Hausvater ist der erste auf , und der letzte nieder . -
Sei sparsam ; zur Haushaltung gehören vier Pfennige : ein Notpfennig , ein Zehrpfennig , ein Ehrenpfennig , und ein Wehrpfennig . -
Sei arbeitsam ; wie du_es treibst , so geht_es .
- Bezahle richtig ; wer seine Schulden bezahlt , legt ein Kapital an .
- Achte den Dienstboten ; ein treuer Diener ist ein verborgener Schatz im Hause . -
Sei wachsam ; wer nicht über seine Arbeiter wacht , der läßt ihnen seinen Beutel offen . -
Tue es selber , wenn du kannst ; Befehlen tut es nicht , selbst angegriffen tut es . -
Tue eines , und das ganz : Baust du ein Haus , so mache_es vollends aus . -
Tue es mit Eifer : Gewinn will Füße haben . -
Tue es geschickt :
Vorteil macht bald Feierabend . -
Tue es mit Ausdauer :
Was ein Streiche nicht kann , das tun zwei . -
Halte deine Leute an : Besser ein fauler Dieb , als ein fauler Knecht .
- Laß sie feiern zur rechten Zeit :
Ruhe ist der Arbeit Taglohn .
- Verlang nicht zu viel von ihnen :
Willige Rosse soll man nicht übertreiben .
Ein Geistlicher predigte am Pfingsttage : Petrus hat mit einer Predigt etliche Tausend bekehrt ; aber heutigestags kann man mit etlichen tausend Predigten kaum einen Menschen zur Besserung bringen .
Ein Geistlicher pflegte zu sagen :
Die Alten hatten ein Gewissen ohne Wissen :
wir heutzutage haben das Wissen ohne das Gewissen .
Ein Geistlicher , wann er ein Ehepaar einsegnete , gab ihnen allzeit diese Lehre :
Daß der Mann das Weib wolle freundlich vermahnen , wenig strafen , nimmer schlagen ; das Weib solle von dem Manne viel hören , wenig sagen , niemanden viel klagen .
Die Bauern in einigen Dörfern waren lange Zeit mit ihrem Grafen uneins gewesen , und hatten sich darüber in große Schuldenlast gesteckt , so daß jedermann gleichsam mit Händen greifen mußte , daß ihnen aller Segen entginge .
Als nun ihr Amtmann , ein braver und gescheiter Herr , eines Tages dazu kam , wie ihrer etliche bei einer Zeche darüber stritten , was dem Bauersmann am meisten eintrage ? wobei einige meinten , die Äcker , andere die Weingärten , wiederum andere die Wiesen & c. , so sagte er :
Das wolle er ihnen mit drei Worten sagen .
Als sie es nun zu wissen begehrten , sagte er ihnen :
Eintracht trägt ein .
Ein Graf fragte einen seiner widerspenstigen Bauern :
Warum bist du so rebellisch ?
Der antwortet : Gnädiger Herr , darum weil Euer Vogt so tyrannisch ist . -
Merke : wenn man Unrecht mit Unrecht abtreibt , so ist und bleibt das Fazit : Unrecht .
Zweitens : Das Maul auftun und Laut geben darf man wohl , aber nur nicht knurren und beißen .
Sei sparsam im kleinen :
Wer keinen Pfennig achtet , wird keines Gulden Herr . -
Sei sparsam in allem :
Am Zapfen sparen , und zum Spundloch hinaus lassen , sparet nicht . -
Lob nicht vor dem Ende :
Das Ende bewährt alle Dinge .
- Ergreife die Gelegenheit :
Wenn das Eisen glüht , soll man_es schmieden .
- Benutze die rechte Gelegenheit :
Zu seiner Zeit gilt ein Trunk Wasser ein Glas Wein , ein Heller einen Gulden .
- Lerne warten :
Zeit bringt Rosen . -
Komme zuvor :
Wenn die Kuh aus dem Stall ist , so macht man umsonst die Tür zu . -
Was vorbei ist , laß vorbei sein :
Geschehene Dinge leiden keinen Rat. - Fange zu rechter Zeit an :
Man muß den Vögeln richten , wenn sie im Strich sind .
- Zögere mit Geben nicht :
Wer geschwind gibt , gibt doppelt .
Wer mit der Gabe zaudert , hat den Dank schon eingenommen . .- Überleg alles langsam , tue es desto geschwinder :
Sei ein Schneck im Raten , ein Vogel in Taten .
- Denke vor der Tat an ihre Folgen :
Selbst eingebrockt , selbst aufgegessen .
- Versuche nichts , was über deine Kräfte ist :
Es soll keiner fliegen , es seien ihm denn die Federn gewachsen .
Ein freigebiger und frommer Mann sagt : Den Leuten gibt man mit Geben , Gott mit Nehmen und mit Danken .
Ein sorgfältiger und gottesfürchtiger Hausvater pflegte zu sagen : Des Abends zieh ich mit den Kleidern meine Sorge ab , und schlafe ruhig ; des anderen Morgens aber ziehe ich sie mit den Kleidern wieder an .
Wider die unnütze Sorge der Weltkinder , die doch sich selbst , wenn sie es am klügsten angreifen wollen , weder raten noch helfen können , pflegte ein anderer zu sagen : Ein frommer Mann ging vor einem Lustgarten vorbei ; da sprach er : Paradieses genug , wenn nur die Sünde nicht wäre . -
Denke du von den Lustbarkeiten großer Herren und großer Städte auch so und lebe du mit dem Deinen zufrieden .
Ein vornehmer Herr fragte einen sehr alten Bauern :
wie er_es gemacht hätte , daß er so alt geworden wäre ?
Der Bauer antwortete : Euer Gnaden , ich habe getrunken , wann mich gedürstet , und habe nie gegessen , als wann es mich gehungert hat .
Die Sprichwörter sind auch gute Ärzte ; sie sagen z. B. :
Drei Dinge sind gesund :
Wenig esse dein Mund , übe dich alle Stunde , Lauf nicht wie ein Hund . -
Kurze Abendmahlzeit macht lange Lebenszeit .
- Wenn der Wein zu wild ist , so schlage ihn mit der Wasserstange .
- Ein mäßig Frühstück , gut Gewürz zum Abendessen u. a. m. Ein Hofnarr des Kurfürsten von Sachsen , Klaus genannt , erhielt einmal ein schön gemaltes Osterei zum Geschenke .
Das lobte er und sprach :
Was schön ist soll man loben ; aber was gut und recht ist , soll man noch mehr loben .
Ein Bauer wollte einer Kotlache ausweichen , schlüpfte am Rand aus und fiel mitten hinein .
Da sagte Klaus : Dir ist eben recht geschehen ; wärest du mitten hindurch gegangen , so wärest du heraus an den Rand gefallen .
Ein Verschwender praßte täglich ; zu dem sprach Klaus :
Er sollte ihm doch einen Gulden schenken .
Der gute Gesell fragt :
Warum so viel , Klaus ? und was willst du damit machen ?
Klaus antwortet :
Ich will ihn aufheben und sparen , wenn du das Deine ganz vertan hast , daß ich dir ihn wieder schenke .
Ein Hofdiener bat einen Bauern , daß er ihm volle 100 Gulden leihe .
Zu diesem Bauern sagte Klaus :
Ich rate dir es nicht ; denn wenn du es willst wieder haben , so mußt du ihn so sehr und noch mehr darum bitten , daß er dich zahle , als er dich bat , da du ihm liehest .
Einer beklagte sich , daß die Armen immer vor seiner Tür sitzen .
Zu dem sagte Klaus :
Es soll dir lieber sein , daß diese Leute vor deiner Tür sitzen , als daß du vor ihrer Tür sitzest .
Zwei stritten miteinander , wie weit es in die nächste Stadt wäre ; der eine sagte zwei Meilen , der andere drei Meilen .
Da sagte Klaus Narr :
Lauf du den Weg für zwei Meilen , und du Lauf ihn für drei Meilen ; so hat einer nicht um einen Schritt weiter , als der andere .
Von einem Reiter , der gar übermäßig große Stiefel anhatte , sagte Klaus : Sehet , da kommen zwei Stiefel voll Reiter .
Beherrsche deine Zunge :
Es soll einer neunmal ein Wort im Mund umkehren , ehe er es aussagt . -
Sei verschwiegen : Was einem zu eng , das ist drei zu weit . -
Gib gute Worte :
Was schadet ein gutes Wort ? darf man es doch nicht kaufen . -
Sei langsam im Raten :
Schneller Rat viel Reuen hat . -
Sei kein Großsprecher :
Große Worte und nichts dahinter .
- Lästere nicht :
Einem ungewaschenen Maul ist Unglück zum Ziel gesteckt . -
Achte nicht das Geschrei ohne Tat : Hunde , die viel bellen , beißen wenig . -
Achte nicht das leere Geschwätz :
Es gehen viele Reden in einem Wollsack .
- Laß die Leute reden : der müßte viel Mehl haben , der alle Mäuler verkleben wollte .
- Tadle an anderen nicht , was man an dir selber tadeln könnte :
Wer Glasfenster hat , muß sich in acht nehmen , wenn er in seines Nachbars Haus Steine wirft . -
Schone deinen guten Namen : Verlorene Ehre ' kehrt nimmermehr .
- Überleg alles zuvor :
Vorsorge verhütet Nachsorge .
- Prüfe zuvor :
Man gibt keinem Heller um einen Topf , ehe man daran schlägt , wie er klinge .
Sei bedachtlich in allem : Ein Mann , der zornig über seine Frau war , ging etliche Tage im Haus herum , ohne ein Wort zu sprechen .
Die Frau zündet endlich ein Licht an , durchleuchtet und durchsucht das Haus auf und ab , unter und über den Bänken .
Endlich fragt sie der Mann , was sie so ernstlich suchen täte .
Dem antwortet sie : Deine Zunge ; ich bin froh , daß ich sie wieder gefunden habe .
Ein frommer Mann war in eine schwere Krankheit gefallen .
Einer seiner Freunde sagte zu ihm : Ihr habt einen großen Berg zu steigen .
Dieser antwortete :
Unser Herrgott wird auch darüber helfen .
Ein anderer sagte vom Tode :
Das Elend sterbe nur , nicht der Mensch .
Ein Soldat , als er tödlich verwundet und wegen herbeinahend Todes nicht mehr beten konnte , wiederholte nur diese kurzen Worte : Herr , ich habe dir es zuvor gesagt .
Als eine fromme Frau gefragt wurde , was sie für das Beste auf dieser Welt hielte , sprach sie :
Einen seligen Abschied .
Ein gottesfürchtiger Mann hatte vor seinem Ende neben anderen diese tröstlichen Worte hören lassen :
Herr Jesu , ich bin dieses Lebens satt , des Todes gewiß und des ewigen Lebens begierig .
Gen Ingelheim , zwei Meilen von Mainz , kam ein Kaufmann und wollte zur Messe nach Frankfurt und begehrte Herberge bei einem Wirt .
Der Wirt sagte ihm Herberge zu , und als sie sich nun zum Essen an den Tisch gesetzt hatten , nahm der Kaufmann einen großen Mantelsack , den er bei sich hatte , und legte ihn neben sich auf die Bank .
Da gedachte der Wirt : Halt , ich will dich recht lehren .
Da man nun gegessen hatte und der Wirt das Geld von den Gästen einnahm , da sprach der Wirt :
Wer bezahlet für den ? und zeigte auf den Mantelsack .
Der Kaufmann sprach :
Hat er doch nichts gegessen .
Da sagte der Wirt :
Daran liegt mir nichts , er hat doch den Platz inne gehabt , da wohl ein anderer möchte gegessen haben .
Kurzum der Gast sang süß oder sauer , er mußte den Platz für den Mantelsack bezahlen .
Da nun der Kaufmann wieder kam von der Frankfurter Messe , kehrte er wieder in die alte Herberge ein .
Da hatte nun der Kaufmann das Geld ausgegeben und war der Mantelsack leer ; den legte er wieder an seine alte Stelle hinter den Tisch .
Während man nun aß und trank , nahm der Kaufmann die allerbesten Stücke Gebratenes , die auf dem Tische waren und stieß sie alle in den Mantelsack .
Der Wirt sagte : Was soll das sein ?
Da sprach der Kaufmann :
Soll er hier bezahlen , so ist es billig , daß er auch esse und trinke für sein Geld .
Da wurde der Wirt bezahlet .
Es kam ein guter Gesell in ein Wirtshaus .
Und auf den Tisch , da viele Herren saßen , brachte man unter anderen ein köstlich Gericht Fische , und wurden die kleinsten und unachtbarsten Fische für den Gesellen hingelegt .
Da nahm er der kleinsten Fische einen und tat , als ob er etwas mit ihm redete , und hielt ihn an das rechte Ohr , als wollte er hören , was der Fisch ihm sage .
Die Herren sahen ihn an und lachten und einer unter ihnen sprach :
Lieber Freund !
was meinet ihr mit dem Fische , daß ihr ihn also zu den Ohren haltet ?
Der gute Gesell stellte sich , als ob er es nicht gern sagte , und sprach :
Liebe Herren , ich habe etwas mit ihm zu reden gehabt , lasst euch das nicht irren .
Die Herren baten ihn , er sollt es doch sagen .
Er sagt : Liebe Herren , mein Vater ist mir vor etlichen Jahren nicht weit von hier ertrunken , da habe ich den Fisch gefragt , ob er ihn nicht gesehen hätte , aber er gibt mir zur Antwort , er sei noch zu jung , ich solle seine Eltern fragen , die würden mir Bescheid geben können .
Da lachten die Herren und legten zwei größere Fische auf seinen Teller , denn sie merkten wohl , was seine Meinung sei , und schenkten ihm das Mal und ließen ihn laufen .
Einer vexierte ein Weib , daß sie schön wäre .
Darob wurde sie schamrot .
Da sagte jener :
Sie sollte sich ihr lebenlang schämen , so würde sie allzeit schön bleiben .
Einem jungen Menschen lehrte ein verständiger Mann , daß er sich zu ehrlichen Leuten gesellen solle ; denn , sprach er , stehest oder gehest du mit wackeren Leuten , und ehrt man diese auf der Gasse , so gilt es dir halb mit : und ist dieselbe Ehre halb dein .
Als einer in einer Stadt viele Bierwische oder Bierhäuser sah , sagte er :
Dies sind Irrwische , die verführen die Leute am hellen Mittag und lassen sie vor Mitternacht nicht wieder heimkommen .
Jemand wollte einem , der ihn ansprach , nichts leihen und sagte :
Wenn du mein Feind wärest , wollte ich dir wohl leihen ; dann machte ich dich damit zum Freund ' ; weil du aber mein Freund bist , mag ich dich nicht zum Feinde machen .
- Merke :
Wer nicht aushelfen will , findet immer etwas , womit er sich ausreden kann .
Es wollte einer Wein kaufen ; der fragte den Weinbauern , wie viel er Wasser hineingeschüttet hätte ; er dürfte sich nicht scheuen , es zu sagen ; er wollte ihm den Wein doch gern zahlen , weil er ohne für seine Kostgänger Wasser hinein tun müßte .
Der Bauer bekennt es .
Der Kauf wurde gemacht .
Hernach als der Wein daheim war , zieht der Käufer das Wasser ab , und zahlet ihm nur den Wein , sagend :
Ich habe gesagt , ich wolle dir den Wein bezahlen , nicht das Wasser .
Ein Schalksnarr ging einmal auf dem Feld und säte Steine .
Als er gefragt wurde , was er mache , sagt er :
Ich säe Stein .
Dem antwortete ein anderer :
Er sollte vielmehr kluge Leute säen .
Der andere antwortete hinwieder :
Das Land trägt es nicht .
Von denjenigen , welche sich ein langes Leben träumen ließen , da sie doch ihr vollkommen Alter erreicht hatten , pflegte ein witziger Mann zu sagen :
Es ist wohl auch schon geschehen , daß einer , der die höchste Staffel der Stiege erreicht hat , nicht wieder hinab gegangen , sondern gefallen ist .
Ein anderer hatte folgendes schöne nachdenkliche Sprüchlein :
Vier der besten Mütter gebären vier der bösesten Töchter : die Wahrheit gebührt Haß , die Glückseligkeit Hochmut , die Sicherheit Gefährlichkeit und die Gemeinschaft Verachtung .
Als in einem Marktflecken zwei vor dem Richter rechteten , und jeder ( wie zu geschehen pflegt ) dafür hielt , er hätte recht , so fragte der Richter einen dritten , der dabei stand : wem er glaube , daß das Recht unter diesen beiden Beifall geben würde ?
Der , ein witziger Kopf , antwortete : Herr Richter , welcher die Sache gewinnt , der muß recht haben .
Einer wurde gefragt , welches das beste Wasser wäre .
Der antwortete :
Das Regenwasser , das von der Sonne durch ein Rebholz destilliert werde .
Ein anderer wurde gefragt :
Was den Unterschied mache zwischen einem Weisen und einem Narren .
Der antwortete :
Ein Paar Kannen Wein .
Christliche Liebe sieht Undankbarkeit nicht an .
- Sollen die Werke gut sein , so muß zuvor der Mann gut und fromm sein , der sie tut ; denn wo nichts Gutes drinnen ist , kommt nichts Gutes heraus .
- Fleißig gebetet und Gottes Segen gesucht , ist halb geschafft .
- Der Mund betet nicht , sondern ist nur des betenden Herzens Dolmetsch .
Fleiß ist keine Mühe ; aber Aufschub und Unfleiß ist zweifache Mühe . -
Ein gesparter Pfennig ist besser , als hundert verzehrte Gulden .
- Gemachte Röte und erzwungene Liebe währt nicht lang . -
Es ist gefährlich , die Wahrheit zu verschweigen ; noch gefährlicher , die Wahrheit zu sagen ; am allergefährlichsten , die Lüge für Wahrheit zu verkaufen . -
Die nicht Willens sind zu bezahlen , die Dingen auch nicht .
Briefe und Verschreibungen sind gut ; aber das haben , was so verschrieben , das ist , das da gilt . -
Der muß viel anfangen , der bald will reich werden ; der noch viel mehr , der bald will verderben . -
In einer Haushaltung ist es sehr übel bestellt , in welcher mehr Leute sind , die da essen , als Hände , die da arbeiten .
Ein Edelmann kam einmal vor einen Tuchladen und verlangte vom Kaufmann , er sollte ihm das beste Tuch zeigen .
Als nun sein Schneider , so mit ihm ging , das Tuch besah , gefiel es ihm wohl .
Der Kaufmann bot die Elle um zehn Schillinge .
Der Schneider winkte dem Edelmann auf einen Ort und sagte : Junker , nehmt es nicht , es ist viel Gelds .
Da antwortete der Edelmann dem Schneider : Lieber Meister , die Farbe gefällt mir wohl , auch sagst du , das Tuch sei sonst gut ; ich will dir sagen , wo es steckt : es ist mir nicht zu teuer , denn ich bin nicht Willens , ihm einen Heller dafür zu geben .
Da der Schneider des Junkers Vorhaben hörte , sprach er :
So nehmet mir gleich auch zu einem Paar Hosen , so geht es in einem hin .
Lerne leiden :
Man muß aus der Not eine Tugend machen . -
Gib klein aus , um groß herein zu bringen :
Es ist ein guter Pfennig , der einen Gulden erspart .
- Ertrag einen kleinen Verlust , um einem großen zu entkommen : Besser ein Schädlein , als ein Schaden . -
Werde durch fremden Schaden klug :
Es ist gut , den Schnitt an fremdem Tuche lernen .
- Bereite dich in guten Tagen auf schlimme :
Bei schönem Wetter muß man den Mantel mitnehmen . -
Faß dich in den Tagen der Not :
Laß dir kein Unglück über die Knie gehen . -
Hüte dich vor allem , wo es eng hergeht :
Wer seinen Finger zwischen Angel und Tür steckt , der klemmt sich gern . -
Meide Gesellen , die gern zanken :
Wer sich zwischen Stroh und Feuer legt , der brennt sich gern . -
Halt es gut mit guten Nachbarn :
Mit den Nachbarn hebt man Zäune und Scheunen auf . -
Sei vorsichtig im Geldausleihen : Geliehenes Geld wird Blei , wenn man es wieder fordert . -
Sei vorsichtig im Kauf :
Wer einkauft , hat hundert Augen nötig , wer verkauft , hat an einem genug . -
Sei vorsichtig im Briefschreiben : Geschrieben ist geschrieben ; keine Krähe kratzt aus . -
Wisse nicht alles , was du liest ( in schlechten Büchern nämlich ) .
- Über den Neid hat man , nebst anderen , diesen Reim :
Wenn man mit armer Leute Schweiß bauet , und mit Witwen und Waisenzähren tüncht , so leidet das Haus den Bauherrn und den Erben nicht lang .
Ein Geistlicher , ein feiner Kopf , sagte zu einem , der sich seiner frommen Voreltern sehr rühmte :
Ich glaube , deine Kerne werden auch nicht ohne Spreu gewachsen sein .
Zu denjenigen , die da sagten :
sie verfolgten ihren Nächsten nicht aus Haß , sondern nur zur Abtreibung , daß er ihnen nichts Böses tue , pflegte er zu sagen :
Aber wenn die Weine werden abgelassen , laufen gemeiniglich Hefen mit unter .
Von denjenigen , die allerlei Ausflüchte suchten , ihre verbotenen Kontrakte zu entschuldigen , sagte er :
Das Wasser werde so lang durch die Asche geseiht und durchgegossen , bis gar Lauge draus wird .
Wider die , welche gesagt , man müsse nach Forderung der Zeit leben , sagte er : Jeglicher Zeit ihr Recht , macht manchen armen Knecht .
Von den Entheiligern des Sabbats pflegte er zu sagen : Sie geben vor , sie haben Feiertag , so haben sie Fülltag ; sie halten den Sabbattag , so halten sie den Sauftag .
Als einer ein Buch sehr lobte , von Bewahrung und Pflegung der Gesundheit , sagte er :
Die beste Gesundheitsregel wäre diese , die der höchste Arzt selber ausgesprochen :
Im Schweiß deines Angesichts sollst du dein Brot essen .
Wider die Kleinmütigen und Verzagten sagte er :
Wer alle Hecken scheuen wolle , der werde nimmer zu einem Wald kommen .
Einer entschuldigte seine Übeltat also :
Er hätte es nur einmal getan ; dem antwortete er :
Es stecke kein Wirt einen Reif aus um eines einzigen Gastes Willen .
Ein Wirt hatte einen Tisch voll Gäste bekommen .
Als die Gäste sich gesetzt , kam er in die Stube , zählte die Gäste und sagte , daß sie es alle hören konnten :
So viel Vögel denn !
Die Gäste verließen sich darauf und aßen wenig von den Speisen , die aufgesetzt wurden .
Zuletzt , als der Wirt abdecken wollte , fragten sie ihn : wo die Vögel geblieben ?
Der antwortete :
Die habe ich nicht : sondern ich dachte bei mir und sagte es darum : wenn ich jedem Gast einen Vogel sollte geben , so müßte ich so viel Vögel haben . -
Ob die Gäste auf diese Rede gelacht oder geschimpft haben , das weiß ich nicht ; aber vorlieb mußten sie nehmen .
Einer sagte zu einem : Ihr seid ein rechtes Konterfei eines Schalks .
Darauf der andere antwortete :
Und ihr das rechte Original .
- Das war Korn um Salz , mit gleicher Münz , Hauptsumma und Zinsen bezahlt .
Einer klopfte an eines Bürgers Tür , und als der Hausherr ihm aufmachte , fragte er ihn , ob er der Herr vom Haus wäre ?
Der antwortete ihm :
Wenn das älteste und das jüngste draus wären ( meinte seine Frau und sein jüngstes Kind , das noch in der Wiege lag ) , so wäre er Herr vom Hause .
Ein guter Zechbruder war in ein hitziges Fieber gefallen , und hatte große Hitze und viel Durst ; deswegen ratschlagten die Doktors , wie ihm der Durst zu löschen sei .
Als er das hörte , sagte er :
Helft mir nur von dem Fieber ; den Durst will ich schon selbst löschen .
Zwei rühmten sich ihrer Klugheit in der Kaufmannschaft .
Der eine sagte zum anderen :
Ich wollte dich wohl hundertmal auf dem Rücken verkaufen , ehe du mich einmal .
Das glaube ich wohl , sagte der andere ; denn niemand ist , der nur einen Kreuzer um dich geben sollte oder wollte .
Einer bat einen , weil ein Ungewitter vorhanden , er sollte so lang bei ihm einkehren , bis das Wetter vorüber sei .
Dieser ging aber fort .
Über eine Weile , als das Gewitter recht kam , kehrte er wieder , klopfte an , und begehrte eingelassen zu werden , indem er sagte :
Er habe seinen Vorsatz geändert .
Worauf der andere :
Und ich den meinen .
Es kam ein Hase zum Löwen und sprach :
Herr ich bin zu Paris auf der hohen Schule gewesen und habe mein Vermögen studieret und bin ein gelehrter Gesell worden .
Ich begehre , ihr wollet mir ein Dienstgeld , eine Pension , oder ein Wartegeld geben , daß ich Nahrung haben möge , denn ein König bedarf gelehrter Leute und besonders Juristen und Redner .
Der Löwe sprach : Du sagest recht , ich will dich aber zuvor prüfen , ob du wohl gelehrt bist und was du studieret hast , darum komme mit mir in den Wald .
Als sie nun durch den Wald gingen , da sahen sie einen Jäger , der hatte die Armbrust gespannt und wollte entweder einen Fuchs oder einen Bären schießen , die er da bei einander sah .
Der Fuchs lief und sprang hin und her und blieb nicht an einem Orte still stehen , der Bär aber gedacht an seine Stärke und meinte , er wolle den Jäger zerreißen , und sprang gegen ihn .
Der Jäger drückte die Armbrust ab , und traf den Bären in das Herz , daß er gleich tot war .
Da sprach der Löwe zum Hasen :
Sage mir ein Sprüchlein darauf .
Da sprach der Hase : Weisheit ist besser als Stärke .
Der Löwe lobte den Spruch und er gefiel ihm wohl .
Danach kamen sie in eine Stadt , da sahen sie einen Herrn , der hatte zwei Knechte ; und was der Herr dem einen Knechte hieß , das tat er alles , und was er dem anderen Knechte hieß , das wollte dieser nicht tun , und fluchte auf den Herrn und gab ihm stolze Worte .
Der Herr ließ den Knecht übel schlagen und jagt ihn von sich .
Der Löwe sprach zum Hasen :
Sage mir auch ein Sprüchlein hierauf .
Der Hase sprach : Schweigen ist besser , denn übel antworten .
Der Löwe war mit dem Sprüchlein zufrieden .
Zum dritten kamen sie in ein Dorf , da sahen sie , wie ein Bauer zwei Ochsen zusammenband unter das Joch und wollte zu Acker gehen , und legte ihnen eine Bürde Heu auf den Kopf .
Der eine Ochs trug das Heu mit Geduld , der andere Ochs murmelte wider den Bauern und sprach :
Was soll uns so wenig Heu , es mag uns doch nicht ersättigen und uns die Bäuche füllen .
Ich will sein nicht !
Und warf_es ihm hin .
Da es nun Mittag worden war , und waren zu Acker gegangen , da aß der Bauer zu Mittag , und gab dem einen Ochsen sein Heu auch , daß er sich damit erquicke .
Der andere Ochse hatte nichts , sich zu laben und zu stärken , und mußte ungefüttert im Pfluge ziehen bis Nacht , so daß er erlag und starb vor Hunger , Der Löwe sprach : Sage ' mir ein Sprüchlein hiervon .
Der Hase sprach :
Etwas haben ist besser als nichts haben .
Da sagte der Löwe zum Hasen : Du bist recht und wohl gelehrt , und hast deine Zeit nicht verloren , da nimm die Pension , du bist ihrer würdig .
Und der Hase war gleich bei der Hand und machte folgenden Vers darauf :
Man spricht gemeiniglich , ein Sparer müsse einen Verzehrer haben .
Nun war ein Bürger in einer Stadt , der hatte eine Kapelle in seinem Hofe , darin betete er oft und kniete auf ein Brett , darunter hatte er einen Topf begraben und was er nur ersparen mochte , das tat er in den Topf und betete , daß ihn Gott nicht eher wolle sterben lassen , er habe denn den Topf mit Gelde gefüllt .
Das geschah auch .
Da nun der Topf voll war , da starb er .
Die Frau nahm einen anderen Mann ; dieser fand den Topf mit dem Gelde unter dem Brette und betete auf demselben Brette , daß ihn Gott nicht sterben lassen wolle , er hätte denn das Geld im Topfe alles verzehret .
Das geschah gleichfalls .
Ein frommer Mann pflegte zu sagen :
Die Hölle müsse viel saurer verdient werden , als der Himmel , und der Teufel habe viel mehr Märtyrer , als unser Herrgott .
Der Fromme hat freilich viel zu leiden in der Welt und noch mehr von der Welt ; aber er weiß , auf wen er vertraut und was ihm vorbehalten ist .
Ein Dichter sagt daher :
Als einmal die Rede entstand , warum es den Christen auf dieser Welt immerzu so übel gehe , sagte ein frommer Mann : Darum , wenn es ihnen wohl geht , verlieren sie den Namen mitsamt dem Eifer .
Ein frommes Sprichwort sagt :
Das Kreuz wohl gefaßt , ist halb getragen .
Über diese christliche Geduld findet man bei einem alten frommen Dichter folgende Reime : Philipp Reklame jun .Leipzig 1897