Wer eines Morgens zu Seiner Magnifizenz kam , in Galakleidung , mit Chapeau-Bass unter dem Arm und den Degen an der Seite , das war der Studiosus Mänle .
" Er frequentiere nun , fing er an , bereits sechs Jahre die Universität , und trage schwer an der Gelehrsamkeit , die man ihm , wie einem Esel , aufgeladen .
Um nun der Bürde endlich los zu werden , und doch mit einigem Eklat die Akademie zu verlassen , gedenke er , diis faventibus zu promovieren , und wo nicht den Grad eines Doktors , doch eines Magisters zu akquirieren .
Er habe zu dem Endzweck bereits einige Theses ex philologia entworfen , und bitte Se. Magnifizenz , als Professorrem ordinarium der griechischen Sprache und Literatur , die Sätze einer vorläufigen Prüfung zu unterwerfen .
Bemerken müsse er aber zum voraus , daß er nicht direkte Proben seiner Gelehrsamkeit ablegen wolle , durch Auslegung und Anpreisung philologischer Materien , sondern indirekte , durch Bekenntnis seiner scheinbaren Ignoranz , die er jedoch durch glänzende , wahrhaftige Petulanz zu Schanden zu machen hoffe .
Seine Magnifizenz möchten aber geruhen , zuerst die Theses anzuhören , und dann zu urteilen .
Der Rektor , der den Schalk bereits kannte , wollte wenigstens aus Neugierde hören , was er vorbringe .
- Mänle las : 1 )
Der herkömmliche Begriff von Philologie ist zu enge .
Der Rektor horchte . 2 )
Die Philologie erstreckt sich über alle Sprachen .
- Der Rektor schaute . 3 )
Nur wer alle Sprachen kennen würde , wüßte erst , was Sprache sei .
Er wäre ein Philologe κατ' εξοχην .
Der Rektor schüttelte den Kopf .
4 ) Philologen , die bloß Griechisch und Lateinisch treiben , vermeinend , daß damit schon Alles getan sei , sind bornierte Köpfe .
" Was ? " fragte der Rektor .
" Beschränkte Köpfe , " antwortete Mänle. 5 )
Der Anfangs- und Endpunkt aller Philologie ist die Muttersprache .
Der Rektor lächelte höhnisch . 6 )
Wer eine fremde Sprache und Literatur , z. B. die griechische , besser kennt , als die Sprache und die Literatur seines Volkes , ist - auf gut Griechisch - ein Barbar .
Der Rektor rümpfte die Nase . 7 )
Man kann gar wohl Deutsch reden und schreiben , ohne Deutsch zu verstehen .
Der Rektor sagte nichts .
8 ) klassisch ist jede Sprache , die eine Literatur hat . 9 )
Ein klassischer Autor besteht - wie der Mensch aus Leib und Seele - aus Buchstab und Geist. 10 )
Ein Philologe , der bloß Lesearten berichtigt und Glossen macht , ist ein Orbil , der Pensa korrigiert . 11 )
Einen Autor zitieren , d. i. dessen dicta , kann auch ein Schulknabe , - dessen genium nur ein Meister. 12 )
Nur sehr wenige magistri philologiae sind Meister. 13 )
Wer an den Griechen seinen Sinn für das gebildet hat , was sie das Schöne und Gute genannt , der ist ein größerer Hellenist , als alle Hellenisten. 14 )
Die Meisten , welche Philologie treiben ex professo , sehen vor den Häusern die Stadt , vor den Bäumen den Wald nicht. 15 )
Mancher Fremde lernt ein Land aus einer guten Beschreibung besser kennen , als ein Einheimischer. 16 )
" Zur Verständnis der Klassiker jeglicher Nation sind gute Übersetzungen hinreichend . "
" Wer sagt das ? " rief der Rektor .
" Ein Philologe sagt das - Friedrich Schlegel . "
- 17 )
Wir Deutschen dürfen uns zu unserer Sprache Glück wünschen , als welche die Literatur aller Völker in sich aufzunehmen und darzustellen vermag .
Der Rektor blies den Rauch weit von sich. 18 )
Wir Deutschen lesen im Deutschen den Shakespeare und den Calderon , und verstehen sie ; warum nicht auch den Sophokles und den Euripides ?
Der Rektor dampfte . 19 ) Aristophanes und Pindar sind in der Übersetzung nicht zu lesen .
Der Rektor legte die Pfeife weg , so unsanft , daß sie in Trümmer zersplitterte .
Das Schreiben des guten Kindes versetzte ihn ganz in sein früheres , trauliches Verhältnis , und erweckte in ihm so angenehme Gefühle , wie er sie schon lange nicht mehr empfunden hatte .
Die großstädtische Gesellschaft , die alles rein Menschliche , Gutes wie Böses , unter den Formen des Anstands zu erfüllen sucht , hatte sein Herz leer und öde gelassen ; und , so wenig er selbst sich zu einer solchen Bildung erziehen , viel_weniger zwingen konnte , so sehr mißfiel sie ihm an Anderen , da er doch den äußern Anschein immer_mehr zu unterscheiden und zu würdigen lernte .
Dieser gesellschaftliche Ton , dieses gebildete Benehmen , dieses ganze , übertünchte , fein polierte Wesen erschien ihm , wie der matte , glatte Ton eines farb- und lichtlosen Herbsttages , wo Alles sich in Grau auf Grau auslöset , und jede Gestalt in ein Unbestimmtes , Unerquickliches fliegt .
Wie sehnte er sich in diesen Augenblicken einer lichten Erhebung zurück in die ruhige , stille Beschränkung seiner Vaterstadt !
Er blickte dahin , sehnsuchtsvoll , wie ein Wanderer von einer unfruchtbaren , umwölkten Anhöhe in ein freundliches , sonnenerhelltes Tal , das er hinter sich gelassen .
- Indessen , er beschied sich als ein Mann , der gewußt , was er gewollt ; und er dachte : die höheren Güter des Lebens , zumal Würde , Ansehen , Auszeichnung könnten auch nur durch große Opfer erreicht werden , durch Entbehrung so mancher behaglicher Zustände , und durch Überwindung früherer , wenn auch rein menschlicher , unschuldiger Neigungen .
Zur Erhaltung und Wiederherstellung dieses Gleichmutes trugen denn freilich die Studien am meisten bei , denen er sich seit geraumer Zeit gänzlich hingegeben ; wie denn eine lebhafte Tätigkeit des Geistes den besten Schutz gewährt gegen alle Schwächen und Krankheiten der Seele .
Hatte er jene seine philologischen Arbeiten anfangs bloß als Mittel gewählt , um sich Bahn zu machen zu einer Würde , die er nun einmal als Grundbedingung seines Lebensglückes angesehen : so betrachtete und behandelte er sie jetzt schon als Zweck an sich , und widmete ihnen alle übrige Zeit mit wahrhaft uneigennützigem Eifer , so daß sie ihm schon als reine Belustigungen galten .
Kein Wunder daher , daß ihm bei dieser ausschließlichen Geistesrichtung selbst die Lektüre eines Quintus Fixlein als eine ungelegene , störende Zerstreuung erscheinen mußte .
Er las auch täglich nur ein Kapitel , gleichsam als Pensum , das ihm von der Herrin aufgegeben wurde .
Bei seinem arglosen Auge und Herzen mißkannte er nicht ihre gute Absicht , ihn auf sein eigen Selbst , dessen Mängel und Gebrechen , aufmerksam zu machen , und dadurch , daß sie ihm einen Sittenspiegel der Art vorhielt , zu seiner Bildung möglichst beizutragen .
An Quintus Fixlein ins Besondere fand er sogar nur die Bestätigung dessen , was er selbst so klar eingesehen ; daß ohne lebhaften Drang nach einer höheren Stellung , ohne Ehrgeiz und Ambition , auch der tüchtigste und beste Mensch in der tiefsten , engsten Beschränkung bleibe , und daß demnach sein eigenes Wünschen , Hoffen und Streben allerdings rätlich , lobenswert und überaus vernünftig sei .
Die Erscheinung unseres Freundes hatte auf den Magnifikus und dessen Tochter einen guten Eindruck zurückgelassen .
Jener lobte dessen Bescheidenheit und Lernbegierde , diese seine Wohlgestalt und Höflichkeit .
Man beredete sich , und kam überein , ihn in den engeren Familienzirkel aufzunehmen , und lud ihn zum nächsten Soiree ein .
Es erschienen einige Kollegen des Rektors mit ihren schon ältlichen Frauen , nebst ein Paar Kandidaten der Philologie .
Doris - so hieß die Tochter - war die Perle , der Edelstein , der Schmuck der Gesellschaft .
In ihrer reichen , beinahe zu bunten Robe strahlte sie , wie der Stern der Liebe , zwischen dem matten Geflimmer der Übrigen hervor .
Ihr Auge blitzte unter der rabenschwarzen Nacht ihrer Haarlocken ; ein lebhaftes Rot lag , wie Morgendämmerung , auf ihren Wangen , und ihr Busen ruhte , wie ein mondbehellter See , der nur von einem leisen Hauch bewegt wird . -
Dies waren die Gedanken und Gefühle , welche unser Freund im Stillen hegte ; und wir übersetzen sie nur in Bilder , wie seine stumme Empfindung , hätte sie Worte gefunden , den neuen , frischen Eindruck bezeichnet hätte .
Wie es denn bei Soireen dieser Art zu geschehen pflegt , wozu man bloß des Anstands wegen einlädt und kommt , so war auch bei dieser Zusammenkunft die Unterhaltung einsilbig und frostig .
Die Damen setzten sich zusammen , und unterhielten sich über Gegenstände weiblicher Bedürfnisse und Wünsche ; die Männer standen in vereinzelten Gruppen , gelehrte Materien abhandelnd ; unser Freund , nicht gewohnt , in so vornehmer , gelehrter Gesellschaft zu sein , hielt sich , in schüchterner Abgeschiedenheit , unfern der Tür , von wo aus er sein Auge unverwandt auf Doris ruhen ließ .
Doris ! -
der Name klang ihm so schön , so reizend im Ohr , im Gemüte .
Es fielen ihm alle die lieblichen Idyllen ein , darin eine Doris einen Alexis beglückt ; er dichtete sich ganz in den anmutigen Dichter hinein , er übersetzte seinen Namen Fidelis selbst in Alexis , und spielte die Szenen lebendig und in Wahrheit durch , die dort in der Dichtung so anmutig , so unschuldig sich ausnehmen .
Doris , die unseren Freund ebenfalls nicht aus dem Auge gelassen , bemerkte ungern sein Isoliertsein .
Sie stand auf , und , nachdem sie mit den beiden Kandidaten der Philologie einige freundliche Worte gewechselt , wendete sie sich an Herle , und sagte :
" Warum immer so allein ?
Sie scheinen lange Weile zu haben ? "
" Holdeste , versetzte Herle , wie kann Jemand allein sein , der in Ihrer Nähe ist ?
und wie lange Weile empfinden , der Sie sieht ? "
Sie schlug die Augen nieder , und wandte sich dann an den Vater , den sie ersuchte , den Herrn Präzeptor ins Gespräch und in die Gesellschaft zu ziehen .
Magnificus tat sein Möglichstes ; aber unser Freund war zu sehr mit dem Einen Gedanken an Sie beschäftigt , als daß er besonderen Anteil an der übrigen Unterhaltung hätte nehmen können .
Die Gesellschaft ging schon frühe auseinander .
Herle war der Letzte , welcher Abschied nahm .
Doris selbst leuchtete ihm , und wünschte ihm eine süße , süße Nacht , wofür er mit einem stummen , zärtlichen Handkuß dankte .
Des anderen Morgens schickte sie ihm Knigge's Werk " über den Umgang mit Menschen . "
Magnificus lächelte , als er den Vortrag des Präzeptors vernommen .
" Er sehe zwar nicht ein , sagte er , wozu ihm ein Titel der Art ohne Mittel frommen könne zu dessen Geltendmachung im Leben .
Wenn aber der Herr Präzeptor doch nach einer akademischen Würde geize , so gebe es Grade , je nach dem Maße von Kenntnissen , welche der Bewerber besitze .
So weit er ihn , den Präzeptor , kenne , so dürfte ihm der Grad eines Baccalaureus nicht entgehen , - ein Titel , welcher , so klang- als ehrenvoll ! in der Zeit leider ! in Abgang gekommen , und eine wahre Seltenheit geworden sei . "
Wer war froher , als Herle !
" Aber - fuhr Se .
Magnifizenz fort - obgleich die Bewerbung um diese niedere akademische Würde eben keines feierlichen Aktus bedürfe , so sei doch eine Dissertation , ein schriftliches , wo möglich gedrucktes Specimen von wissenschaftlichem Gehalte notwendig , um die Erteilung derselben zu motivieren .
Worüber gedenken Sie zu disseriren ? "
" Über Alles , versetzte Herle ; Ew. Magnifizenz dürfen nur befehlen . "
" Über Alles disseriren , sagte Magnificus , heißt so viel , als über nichts dissertieren .
Es muß irgend ein gelehrter , ganz spezieller Gegenstand sein .
Nun ist aber durch eine Unzahl von Dissertationen das gelehrte Fach bereits schon so ausgebeutet , daß kaum noch etwas übrig bleibt , das der Rede wert wäre . "
Herle war betroffen ; er sah ein glänzendes Ziel vor sich , aber keinen Weg , der ihn dahin führte .
Sein Auge ruhte bittend auf dem gelehrten Manne , der ihm einen Pfad zeigen sollte .
" Griechisch verstehen Sie nichts - murmelte der Rektor vor sich hin - Lateinisch nur wenig ; was ist zu machen ? - -
Doch da fällt mir ein Gedanke ein - sagte er nach einer Pause von Überlegung ; - Sie schreiben eine Dissertation über deutsche Schimpfwörter . "
Herle stutzte , und sah den Magnificus mit prüfendem Blicke an , ob es ihm Ernst , oder ob es nur eitel Scherz und Spott sei .
" Indem ich so eben den Aristophanes übersetze - fuhr der Rektor ruhig fort , - so fühl ich gar oft , wie notwendig , oder doch nützlich eine vollständige , wohlgeordnete Kollektion und Elucidation deutscher Schimpf- und Schandewörter für den Philologen wäre .
Hier z. B. habe ich so eben eine Stelle niedergeschrieben , die mir viel Kopfbrechens verursacht hat .
Hören Sie einmal , und urteilen Sie : In den " Wolken " spricht der bedrängte Schuldner , nun zum Rechtsverdreher eingeweihte Strepsiades ( V. 443 folg. ) : Herle rieb sich vor freudiger Überraschung die Hände , hauptsächlich um der Entdeckung Willen , daß die Griechen , welche der Rektor als Muster des feinen Geschmackes angepriesen , an dergleichen groben Schimpfwörtern , gleich anderen Menschenkindern , ihr Gefallen gehabt .
Übrigens lobte er die Übersetzung über die Maßen .
" Sie ist , sagte der Rektor , wie jede Übersetzung , nur Mattgold , Flittergold gegen das echte , glänzende , edle Metall in der Ursprache .
Es sind offenbar schwache Stellen darin .
Vernehmen Sie aber , welche Mühe es mir gekostet , folgende und ähnliche Kraftwörter der Art zu erfinden - er nahm einen Zettel vor , und las : - Faulgewäschaufsammler , Bettelmannsdarsteller , Lumpenmäntel , Krüppeldichter , Drommetenlanzenknebelbart , Hohnlächelfichtenbeuger , Ringfingerringschlendergelockvolk . "
Herle schlug die Hände zusammen , voll Verwunderung .
" Da sehen Sie nun aus diesen wenigen Proben , sagte der Rektor , wie willkommen dem Übersetzer ein Promptuarium von deutschen Schimpfwörtern sein müßte .
Denn obgleich die deutsche Sprache , wie in allem Übrigen , der griechischen weit nachsteht , so hätte doch der Philologe gewisse Anhalts- und Wendepunkte , die ihm zu diesen seinen Studien behilflich wären .
Adelung , der züchtige , spröde , vornehmtuende , verläßt uns da , sowie diejenigen Lexikographen , die nur den obersächsischen Schulmeister und sein reines , feines Hochdeutsch kennen .
Den eigentlichen Vorrat müßte man in der Mundart des gemeinen Volkes suchen und aus den Äußerungen des alltäglichen Lebens absehen .
Machen Sie einmal den Versuch , - schloß er , indem er aufstand und ihm die Hand reichte ; - er wird Ihnen sicherlich zur Ehre und zum Nutzen gereichen . "
Während des Karnevals war Doris für Niemanden zu Hause .
Als Herle an einem Abend um eine Audienz bat , hieß es , sie sitze am Arbeits- und Putztisch ; am anderen , sie gehe auf den Ball ; am dritten , sie habe Kopfweh und liege zu Bette .
Das war unserem Freunde ganz recht - nicht daß die schöne Doris litt , sondern daß er nun eine Zerstreuung weniger hatte , die ihn von seinen philologischen Studien abhalten konnte .
" Tanzte er denn nicht ? " unterbricht mich hier ein Fräulein , welches dies liest .
Nein , Holdeste !
er tanzte nicht .
Er pflegte zu sagen :
Vom Tanzhaus sei der nächste Weg ins Kranken- und Irrenhaus ; er aber wolle gesund bleiben an Leib und Seele .
Nachdem er zum dritten Male vor Doris Tür abgewiesen worden , konnte er sich doch des Gedankens nicht erwehren : Wie ? wenn nun das Fräulein deine Frau wäre ?
Sie , mit dieser Putz- und Tanzsucht , mit diesem leidenschaftlichen Hang nach flüchtigem Lebensgenuß ?
Und du , ihr Mann , mit deiner Neigung zu einer stillen , ruhigen , genügsamen , putz- und prunklosen Lebensweise ?
Er träumte fort , indem er auf seinem Zimmer auf und ab ging ; er stellte sich eheliche Szenen vor , die bei so verschiedenen Gemütsrichtungen vorfallen mußten .
Sie fordert , er schlägt ab ; sie vergeudet , er spart ; sie schmollt , sie zankt , sie weint ; er begütiget , er entgegnet , - er verzweifelt .
Im Übermaß seines Schmerzens - denn seine Phantasie hatte ihn bereits unter das unglückselige Ehejoch gebracht - wirft er sich auf den Stuhl , und sitzt da , in dumpfe Traurigkeit versunken , vor sich hinstarrend , Papier zerknitternd , unter den Blättern wühlend , die auf seinem Schreibtisch liegen .
Da kommt ihm von Ungefähr Barbchens Brief zu Hand und Gesicht ; er öffnet ihn , aus langer Weile , er liest ihn , mit Wohlgefallen ; er macht sich Vorwürfe daß er die Antwort so lange verschoben ; er beschließt , sogleich zu schreiben .
Indem er nun über den Inhalt weiter nachdenkt , verliert er sich ganz wieder in die freundliche Umgebung , die er verlassen , und in den Kreis der guten Menschen , die ihm so gewogen waren .
Barbchen steht vor ihm , mit ihrem Engelantlitz , - aber nicht mehr als Kind , das fröhliche , scherzende , neckende , sondern die Jungfrau , wie sie ihm in den letzten Tagen erschienen , mit jenem freundlichen Ernst , jener achtunggebietenden Hingebung , und mit jener bezaubernden Anmut , die , indem sie zugleich anzieht und abweißt , bittet und versagt , auf eine geheimnisvolle Art die Herzen in Liebe auflöset und durchdringt .
Voll von diesen Empfindungen , legt er das Papier zurecht , er schneidet die Feder , er fängt an : Liebste - da bedenkt er sich noch , ob er sie Bärbele oder Barbchen oder Jungfer Barbara anreden sollte .
Denn einen Unterschied in diesen Courtoisie-Formen hatte er von jeher beobachtet ; in feierlichen Augenblicken nannte er sie Barbara , in vertraulichen Barbchen , in zärtlichen Bärbele .
Er entschied sich endlich für es Letztere , und schrieb :
Liebstes Bärbele !
Soll ich den Brief selbst mitteilen ?
Ich denke : nein ; denn wozu seine Worte , da wir dessen Gefühle und Gesinnungen kennen ?
Wir eilen über die folgenden Monate hinweg , da sie dem Biographen nichts darbieten , als das Beste , was ein Mensch haben kann : stille Beschäftigungen , stille Hoffnungen , stille Freuden .
Herle , sobald er von den Osterferien zurückgekommen , verließ seine Wohnung in der Stadt , und mietete sich in einem Gartenhäuschen ein , wo er alle Stunden , die ihm die Schule übrig ließ , mit Graben , Pflanzen , Jäten , Begießen , wie ein Einsiedler , zubrachte .
Die Sprachstudien wurden zwar noch , an trüben Tagen , die er nicht im Freien zubringen konnte , ernstlich fortgesetzt ; aber die Feder wurde auf immer bei Seite gelegt .
Selbst seine Korrespondenz mit dem entfernten Freunde , die durch Mänle's Hand lief , vielmehr in dessen Hand blieb , geriet in Stocken , zu nicht geringem Verdruß des Letzteren .
Es war aller schriftstellerische Ehrgeiz mit Einem Mal aus seinem Herzen verschwunden ; und Würden und Ehren , nach denen es ihn vordem so sehr gelüstet , erschienen ihm fortan , als goldene Kronen und Ketten , womit das Schicksal einen Mann zwar ziert , aber auch belastet und fesselt .
Die enge Beschränktheit und die stille Verborgenheit eines tätigen , gemessenen Schullebens , dessen Glück er schon vordem genossen , war nur sein einziger Wunsch mehr , und er machte , so viel an ihm lag , alle Schritte , die ihn recht bald zu dem ersehnten Ziele führen sollten .
Er hatte dessen auch kein Hehl gegen seinen Freund , obwohl er , wie er voraus sah , den heftigsten Widerspruch von seiner Seite zu befürchten hatte .
Wirklich überraschte diesen die Nachricht mehr , als man vermuten sollte .
Es war nicht bloß Eigennutz der Freundschaft , es war die Zuneigung , die Achtung , das Wohlwollen selbst , die ihm den Rückschritt des Freundes als wiederrätlich , als unbesonnen , ja verwegen darstellte .
Er kannte nämlich nicht das eigentliche , das entscheidende Motiv , welches den Freund zu diesem Entschluß vermocht hat .
War sich ja dieser selbst kaum desselben so ganz bewußt , sondern er trug es noch als Geheimnis , als einen Keim in seiner Brust , der , Leben empfangend , selbst Regung , Belebung gibt .
Darum glitten denn auch die Pfeile des Witzes und des Spottes alle ab , die Mänle gegen deutsche Schulmeister , gegen Philister und Pedanten , abdrückte .
Der Freund lächelte , und schwieg , und nachdem jener seine leidenschaftliche Rede geendet , sagte dieser bloß : " Du hast einiger Maßen Recht ; aber ich , siehe !
ich habe ganz Recht . "
" Sollte da ein Redner nicht verzweifeln , rief Mänle , der , nachdem er alle Schleusen der Beredsamkeit geöffnet , nun sieht , wie die Wasser nutzlos versiegen und ablaufen , ohne das Rohr zu beugen , die Eiche zu entwurzeln , den Damm zu brechen ? "
Er konnte aber dessen ungeachtet dem Freunde nicht zürnen ; denn er wußte , daß ein reines , unbefangenes Gemüt meistens sicherer wähle , als ein überlegender , klügelnder Verstand , und daß ein Mensch , der das Glück bloß in Zufriedenheit sucht , auf jeder Erdscholle , in jedem Winkel , in allen Verhältnissen sein Ziel schon gefunden , ehe er es noch erreicht haben mag .
Aber desto erboster , desto aufsässiger war Mänle dem Rektor , dessen Hochmut und Wankelmut , Schwäche und Wortbrüchigkeit er alle Schuld beimaß , daß der Freund seine Lieblingsstudien und Lebenspläne aufgeben und die Stadt verlassen wollte .
Er nahm sich vor , bei nächster Gelegenheit an ihm Rache zu nehmen , und die akademische Eule in ihrem lichtscheuen Neste so zu necken , daß sie vor Angst und Ärger hofieren möchte .
Der lebhafte , ja leidenschaftliche Ton , womit Se .
Magnifizenz diese Worte vortrug , mochte wohl seine Tochter , die sich in einem der nächsten Zimmer befand , zu der Meinung verführt haben , daß der Vater in einen ärgerlichen Zank gegen den Fremden geraten sei .
Um eine solche unangenehme Szene zu unterbrechen , trat sie ins Studierzimmer , und fragte :
ob wohl der Papa nicht ein Glas Wasser befehle ?
Beim Eintritt des Fräuleins stand Herle sogleich auf , und er betrachtete sie mit neugieriger , doch schüchterner Aufmerksamkeit .
Unter den schwarzen , bauschig gelockten Haaren , bot das längliche , blasse Gesicht , das zudem männliche Züge hatte , wenig Anmutiges dar .
Aber ihre Taille war hübsch , und in dem weißen , reinlichen Hauskleide traten die Formen ihres schlanken Körpers reizend genug hervor .
Da der Vater ihre Frage mit kurzem " Nein " abfertigte , so machte sie sich selbst noch eine Weile in dem Zimmer an der Lampe zu schaffen , während sie dabei einige prüfende Blicke auf den jungen , schönen Mann hinschweifen ließ , der , wie es schien , ihr besonders Wohlgefallen erregte .
Herle nahm durch diesen Zwischenfall Veranlassung , sich zu entfernen .
Er dankte Sr .
Magnifizenz für die erhaltene , lehrreiche Aufklärung und bat , ihm gütigst zu erlauben , daß er seine Besuche wiederholen dürfe ; was mit Vergnügen zugestanden wurde .
Das Fräulein begleitete ihn bis zur Tür , und er unterließ nicht , für diese Artigkeit mit vielen stummen Bücklingen zu danken .
Hatte die Unterredung mit dem Magnificus , der ihm als ausgezeichneter Gelehrter in seinem Fache allgemein gegolten , schon so ziemlich seinen Mut und den Vorsatz geschwächt , sich der Philologie zu widmen und zu einer Professur heranzubilden , so fand er seinen weitaussehenden Plan vollends unausführbar , als er , nach wirklicher Übernahme seiner Klasse , die Arbeiten und Pflichten seines Amtes ermaß , und die wenige , ihm noch übrige Zeit für andere Beschäftigungen in Anschlag brachte .
Denn , was hier wohl zu bemerken ist :
er trieb sein Geschäft nicht als ein bloßes Handwerk , das eben seinen Mann ernähren sollte , sondern als wichtige , ja heilige Angelegenheit , auf die er all sein Sinnen und Trachten verwandte , oder doch mittelbar bezog .
Auch fühlte er sich in der Schule , in der Mitte seiner Knaben , deren er eine große Anzahl hatte , recht wohl und behaglich .
Er selbst besaß nicht nur eine treffliche Lehrgabe , die den Gegenstand faßlich und anziehend zu machen wußte , sondern er übte auch die Pflicht eines Erziehers , eines väterlichen Freundes , der die Herzen zu gewinnen , die Gemüter zu fesseln verstand .
So waren ihm denn seine Schüler im höchsten Grade zugetan , und die Schulstunden , die einem lässigen Lehrer zur Qual werden , flossen ihm dahin voll reiner , unversiegbarer Freuden .
Indem wir aber hiermit so wahr als warm sein Lob aussprechen , können wir nicht umhin , zugleich eine seiner Grillen zu erwähnen , welche uns einigen Zweifel an seinem Verstande erregen müßte , wenn wir ihn nicht so genau kennen würden .
Es stand ihm nämlich der Titel " Präzeptor " nicht an , und er wünschte , lieber " Magister " genannt zu werden ; ja , jenes Wort widerte ihn eben so sehr an , als früher das ihm unausstehliche " Lehrer ; " wogegen ihm " Schulmeister " recht behaglich in es Ohr und ins Herz klang .
Er wußte darüber viele und wichtige Gründe vorzutragen , die er denn bei jeder Veranlassung vorzutragen nicht müde wurde ; mit deren Aufzählung wir jedoch unsere Leser nicht behelligen wollen ; den eigentlichen Grund aber dieser seiner Idiosynkrasie , eine gewisse Ehr- und Titelsucht , verschwieg er sich und Anderen gar wohl .
Seine Schüler , die schlau genug waren , um ihm bald diese Schwäche abzumerken , unterließen von nun an nicht , ihn als Magister , d. i. lateinischen Schulmeister zu begrüßen , welche Aufmerksamkeit er ihnen denn hoch anschlug .
Und so haben denn auch wir , aus freundschaftlicher Rücksicht , ihn auf unserem Titel - nicht aber im Werke selbst , um der Wahrheit Willen ! - als Magister figurieren lassen zu müssen geglaubt .
Indessen hatte sich unter seiner fleißigen Hand der Vorrat an deutschen Schimpfwörtern bereits zu einer solchen Maße angehäuft , daß er nun bereits daran denken konnte , das Material in einige Ordnung zu bringen , und in einem zusammenhängenden Vortrag darzustellen .
Da wir uns vorgenommen haben , unseren Helden , ganz , wie er leibt und lebt , und daher nicht bloß von seiner moralischen , sondern auch von der intellektuellen und szientifischen Seite , mithin seinen vollen Charakter zu schildern :
so wollen wir sogleich das Bruchstück , wie er es in sein Cahier eingetragen , in extenso mitteilen ; Nach dem Tone zu urteilen , scheint Mänle selbst mit seinem humoristischen Griffel einiges interpoliert zu haben .
Anmerkung des Herausgebers . wobei wir jedoch zartsinnigen Leserinnen , denen Zynismen der Art als solche etwa mißfallen möchten , freistellen wollet , diese und die folgenden gelehrten Paragraphen zu überschlagen .
Anmerkung des Herausgebers .
Den Reihen eröffnet der Narr . . . Wie kommt es denn , daß dieses einzige Wort so einzeln in unserer Sprache dasteht , ohne Synonymen - denn Tor ist kaum zu rechnen , - während sie doch zur Bezeichnung anderer Anomalien so reich ist ?
Antwort : Eben darum , d. h. weil der Narren und Narrheiten eine Unzahl ist ( infinitus stultorum numerus ) , und darum , wie das Wort Mensch ohne entsprechendes Reimwort , so Narr ohne gleichbedeutenden Sinnreim befunden wird . -
Aber freilich - um in der Parallele fortzufahren - gleichwie die Menschen nach Rassen und Geschlechtern ins Unendliche unterschieden und demnach bezeichnet werden , so auch die Narren nach den Gegenständen ihrer Liebhaberei , unangesehen noch der Gradationen und Modifikationen ihrer idiosynkratischen Bestrebungen und Äußerungen .
Ich verweise hier , der Kürze halber , bloß auf Brand's Narrenschiff , und Geiler's Predigten darüber , wo man deren eine namhafte Zahl aufgeführt findet , - wenn man nicht lieber selbst das ABC von Anfang bis Ende durch nehmen , und an den Wörtern , die irgend einen Gegenstand menschlichen Begehrens ausdrücken , -Narr schlichtweg hinzudenken will . -
Zwischen Narr und Tor - um doch eine Parallele zu ziehen - ist der Unterschied : daß der Tor lediglich Mangel an richtigem Verstand verrät , der Narr dagegen zwar immer noch Verstand zeigt , aber so , daß der Kopf mit dem Herzen davon rennt , welches ihn zu verkehrten Dingen verleitet .
Er ist also der ganze Mensch - nicht bloß der halbe , wie der Tor , - und so fern der Repräsentant der Menschheit selbst , von ihrer Kehrseite betrachtet .
Darum können wir noch über den Narren lachen , uns an ihm sogar noch erfreuen , - den Toren belachen oder bemitleiden wir bloß ; - darum gefallen sich sogar Manche in der Narrenrolle und an den Narrenpossen ( man denke an die Narrenfeste ) ; darum kann der Künstler , z. B. der dramatische , den Narren gar wohl brauchen zu seinen Darstellungen ; wie denn z. B. der einzige Shakespeare ein ganzes Cabinet ausbündiger Narren gebildet ; darum ist auch " Narr " nicht einmal ein Schimpfwort - als Diminutiv sogar ein Schmeichelwort ! - es sei denn , daß man es geflissentlich dazu stempelt ; darum aber , und weil zunächst das Gemüt den Impuls gibt zu den Verirrungen des Verstandes , ist das Wort auch so schwer verpönt in der Schrift , daß derjenige , welcher zu seinem Bruder " du Narr ! " sagt , als der Hölle schuldig erklärt wird ( Matth. 5 , 22 ) .
An den Narren schließt sich im Zuge an ein gar luftiges , liederliches Gesindel , das , nach seinen verschiedenen Arten und Unarten von der deutschen Sprache schon genauer bezeichnet und signalisiert wird .
Voran schreitet der , mit dem Narren zunächst verwandte Schalk .
Er ist ein Mixtum von Bosheit und Freundlichkeit , von Ernst und Scherz , von Liederlichkeit und Gutmütigkeit .
Kotzebue hat einige Schälke geliefert in seinen Lustspielen , und er war wohl selbst einer . . . Verdächtiger ist schon der Schelm , obgleich das Wort ( nach Adelung ) mit Schalk von Einem Geschlecht stammt .
Der Grund dieser Verschlimmerung läßt sich so schwer nachweisen , als die Ausartung manches adeligen Stammes und eines seiner Nebenäste . . . Das gangbarste Wort ( auch in der Tat ) ist aber Spitzbube .
Der belobte Kotzebue legte sogar einem seiner Schälke die Äußerung in den Mund :
man könnte alle Menschen einteilen in Spitzbuben , die gehangen werden , und in Spitzbuben , die nicht gehangen werden .
Die Division deucht mir aber zu haarscharf , fast wie ein Henkersschwert . . .
Daß übrigens Spitzbube aus " Spießbube , " ( Spießknecht ) verderbt sei , wie Einige meinen , ist eine falsche Erklärung , und , gleich der Behauptung , daß so fern auch Halunke und Kalfakter , daher ihren Namen haben , pure Verleumdungen gegen die Soldaten . . . Varianten von " Spitzbube " sind noch : Gauner , Buschklepper , Strauchdieb und Schnapphahn , mit dem Unterschiede etwa , daß diese ihr Handwerk unter freiem Himmel treiben , der Spitzbub ( neuerer Zeit ) auch zwischen vier Wänden , z. B. in Antigamben .
- Soll ich schließlich noch zwei Höllenbrände nennen , den Schuft und den Schurken ?
Ich tue es , aber nur im Vorbeigehen und mit der Bemerkung , daß jener einen armen Teufel kurzweg , und dieser einen Teufel schlichtweg bezeichne .
Diesem still schleichenden , leise trippelnden , gespenstisch wandelnden Gesindel folgt unmittelbar das Geschlecht der Grobiane , die , wie Elephanten-Kälber , plump auftreten und massiv sich gebärden .
Das Wort selbst schon , mit seinem vollen Tonlaute , ist bezeichnend genug , und nimmt sich , stark akzentuiert , ungemein treffend aus .
Da dieses Geschlecht aber sich sehr ins Breite wirft und ins Weite ausschweift , so hat die Sprache noch mehr Keile im Vorrat , um diese Hackblöcke zu spalten und zurecht zu richten , als z. B. nur aus dem Buchstaben K : Kog , Knod , Knoll , Knorz , Knopf , Knüpfel , Knüttel - die übrigen zu geschweigen , welche , wie z. B. Bengel , Schwengel , Flegel , Schlegel & c. , ohnehin Gänge und gebe sind .
Damit könnte man auslangen .
Meistens jedoch , und in der ersten Furie , wo keine Überlegung Stadt findet , legt sich auf die Zunge sogleich das eben so füg- als bedeutsame Wort : Lümmel .
" Einem geladenen Frachtwagen ( sagt der gemeine Mann ) , einem stößigen Ochsen , und einem Lümmel , mußt du aus dem Wege gehen . "
Und damit ist mehr gesagt , als mit der besten Definition .
- Überdies empfiehlt sich dies Wort ( nächst dem Kern- und Kraftworte : Lump ) noch ganz besonders durch seine ein- und vielfachen Ableitungen : lümmeln , anlümmeln ( einen ) , auflümmeln , lümmelhaft , Lümmelei .
Wie überhaupt Extreme sich berühren , so zeigt sich hinter dem trampelnden Heere der Grobiane das höchst geschmeidige der Heuchler und Schmeichler .
Es dürfte als sonderbar auffallen , daß die Sprache zur Bezeichnung und Bestrafung der ersteren Klasse keine Extra-Staupbesen habe , womit sie dieselben nach Verdienst züchtigen könnte ; aber es scheint , daß sie dieses " Otterngezücht " ( wie die Bibel sie nennt ) , welches mehr dem Laster als der Torheit verfallen ist , einem höheren Forum überläßt , dem Gerichte Gottes und dem Abscheu der Welt .
Desto voller ist ihr Köcher an spitzigen Pfeilen gegen die andere Klasse , die , obwohl auch einiger Maßen vom Höllenqualm der Heuchelei tingiert , doch mehr noch dem " windigen " Luftkreise der Torheit angehören .
Ich will nur einige aus der Eltern und neueren Rüstkammer vorweisen ; als : Duckmäuser , Fuchsschwänzer , Glättlich , Kalmäuser , Katzenwedel , Leisetreter , Scherwenzel , Speichellecker , sodann die vielen Schleicher ( Hehlschleicher ) und Streicher ( Flaum- , Kauzen- , Falbenhengststreicher ) - den Schranzen , der sogar die Hof-Livree trägt und als Einer für Alle einsteht , nicht zu vergessen . -
In nächster Sippe steht zu dieser Rasse das Geschlecht der Schmarotzer , die heute zu Tage zwar weniger um ein Süpplein und Brätlein , als vielmehr um Ämter , Gratifikationen , Orden und Pfründen zu erschmeicheln , sich zu Gast laden und in Antigamben sich lagern .
Man nennt sie nebenbei auch Suppenfresser , Schmackenbrei , Schmecksbrätlein , Schmertask ( Niederdeutsch ) , Tellerlecker u. a. m. - Den zudringlichen Tischfreunden auf den Fuß folgen die , sich und das Ihrige zurückhaltenden Geizhälse , die wohl auch nebenbei und zur Abwechslung Filze , Knauser , Knicker und Knacker , auch Racker und Schabhälse & c. im gemeinen Leben genannt werden .
- Mammonsbruder ist ein biblisches Wort , und gehört auf die Kanzel .
- Wo aber die reine , feine , hochdeutsche Sprache nicht auslangt , da kommt ihr , wie auch im Übrigen , die Mundart zu Hülfe , die zumal noch mehr die Torheit , als das Laster des Geizes damit zu züchtigen sucht .
Schon das alte und noch oberdeutsche " Ruch " trägt eine unvergleichliche Kraft in sich ; man denkt dabei sogleich an einen Rachen , der , unersättlich und bodenlos , wie er ist , Alles verschlingen will .
Die Etymologie schwankt , ob das Wort von Rüchen ( übermäßig sorgen ) , oder von Rüche ( Rabe ) abzuleiten sei . . .
Eine noch lächerlichere Seite des Geizes heben die folgenden Wörter hervor : Pfenningfuchser , Plutzgerzähler ( Schweiz , von einer kleinen Münze ) , Spanbrenner , ( mit dem auch , begriffsweise , Klieber verwandt , ) Erbsenzähler , ( wohin auch der Knödelzähler der Wiener Frauen gehört , der Topfgucker der Leipziger , und der Haferlgucker und Weibergritscher der Münchner ) . . . Popowisch führt noch ein ähnliches Wort an : Kissenpfennig , und meint , es rühre von einem reichen und kargen Mann ( in Wien ) dieses Namens her ; man kann es aber eben so gut als ein Appellativum nehmen , gleich den obigen , und anderen mehr , z. B. Hennenvogt , Kletzenprobst , Zweifelselcher etc .
Von niederdeutschen Formen sind mir bloß bekannt : Gorteteller ( Grützzähler ) , Huzpott ( von dem gotischen Huzd , Schatz ) , Neefke ( bei dem Otfried ist Nefkiri der Geiz ) ; die Niederdeutschen werden aber vermutlich noch mehr haben , und wir Deutschen überhaupt genug .
Gleiches und Gleiches gesellt sich gern , und so sehen wir denn mit dem Geiz , gemeinhin dem Laster des Alters , den Murrsinn Arm in Arm gehen .
Er gebärdet sich , wie jener Aristophanische Demos ( Ritter , 40 ) . -- -- -- -- -- -- Herr , Wildtoll im Jähzorn , bohnenfresserisch , gallenhaft , -- -- ein mürrischer alter Sauertopf , Harthörig etwas -- -- -- Da schilt denn die frische , freie , frohe Jugend , die unter ihrer Aufsicht steht und geht : Greiner und Griesgram , Kläffer und Knurrer , Murks , Nurk und Schurimuri ; wogegen sich denn jene wiederum schadlos halten gegen diese durch Prädikate , wie z. B. Fant , Fratz , Gauch , Geck , Laff , Lecker , Raup , Rüpel & c. , wo nicht gar durch die , recht malitiös erfundenen Composita : Gelbschnabel , Guckindiewelt , Sausewind , Springinsfeld , Taugenichts , Tunichtgut .
Und vollends erst - beklagt sich die leichtfertige Jugend - wenn sie , die Fröstlinge , Frommlinge , Grämlinge , Sonderlinge , auf die fatale Ableitungssilbe ling kommen ( das Wort Jüngling führt sie aber darauf ) , und uns mit Prädikaten verfolgen , wie z. B. Lüftlinge , Klüglinge , Neulinge , Wildlinge , Witzlinge , Wüstlinge , Zärtlinge , Zierlinge & c. : Himmel !
wer erträgt das ?
Weniger noch in Reih und Glied , als vielmehr hintennach und nebenaus folget das Geschlampe und Geschleppe und " Geschnottel " der Faulenzer , Müßiggänger , Pflastertreter , Ofensitzer , Stubenhocker und Bärenhäuter jeder Art , seien sie es nun aus purer Scheu vor aller Arbeit , oder aus natürlicher Trägheit und Unbehilflichkeit .
Meistens liegt freilich die vis inertiae in der physischen Beschaffenheit oder ihrer vernachlässigten Ausbildung , wofür die Sprache selbst Zeugschaft gibt , die für solche Kreaturen eine Menge Bezeichnungen zu erfinden und anzuwenden benötigt war , als z. B. : Gackel , Latscher und Patscher , Schlotterer , Tapp , Tilltapp , Trenzer und Schlenzer , Tölpel und Tollpatsch ( s. oben §. 2 ) , und , will sie ja noch recht höflich sein , Bruder Langsam .
Die entgegengesetzte Unart derer , die zu viel tun wollen , und eben darum nichts tun , bezeichnet die Sprache bloß mit Prädikaten , wie : Fretter , Nöter , Notnickel und Unmuß ; die Unsitte derer , welche gegen die goldene Regel " Eile mit Weile ! " versündigen , mit : Fuchtler , Haspel , Hirnwirbel , Ruschel , Schüssel oder Schuß ; endlich den Naturfehler derer , denen es überall wohl ist , nur nicht zu Hause und bei der Arbeit , durch : Fickfacker ( Niederd. ) , Kalfakter ( Oberd. ) , Schlinkschlank ( Niederd. ) , Strolch ( Oberd. ) , Vagabund ( nach Adelung hochdeutsch ) .
Noch in seiner Gala , suchte Mänle den Freund auf , und erzählte ihm ausführlich , welche Rache er an dem Rektor genommen .
Herle erschrak über die Keckheit des Schalks , und schalt ihn sehr aus ; obwohl es ihm im Grunde nicht unlieb war , daß ihm solche Genugtuung geworden .
" Nun wirst du aber - sagte dieser bedenklich - relegiert , und mit Schanden davongejagt werden . "
" Dafür lasse ' nur mich sorgen - versetzte Mänle .
- Ich mache es , wie der Kuhhirt von Ulm . "
" Wie hat es denn der gemacht ? "
" Als er hörte , daß man damit umgehe , ihm den Dienst aufzusagen , trat er vor den versammelten Rat , und rief :
Meine Herren , ich nehme meine Dimission . -
Die meinige habe ich bereits eingereicht . "
" Du fragst freilich nichts danach , was auch kommen möge .
Aber ich !
Du hättest mich aus dem Spiele lassen sollen . "
" Närrischer Mensch !
du warst ja die Hauptperson im Spiele ; ich gab mich bloß als Maske her . "
" Das wird der Rektor mir nie verzeihen .
Er hält mich für den Anstifter , und er wird sein Möglichstes tun , um mir zu schaden . "
" Wer wird denn dir , du unschuldige Taube , einen solchen Gallen-Humor zutrauen , und dich mit so argem Verdacht beschmitzen , du schneeweißes Hermelin ?
Der Fuchs schleicht auf eigene Faust und Gefahr ins Haus , um den Gockel zu würgen und das Huhn ! "
Der Rektor hatte indessen den Handel schlimm genug eingeleitet , - um ihn zum Besten zu kehren für Herle .
Er hatte zwar klüglicher Weise Anstand genommen , vor den Vätern der Hochschule Lärm zu schlagen wegen der erlittenen Effronterie , um nicht , was er mit Recht vermutete , sich Preis zu geben dem Gelächter seiner Kollegen , die ihm eben auch nicht gar hold waren ; so bekam denn Mänle ohne Weiteres die erbetene , einfache Dimission .
Aber den Präzeptor Herle , den er als den Anstifter des Skandals im Verdacht hatte , denunciirte er doch sub rosa dem Schulvorstand , unter welchem derselbe diente , und drang auf dessen Entfernung als eines unruhigen , aufrührerischen Kopfes .
Der Vorstand versprach es - dem Scheine nach , um dem akademischen Kollegen genug zu tun , in der Tat aber , weil er wußte , daß dem Präzeptor , den er liebte und schätzte , kein größerer Dienst erwiesen werden könnte , als die Entfernung von seiner Stelle und die Wiedereinsetzung in seinen vorigen Schuldienst .
Er ließ den jungen Mann alsbald rufen , und eröffnete ihm seinen Entschluß .
" Sie sind doch - fügte er lächelnd hinzu - nicht zu einem Präzeptor , oder wohl gar zu einem Doktor und Professor geboren und erzogen , sondern nur zu einem gemeinen Schulmeister . "
" " Ja , das weiß Gott ! " " sagte Herle mit freudefunkelndem Auge , indem er sich zugleich die Hände rieb .
" Auch scheinen Sie - fuhr jener fort - zu jenem Stande alle erforderlichen Neigungen , Eigenschaften und Kenntnisse zu besitzen , wie noch jüngsthin Ihr Aufsatz im wöchentlichen Reichsanzeiger zu beweisen scheint . "
Herle wollte Entschuldigungen vorbringen ; doch der menschenfreundliche Vorstand wehrte ihm , und entließ ihn , den Glücklichen , mit der Versicherung , daß seine Angelegenheit in kurzer Zeit erledigt sein werde , wonach er denn seine Maßregeln sofort ergreifen könne .
So erhielt er denn an dem Tage , wo er die Prüfung mit seinen Schülern zu voller Zufriedenheit bestanden , aus der Hand des Vorstehers selbst , seine ehrenvolle Entlassung und die erwünschte Anstellung .
Nach vollendeter Preisverteilung stand schon des Posthalters Wagen mit den zwei Rappen vor dem Tor des Studien-Gebäudes ; - und er schied von mir - mit ihm Animae dimidium meae !
Es war vor dem Neujahr , als er einen Brief von Barbchen erhielt .
Ein Glückwunsch , in herkömmlichem Stil , rein , zierlich und orthographisch geschrieben , füllte die erste Seite ; die folgenden drei enthielten eine Nachschrift , die , nach Stil und Schrift , sich zu jener verhielt , wie ein freier , frischer Vogelgesang zu einer eingelernten Weise .
Im langen Postscript äußerte sie sich unter Anderem :
" Schreiben Sie uns doch ausführlich , wie es Ihnen ergeht .
Gewiß nicht gut !
In der großen , dumpfen Stadt , wo die Menschen lärmend durch einander jagen , wo Jeder nur auf sich , Keiner auf den Anderen bedacht ist , wo die Guten sich nicht kennen , und die Bösen , wie Spinnen , einander auflauern : ach ! wie könnten Sie , mit Ihrem liebevollen und arglosen Herzen da Ruhe und Zufriedenheit finden !
Kommen Sie wieder zu uns ; es empfangen Sie Alle mit offenen Armen .
O wir vermissen Sie sehr !
Täglich ist die Rede von Ihnen .
Was wird er wohl machen ? fragt man sich .
Warum schreibt er nicht ?
Ist er vielleicht krank ?
Was mag ihm fehlen ?
So spricht Einer zum Anderen .
An den Abenden besonders gedenkt man Ihrer gern und oft .
Ihr Stuhl , Ihr Platz sind da noch unbesetzt , ich habe ihn mir selbst vorbehalten , und sitze wohl auch dort auf Augenblicke , wenn Küche und Keller mir Zeit und Ruhe lassen .
Da necken sie mich wohl auch mitunter ; ich aber sage : Gebt Acht , er kommt wieder , und da wird er mir_es , und Ihr mit , zu Dank wissen , daß ich ihm Stuhl und Platz aufgehoben . "
Im weiteren Verlauf des Schreibens spricht sie von dem Hauswesen , um welches sie sich nun eifrig annehme , und das ihr viel zu schaffen mache .
" Auch muß ich - fährt sie fort , - seit Sie weg sind , die Rechnungen des Vaters führen , die mir schwer ankommen .
Da zankt denn der Vater , und sagt : Du kannst es doch nicht , wie der Herr Herle .
Ja , wer wollte es auch Ihnen nachmachen ?
Doch ist der Vater mit meinem Fleiße zufrieden , und nimmt den guten Willen für's Werk .
Aber daß Sie ihm sehr abgehen , und daß er Sie sehnlich zurück wünscht , das gibt er oft genug zu verstehen .
Es wird sich wohl noch machen , sagte er neulich , als von einer besseren Stellung die Rede war , die man Ihnen geben sollte , um Sie wieder hierher zu bringen .
Gott gebe ' es . "
- Am Rande des Briefes , auf der letzten Seite rundum , stand noch geschrieben :
" Ich kann nicht anders , ich muß es Ihnen nur gestehen , daß ich den obigen Glückwunsch aus dem neuesten Briefsteller abgeschrieben habe .
Sie sagten mir oft : ein Glückwunsch der Art müsse nicht nur herzlich , sondern auch höflich sein .
Herzlich hätte ich wohl selbst schreiben können ; aber höflich ?
Weiß ich denn , wie man zu einem vornehmen , gelehrten Herrn reden soll ?
Ich bitte also um Vergebung , und wünsche Ihnen nochmal ein glückseliges neues Jahr und alles Gute dazu , was Sie sich selbst wünschen mögen . "
Eigentlich war es nicht Schmerz , den er über den Verlust der Gunst des Fräuleins empfand , sondern nur Unruhe über die Spannung , die Trennung , die durch seine Unvorsichtigkeit sich ergeben .
Er hatte Doris nie im Ernste geliebt ; ihre Erscheinung hatte ihn wohl überrascht , aber nicht geblendet ; es hatte ihn zu ihr hingezogen , zumal in seinen isolierten Zuständen , aber ihn nicht zu ergreifen und festzuhalten vermocht ; ja , hätte es ihm sein argloses Herz gestehen können , so galt ihm das Fräulein und ihre Zuneigung selbst nur als Mittel , um durch sie die Gunst des Vaters und dessen Patrocinat in der wichtigsten Angelegenheit seines Lebens zu erlangen .
Indessen , bei der Gutmütigkeit und Leutseligkeit , die ihm innewohnte , fand er sich unbehaglich bei dem Gedanken , Menschen , die er übrigens achten und ehren zu müssen glaubte , auf Erden und in seiner Nähe zu wissen , welche ihm entfremdet , ja gegen ihn feindselig gestimmt wären .
Er beschloß daher , sich jede Genugtuung , jede Demütigung gefallen zu lassen , um das leidige Mißverhältnis zu entfernen , obwohl er übrigens wohl einsah , daß , wenn doch eine Schuld mit untergelaufen , diese mehr auf Seiten des Fräuleins , als auf der seinigen gewesen sei .
Mit diesen guten Gedanken und frommen Vorsätzen ging er zum Rektor , zu einer Stunde , wo die wiedergenesene Tochter , wie er erfahren , auf Besuch war .
Magnificus empfing ihn mit einiger Verlegenheit ; denn er fürchtete , daß Doris zurückkommen und , gegen das ihr gegebene Wort , den Präzeptor bei ihm antreffen möchte . . . Schwache Väter stehen so gut unter dem Pantoffel ihrer Töchter , als schwache Männer unter dem Pantoffel der Frauen . . . Nachdem Herle vor Allem um Vergebung gebeten , daß er durch seine Unbedachtsamkeit Anlaß zu Verdruß und Argwohn seiner Tochter gegeben , Se. Magnifizenz dringendst bittend , Hochdieselben möchten doch das unselige Mißverständnis erklären und heben : so erwiderte der Rektor auf eine gütige Weise :
Er wisse , was an der Sache sei , nämlich nichts ; er habe bereits das Seinige getan , wiewohl noch ohne Erfolg ; er werde aber , bei Zeit und Gelegenheit , seine Versöhnungsversuche wiederholen , und hoffe , daß , wenn das Geschwür des Ärgers einmal gezeitigt und aufgebrochen wäre , das besänftigende , schmerzenstillende Heilmittel nicht fehlschlagen werde .
Indem die Männer noch so freundschaftlich mit einander sprachen , trat Doris ein .
Das Kammermädchen , dem sie den gemessenen Befehl erteilt , hatte ihr spornstreichs die Nachricht überbracht , daß der Präzeptor sich gemeldet , und Magnificus ihn empfangen habe .
Noch atemlos , ganz blaß von der Bewegung des Ganges und des Ärgers , stürzte sie ins Zimmer , und fuhr den Vater an :
" Achtet man so meine Ehre ? meine Gesundheit ? mein Alles ? "
Sie sank auf einen Stuhl ; der Rektor erschrak , daß ihm die Pfeife entfiel , die am Boden zersplitterte ; Herle stand auf , um sich zu entfernen .
Die erzürnte Schöne begleitete ihn mit einem Basiliskenblick .
Die wiederholten Anstrengungen des Tanzes , zumal in den letzten Tagen des Karnevals , hatten dem Fräulein Doris eine nicht unbedeutende Krankheit zugezogen .
Von Natur schwächlich und reizbar , litt sie nach jeder starken Bewegung an Kurzatmigkeit und Übelbehagen , bis zu leichten Ohnmachten ; sie wußte dies , der Arzt warnte , der Vater brummte ; Alles war umsonst ; sie konnte ihrer Leidenschaft , so oft sich Gelegenheit darbot , nicht widerstehen .
So büßte sie denn , zwar mit großer Geduld , aber auch mit dem festen Vorsatze , wieder zu sündigen .
Sie ließ Niemanden vor ; denn sie durfte , sie konnte auch nicht sprechen .
Die langen , bangen Tage und Nächte vertrieb sie sich mit Lektüre , zumal der Jean Paul'schen Werke .
Sie wollte wieder den Quintus Fixlein vornehmen , um bei Herle's nächstem Besuche bekannten Stoff zur Unterhaltung zu haben .
Sie ließ das Buch , das sie als ausgelesen voraussetzte , durch ihr Kammermädchen abfordern .
Herle gab es ihr , wie es noch auf dem Pulte lag , mit Entschuldigung und Dank .
Wir müssen hier einer Eigenheit unseres Freundes gedenken , die , an sich unschuldig , dies Mal doch Veranlassung gab zu einem großen Verdrusse , ja zu gänzlicher Entfremdung der nächsten , ihm teuren und werten Personen .
Er hatte die Gewohnheit , wenn er ein Buch las , das nächste beste Papier , das auf seinem Pulte lag , zwischen die Blätter zu legen , als Merkzeichen , wo er geblieben .
Leider ! wollte es jetzt der Zufall , daß er gerade jenes Zettelchen , welches er mit jenen ehrenrührigen Synonymen bezeichnet , aber wieder verworfen , ins Buch hinein gelegt hatte , ohne sich dessen weiter zu erinnern .
Nun hätte es freilich der Anstand erfordert , daß das Fräulein , sobald sie des beschriebenen Zettelchens ansichtig geworden , dasselbe zurücksenden oder doch vernichten hätte sollen .
Aber wer widersteht der Neugierde ?
Kein Mann , geschweige ein Weib .
Sie las , und las - und rief endlich vor Ärger und Entsetzen , daß es bis ins dritte Zimmer hinübergällte :
" Welche Sottise ! welche Effronterie !
O des schamlosen , des niederträchtigen Buben !
Mir das ?! "
" Was gibt_es ? " rief der Rektor entgegen , der erschrocken herbeieilte .
" Denken Sie , Papa ! der Präzeptor , dieser - wie soll ich ihn nennen ? - schickt mir in dem Buche , das ich ihm gutmütiger Weise geliehen , statt höflichen Dankes , einen Zettel voll Schimpfwörter zurück , die gemeinsten , die entehrendsten , die ruchlosesten ! "
" Zeige Mal her ! " sagte der Rektor ruhig , und las , und lachte dann hellauf .
" Was ? rief Doris , und Sie lachen noch ?
Wo Ihre Tochter so verunglimpft , entehrt , geschändet wird , da können Sie noch lachen ? "
" Es sind eben nur philologische Studien " sagte der Rektor trocken .
" Studien nennen Sie das , wenn man ein honettes Fräulein eine Lutsche , eine Musche , eine Roll , eine Schmudel , eine Wuschel , eine Zagel nennt ?
Läßt sich etwas Infameres denken , etwas Impertinenteres ersinnen ?
Ich sage Ihnen , wenn Sie mir nicht die glänzendste Satisfaktion verschaffen , so kratze ich ihm mit den eigenen Händen die Augen aus , diesem Schandemenschen ! "
" Laß dich doch belehren , liebe Doris , begütigte der Rektor ; es ist ein Mißgriff , eine Mißdeutung . "
- - Sie weinte vor Zorn ; und dies war von jeher bei stürmischen Auftritten für den Vater das Zeichen , daß er ging ; wie er denn auch jetzt tat .
Des anderen Morgens meldete sich das Kammermädchen bei Herle , von der Herrin gesandt .
" Eine höfliche Empfehlung von meinem gnädigen Fräulein - sagte sie , - und Sie sollen sich nimmer unterstehen , ihr unter die Augen zu kommen . "
" Mein Gott ! - sagte Herle , der nichts ahndete und begriff - was habe ich denn getan ? worin gefehlt ? womit beleidigt ? "
Das Mädchen erzählte ausführlich , was vorgegangen .
Herle , als er Alles vernommen , schlug sich vor den Kopf , und rief , auf und ab rennend :
O , ich Dummkopf !
Strohkopf !
Eselskopf ! o , ich Roß Gottes !
Das Mädchen lief vor Schrecken davon .
" Der Präzeptor ist närrisch ! " sagte sie zur Hausfrau , die ihr öffnete .
" Das wäre doch Jammer und Schade um den lieben Jungen ! " sagte die Hausfrau , und sah nach ihrem Mietsmann .
Landshut , 1842 v. Vogel'sche Verlagsbuchhandlung " Ich muß wohl sogleich an die Quelle selbst gehen , um den Dialekt rein und frisch , wie ihn die Natur ergießt , zu schöpfen - sagte Herle zum Freunde , beim Beginn der Faschingsferien ; ich will ein Paar Tage auf's Land , um dem Volke das Wort , wie es leibt und lebt , von der Zunge zu nehmen , und mein Ohr daran zu bilden .
Hier , zur Stadt , verderben und verschlechtern sie Alles , - die Sprache , wie Butter und Milch .
Welch einen Genuß verspreche ich mir in der Mitte der guten , unverdorbenen Menschen , in den Hütten , in den Dörfern ; und welche Geheimnisse werden sich mir enthüllen in den lallenden Lauten dieser Naturkinder ! "
Mänle lobte seinen Entschluß , und bestärkte ihn darin , verhoffend , daß jeder Zuwachs an Sprachkenntnis zuerst seinem Freunde , dann ihm selbst zum Vorteil gereichen werde .
Deshalb trug er ihm auch seit einiger Zeit alle Bücher zu , aus denen Nahrung zu schöpfen war für Schimpf und Ernst , zumal alte , vergessene , verkannte , deren Autoren dem Volke noch nahe gestanden , ja mit demselben verflochten waren ; z. B. Agricolas Sprichwörter , Fischart's Gargantua , Moscherosch , Schuppius & c. , zumal den einzigen Pater Abraham a St. Clara .
Herle kaufte ihm den Plunder , den jener aus dem Täntelmarkt gegen einige Groschen erstanden , um teures Geld ab - er tat es nicht anders , - und ergötzte sich ungemein an diesen rein , echt , derb , mitunter grob deutschen Schriften .
Begleiten wir nun aber unseren Freund auf's Land , und sehen wir , wie er von Dorf zu Dorf , von Haus zu Haus umher schweift , überall horchend , fragend und forschend .
Leider erhascht er aber wenig oder gar nichts , was in seinen Kram paßt .
Denn der gemeine Mann , so wie er bemerkt , daß ein hochdeutscher Herr ihn belauschen will , verhüllt seine Sprache , wie ein Mädchen ihre Unschuld , aus Scham , und begegnet ihm , wenn es doch sein muß , in dem Tone und der Miene , wie man ihn begrüßt und anspricht .
Herle wollte schier in Verzweiflung geraten , da seiner lüsternen Neugierde sich nichts zeigen wollte , was ihn befriedigen konnte .
" Ich muß es anders machen , sagte er , nämlich besser ; ich muß , wie ein Vogler an seinem Herde , insgeheim lauschen , und das Netz zuziehen , wenn etwas einfällt .
Er lagerte sich demnach in einem Wirtshause - es war der letzte Fastnachtstag ; - hier setzte er sich an ein Ecktischlein , das Portefeuille vor sich , wie ein Fangnetz , um so jedes Wort , das die Bauern an den Tischen umher fallen ließen , sogleich aufzufangen und einzutragen .
Diese List gelang ihm auf einige Zeit .
Als aber die Bauern endlich den Schreiber bemerkten , und sahen , wie er ihnen zuhorchte , und dann wieder notierte , nicht ohne sichtbares Behagen , da stieg in ihnen der Verdacht auf , es sei ein Polizeispion aus der Stadt .
Einige schwiegen , aus Furcht , oder sprachen doch leiser ; Andere dagegen schrien desto lauter , damit er_es hören und " schmecken " könnte , " Was kümmert mich so ein Polizeispion und Schergenknecht ; ich sitze hier um mein Geld , und das Reden ist umsonst . "
" Sie sollen nur in der Stadt drinnen die Gassen kehren und die Wirtshäuser fegen , wenn sie doch Dreck haben wollen , die Mistfinken . "
" Daß einem rechtschaffenen Mann die verdammten " Naterer " nirgends Ruhe lassen ! " schrie ein Dritter , mit einem derben Faustschlag auf den Tisch .
" Erlaubt - sagte Herle , indem er aufgestanden und vor den Sprecher sich hingestellt - Erlaubt , guter Mann , was heißt , wer ist ein Naterer ? "
" Will es der Herr wissen ? erwiderte jener ; nun , so will ich_es ihm sagen :
Er ist ein Naterer , ein vermaledeiter Polizeispion .
Und aber jetzt - sagte der erhitzte Landmann , und wies ihm seine Faust - jetzt rath' ich dem Herrn , daß er sich nur gleich packe , wenn er noch mit heiler Haut davon kommen will . "
Herle erstaunte , entschuldigte , versicherte , Alles half nichts .
Die alarmierten Bauern umringten ihn , umschrien ihn , und maneuvrirten ihn endlich , noch glimpflich genug , zur Tür hinaus .
Herle fühlte sich in seiner wiedergewonnenen Freiheit frisch und froh , wie ein Vogel , der seinem Käfig entronnen .
Und da nun , mit den ersten schönen Frühlingstagen zugleich die Osterferien eintraten , so hielt ihn nichts mehr in der Stube , in der Stadt auf , sondern er begab sich auf's Land , Wälder , Fluren , Dörfer durchschweifend , in den lauen Lüften und den wärmenden Strahlen sich badend , und die Freiheit , die Freude , mit vollen Zügen einatmend .
Nun weiß ich nicht , wie es gekommen , daß er auf diesen planlosen Wanderungen seiner Vaterstadt immer näher kam , und zuletzt nur mehr eine Tagreise davon entfernt war .
War es Zufall ? war es ein geheimer Zug , der ihn nach dieser Seite getrieben ?
Kurz er entschloß sich , den Rest des Weges , obwohl ihn Zeit und Geldnot drängte , dahin noch zurückzulegen , und seine Freunde zu überraschen .
Er kam spät Abends an ; die bekannten Gäste saßen gesellig beisammen , Barbchen auf seinem Stuhle , an seinem Platze .
Welch ein freudiger Aufruhr erfolgte , als er so unverhofft in die Wirtsstube trat !
Barbchen , die ihn zuerst erblickte , verlor so sehr ihre Fassung , daß sie ihm , wie sie wohl öfter als Kind getan , in die Arme flog .
Der Posthalter hieß ihn herzlich willkommen ; die alten Freunde und Bekannten schüttelten ihm treuherzig die Hand .
" Nun bleibt aber der Herr einige Tage bei uns ! " sagte der Posthalter .
" Ich wollte - platzte Herle im Übermaß seiner Freudigkeit heraus - ich wollte , ich wäre nie weggegangen .
Leider aber muß ich morgen schon wieder auf und davon , um zur rechten Zeit auf meinem Posten einzutreffen . "
" Daraus wird nichts ! " rief Barbchen mit gutmütigem Trotze .
" Daß der Herr , fiel der Posthalter ein , zur rechten Zeit wieder an Ort und Stelle sei , dafür will ich schon Sorge tragen . Habe ich nicht Rosse im Stall ?
Und laufen meine Rappen nicht , wie die besten Renner ?
Sei darum der Herr ohne Sorgen ; und jetzt esse der Herr , und lasse sich es der Herr wohl schmecken ! "
Barbchen deckte , sie brachte die Suppe , sie diente ihm zu Tische , so lang er speiste .
Dann entfernte sie sich , stillschweigend , um das Zimmer herzurichten , und erst , nachdem Alles besorgt war , trat sie zu den Gästen , in die Nähe des Freundes , dem sie teilnehmend das Ohr lieh , und freundlich zur Rede stand .
Wie wohl fühlte er sich in dieser trauten , lieben Umgebung !
Wie freundlich , wie schön fand er Barbchen , bei ihrer hausmütterlichen Sorgsamkeit und ihrer anmutigen Jungfräulichkeit !
Und die biederherzigen Männer alle , zumal der Vater , wie freudig , wie zutätige sie sich ihm bewiesen !
Da empfand er zum ersten Male so recht , was Heimat , was Fremde sei , wie verschieden Natur und Kunst des geselligen Lebens , - dort biedere Hand und offenes , treues Herz , hier schöne Worte und anständige Gebärden , dort tüchtiger Kern , wenn auch oft in rauher Hülse , hier feine , glatte Schale , die aber vom Wurm angegriffen und ausgehöhlt ist .
Voll der erfreulichen Eindrücke sprach er sogleich des anderen Morgens mit dem Posthalter , dessen Ansehen , wie er wußte , in der Gemeinde galt : " wie sehr er wünschte , in sein früheres Verhältnis zurückzutreten , vorausgesetzt , daß er einen festen Schuldienst erhielte . "
" Das werde , meinte der Posthalter , keinem Anstand unterliegen .
Auch habe man noch dieses Jahr mit Absicht die Stelle offen gelassen , um dem Herrn den Rücktritt möglich zu machen .
Er seinerseits habe so etwas gleich vorausgesehen , daß den Herrn der Tausche reuen werde .
Wie gut es zu Hause und in der Heimat sei , wisse man nur , wenn man in der Fremde gewesen .
Gute Freunde müsse man sich nicht aus der Ferne verschreiben , und : eigener Herd sei Goldes wert .
Wer einen Gulden weniger einnehmen könne , sei nicht schlimmer daran , als wer einen Gulden mehr ausgeben müsse .
Genügsamkeit sei das beste Einkommen , und Sparsamkeit das sicherste Kapital . "
- Übergehen wir die Paar seligen Tage , die er in seiner Heimat als Gast zugebracht .
Er hätte voll Trauer , wie an einen Verbannungsort , die Rückreise angetreten , wenn ihn nicht die Hoffnung getröstet hätte , bald wieder und zwar auf immer in seiner Vaterstadt bleibende Stätte zu erhalten .
Des anderen Mittags sprach Herle bei seinem Freunde in dessen Bibliothek an , um ihn zu Tische abzuholen .
" Sieh dich indessen in meiner Bücherei um , - sagte Mänle , der mit Ausleihen noch beschäftigt war - und willst du die wenigen guten Bücher darunter kennen lernen , so greife nur nach denjenigen , auf welchen am meisten Staub liegt ; du kannst nicht fehlen . "
Auf dem Wege bis zum Gasthaus schilderte Mänle , mit jener , dem Anschein nach bitterbösen , in der Tat aber gutmütigen , ja heiteren Laune die Leiden eines Bücherverleihers .
" Es gibt überall und eine Unzahl armer Teufel auf der Welt - fing er an - wie denn auch der elegante Franzose seinen pauvre diable und der reiche Engländer seinen poor devil hat .
Gewöhnlich denkt und sucht man derlei armselige Geschöpfe bloß auf dem Lande ; aber auch in Städten findet man deren , obgleich hinter Masken , welche Herren in Domino darstellen .
Ich nenne nur Eine Gattung derselben ; einen Menschen , der , trotz dem geplagten , geschorenen und geschundenen Landmann hinter dem Joch Ochsen , im Schweiße seines Angesichts ( und nicht einmal mit so viel Appetit ) sein tägliches Brot ißt .
Es ist ein Leihbibliothekar .
Schon der bloße Anblick eines solchen Trödlers in seiner literarischen Bude erweckt Erbarmen .
Denke nur !
Mitten unter den Weisesten und Elegantesten seiner Nation steht er allein da mit leerem Kopf und in beschmutztem Wams .
Wie ein Sklave in den Goldwerken Peru's die Hitze und Mühe des Tages trägt , zur Bereicherung Anderer : so muß er von der Schatzkammer menschlicher Gelehrsamkeit Jedermann mitteilen , ohne daß er davon was anders zu verschlucken hätte , als Staub .
Alles um ihn lacht vor Lust , und weint voll Rührung ( in den Büchern ) ; nur er blickt düster und fühlt kalt , mit gerunzelter Stirn und eingeschrumpftem Herzen .
Täglich steht und hört er_es , wie die Menschen sanfter , besser , gescheiter werden durch ihn ; er aber ist und bleibt der alte arme Teufel !
So schlimm ist jedoch nur derjenige Bücherverleiher daran , der etwas im Kopf und etwas von einem Herzen hat , wie z. B. ich .
Du kannst mir es glauben :
ich biete allen Engeln Trotz in der Geduld ; aber sieben und siebzig Mal des Tags wünsche ich doch Alles zum Henker , und mich dazu .
Denke !
Wenn sie des Morgens so heran sich drängen , die Köchinnen , die eben vom Markte kommen , um für die gnädige Herrschaft zur leiblichen auch eine geistige Nahrung zu holen ; Himmel !
wer mag_es aushalten ?
Neben einem Spanferkel liegen Wieland's Grazien , neben einem Indian Kotzebue's Indianer , auf einem Butterwecken ( oft unter demselben ) Elisa , oder das Weib , wie es sein sollte , und auf Sauerkraut und Kartoffel Becker's Taschenbuch zum geselligen Vergnügen .
Solchen Respekt haben die Dirnen vor der schönen Literatur !
Durchsuche ich nun vollends die Bücher : welche Gräuel stoßen mir auf !
Tintenflecken , Oehlflecken , andere Schmutz- und Dreckflecken , ohne Ende !
" Das hat das gnädige Fräulein getan ! "
Soll man_es glauben ?
Das zarte , reine , feine , schöne Geschlecht , das Alles so zierlich unter Dach und Fach hält , sollte so ungalant gegen Götte , Schiller und seine anderen Lieblinge sein ?
Was ?
- " Das hat das gnädige Fräulein getan ! "
Das zierliche Händchen , das sonst so geschickt zu fälteln und zu glätten weiß , sollte diese gewaltigen Eselsohren dem Autor aufgesetzt haben ?
Wie ?
- " Das hat das gnädige Fräulein getan ! "
Daß euch die Pest samt und besonders !
Soll ich Erwähnung tun von Unfüglichkeiten und Schändlichkeiten gröberer Art , z. B. daß Blätter herausgerissen oder Kupfer herausgeschnitten sind ?
Ich lasse mich sogleich tot schlagen , wenn du z. B. nur ein einziges Bild von Chodowiecki noch findest in der ganzen Bibliothek .
Die neuen verschonen sie mehr ; denn sie taugen an sich nicht viel .
Da klage und verklage aber nun Einer wegen des Unfugs und des Ersatzes !
Ich habe es einmal versucht , eine Dame dieses Plagiats zu zeihen .
Wie waren alle Furien los !
Bevor ich sie noch puncto furti belangte , belangte ihr Gemahl mich puncto injuriarum ; und ich durfte noch froh genug sein , daß ich ihr bloß Abbitte tun durfte für das Unrecht , das sie mir angetan .
O die weiblichen Krallen !
Die Männer machen es jedoch um nichts besser .
Davon können ihre Bedienten , Stiefelputzer und Gelegenheitsmacher am besten zeugen .
Noch jetzt wird_es mir grün und gelb vor den Augen , gedenke ich an das , was mir erst neulich begegnet .
Da bringt mir so ein Kerl ein Buch zurück ( es war nagelneu ausgeliehen ) , in dem die Blätter , im eigentlichsten Sinne , dezimiert waren .
Himmel , wie fluchte ich !
Der Bediente aber suchte mich bloß mit der Entschuldigung zu beschwichtigen :
" Er habe gestern Abends vergessen , dem Herrn eine Partie Fidibus auf das Nachttischchen zu legen ; und so hätte denn sein Herr , in Ermangelung eines Nähern und Besseren , sich der Blätter des Buches bedient zur Unterhaltung seines Knasterfeuers .
Prügel habe er ( der Bediente ) bereits bekommen für seine Nachlässigkeit ; Geld aber nicht zum Ersatz .
" Wenn ich wollte - - wenn er müßte . " - -
Hier verzog er sein Maul zum Flennen , daß man Erbarmen haben mußte .
Was wollte ich tun ?
Soll ein armer Teufel einen noch ärmeren verfolgen ?
Kaum .
Fast noch mehr zuwider , als die obengenannten Flecken , sind mir die Feder- und Bleizeichnungen aus der Hand leichtfertiger oder pedantischer Leser .
Wenn ich so das Buch durchblättere , und es springt mir ein Ochsenkopf oder ein Eselsohr entgegen : sind das keine Injurien gegen Autoren , deren Pflegevater ich bin ?
Was nutzt es , wenn ich dann zur Satisfaktion für mich hinbrumme :
Selbst Ochs ! löscht das den Kopf aus ?
Ich habe leider den Schaden davon . . . Wer aber nicht zeichnen kann , der schreibt wenigstens .
Ich forder jeden Rezensenten auf , ob er in seinem Armario von Schimpf- und Schandewörtern eine so auserlesene Sammlung besitze , als ich in meiner Bibliothek .
Ich kann einen angehenden Kritiker , der fait machen will , meine Bücher zu dem Zwecke bestens empfehlen .
. . Das sind jedoch nur einzelne Stoßseufzer , die den Leser selten unterbrechen .
Aber wenn ein Pedant den unseligen Hang hat , in den Schriftsteller hinein zu schriftstellern , wäre es nur in Ansehung der Orthographie :
so hat_es den Teufel .
So hatte ich einmal unter meinen Lesern einen alten Kantor , der eine ordentliche Antipathie gegen die H's hatte .
Man sollte es kaum glauben ; aber wahr ist es : mit unsäglicher Mühe durchstrich er mit roter Tinte alle H es im Buche , so daß es aussah , wie ein von Spießruten zerhauener Rücken .
" Man muß einmal ein Exempel statuieren , " sagte der Mensch , indem er mir das offene Buch hinreichte .
In der ersten Furie wollte ich , um ein Exempel zu statuieren , ihm das Buch an den Kopf werfen ; aber er stand da , mit einer so ruhigen , selbstgefälligen , mit einer so unschuldigen Schafs-Miene , als hätte er sich das größte Verdienst um die Literatur erworben ; und ( ich weiß nicht , woher es kommt , daß mir eine vollendete Narrheit jederzeit Respekt einflößt ) ich konnte ihm nichts Schlimmeres sagen und tun , als daß ich ihn zum Teufel wünschte und zur Tür hinaus schob .
Kann man geduldiger sein ?
So geht denn der Trubel fort bis zehn und elf Uhr .
Diese Zeit könnte nun zwar die Schäferstunde eines Bücherverleihers sein ; aber ein armer Teufel kann keine Freude rein genießen .
Es kommen jetzt nämlich die Fräulein selbst in dem einfachsten Neglige ; die Augen sind noch etwas schlaftrunken , die Wangen etwas bleich , die ganze Attitüde schmachtend , hinfällig .
Wenn eine solche Grazie eintritt in die Bude , wahrhaftig , dann fühle ich doch , daß ich noch ein Mensch bin unter Menschen .
Aber wie überzieht sich auf ihrem Antlitz , und welch ein Donnerwetter bricht los !
" Sie haben mir da ein ganz abscheuliches Buch gegeben ; es machte mir Langeweile bis zum Sterben ; wofür halten Sie mich denn ? "
Wenn ein Dritter zuhören würde , er müßte weiß der Himmel was Lästerliches glauben .
Es sind aber nur Klopstocks Tragödien .
Aufrichtig gestanden :
ich wollte ihr den Tag zuvor , wo sie mich eben so anboll , einen Schabernack spielen ; sie wünschte etwas Klassisches , und damit konnte ich ihr dienen .
Da mich die Lust der Rache schadlos hält , so kann ich den Schimpf geduldig einstecken .
. .
Jetzt geht es aber ans Auswählen .
Den Katalog in der Hand nennt sie die Nummer .
Ich hole sie .
Sie blättert .
" Das sind Verse ; ich lese nichts in Versen . "
Eine andere Nummer .
" Das Buch ist zu klein ; ich bleibe heute Abends zu Hause . "
Eine dritte .
" Hier kommen ja gar Hexen vor ; ist denn dies eine Lektüre für Frauenzimmer ? " ( Steht mir bei , alle Engel ! ) Ich lange die vierte , die achte , die zwölfte Nummer hervor ; endlich ( die Stunde ruft sie ) macht sie aus der Not eine Tugend , und steckt ein , mit der Drohung : " wenn das Ding wieder so abscheulich sei , so komme sie nimmer . "
Wärst du doch nie da gewesen , Drude ' ! -
Ich ärgere mich nicht ; aber weh tut_es , wenn man von einem so holdseligen Munde angeschnurrt wird , wie von einem bärtigen Grenadiermaul .
Wie man nun Appetit haben könne , wenn der Mensch ganz zu Galle geronnen ist , magst du leicht denken .
Ich fresse auch meistens nur , weil es so herkömmlich ist . "
Zum nähern Verständnis der letzten Worte führte ihn ein Billet , das ihm der Rektor alsbald nachsandte .
" Nach dem - hieß es , - was zwischen ihm ( Herle ) und seiner Tochter vorgefallen , werde er wohl selbst fühlen , daß alle ferneren Besuche unterbleiben müßten .
Die bewußte Dissertation anlangend , rate er ihm um so mehr zur Unterschlagung derselben , da der Appendix , den seine Tochter zu veröffentlichen gedroht , dem collegio academico selbst , als bestellten Richteramte , zu Schande und Spott gereichen würde .
Er seinerseits möchte auf die intendierte Auszeichnung schon aus dem Grunde nicht antragen , weil der Verfasser notorisch aller gelehrten Vorbildung , d. i. der griechischen Sprache und Literatur ermangele .
Meine gefühlvollen Leser werden ohne Zweifel mit Bedauern unseren Freund sich vorstellen , wie er , in diesem furchtbaren Momente , der , wie ein Weltgericht , plötzlich seine Plane zertrümmerte und vernichtete , sich der trostlosesten Verzweiflung hingegeben .
Dem war aber nicht also .
" Da hast_du_das ! " sagte er , als er das Billet gelesen , und lachte laut auf .
Er hatte dieselbe Empfindung , wie ein Erwachender aus einem Traume , der ihn geneckt und gecheckt ; er gräbt nach einem verborgenen Schatze ; er mühet und windet sich durch verworrene Gänge ; er ist endlich seinem Glücke nahe ; er greift danach , und hält nun , indem er erwacht , - den Bettzipfel in seiner Hand .
Glücklich derjenige , der so träumt ! und noch glücklicher , der über die Täuschung des Traumes und des Lebens noch so lachen kann , wie unser Freund !
Er betrachtete sein Heft , das Dokument seiner törichten Wünsche und vergeblicher Mühen und Sorgen .
Er lächelte , indem er_es durchlas .
" Und doch ! -
sagte er -
War nicht vielleicht gerade dieses gelehrte Irrsal in meines Lebens Gange notwendig , um mich zur Natur , zur Einfalt , zu mir selbst zurückzuführen ?
Es ist kein Schritt , kein Versuch vergebens , den der strebende , irrende Mensch macht .
Kein Weg führt gerade zum Ziele ; und wenn man einen Berg hinan will , muß man oft mitunter bergab steigen , um dessen Gipfel zu erreichen .
Gegen Irrtum aber schützt nur der Irrtum , und die Wahrheit erkennen wir vollends nur an dessen Gegenteil , der Lüge .
Wohl mir , daß ich sie so bald und noch zur rechten Zeit erkannt habe ! "
In dieser ruhigen , ja fröhlichen Stimmung traf in sein Freund Mänle . . .
Der Glückliche ist offenherzig , und hat kein Hehl gegen Freunde , die , ohne sich aufzudringen , gerade so viel Anteil nehmen , als man ihnen gewährt .
Herle erzählte ihm den Verlauf der ganzen Geschichte ; er verschwieg nicht die Pläne , die er gehabt , die Mittel die er angewandt , all die Torheiten , die er begangen ; es war ihm eine Herzenserleichterung , wie jenem , der aufrichtig seine Sünden bekennt .
" Und damit du siehst - schloß er seine Beichte - daß es mir wirklich Ernst sei mit meiner Reue , so will ich sogleich zur Buße schreiten in deiner Gegenwart . "
Indem ergriff er das Heft und alle dahin Beziehlichen Papiere , um sie in das Feuer zu werfen .
" Tor aller Toren ! rief Mänle , und riß ihm die Blätter aus der Hand .
Willst du , gleich einem Kinde , den Zorn an dem Stein auslassen , über den du gefallen ?
Oder die Beule , die du dir geschlagen , dadurch heilen , daß du den Kopf gegen die Wand rennst ?
Und wenn es doch Narrheit wäre , was du getan , glaubst du sie ungeschehen zu machen durch eine noch größere Narrheit ?
Nein , mein Freund !
Diese Blätter , die Blüten philologischer Studien sollen bewahrt , erhalten werden , als Zeugnisse , wie gründlich tief und wurzelreich der Baum deiner Erkenntnis gewesen . "
" Tue damit , was du willst - sagte Herle - nur daß sie mir aus dem Gesichte kommen auf immerdar !
Man kann wohl noch über ein Fratzenbild lachen , das frischweg aus der Hand eines Pinslers gekommen ; aber man wird es nicht auf- und ausstellen , sich selbst zum Ärger und Anderen zum Gelächter . "
Auf meiner letzten Ferienreise , durch das freundliche Oberschwaben , kam ich auch in das ehemalige Reichsstädtlein J .
Da gewahrte ich im Stadtzollhäuschen einen Zudrang von vielen Menschen , die , wie ich bemerkte , daselbst einer Versteigerung wegen sich versammelt hatten .
Auf mein Befragen : was da Köstliches in Aufstreiche gegeben werde ? wurde mir zur Antwort :
" Nichts als lumpiger Hausrat nebst einigen lumpigen Büchern .
Es gehe aber Alles teuer genug weg , fuhr der Befragte fort , gleichsam als wären es Kleinodien und Reliquien ; denn da der Verstorbene Alles schuldig geworden , so wollten dessen Gläubiger doch etwas davon haben , was jeden Falls besser wäre , als gar nichts ; zudem sei der Selbige ein lustiger Kauz gewesen , von Jedermann wohl gelitten , weshalb man denn gerne von ihm ein Andenken erhalten wolle . "
Als ich von alten Büchern hörte , ich , der ich keine Trödelbude vorbei gehen kann , ohne nach dergleichen Plunder zu fragen und zu suchen - so mischte ich mich unter die Steigerungslustigen , und trat ein .
Ein leichter Überblick des Vorrats bestätigte vollkommen die Aussage jenes Mannes ; auch wurde der lumpige Kram unter Schäkern und Lachen , hoch und teuer genug ersteigert .
Mich zogen indessen allein die Bücher an , die ich vorläufig durchmusterte .
Es war gutes altes Zeug darunter .
Am meisten aber interessierten mich ein Paar Manuskripte ; das eine führte den Titel : " Philologische Belustigungen ; " das andere :
" Aus dem Leben und den Schriften des Magisters Herle und seines Freundes Mänle . "
Und als es nun zuletzt an die Feilbietung des literarischen Nachlasses kam , nahm ich keinen Anstand , sogleich einige Dukaten für das Ganze zu bieten , das mir denn auch , nicht ohne höhnisches Lächeln der Zuschauer , gegen bare Bezahlung ohne Einspruch zugeeignet wurde .
Mit meinem Fange wohl zufrieden , ließ ich sogleich Alles - es war eben nicht viel - ins Gasthaus zur Post schaffen , wo ich zu übernachten gedachte .
Es gefiel mir in diesem Hause .
Ich traf hier , was auf dem Lande und in kleineren Städten nichts Seltenes ist , eine patriarchalische Wirtschaft , wo die Familie ihr Familienleben ungestört fortführt unter und neben den Gästen , die eben auch , obgleich Fremde , sogleich und in Allem als Familienglieder betrachtet und behandelt werden .
Der alte Posthalter , ein noch rüstiger Greis , führte das Kommando über Haus , Hof und Feld , wie aus dem Kommen und Gehen der dienstbaren Geister zu ersehen war , die seine Befehle einholten ; seine Tochter , die an den Schulmeister des Orts verheiratet war , hatte die nächste Aufsicht über Küche , Keller und Gelaß ; der Schulmeister selbst , sein Schwiegersohn , besorgte das Postbureau , stellte die Rechnungen des Hauses , und führte die Korrespondenz .
Alles hatte seinen ruhigen , geregelten Gang .
Ich speiste Abends an dem Wirtstische , an der Seite dieser wackeren Menschen , und umgeben von den schönen , gesunden , wohlerzogenen Enkeln des Posthalters , der seine Augenweide und Herzenslust an ihnen hatte .
Ich ging bei Zeiten auf mein Zimmer ; denn mich trieb die Neugierde , die erstandenen Manuskripte genauer zu mustern .
Leider mußte ich bald erfahren , daß ich mich in Ansehung der " philologischen Belustigungen " arg getäuscht und geprellt hatte .
Denn es war dieselbe Schrift , die bereits im Jahre 1824 bei Joseph Lindauer in München ( in Kommission ) erschienen war , wie mich ein gebundenes Exemplar unter den angekauften Büchern belehrte .
Doch war immerhin schon die Entdeckung des Verfassers einen Dukaten wert , und ich hoffte zumal meinem Freunde , dem Universitäts-Bibliothekar ** , mit dieser Mitteilung keine geringe Freude zu machen .
Original , authentisch und ungemein interessant war dagegen die andere Handschrift :
" Aus dem Leben und den Schriften des Schulmeisters Herle . "
Denn je weiter ich las , desto mehr ahndete , hoffte , vermutete ich : es sei der Held der Geschichte kein Anderer , als des Posthalters Schwiegersohn , der Schulmeister selbst in effigie .
Ich konnte nicht mehr anders ; ich mußte sogleich Gewißheit haben ; ich ließ noch spät Abends den Mann auf mein Zimmer bitten .
Er kam .
Es entspann sich ein Gespräch , das ich , wie ein Inquisitor einleitete .
Sie heißen Fidelis Herle ?
" Zu dienen , mein Herr ! "
Sie waren , Sie sind noch der Schulmeister des Orts ?
" Ja , mein Herr ! seit zwanzig Jahren . "
Sind sie nicht früher einmal Präzeptor an der lateinischen Schule zu ** gewesen ?
" Nicht ein volles Jahr lang .
Aber wie kann Sie dies interessieren ? "
Sie hatten dort häufigen Umgang mit einem gewissen Crispinus Mänle ?
" Er war mein Freund ; es ist derselbe , dessen Tod ich seit sechs Wochen beklage und dessen kleine Verlassenschaft heute versteigert worden .
Aber , mein Herr ! woher wissen Sie denn dies Alles . "
Ich weiß noch mehr ; ich kenne Ihre Pläne , die Sie damals gehabt , Ihre Studien , die Sie getrieben , Ihr ganzes Verhältnis zu dem Rektor und dessen Tochter Doris .
Doch genug für Heute .
Morgen das Weitere !
Also gute Nacht !
Er ging , nachdem er mich noch einmal mit großen Augen gemessen .
Ich aber nahm sogleich wieder mein Manuskript vor , und ich las - mit desto größerem Interesse , da der Schauplatz der Handlung und die handelnden Personen zum Teil selbst vor meinen Augen standen - bis in die tiefe Nacht hinein , und durchwachte die übrige Zeit unter angenehmen Empfindungen , Plänen und Hoffnungen .
Des anderen Morgens in aller Frühe trat der Schulmeister wieder in mein Zimmer , sein ungefähr zwölfjähriges Töchterlein an der Hand , das mir schönen , guten Morgen wünschte , und , im Namen der Mutter , fragte , was mir für ein Frühstück , und wann es mir gefällig sei ?
Ich fragte das Kind , wie es heiße ?
" Bärbele , " antwortete sie .
" Also , wie die Mutter ? "
Das Kind nickte freundlich lächelnd .
" Sie ist auch , sagte der Schulmeister , das leibhafte Ebenbild der Mutter . "
" So gib mir denn ein Küßchen , " sagte ich zum Mädchen .
Sie schüttelte freundlich den Kopf .
" Im Namen der Mutter ! "
" " Ich muß aber zuerst die Mutter fragen , " " sagte sie , und lief davon .
Sobald wir allein waren , nahm der Schulmeister das Wort .
" Das gestrige Gespräch , sagte er , beschäftigte , ja beunruhigte mich lange Zeit .
Wie kennen Sie doch , da Sie doch hier ganz fremd zu sein scheinen , meinen Namen , meine Schicksale , ins Besondere mein Verhältnis zu dem Rektor und zu seiner Doris ? "
" Hier - sagte ich , indem ich ihm die Handschrift hinschob - steht ja Alles ausführlich in Ihrer Biographie , welche Ihr Freund verfaßt hat . "
" Er wird doch nicht ? - erwiderte der Schulmeister , indem er flüchtig in der Handschrift blätterte , und ein über das andere Mal lächelnd den Kopf schüttelte - der Schalk !
Ja , das sieht ihm ganz gleich .
Hat er ja auch meinen Briefwechsel herausgegeben , den ich mit einem anderen Freund geführt , und den er diebischer Weise unterschlagen hat !
Sie kennen vielleicht die philologischen Belustigungen , wie er sie zu nennen beliebt hat ? "
Leider ! sagte ich seufzend .
" Er hat pures Makulatur drucken lassen , und er ist deshalb von mir oft genug ausgelacht worden .
Er aber schalt dann auf die Barbarei des Zeitalters und des Volkes , das keinen Geschmack hätte an solchen soliden und zugleich artigen Dingen .
Ich meines Teils ließ ihn gewähren ; denn jene Zeit , mit ihren Torheiten , lag schon weit hinter mir , und ich bin mir seitdem selbst ganz fremd geworden . "
Inzwischen war das Frühstück aufgetragen worden .
Wir beide genossen es zusammen , während wir das Gespräch lebhaft fortsetzten .
Da ich wünschte , von den weiteren Schicksalen seines verlebten Freundes zu hören , willfahrte er mir mit Folgendem :
" Sie wissen , daß er , mit seinem Vetter , das Geschäft eines Antiquars betrieb .
Er setzte es zwar noch einige Zeit nach dem Tode desselben fort , allein das wenige Vermögen schwand immer mehr unter seinen Händen , so daß er zuletzt in bedeutende Verlegenheiten geriet .
Desto lieber folgte er meiner Einladung hierher , wo er denn um den erledigten Dienst eines Stadtzöllners sich bewarb , damit er , wie er sagte , einen festen Sitz habe , was ihm bei seinem Zipperlein vor Allem notwendig sei .
So verlebte er seine letzten Jahre dahier in einem Zustande , der zwischen stoischer Entbehrung und epikuräischem Wohlleben hin und her schwankte .
Sein unerschöpflicher Humor machte ihn allen Menschen angenehm , und mir blieb er der treueste Freund bis an sein Ende . "
Das Geschäft rief den Schulmeister ab .
Ich blieb noch den ganzen Tag bei den guten , trefflichen Menschen , um das Konterfei eines altväterlichen Lebens recht ins Auge und ins Herz zu fassen .
Diesen kurzen Vorbericht glaubte ich voraus schicken zu müssen , um die Wahrheit und Echtheit dieser Geschichte dem Leser augenfällig zu machen , daß er sie nicht gar etwa für einen Roman halte und eitle Erdichtung .
Ein " in fidem copiae " durfte ich wohl von dem Helden nicht verlangen noch erwarten , da er über Alles , was er früher geschrieben und getrieben , die vollste Gleichgültigkeit bezeigte .
Aber um so unbedenklicher konnte ich auch , noch bei dessen Lebzeiten , das biographische Bruchstück herausgeben , da ich überzeugt bin , daß , wenn auch alle Welt es liest - und sie wird es lesen - er selbst nicht im mindesten Notiz davon nehmen wird .
Wie denn ein Lieblingsstudium , das wir treiben , uns immer beschäftigt und überall hin begleitet , so sprach Herle zumal mit seinem Freunde gern und oft über diesen Gegenstand .
Zwar daß er sich vorgenommen , eine Sammlung von Schimpfwörtern anzulegen , mochte er ihm noch nicht so geradezu bekennen ; doch konnte er den Wunsch nicht verbergen , deren , zumal aus dem gemeinen Leben , recht viele kennen zu lernen , da , wie er sagte , diese Wörter immerhin doch einen integrierenden und interessanten Teil der Sprache ausmachten .
Sein Freund machte sich anheischig , ihm gelegentlich Beiträge zu liefern ; und er , der sich in Allem großmütig bewies , versprach ihm reellen Dank für dessen Bemühung .
Nun kannte Mänle , als Antiquar , so manche , wenn auch an sich höchst dürftige , doch in dieser Hinsicht immerhin noch reichhaltige Idiotiken , aus denen er denn , nach Bedarf , gemächlich seine Schimpfwörter herausschrieb , und dieselben duzendweise dem hochbeglückten Freunde mitteilte ; wobei er übrigens sich wohl in Acht nahm , die Quellen zu nennen , um die seinige nicht versiegen zu machen ; er gab sie vielmehr als mühsam aus Gedächtnis und Beobachtung zusammengeholte Resultate an , so daß er damit zu verstehen gab , er verdiene gar wohl das Glas Wein , welches ihm der Freund in der Freudigkeit seines Herzens jederzeit anbot .
Mänle ging in seiner literarischen Spekulation noch weiter .
Aus den Gesprächen , die sein Freund über die Sprache und ihre Erforschung gern führte , nahm er mit Wohlgefallen , ja mit einigem Erstaunen wahr , daß dieser seine Materie nicht nur gründlich auffasse , sondern auch auf eine gefällige , unterhaltende Weise behandele .
Es schien ihm erwünschlich zu sein , daß so Manches , auch nur Fragmentarisches , niedergeschrieben , und nicht uneinträglich , wenn es sogar gedruckt und verbreitet würde .
Er selbst hatte weder Muße noch Lust zur Aufzeichnung , und seinen Freund , dessen Bescheidenheit er wohl kannte , glaubte er wohl hierzu nimmermehr bewegen zu können .
Es fiel ihm ein Anschlag ein .
Beide hatten einen ehemaligen Schulfreund in B** , wo er als Marktschreiber angestellt war , der von seinen Kameraden auf dem Gymnasium wegen seiner Affektation , recht fein Hochdeutsch zu sprechen , spottweise " der kleine Adelung " benamst wurde .
Mit diesem hoffte er seinen Freund in Korrespondenz zu setzen ; denn er hatte bemerkt , daß Herle , je länger , je mehr , die gemeine oberdeutsche Mundart gegen Adelung in Schutz nahm , und mit schulmeisterischer Laune gegen das sächsische Hochdeutsch eiferte .
Der Schalk aber wollte die Korrespondenz so einrichten , daß alle Briefe von dieß- und jenseits durch seine Hand liefen , wobei er natürlich die angeblichen Briefe des entfernten Freundes selbst verfaßte , die Briefe Herle's dagegen unterschlug , und zur dereinstigen Ausgabe in Druck hinterlegte , um sich einen Ehrensold zu verdienen .
Es gelang ihm seine List vollkommen , und der Briefwechsel wurde ein halbes Jahr lang mit einem Eifer fortgesetzt , daß sich ein Stoff zu ein Paar stattlichen Heften anhäufte .
Wer wird Mänle's Spekulation tadeln ?
Hoffentlich Niemand , am wenigsten die Buchhändler X , Y , Z , welche eben auch die Autoren als ihre Faiseurs , und ihre Werke als Waren betrachten und behandeln .
Herle , in großer Verlegenheit , erwiderte : " Er meine gar nichts , sondern er wünsche nur , als aufmerksamer Schüler zu seinen , des Magnifike , Füßen zu sitzen , so lange , bis er tüchtig befunden würde , irgendwo an einer Universität , sei es auch in Rußland oder Sibirien , ein philologisches Katheder zu besteigen , wozu ihm eben Hochderen Empfehlung dann verhelfen möge . "
Der Rektor , wie es schien , durch diese bescheidenen Worte wieder beruhigt , fing nun an , ihn sogleich in die Schule zu nehmen , und sich zu erkundigen , wie weit er schon in den alten Sprachen gekommen .
Das aufrichtige Bekenntnis des Präzeptors , daß er am Gymnasium nur wenig Griechisch erlernt , und dieses Wenige leider ! wieder vergessen habe , brachte Seine Magnifizenz außer Fassung .
" Und Sie wollen Philologe , ja Professor der Philologie werden ?
Ahnen Sie auch nur im Entferntesten , was diese Wissenschaft in sich begreift ?
Nichts weniger , als Alles .
Oder meinen Sie etwa , daß die bloße , wenn auch vollständige Kenntnis der Vokabeln und ihrer Verbindung hinreiche , um Griechisch zu verstehen ?
Das ist kaum der Anfang , die Vorbedingniß , die Grundlage des philologischen Studiums .
Der Buchstab ist tot , wenn ihn nicht der Geist belebt ; jedes Wort aber , jede Verbindung der Worte , ist ein Lebendiges , ein Geistiges , wie eine Pflanze , an welcher man nicht bloß ihre äußern Kennzeichen , sondern auch ihr inneres Leben und Weben kennen muß , um sie ganz zu kennen .
Zu dieser tiefen Einsicht und weiten Umsicht gelangt aber nur derjenige , der in der Geschichte der Griechen , in allen Werken des hellenischen Geistes , in allen Wissenschaften und Künsten dieses einzigen Volkes durchaus bewandert und wie zu Hause ist .
Wer will den Plato verstehen , wenn er nicht ein gewandter Logiker , ein scharfsinniger Metaphysiker , ein , mit allen Systemen griechischer Philosophie vertrauter Denker ist ?
Wer den Aristoteles , wenn er nicht zudem noch die Erscheinungen und Gesetze der Natur wohl kennt ?
Daß ein Polybius Vorkenntnisse in dem Kriegswesen und in der Kriegführung , ein Euklid mathematische Vorbildung , ein Demosthenes staats- und rechtswissenschaftliche Begriffe voraussetze , bedarf ohnehin keines Beweises , so wie man die Historiker alle , ohne gründliche und umfassende Historie selbst , ins Besondere ohne die historischen Hilfswissenschaften , die Chronologie , die Numismatik , die Genealogie , die Mythologie , durchaus nicht verstehen kann .
Und noch habe ich nichts gesprochen von den redenden , bildenden und anderen Künsten , in denen die Griechen zumal als unerreichbare Meister und ewige Vorbilder uns erscheinen , und die wir , soweit sie uns schriftlich überliefert werden , nicht zu würdigen verstehen , wenn wir nicht in der Rede- und Dichtkunst , in der Malerei , in der Plastik und Architektur , ja in der Musik , in der Tanz- und Fechtkunst , in der Gymnastik , diesen Zierden hellenischer Feste und Spiele , bewandert und gewisser Maßen geübt sind .
Ich sage darum nicht zu viel , wenn ich behaupte , daß der Philologe , der gründliche , Alles in Allem sein , und in sich allein eine ganze Universität repräsentieren solle .
Verstehen Sie mich ? begreifen Sie das ? und bezeigen Sie noch Lust , das ganze , weite Feld der Wissenschaften und Künste zu erobern und zu bebauen , Sie , der Sie nichts sind , nichts haben und mitbringen , als ein Bißchen Latein , und , was ein Philologe am leichtesten entbehren kann , ein passables Deutsch ? "
" Sei kein Zierbengel , Philologe !
Warum nicht die Namen nennen , wenn du sie selbst nicht nennest beim Namen ? "
Also sprach Herle für sich , indem er darum und dran war , weibliche Schimpfnamen , deren er eine Menge gesammelt vor sich liegen hatte , in sein Cahier einzutragen .
Einerseits fand er es bedenklich und unziemlich , Schimpf und Spott gegen das andere Geschlecht aufzuzeichnen und durch die Schrift gleichsam zu verewigen .
Es ist einmal , sagte er , zugleich das schwache und das schöne Geschlecht ; als jenes , von der Natur schutz- und trutzlos , ohne alle Waffe geboren ( an die weibliche Zunge und Kralle dachte Herle dabei nicht ) , bedarf , verdient und verlangt es unsere Schonung und Achtung ; und als dieses erträgt es ohnehin nicht , so wenig als der reinste Spiegel , irgend einen Makel , und leidet sehr daran , wenn auch der geringste Fleck die weibliche Ehre beschmutzt .
Andererseits erwog und bedachte er , daß die Schimpfnamen gegen die Weiber meistens eben nur von Weibern ersonnen und gebraucht werden , sie , die doch am besten wissen müßten , was an ihnen sei .
" Und dann - fragte er sich - verschonen etwa die Weiber uns Männer mit dergleichen Spitz- und Witznamen ? und dürfen wir nicht Gleiches mit Gleichem vergelten ?
Worte mit Worten abwehren ?
Mich dünkt , mit vollem Recht , und unbeschadet der Ehre , die dem Geschlecht gebührt .
Doch hiervon kann hier , in meinem Tentamen , keine Rede sein , ob Schimpfwörter beschimpfen oder nicht .
Der Philologe hat es , wie der Historiker , bloß mit Tatsachen zu tun ; diese stellt er wahr und einfach dar , nach Wissen und Gewissen , und kümmert sich übrigens wenig und nichts um ihren Gebrauch und Mißbrauch . "
Ungeachtet dieser plausiblen Gründe , die ihm der nüchterne Verstand vorhielt , mahnte ihn doch sein reines , natürliches Gefühl ab , jene argen und ärgerlichen Schimpfwörter gegen die Tugend und die Ehre der Frauen , in sein Verzeichnis aufzunehmen , obwohl ihm die deutsche Sprache , zumal die Mundart , eine Menge Synonymen darbot .
Ja selbst sogar das Wort " Hure , " das doch in ganz Deutschland Gänge und gebe ist , wollte er nicht in sein Tractätlein einschreiben , ungeachtet er , wie er sich wohl gestand , Gefahr lief , daß das collegium academicum die Dissertation so fern als mangelhaft und minder gut bezeichnen dürfte .
" Aber - sagte er zu sich - was brauche ich mich zu scheren , und die Weiber zu schonen in den anderen und übrigen Schimpf- und Spottnamen , deren sie sich schuldig machen ?
Habeant sibi !
Die Faule , Plumpe , Schmutzige , heiße immerhin Lampen , Lodel , Schlamp , Schumpel ; die Geschwätzige : Klatsche , Rätsche , " Schnepper ; " die Mürrische : Mugel , Raffle ; die Modesüchtige : Docke , Allerweltsdocke ; die Vorschnelle und Flüchtige : Rausche-Bausche , Raschel ( " die Ruschlige " sagt Götte ) ; die Allzugeschäftige : Haus-Grusel , Haus-Urschel ; eine alte " Grätige , Grantige und Hantige : " Runkunkel u. s. w. Alle diese Reden sind , zumal im Munde der Weiber , keineswegs ehrenrührig , sondern wohlanständig - wenn sie eben nur anstehen .
Ein Mann aber , wenn er doch , der Hausordnung wegen , Schimpfwörter lediglich braucht , kann mit den zwei auslangen :
Drude und Hexe ' . "
Zartsinnige Leserinnen mögen es mir , dem Biographen , zu gute halten , wenn ich , ohne das Paragraphzeichen als Warnungstafel voranzustellen , sie gegen ihren Willen in und durch dies Dornengehege geführt und sehr verletzt habe .
Aber warum lesen sie überhaupt eine solche Geschichte ?
Vor Freude , die sein Innerstes erfüllte , bemerkte oder würdigte der Jüngling nicht den Schmerz , der des Mädchens Brust zerrissen .
Es beschäftigte ihn zu sehr der Gedanke an sein Glück , das ihm nun endlich aufgegangen , um sein Leben fortan in vollem Glanz zu erhellen .
Er verließ bald den Garten , und lenkte heimwärts , um das Schreiben noch vor abgehender Post zu beantworten .
Die Nachricht von seinem Abschied hatte sich indessen schon verbreitet ; denn Barbchen , die ihren Schmerz vor den Leuten nicht verbergen konnte , erzählte jedem , was vorgegangen .
Indem nun Herle die Straße hinab ging , vertrat ihm sogleich eine ehrsame Bürgerin den Weg , und fragte :
" Ist_es wirklich wahr , daß Ihr uns verlassen wollt , Herr Herle ? " und der Knabe , der neben ihr stand , blickte ihn mit trauriger Miene an .
Der Krämer , der sonst dem Vorübergehenden gewöhnlich eine Prise Tabak bot , wendete sich bei dessen Herannahen unter der Ladentür um , und sein " Spitz , " wie es schien , von gleicher Antipathie ergriffen , bellte und knurrte ihn an .
Als er vor dem Posthause vorüber ging , sahen die Gäste nach ihm , und schüttelten die Köpfe ; und der Posthalter , der neben Barbchen , seiner Tochter , zum Fenster heraus schaute , zog , als er näher gekommen , sich und das Mädchen zurück .
Abends ging Herle , wie gewöhnlich ins Posthaus .
Er übergab sein Antwortsschreiben dem Posthalter selbst .
" Also - fing dieser an , nachdem er ihn lange gemessen - also will der Herr uns verlassen ? "
" Ja , sagte Herle , so leid es mir übrigens tut , von meiner Vaterstadt , der ich so Vieles zu verdanken habe , und von ihren braven Bürgern zu scheiden .
Allein der Mensch denkt_es , und Gott lenkt .
Ein junger Mann , so lange er bei Lust und Kraft ist , muß eben sein Fortkommen im Auge behalten , und daß mir mein Plan gelungen , darin erkenne ich Gottes Willen , der seine Vorsehung tut .
Ich habe - sagte er , indem er den Kopf höher warf - einen Ruf an die Universität bekommen . "
" Gratuliere , sagte der Posthalter , und lüpfte seine Kappe ; der Herr wird also Professor ? "
" Das wohl noch nicht , erwiderte jener ; einstweilen nur erst provisorischer Präzeptor an der lateinischen Schule daselbst .
Aber die Karriere steht mir jedenfalls offen zu höheren Würden . "
" Nun , nun , versetzte der Posthalter , sei es wie es sei , wir wollen dem Herrn nicht im Weg stehen , und wünschen ihm , daß er anderwärts sein Glück mache .
Aber zu Haus ist zu Haus , und in der Fremde ist und bleibt man halte fremd , das hätte der Herr bedenken sollen .
Aber , wie gesagt , wir wollen den Herrn nicht aufhalten .
Ein jeder ist seines Glückes Schmied , und je nachdem das Eisen , so hämmert sich es . "
Mit diesen Worten entfernte sich der Posthalter .
Als Herle nun in die Zechstube trat , empfingen ihn die Gäste , wie einen Fremden , höflich , aber einsilbig .
Der Tisch , an dem er sonst mit Anderen zu sitzen pflegte , war heute leer , und von den anderen Tischen schlugen Laute an sein Ohr , die ihn nicht sonderlich erbauten .
Der Posthalter ließ sich den ganzen Abend nicht sehen ; auch Barbchen nicht , die doch sonst jedesmal erschien , mindestens um guten Abend und gute Nacht zu sagen .
Herle ging bei Zeiten nach Hause , in einer Stimmung , von Leid und Freude gemischt , die schwer zu beschreiben ist .
Herle wollte sich nun um so mehr beeilen , sein Opus zu vollenden , da er hoffte , daß er durch Vorlage des ganzen Apparats , den besonderen Beifall des Rektors gewinnen werde , und daß der gelehrte Herr desto leichter sich bewegen ließe , die beleidigte Tochter zu versöhnen .
Allein indem er nun an die Arbeit , nicht so wohl ging , als nur daran dachte , bemächtigte sich seiner eine solche Unlust , ja ein so entschiedener Ekel gegen die Bearbeitung seines gelehrten Pensums , daß er auch nicht einmal sich entschließen konnte - hätte er doch mindestens dies getan ! - aus dem zerstreuten , reichhaltigen Vorrate , dessen er sich gewiß zu erfreuen hatte , die füg- und biegsamsten , kern- und wurzelhaften Schimpfwörter in ein Florilegium gruppenweise zusammenzustellen , oder auch diese Spießrutenträger nur in Reih und Glied ohne weiteres aufmarschieren zu lassen .
Allein er wollte , er konnte es einmal nicht tun ; denn der Mensch fühlt sich zwar wohl noch im Stande , Gleichgültigkeiten , Abneigungen , selbst gehässige Affektionen , z. B. gegen gewisse Personen , groß- und starkmüthig zu überwinden , aber nimmermehr einen völligen Un- und Widerwillen , zumal in Betreff sittlicher Dinge , indem sich dabei ( um mich eines volkstümlichen Ausdruckes zu bedienen ) Herz und Magen im Leibe umkehren .
Und so bin ich denn , leider ! unvermögend , meinen sehr günstigen Lesern , die etwa noch nach solchen Leckerbissen lüstern gewesen wären , deren noch mehrere aufzutischen ; und das Kapitel ist und bleibt denn , wie das Tractätlein überhaupt , ein Opus non absolutum .
Der lebhafte Wunsch , sich einen Namen in der Welt zu erwerben , hätte ihn zu jeder , noch so trockenen , dürren , geist- und zeittötenden Arbeit bewegen können .
Daher nahm er keinen Anstand , das ihm von seinem Patron empfohlene Thema aufzunehmen ; und er machte sogleich des anderen Tags Anstalten zu seinen philologischen Studien .
Vor Allem ließ er sich ein sauberes Heft vom Buchbinder fertigen .
. . Es gehört zu den eigentümlichen Freuden eines Autors , ein unbeschriebenes , reines Heft vor sich zu sehen ; es ist der Drang , die Sehnsucht des geistigen Erzeugens und Empfangens , die sein Innerstes erregen und erfüllen ; eine Empfindung , die nur dem noch schöneren Gefühle nachsteht , wenn er späterhin dasselbe Heft beschrieben und vollendet vor sich sieht , und das eben auch nur mit der reinsten Vaterfreude zu vergleichen ist .
Demnächst sann er auf den Anfang des Werkes , das ist , auf einen passenden Titel , der , wie ein Autor gesagt hat , vielleicht eben so schwer zu machen ist , als das Buch selbst .
Er wollte aber , der sich in allen Dingen der Bescheidenheit befliß , seine gelehrt werden sollende Abhandlung , vor welcher das Colledium academicum erstaunen sollte , bloß ein " Tractätlein " nennen , gewiß nur aus Demut , und ohne Anspielung auf jene Büchelchen , welche zur Erbauung des fromm gläubigen Volkes so emsig verbreitet werden .
Nachdem er die Tinte gereinigt und die Feder gespitzt hatte , schrieb er , mit kalligraphischer Künstlichkeit , den Titel , wie folgt : Tractätlein von deutschen Schimpfwörtern .
Eine dissertatio inauguralis pro gradu .
So fern der Titel das Werk in nuce ist , so war er damit fertig .
Doch die Arbeit sollte eben erst beginnen .
Um das Tüchtigste zu leisten , scheute er nicht die , für ihn allerdings bedeutenden Unkosten , den großen Adelung in vier Quartebänden sich anzuschaffen .
Der Zufall wollte - ein für ihn glückliches Omen ! -
daß ihm das Werk , durch Vermittlung seines Freundes , um einen ermäßigten Preis in einer Versteigerung zufiel .
Er hatte an diesem Sprachschatz eine Freude , als wenn er eine Braut heimzuführen hätte .
Nun saß er Tag und Nacht über diesem Werke .
Anfangs zwar blätterte er nur zum Behuf seines speziellen Studiums , der Schimpfwörter wegen ; allein - wie er denn in Allem , was er lernte und lehrte , die Bildung als Grund und Zweck gleichsam instinktmäßig verfolgte , - bald verweilte er bei jedem Artikel , und vertiefte sich in das Wort , dessen Erklärung und Erforschung , so daß er die Sprache überhaupt , wie ein geistiges Naturreich , beobachtend durchwanderte und ihre einzelnen Erscheinungen sich ganz deutlich zu machen suchte .
Die einzelnen Schimpfwörter , die ihn denn hier und dort anprangern , erhaschte er zwar sorgfältig , und hinterlegte sie in seiner Sammlung ; allein als die Hauptaufgabe seines Studiums galt ihm seine Muttersprache , die er bisher nur als etwas Überliefertes , Fremdes erkannt hatte , und die er nun als selbst Durchforschte sich aneignen wollte .
Es erging ihm hierbei , wie ungefähr jenen Alchimisten , welche , über ihren , sonst vergeblichen Beobachtungen und Versuchen , wichtige Entdeckungen und erfolgreiche Erfahrungen in der Chemie selbst machten .
Über der Arbeit des Mundierens - denn er war von jeher gewohnt , Alles , was er niederschrieb , vorerst als Strazze oder Kladde zu behandeln , um ja nicht in die Gefahr zu geraten , in seinem sauber angelegten Cahier auch nur Einen Buchstaben auszustreichen - über diesem bedächtigen Werke traf ihn eines Abends sein Freund Mänle .
Schon gewohnt , dessen Schriftproben als Tribut für sich zu betrachten , nahm er sogleich Einsicht in die geheimen Studien , und geriet bei deren Anblick in ein freudiges Erstaunen .
" Liebster , Bester ! rief er aus , welcher Gott hat dich auf einen solchen exzellenten Einfall gebracht ? "
" Spotte nicht , sagte Herle ; ich weiß , es ist ekles Zeug ; aber ich weiß auch , warum ich es tue , und wozu ? "
" Ich spotten ? rief jener aus ; umarmen möchte ich dich , küssen , anbeten , du einziger Mensch , der so ein einziges Werk schafft , das einzig ist in Deutschland , in der Welt !
Sage , wer , was hat dich auf den Gedanken gebracht ? "
" Der Rektor magnificus , der wohl wissen mag , wo noch eine Lücke ist in der Gelehrsamkeit , und was Not tue .
Er meint , eine Sammlung der Art wäre ein willkommenes Vademekum für Philologen , zumal für Übersetzer , z. B. des Aristophanes . "
" Bloß für Philologen und Übersetzer ? entgegnete jener ; sage für die Gelehrten aller Fakultäten , für Philosophen , Theologen , Juristen - warum nicht auch für Mediziner , mindestens für ihre Streitschriften ? - hauptsächlich aber für Dichter . Sage !
Was wäre dieser Aristophanes , wie leer , wie matt , ohne diese spitzen Bolzen , die er aus dem Armarium seines Witzes so treffend verschießt ?
Kann man überhaupt das Ernste , das Große , das Erhabene schildern , ohne dessen Gegenteil , das Gemeine , das Lächerliche , das Triviale , wie in einem Reflex , darzustellen ?
Hat ja der göttliche Shakespeare dergleichen gemeine Explosionen gemeiner Naturen , wie diese selbst , nicht bloß in seinen Lustspielen gebraucht , sondern auch in seinen Trauerspielen ; wie ihm denn das Komische , mit Recht , nur als der umgekehrte Handschuh des Tragischen gilt , die Narrheit als die Folie der Weisheit , und die Träne als der Quell des kindischen Herzens , das da , wie aus Einem Sack , zugleich lacht und weint . "
" Aber ein deutscher Dichter - entgegnete Herle - dürfte nimmermehr solche Kraftwörter auf der Bühne auslegen , ohne das züchtige Publikum zu ärgern . "
" Du hast Recht , versetzte Mänle ; er darf höchstens Schelmen , Halunken , Schufte und derlei Galgenkerle in persona aufführen und empfehlen ; aber sie bei ihrem Namen nennen , und das Brandmal auf ihre Stirn brennen , das darf er nicht ; das wäre gegen alles Decorum , gegen alle Humanität . . . Ich meines Teils , wenn ich ein Lustspiel schreiben wollte , könnte nicht unterlassen , diese Prädikate als Stoßseufzer , als Knalleffekte überall anzubringen , wäre es auch nur , um , wie durch " Fispeln , " ein gebildetes Publikum aufzuschrecken und recht sehr zu ärgern .
Ja , wie herrlich nähme sich eine ganze Szene aus , die , wie ein Gewebe , solche Blumen zum Einschlag hätte ; z. B. folgende , die ich improvisieren will zu deiner Erbauung : Stelle dir zwei Menschen vor , wie jene Engländer , die wir neulich am " Bilderpritscherlädel " ausgehängt sahen ; der eine sei dünnspänig , wie ein hungriger Tagsschriftsteller , der andere dickklotzig , wie ein fetter Buchhändler , beide übrigens voll neckischen und geckeschen Humors .
Diese begegnen sich , in meinem Lustspiel , unter der Tür , und nachdem sie , wer zuerst hinein oder heraus sollte , nach Kräften manipuliert haben , bleiben sie zuletzt beide zwischen den Türposten eingekeilt stecken ( der hagere Mann bildet eben den Keil ) .
Was könnten sie nun , in dieser peinlichen Lage , zu ihrem und der Zuschauer Zeitvertreib anders tun , als mit Schimpf in Glimpf auf einander losziehen , und einer den anderen wegen des zu viel und zu wenig am körperlichen Inhalt ausschelten ?
Der dicke Mann apostrophiert etwa den dünnen , unter anderen bekannten Weisen , mit Heugeige , Heringsseele , Hopfenstange u. s. f. Was sollte , als Wiedervergeltung , der dürre Zweckdienliches antworten ?
Ohne Zweifel etwa nur Folgendes :
Was will Er denn , Er Dickwanst ?
Glaubt Er : weil ihn der Himmel mit zwei Zentner Fleisch und Fett mehr gesegnet hat , als mich , Er sei darum besser , und dürfe gröber sein ?
Schimpf Er mir nicht meine " Rahne " Gestalt ; sie ist doch noch menschlich ; Er aber steht aus , wie ein pausbackiger Blasengel auf einer alten Landkarte , oder wie ein Plunzen , der von Fett trieft , und vor Dicke bersten möchte .
Sage
Er meinethalben :
mein Bauch sei so flach , wie ein Beichtzettel , und hätte nur eine negative Größe ; ich gönne Ihm gern Sein Promontorium , Er Schmerbauch .
Trägt er doch seine eigene Sündenlast herum im Schweiße Seines Angesichts , und keucht und pfnauset und knarrt , gleich einem Frachtwagen !
Sehe man doch ! weil der Freßsack einer besseren Tafel pflegt , als ich ; weil das Wein- und Bierfaß sich täglich anfüllt und immer mehr ansetzt : so meint Er Wunder was an ihm sei .
Es ist aber nichts an Ihm , sage ich , als Speck und - ; und hüte ' Er sich künftig , meine Gestalt zu schänden , die mir Gott gegeben hat , Er Pflumpfsack ! "
Die Szene würde sich dann ganz einfach entwickeln .
Die beiden würden sich gerührt um den Hals , und , also umschlungen und sich wechselweise Raum machend , zur Tür hinaus fallen , nicht ohne großes Ergötzen und applaudieren der versammelten Zuschauer . "
In wie freundlichen Berufsverhältnissen auch Herle lebte , so wenig sagten ihm die gesellschaftlichen zu , wie sie eben eine große Stadt zu bieten vermag .
Es lebt da jeder für sich , durch das bunte Gewimmel und Getümmel sich hindurch drängend ; und bei öffentlichen Lustbarkeiten , wo die Menge sehen und gesehen werden will , fand er zwar viele höfliche Leute , aber keinen Menschen , der sich ihm zutraulich annäherte .
Er selbst konnte aber nur eine Gesellschaft anziehend halten , deren Mitglieder zu gegenseitiger Erheiterung und Bildung sich herbeilassen , wobei denn Standes- und Berufs-Unterschiede selbst nur förderlich einwirken können .
Wie sehr vermißte er daher die angenehmen Abende , die er in seiner Vaterstadt inmitten ehrenhafter , lebensfroher , verständiger Männer zugebracht !
Man erzählte sich da , was den Tag Neues vorgekommen , man scherzte über Vorfälle des Lebens , man sprach belehrend und erheiternd über so manche Dinge , die in den Kreis des Handwerkes , des Haushalts , der städtischen Verwaltung fallen mochte .
Denn alles Menschliche interessiert den Menschen , wenn es rein menschlich aufgefaßt und dargestellt wird .
Um so angenehmer war ihm die Begegnung eines alten Bekannten und ehemaligen Schulkameraden , Crispinus Mänle geheißen , den er von ungefähr in einem öffentlichen Garten traf .
Er hatte ihn seit der Zeit , als er die Schule verlassen , aus den Augen verloren ; wie denn jugendliche Freundschaften bei veränderten Verhältnissen leicht unterbrochen , wiewohl auch , wo sich Gelegenheit darbietet , wieder aufrichtig erneuert werden .
Sie begrüßten sich herzlich , und erzählten einander , wie es ihnen bisher ergangen .
Mänle hatte , nach zurückgelegten Gymnasialstudien die Universität bezogen , wo ihn sein Vetter , ein Antiquarius und Leihbibliothekar , gegen angemessene Dienstleistungen unterstützte .
" Die Geschäfte , die mir der gebrechliche Mann aufbürdet , und die Vergnügungen , denen ich mich ernstlich unterziehe - sagte Mänle - lassen mir zu wenig Zeit übrig , um den Wissenschaften auch nebenbei zu leben .
So bin ich denn noch jetzt Studiosus , hoffe aber , nachdem ich nun einmal ein bestimmtes Fach gewählt , nach einigen Jahren zu absolvieren , und etwas Rechtes zu werden .
Mein Vetter betrachtet und behandelt mich zwar als seinen präsumtiven Erben ; allein die Leihbibliothek ist elend genug , und der antiquarische Schatz schwindet zum Teil durch meine Schuld ; denn Bücherstaub , wie alle Welt weiß , macht einen trockenen Gaumen und viel Durst , und bei der Anlage , die ich ohnehin von Natur aus zum Nassen , zum Humor habe , verdoppelt sich das Übel , das mir sehr zusetzt . "
Herle lachte , und lud ihn auf den Abend zu einem Glas Wein in sein Gasthaus .
" Dieses Haus , versetzte Mänle , ist mir zu der Zeit noch verpönt , denn mein ehrlicher Name steht noch dort an dem Pranger , der Schuldtafel ; bis morgen aber hoffe ich den Makel nebst den Annexen zu löschen , wo ich dann Mittags zu Diensten stehe . "
In den wenigen Tagen , welche zwischen seiner Abreise lagen , erfuhr unser Freund so recht , wie teuer er den Eltern und Kindern gewesen sei .
Nachdem jene erste Überraschung vorübergegangen , die wohl einige mißbilligende Äußerungen aufkommen lassen mochte , wurde man bei nüchterner Überlegung gewahr , daß der treffliche , junge Mann wohl auch an sich , nicht bloß an Andere , denken müsse , und man ehrte und lobte sogar seine Pläne für die Zukunft .
Nur der Posthalter schüttelte immer noch bedenklich den Kopf , und beharrte auf seiner abweichenden Meinung .
" Man sollte , sagte er , die Stelle , die uns Gott angewiesen , nicht leicht verlassen ; denn sie trage die Spur seines Fingers , und es Ruhe auf ihr der Segen seiner Hand .
Es sei gleichviel , wo man seinen Stuhl in der Kirche habe , ob nahe oder fern von dem Altar und der Kanzel , wenn man nur Gottes Wort verstehe und sein Heil erfahre .
Die Unruhe tauge nirgends , als in der Uhr , und im Menschenherzen nur dann , wenn sie die Zeit einhalte .
Maß sei zu allen Dingen gut .
Nicht Alles , was glänze , sei Gold .
Mancher , der nach Schätzen gegraben , habe nur Moder gefunden .
Indessen - schloß er - jeder steht für sich selbst ein ; wie man sich bettet , so schläft man ; und des Menschen Wille ist sein Himmel . "
Barbchen ließ sich bei der Gesellschaft an den Abenden auch wieder sehen ; bei Tage aber , und unter vier Augen blieb sie dem Freunde unzugänglich , indem sie immer Geschäfte vorschützte .
Sie bewies überhaupt viel Fassung , und die Veränderung , die in ihrem Wesen vorging , war überraschend und wunderbar .
Es schien , als wenn sie in den wenigen Tagen zur Jungfrau herangereift wäre ; sie , die sich sonst noch gern als Kind gebärdete , und sich im Kindlichen , ja Kindischen gefiel , betrug sich nun plötzlich streng sittig , beinahe ernsthaft ; scherzhafte Neckereien erwiderte sie bloß mit anmutigem Lächeln ; und Zudringlichkeiten , die sich wohl die Gäste vordem erlaubten , wies sie mit ruhigem Anstand zurück .
Selten mehr richtete sie ein unmittelbares Wort an ihren Lehrer , obwohl sie übrigens seine Anrede mit aller Freundlichkeit erwiderte .
Wohl aber ruhte ihr Auge , oft unbewußt , gern und lange auf dem verehrten Manne , was dieser denn gar wohl bemerkte und richtig zu deuten wußte .
Je näher der Tag der Abreise heranrückte , desto schwerer wurde es unserem Freunde um_das Herz .
Man lernt die Menschen und ihre ganze , volle Liebe erst kennen und schätzen , wenn man sie meiden , wenn man scheiden muß .
Wäre es möglich gewesen , seine Anstellung rückgängig zu machen , ohne höheren Ortes anzustoßen , er hätte es getan .
Am frühen Morgen , wo er zu Fuß abreisen wollte , fuhr der Postillon vor mit des Posthalters zwei Rappen , um ihn bis in die nächste Stadt zu fahren .
Er wollte noch ins Posthaus , um Abschied zu nehmen ; allein der Schwager bedeutete ihm , daß der Posthalter bereits auf es Feld gegangen sei , und daß die Tochter wegen Unpäßlichkeit das Bett hüten müsse .
In der Universitätsstadt angekommen , wo er weder Verwandte noch Bekannte hatte , sah er sich vor Allem nach einer Wohnung um ; und ein , wie es ihm schien , glücklicher Zufall wollte , daß er in demselben Hause , wo der Rektor magnificus wohnte , ein Paar Zimmer fand , die , obgleich nur enge und niedere Dachstübchen , seiner Genügsamkeit vollkommen zusagten .
Nachdem er in den ersten Tagen die nötigsten und anständigsten Besuche bei seinen Vorgesetzten und Kollegen abgestattet , und sich zur Übernahme der Klasse genügsam vorbereitet hatte , war sein erster Gang , den ihm die freie Muße erlaubte , zu Ihre Magnifizenz .
Man wies ihn , den Angemeldeten , in das Bibliothekzimmer .
Er hatte anfangs Mühe , den Mann zu entdecken , der , von Folianten und Quartanten umstellt und umlagert , an seinem Schreibtische saß .
Magnificus , ohne den Eintretenden zu begrüßen , schrieb noch eine Weile fort ; dann , nachdem er die Feder niedergelegt , und wieder aufgenommen , um noch in Eile ein Paar Worte zu ändern : wendete er sich an den harrenden Gast , lüpfte ein wenig seine schwarzsammetne Haube , und fragte :
" Was beliebt ? "
" Nichts , antwortete Herle , als Ew. Magnifizenz einen gehorsamsten Besuch abzustatten , und mich Deren huldvoller Gnade zu empfehlen . "
Der Rektor warf abermals einen Blick auf seine Papiere , und notierte ; dann nahm er seine Kölner Pfeife zur Hand , und fing an gemächlich zu schmauchen , indem er zugleich aus der neben stehenden , dampfenden Schale Milch-Kaffee schlürfte .
Nachdem er endlich den Gast zum Sitzen eingeladen , ließ er sich mit ihm in ein lebhaftes Gespräch ein - wenn anders Gespräch zu nennen ist , wo nur der Eine das Wort führt und der Andere sein Ohr herleiht .
Es erging sich die Rede über die philologischen Arbeiten , die er so eben vorhatte , von den Schwierigkeiten , die zu überwinden , von Lesearten , die zu berichtigen , von Konjekturen , die zu wagen sind .
Er las ihm ganze Stellen aus den codicibus vor , deren Korruptheit er darzutun , und deren Korrektheit er wieder herzustellen sich bemühte .
" Was meinen Sie , Wertester ? - fragte er ein- und das andere Mal - stimmen Sie mir nicht bei ? "
Herle nickte , als gäbe er seinen Beifall , und Magnificus fuhr dann wieder selbstgenügsam fort , sein philologisches Thema zu erörtern und zu erhärten .
Endlich schien seine Rede , mit der Pfeife , auszugehen , und Herle erfaßte nun die Gelegenheit , dem hohen Gönner zu eröffnen , wie sehr er wünsche , sich in dieser humansten aller Wissenschaften , in der Philologie auszubilden , um dereinst , wenn er sich durch anhaltendes Studium hierzu tüchtig gemacht , einen Lehrstuhl auf der Hochschule würdig einzunehmen .
" Einen philologischen Lehrstuhl auf der Hochschule ? - rief der Rektor aus , indem er den Präzeptor scharf fixierte - vielleicht wohl gar den meinigen , meinen Sie ? "
Als sie ins Gasthaus traten , empfing der Wirt den Studiosus mit lautem , freudigen Willkommen ; denn er wußte aus Erfahrung , daß Mänle wieder bei Geld sei und bezahle .
" Siehst du , sagte dieser zum Freunde , wie lieb mich die Leute haben , wie sie sich nach mir sehnen und meiner nie vergessen .
Das macht , daß ich ihnen von Zeit zu Zeit schuldig bleibe , und dann ihr Haus meide .
So habe ich mir so ziemlich alle Wirte der Stadt zu Freunden gemacht , und ich hoffe sie , die Teuren , fortan an mich zu fesseln . "
Unter diesen und ähnlichen Reden verging die Mittagsstunde , und Mänle begleitete seinen Freund bis an dessen Wohnung .
Unterwegs nahm er sein Thema wieder auf , und fuhr fort , seine Leiden zu schildern , die er als Bücheresel ( sein Ausdruck ! ) zu ertragen habe .
" Nachmittags - sagte er - geht_es mir , wo möglich , noch ärger , als in den Vormittagsstunden .
Weniger dringend ist zwar das Geschäft , aber die Gesellschaft desto lästiger .
Alle Müßiggänger der Stadt harren ihre Verdauung ab in der Bibliothek .
Nun ist , wie du weißt , während dieses Geschäfts der Mensch am langweiligsten ; um so mehr Leute , die ohnehin den ganzen Tag kaum zwei oder drei leidentliche Einfälle haben .
Ihr Gespräch wirkt aber auch manchmal auf mich , wie ein Vomitiv ; und hätte ich in der Tat nicht die Roßnatur , ich wüßte nicht , wie ich es aushalten sollte .
Zwei Menschen nur werden mir meistens unausstehlich ; und ich suche mich dann ihrer einfach dadurch zu entledigen , daß ich vorgebe , es treibe mich ein unaufhaltsames Bedürfnis fort , was denn auch , wenigstens figürlich genommen , wahr ist .
Der eine ist ein moralisierender Abbe , ein runder , dicker Mann , mit einer Baßstimme , die einem Nachtwächter anzugehören scheint .
Dieser schwätzt mir täglich von dem unsittlichen Gräuel mancher Bücher vor ; er versichert mich , daß das Sittenverderbnis unter den höheren Ständen vorzüglich der Lektüre solcher Schriften zuzuschreiben sei ; und ersucht mich , meine Bibliothek , die sonst so treffliche Sachen enthalte , zu purifizieren , und in Zukunft nur solche Bücher anzuschaffen , welche der Moral wo nicht förderlich , doch auch nicht hinderlich seien .
Nun habe ich ihm zwar schon oft und lange Folgendes und Ähnliches entgegengesetzt :
" Meine Bibliothek sei als eine Apotheke des Geistes anzusehen .
Außer den rein heilsamen Mitteln seien nun zwar auch allerlei Gifte vorhanden , nicht bloß Opiate , sondern auch Mehrkurialien und dergleichen .
Meines Erachtens aber gebe es kein Gift , das unter gewissen Umständen , nicht auch heilsam , so wie kein sogenanntes Heilmittel , das nicht für irgend Jemanden giftig sein könnte .
Dies zu unterscheiden , d. h. den rechten Gebrauch zu bestimmen , nach Jedermanns Bedürfnis , sei nicht meine , des Apothekers , Sache , sondern des Arztes .
Daß heute zu Tage Jedermann in spiritualibus sein eigener Arzt sein wolle , sei freilich ein arger , schädlicher Irrtum ; absonderlich von Eltern und Erziehern , die ihre Kinder von jedem Pfifferling lecken und schlecken lassen .
Ich aber wolle nicht der Sündenbock des Publikums sein , noch weniger der Pönitentiarius .
Die Sünde habe der Autor zu tragen , und zur Buße der Seelenhirt zu mahnen .
Übrigens sei ich der Meinung . daß man derlei Bibliotheken weniger als Apotheken voll Gifte ansehen könne , als für Restaurateuranstalten , wo Jedermann nach Gusto die Speisen auswählen , und , wenn ' s beliebt , um ein Paar Kreuzer sich den Magen verderben könne . "
Aber was frommt mir gegen einen Prediger alles Predigen ?
Es gibt kein Mittel , seinem Wortschwall zu entrinnen , als daß ich grimmig zum Tempel hinaus eile , und er mit .
Der zweite Alp , der mich in den Nachmittagsstunden drückt , ist ein salbadernder Ästhetiker aus der neuesten Schule , ein hageres , zaundürres Männlein , mit einer quiekenden Fistelstimme .
Meistens beginnt er seine Lektion damit , daß er den Katalog durchblättert , wobei er ein so ironisches , sauersüßes Mienenspiel unterhält , daß ich ihn nicht lange ins Auge ' fassen kann , ohne Gift zu kochen .
Es gibt bekanntlich eine gewisse Ekelkur , wobei den Patienten gerade so viel zum Erbrechen Reizendes von Zeit zu Zeit eingegeben wird , daß es nicht dazu kommt , aber beinahe zu etwas Schlimmeren , zum unendlichen Übelwerden .
Nur damit kann ich die Empfindung vergleichen , wenn ich den Menschen ansehe oder gar ihn anhören muß .
" Mehr Nullen , als Treffer ( beginnt er und fährt fort in abgebrochenen Sätzen ) - Krameriana , Spießiana , Kotzebueiana , Ifflandiana - eine Bibliothek aus dem vorigen Jahrhundert - kein Alarkos , kein Ion , kein Lacrymas , kein kunstliebender Klosterbruder . "
- Anfangs schaffte ich auf seine Empfehlung diese neuesten Waren nach ( denn einem Bücherverleiher , was sind ihm alle Werke anders , als Waren ? ) ; aber sie fanden keinen Liebhaber , weil ich eben unter meinen Lesern nur Kramarianer , Spießianer und andere derlei IANER habe .
Hätte ich seinem Rate länger gefolgt , ich hätte mich arm gekauft .
Es sind lauter Ladenhüter . . .
Das Lamento geht indessen fort .
Er spricht von Aufklärung , von Veredelung des Publikums ; Bibliotheken , sagt er , seien die Depositorien des Höchsten , Besten , Schönsten ; ein Bibliothekar der Priester im Tempel der Kunst und der Wissenschaft etc .
So will der Schuft , daß ich armer Teufel mich zu einem aufgeblasenen Engel potenziere , und , statt reelles Brot zu haben , von Luft lebe ; oder vielmehr , daß ich mich in diesem Musentempel zu einer Kirchenmaus reduziere , die mitten im Heiligtume krepierte .
. . Das mag er !
Ich will es kurz machen . . . Die Uhr weiset schon halb sechs .
Noch eine halbe Stunde , und der Jammer des Tages und seine Tantalus-Arbeit ist vorbei .
Ich versetze mich schon , indem ich die letzten Bücher in ihre Fächer stelle , selig träumend in den Abend-Klub , und nehme schon den duftenden Schöpfenbraten zu Gemüte , nebst dem erquickenden Naß .
Da ist es plötzlich , als wenn die Hölle sich auftäte , um zu guter Letzt alle Quälgeister mir an den Hals zu schicken .
Ein Heer von Dienern und Herrn , Mägden und Damen in buntem Gewühle drängen und treiben sich ins Gewölbe , und umlagern mich , wie Furien , den Verdammten .
Da nehme ich mich denn ganz zusammen , und werde auch zusammengenommen .
In der Tat : willst du ein Bild voll des Schmerzens und der Geduld sehen , so betrachte mich in diesen unseligen Momenten .
Obwohl die Lippen von Flüchen beben , die Fäuste zu Puffen sich ballen ; es entschlüpft mir kein unwilliger Laut , mir entfährt kein unanständiger Gestus .
Von Zornfeuer durchglüht , wie ich bin , fühle ich jeden Augenblick so etwas , wie einen Abguß kalten Wassers über den bloßen Rücken , und leide sehr .
Wenn denn endlich die sechste Stunde schlägt , so steht kein Mensch mehr vor dir , sondern eine Maschine , laut- , sinn- und herzlos , welche sodann den Hut nimmt , die Tür schließe und ihren gewohnten Gang fortschlendert zum Restaurateur , wo sie so lange frißt und sauft , bis ihr die Seele wiederkommt .
Die beleidigte Doris schwebte vor seinen Augen , wie eine Furie , wie eine Hekate , die ihr Sühnopfer verlangte .
Er hatte einen unruhigen Tag , eine schlaflose Nacht .
Er wußte nicht , was er beginnen , was er tun sollte , um das unselige Mißverständnis zu heben .
Dazu kam der noch fürchterlichere Gedanke , daß er , wenn er mit einem solchen verfänglichen Thema vor der Welt debütieren sollte , leicht Gefahr liefe , unter dem Frauenvolke , welches er , wie billig , achtete und ehrte , als ein ungezogener , Sitte und Anstand verletzender Autor verschrien und anathematisiert werden dürfte .
Endlich , nach vielem Nachsinnen , fand er das Mittel , das ihm zunächst lag , - ein Pflaster , welches die geschlagene Wunde heilen , einen Fliegenwedel , welcher die kritischen Mücken vertreiben , eine geharnischte Vorrede , die jeden Profanen mit dem " honny soit qui Mal y pense " abweisen und abwehren sollte .
Wir teilen sie hier mit , diese Indem ich es unternehme , über eine , nach gemeinen Begriffen so verfängliche Materie zu schreiben , sehe ich mich vor Allem genötigt , gewissen Vorurteilen zu begegnen , die hieraus , weniger noch für den Redner , als für die Sache , nämlich für die Sprache , entstehen könnte .
Denn was mich anbelangt , so kann mir die Wahl des Gegenstandes und die Ausführung keineswegs zum Vorwurfe gereichen , da ich , als Philologe , lediglich nur die Formen im Auge behalte , und von der Materie und ihrer Anwendung in der Schule und im Leben , was Sache des Moralisten ist , ganz abstrahiere - so wie es z. B. vom reinen Standpunkte der Naturlehre und der Philosophie aus ganz gleichgültig sein kann , ob Jemand über Herz und Kopf , oder über die pudenda der menschlichen Natur in physischer und psychischer Hinsicht Vorlesungen halte .
Aber die Sprache selbst muß in Schutz genommen werden gegen den übereilten Schluß derjenigen , welche , wenn sie zu ihrem Erstaunen die Unzahl von Schimpfwörtern in der deutschen Sprache hören und ahnen , dieselbe wegen dieses Reichtums , der ihr in der Tat zur Zierde gereicht , der Gemeinheit , Niedrigkeit , Plattheit beschuldigen möchten .
Diese vorzeitigen Tadler , könnte ich zwar sogleich mit Autoritäten zurecht weisen ; ich könnte ihnen zeigen , wie selbst in der Sprache und Literatur der Griechen , dieser " Schönen und Guten , " auserlesene Schimpfwörter in Menge vorhanden seien , und eine bedeutende Rolle spielen ; ich könnte Belege genug finden , daß die heiligen Väter selbst sich dieses kräftigen Abfertigungsmittels gegen die , welche anders dachten und fühlten , nicht selten bedienten ; S. Specimen alphabeticum bestialitatis haereticae ex Patrum symbolis ; in J. Chr. Aretin's Beiträgen . Band II. ich könnte ihnen aus den nächsten besten Wörterbüchern dartun , daß auch in anderen Eltern und neueren Sprachen , selbst in der französischen , die sonst das Unfeine so fein auszudrücken pflegt ( um so mehr in der sittenlosen italienischen und der rücksichtslosen englischen ) dergleichen derbe und kräftige Formen wie Schmeißfliegen , überall entgegenkommen und aufsitzen und bemakeln .
Aber ich möchte lieber , ohne den Kasus näher zu untersuchen , der deutschen Sprache sogleich hierin den Vorrang einräumen , und sogar einen Vorzug darin finden .
Denn wie eine strenge , züchtige Mutter auf das ganze Betragen , auf jede Handlung der Kinder ein aufmerksames Auge hat , und für jeden Fehler den passenden Tadel und die geziemende Strafe in Bereitschaft hat , um durch diese sorgsame Ausrottung des Unkrauts das Gedeihen des guten Samens zu befördern : so hat auch die deutsche Sprache für jede auffallende Torheit und jedes namhafte Laster gewisse Zeichen , Schlag- und Stichwörter in Vorrat , die den Menschen , oder vielmehr seine Gebrechen , kenntlich brandmarken und fühlbar züchtigen .
Stadt daß also diese ausgezeichnete Eigentümlichkeit ihr und ihren Genossen zum Tadel gereicht , beweiset sie vielmehr , daß die Deutschen Mut und Aufrichtigkeit und Zartsinn genug haben , die Ungezogenheiten , welche bei anderen Völkern übersehen , wohl gar geschmeichelt werden , unnachsichtig zu bemerken und nach Gebühr zu bestrafen .
Und so könnte ich denn , ohne blöde Furcht für meinen und der Sprache Leumund , sogleich zur Probe meiner lexikalischen Gelehrsamkeit in puncto injuriarum verbalium übergehen .
Allein da ich kaum voraussetzen kann , daß jener Begriff von Zartsinn , den ich an der deutschen Sprache zu rühmen Grund finde , jedem meiner zarten Zuhörer so klar und lebendig vorschwebe , wie mir , der ich lange Zeit con amore im Fache gearbeitet habe ; und da vielleicht gar zu befürchten sein dürfte , daß irgend Jemand das , was ich hier in theoria und aus Beruf gelehrt , sofort in praxi und aus Liebhaberei anzuwenden versucht werden dürfte :
" Vergeltet nicht Scheltworte mit Scheltworten , " sagt der Apostel ( 1. Petr. 3 , 9 ) . so halte ich es für notwendig oder doch nützlich , eine Mahnung und Warnung eines alten ehrlichen Deutschen ( Johannes Agricola ) anzufügen , der da will , daß das Unzarte , Unanständige , welches an solchen Formen und Formeln haftet , nicht so wohl ganz vermieden , als vielmehr durch eine vorausgeschickte Entschuldigung , gleichsam als captationem benevolentiae gemildert werden sollte .
" Es lehren die Rhetores und Weltredner - sagt er , - daß , wo man will etwas mit einem guten Possen oder Schwank zieren , so soll man brauchen das proepiplittin praecastigare , als daß man sagt :
Mit Urlaub !
Verzeihet mir !
Mit Verlaub zu reden ! so wird Ehre und Zucht , das sonst Unehre und Unzucht ist . "
Auf dieses Wort des Meisters , das ich ihm von Herzen nachspreche - Opus aggredior !
Die wiederholte Formel " die Fortsetzung folgt " wollte ihm freilich nicht behagen ; denn er fürchtete mit Grund : es dürfte Mänle , auf den es eigentlich gemünzt war , bei diesen Unterbrechungen , weder den Anfang , noch die Mitte , am wenigsten den Schluß lesen .
Er selbst aber freute sich um so inniger auf das folgende Blatt , da er nun das Ganze desto mehr in seinen Teilen gemächlich wieder genießen konnte ; wie ein Kenner wohl auch , nachdem er den Totaleindruck eines Bildes aufgefaßt , die einzelnen Partien noch ins Besondere ins Auge faßt , damit ihm auch das Detail mit seinen Vortrefflichkeiten zum vollen Bewußtsein komme .
Der ersehnte Tag erschien ; die Fortsetzung erfolgte .
Da , wie es schien , Mänle keine Notiz von dem Aufsatze genommen , der ihn alarmieren sollte , so wollte Herle selbst ihn endlich darauf aufmerksam machen , doch nur so im Vorbeigehen , andeutungsweise , mit dem Mienen- und Geberdenspiel des Gleichgültigen , des Anteilnahmlosen .
Er steckte die Blätter , ohne noch erst den Schluß gesehen zu haben , zu sich , und eilte zum Freunde .
" Du liest doch den Reichsanzeiger ? " fragte Herle , ohne eine andere Redeeinleitung , als durch das beliebte : a propos ! "
" " Ich halte ihn , erwiderte Mänle , aber ich lese ihn nicht , - ausgenommen die Ankündigungen , und diese nur , um gelegentlich nachzusehen , ob mich mein Vetter nicht etwa als Verschwender öffentlich ausschreibe . " "
" Es sind aber doch mitunter lehrreiche Aufsätze darin enthalten , z. B. in den letzten drei Nummern . "
Er langte die Blätter aus der Tasche hervor , und überreichte sie dem Freunde .
" " Schulmeisters Freuden ?!
Schon der Titel ist eine Lüge . " "
" So lies doch ! lies vorerst . " drang Herle in ihn .
" " Albernes , plattes Zeug ! " " murmelte Mänle in allen Variationen , indem er die Blätter mit flüchtigem Auge durchsah .
" " Doch - fuhr er fort - um unser Urteil nicht zu übereilen , wollen wir denn auch den " Schluß " ansehen , der wohl in der heutigen , so eben mir zugekommenen Nummer stehen wird . " "
Indem er nun das Blatt aus seiner Tasche hervorzog , und dasselbe flüchtig durchsah , brach er in ein unbändiges Gelächter aus .
" " Dieser Wisch - rief er - ist also von dir ? vielleicht gar gegen mich , um mir nämlich die Augen fein auszuwischen ? " "
" Ach ! - erwiderte Herle , verlegen - wie kommst du doch auf einen solchen Gedanken ! "
" " Da ist ja dein Name unterschrieben : Fidelis Herle . " "
Der Schalk hatte es mit dem Redakteur , den er genau kannte , so eingeleitet , und den Spaß sich um so mehr erlaubt , da der gutmütige , launige Ton den Freund auch dem Publikum von seiner guten Seite gar wohl schilderte .
Aber nichts glich dem Entsetzen , das der Autor selbst empfand , als er sich in einem öffentlichen Blatte so in effigie ausgestellt sah .
Eine unbeschreibliche Unruhe befiel ihn ; und der Freund hatte alle Mühe , ihn einiger Maßen zu beschwichtigen , zumal durch die Bemerkung , daß doch den Aufsatz Niemand gelesen habe , noch lesen werde , als Schulmeister , die sich eben an dem salbungsvollen Vortrag sehr erbauen werden .
Herle aber schwor einen hohen Schwor , daß er kein Wort mehr in den Druck werde ausgehen lassen , in keinerlei Weise , zu keinerlei Zweck , von keinerlei Inhalt .
" Dafür werden schon andere Leute Sorge tragen , " dachte sich Mänle , und schob schweigend die Blätter zu sich .
In seine grammatischen Studien vertieft , hatte Herle die schöne Doris beinahe ganz aus dem Auge verloren .
Er lag und sann nur über seinen Büchern , und mied jede Gesellschaft , die ihn auf unbeliebige Weise hätte zerstreuen können .
Wie überraschte ihn daher eines Tages die zufällige Begegnung des Fräuleins auf der Hausflur , und ihre Anrede :
" Leben Sie auch noch , Herr Präzeptor ? "
Er antwortete , dumm genug :
" Wie Sie sehen , mein Fräulein ! "
Damit war das Gespräch geschlossen ; sie und er gingen ihres Weges , beide mit sonderbaren Empfindungen .
Er wußte nicht , wie er den Gruß von ihrer Seite auslegen sollte , ob als wohlwollende Teilnahme , oder als tadelnden Vorwurf .
Im ersteren Falle hätte er , nach Knigge , sich höflich bedanken , im anderen sich entschuldigen sollen .
In beiden Beziehungen war , wie er nun selbst bemerkte , seine Antwort unpassend , ja , was er nicht ohne Schauder dachte , gewisser Maßen grob .
Sie fand und empfand das Letztere ; darum wandte sie ihm eben sogleich den Rücken .
Doch indem sie sogleich einerseits seine ungeheuchelte Gutmütigkeit , andererseits seine unbeholfene Schüchternheit in Anschlag brachte , so konnte sie ihm doch nicht zürnen , sondern mußte sogar lächeln , obwohl sie sich übrigens vornahm , bei nächster Gelegenheit ihm das Unziemende seines Betragens vorzuhalten .
Am nächsten Abende , nachdem er noch vorher die letzten Bogen des Knigge durchgelesen , aus Besorgnis , er möchte ins Examen genommen werden , stattete er seinen schuldigen Besuch ab , und erschien in Gala , wie vordem .
Papa war nicht zu Hause ; Doris mit dem Kammermädchen allein .
Sie empfing ihn mit spröder Höflichkeit .
Als er aber mit sehr artigen , wohl einstudierten Redensarten ihr das Buch zurückstellte , dann mit unendlichem Bedauern sich wegen seines letzten Begegnens und Benehmens anklagte , endlich sein langes Wegbleiben hauptsächlich aus dem Grunde entschuldigte , daß er vorerst seine Studien nach Knigge habe vollenden wollen , ehe er es wagen mochte , in die Gegenwart eines so schönen , gebildeten Frauenzimmers zu treten : so erheiterte sich allmählich und immer_mehr das Antlitz des Fräuleins , und sie wurde zuletzt so weich und großmütig , daß sie ihm , zum Zeichen ihrer Vergebung , die Hand zum Küssen reichte .
Doris unterhielt sich ein Paar Stunden recht gut .
Sie sprach viel über schöne Literatur und die Werke deutscher Dichter .
" Sie kennen doch - fragte sie ihn unter Anderem , mit leidenschaftlich erhöhter Stimme - Sie kennen doch den Jean Paul ? "
" Verzeihen Sie , antwortete Herle , ich lese nicht Französisch . "
Das Fräulein lachte , und bemerkte : es sei kein Franzose , dieser Autor , sondern ein Deutscher , ein echter , gerechter , reiner und feiner Deutscher .
" O , fuhr sie fort , wer seine Werke nicht gelesen hat , der hat nichts gelesen !
Dieser Hesperus , wie himmlisch ! dieser Titan , wie göttlich ! alle seine Werke , wie so jungfräulich , so englisch ! "
Und so sprach sie denn weiter , voll extatischer Empfindungen für ihren Lieblingsdichter .
Herle hörte aufmerksam zu , und strengte sich sehr an , über Dinge , die er nicht kannte , innigste Teilnahme zu bezeigen .
Als er endlich , im Innersten genug gelangweilt , Abschied nehmen wollte , holte sie noch vorerst ein Buch aus ihrer Bibliothek , und übergab es ihm mit den Worten :
" Hier nehmen und lesen Sie einmal den Quintus Fixlein ; das ist ein Mann für Sie .
Aber - setzte sie mit aufgehobenem Finger und lächelndem Munde hinzu - vergessen Sie mir nicht ein anderes Mal den Knigge mitzubringen . "
" Hatte ich denn nicht , fiel Herle ein , heute die Ehre , Ihnen denselben zurückzustellen ? "
" Verstehen Sie mich doch ! " sagte Doris fast ärgerlich .
Aber Herle verstand sie nicht .
Ermuntert durch des Freundes unmäßigen Beifall , gedachte nun Herle sein Specilegium auch Sr. Magnifizenz zum Gutachten vorzulegen .
Der Angemeldete wurde freundlich empfangen .
Nachdem der Rektor die Probeblätter mit flüchtigen Blicken durchlaufen , sagte er :
" Das ist alles recht gut , lobenswert und verdienstlich ; aber die Hauptsache fehlt noch , das gelehrte Ingrediens , der perpetuus commentarius , die Lesearten , die etymologischen Nachweisungen .
Eine bloße Sammlung der Art ist doch nur das Ergebnis eines literarischen Fleißes , allein noch nicht ein Beweis eines literarischen Talentes ; und die Schöngeisttische Brühe , die Sie über das wunderliche Zeug geschüttet , zeigt und befriedigt noch keineswegs den Philologen ; es schmeckt vielleicht dem Gaumen , aber nährt nicht den Geist .
Doch , um eine so gelehrte Arbeit zu fördern , dazu fehlen Ihnen , befürchte ich , eben die nötigen Kenntnisse , zumal in der griechischen Sprache und Literatur . "
" Aber , mein Gott ! rief Herle mit schlecht verdecktem Ärger aus , was hat denn die griechische Sprache mit den deutschen Schimpfwörtern zu schaffen ? "
" Sehr viel , und mehr , als Sie nur ahnen können , versetzte der Rektor .
Sie dürfen und müssen mir wohl auf mein Wort glauben , wenn ich behaupte , daß wir Deutsche überhaupt Alles , was wir dem Geiste nach haben und sind , von den Griechen erhalten .
So auch ins Besondere die Sprache .
Freilich ist diese im Lauf der Zeiten und im Mund der Barbaren sehr verderbt und verhunzt worden , allein dem scharfsinnigen Forscher treten immer noch und überall die Spuren ihrer früheren , edleren Abstammung entgegen .
Um dies Ihnen durch das nächste beste Beispiel anschaulich zu machen : welche Wörter haben dem äußern Anschein nach weniger Verwandtschaft des Lautes , als " alopex " und " Fuchs ? "
Und doch ist das deutsche nicht nur Eines Stammes mit dem griechischen , sondern es ist sogar dasselbe , obgleich corrupte und synkopierte Wort .
Ich will mir Mühe geben , dies Ihnen ganz deutlich zu machen .
Vorerst müssen Sie wissen , und können es täglich selbst erfahren , daß die deutsche Mundart gern Vorsilben in fremden Wörtern wegwerfe , um sie mehr mundgerecht zu machen .
So sagt man z. B. Stoffel ( oder gar Töffel ) statt Christophorus , Grete , Lise statt Margaretha , Elisabetha .
Demnach werden Sie auch , was unseren Fall anbelangt , wohl begreifen , oder es doch natürlich finden , daß der Deutsche auch an alopex die ersteren Silben wegwerfe und nur die letzte beibehalte .
Nun aber bemerken Sie zweitens :
Alle Vokale in einer Sprache gehen leicht und gern in einander über , und verwandeln sich in die Ablaute ; wie denn auch im Deutschen z. B. bar , Bären , geboren , Bürde u. s. w. zu Einem und demselben Etymon gehören .
Eben so wechseln drittens verwandte Konsonanten , zumal in den gemeinen Mundarten ; der Rheinländer z. B. spricht noch sehr richtig Barrer ( parochus ) , der Niedersachse Fahrer , und der Oberdeutsche dagegen in seiner groben Mundart gar Pfarrer .
Wenden wir nun diese Permutations-Gesetze einmal auf unser alopex an - durchgehen wir die vokalischen Metamorphosen : pax , pex , pix , box , pux - und lassen wir endlich p in f , als verwandte Lippenlaute , sich verwandeln :
so haben wir - Fox ; wie es denn auch richtiger , statt Fuchs , geschrieben werden sollte .
Kapieren Sie es nun ? "
" Vollkommen ! erwiderte Herle ; und ich bewundere eben so sehr Hochderen profunde Gelehrsamkeit , als ich meine eigene Armseligkeit in gelehrten Dingen bedauere .
- Bei dieser Gelegenheit erlauben mir Ew. Magnifizenz , daß ich Hochderen sogleich ein Paar Schimpfwörter nenne , an deren Deutung ich verzweifeln möchte .
Es sind : Laomion ( bayerisch ) und Daunderlaun ( schwäbisch ) , welche , so viel ich noch aus Studiis weiß , offenbar griechischen Anlaut haben . "
Der Magnificus warf die beiden Wörter im Mund und Kopf umher , und sagte dann , nach einigem Bedenken : " Griechischen Ursprungs sind sie gewiß , und sie verraten noch einiger Maßen ihre edle Abkunft , zumal Laomion - von Laos , laun . -
Doch - brach er ab - hierüber wollen wir nächstens und ausführlicher sprechen . "
" Und die Theses wollen Sie verteidigen ? " fragte Magnificus .
" Das hoffe ich , erwiderte Mänle ; und nicht nur die Theses gedenke ich wohl zu verteidigen , sondern auch die Opponenten recht sehr zu ärgern . "
Der Rektor , seinen Verdruß noch unterdrückend , fragte :
" Und welches Thema wählen Sie zu Ihrer Dissertation ? "
" Über die deutschen Schimpfwörter , antwortete Mänle .
Ein Freund von mir hat zwar bereits in dieser Materie einen Versuch gemacht ; es waren aber noch zu viel Lücken darin .
Der Schimpfwörter gegen das weibliche Geschlecht nicht zu gedenken , die ihm abhanden gekommen : so fehlen noch gar viele andere , ungemein bezeichnende ; ich nenne z. B. nur das Brüderpaar : Gispel und Schliffel , und ihren Nachtreter , den Schlingel .
Diese Kumpanen verdienen zumal eine besondere Erwähnung , und gemäß ihrer Eigentümlichkeit , auch eine ausführlichere Schilderung .
- Erlauben Ew. Magnifizenz , daß ich Ihnen , statt eines vorläufigen Examens , das Pröbchen vorlesen darf . -
Ohne auf eine Antwort zu warten , zog er sogleich ein Manuskript aus der Tasche , und las , wie folgt :
Diese Stelle , die wörtlich in den " philologischen Belustigungen " ( Heft I. S. 75 ) steht , ist doppelt wichtig in literatur-historischer Sicht : erstens , weil sie den Beweis liefert , daß der Verfasser dieser Biographie Eine Person ist mit dem Herausgeber der erwähnten Belustigungen ; und zweitens , daß Mänle , wie wir schon die Vermutung ausgesprochen , jenem Werklein Manches von dem Seinigen interpoliert habe .
Anmerkung des Herausgebers .
Anmerkung des Herausgebers .
Gispel und Schliffel . -
Um diese zwei Wörter hat die hochdeutsche Sprache die oberdeutsche wahrhaft zu beneiden , da sie zwei Charaktere bezeichnen , welche im Leben gar häufig vorkommen , und wofür doch die Schriftsprache keine Benennung hat .
Hätte z. B. Jean Paul um diese köstlichen Wörter gewußt ( und er weiß sonst sehr viel ) : er hätte vielleicht den bekannten Roman nicht " Flegeljahre " ( was zu viel sagt . ) , sondern " Schliffeljahre " benamset ; so wie denn wirklich Vult ein eminenter Schliffel , und Walten kein kleiner Gispel ist .
Und da ( zufolge der Bemerkung des nämlichen Autors ) kein Mittel leichter und sicherer wäre , irgend ein neues Wort in die Schriftsprache einzuführen , als es auf den Titel eines Buches zu setzen : so hätte er zugleich unser Hochdeutsch mit zwei neuen Wörtern bereichert , was , meines Trachtens , eben so viel wert ist , als zwei neue Entdeckungen in der Philosophie , wozu eben auch neue Wörter notwendig sind . . .
Ihre Bedeutung läßt sich aber dahin bestimmen : Beide , der Gispel , wie der Schliffel , sind von leichtfertiger , jedoch gutmütiger Sinnesart , ohne ernste Überlegung , aber auch ohne boshafte Absicht .
Der Unterschied ist jedoch , daß der erstere flatterhaft handelt von Natur und aus Gewohnheit , der andere mit Bewußtsein , aus Laune und Gesinnung ; daß jener durch sein linkisches , übereiltes , unbesonnenes Benehmen zunächst sich selbst bloßstellt , dieser durch sein schelmisches Wesen und Wirken andere .
Ein Gispel z. B. ist , wer mit dem Lichte umher fuchtelt , und sich damit selbst in die Haare kommt ; ein Schliffel , wer mutwilliger Weise dem Schopf des Anderen mit dem Lichte zu nahe kommt , daß die Haare ein wenig " brandeln . "
Gispelei gilt daher manchmal für Dummheit , so wie Schliffelei für Bosheit ; man urteilt aber falsch ; der Gispel hat nur nicht immer den Kopf so recht bei sich , so wie der Schliffel nicht das Herz ; jenen überflügelt zu oft der Eifer , diesen die Laune , daß sie leicht Fehlgriffe machen , ohne daß die Rechte weiß , was die Linke tut . . . Um es kurz zu machen , und auf einen bestimmten Fall anzuwenden :
Ein Recensent , der um sein Pensum recht bald zu vollenden , und das Honorar recht leicht zu verdienen , die Arbeit eines Autors nicht sowohl durchsieht als vielmehr übersieht , und doch ex cathedra beurteilt : der ist ein Gispel .
Ein Recensent dagegen , der , um sich in Ansehen und den Autor in Furcht zu setzen , vermöge seiner neckischen Natur denselben anbellt und nach ihm schnappt ( wenn auch nicht beißt ) , der ist ein Schliffel .
" Ein Schliffel - unterbrach hier der Rektor , der sich vor Zorn nicht mehr fassen konnte - ein eminenter Schliffel ist Er , der Herr ! "
" Ein Schlingel aber - fuhr Mänle mit ruhigem Tone fort , als lese er - - " Doris !
Doris ! -
schrie der Rektor - ein Glas Wasser ! "
" Was fehlt Ihnen , Papa ? " fragte die Hereintretende .
" Seine Magnifizenz scheinen unwohl zu sein - sagte Mänle zu ihr . -
Ich empfehle mich Ihnen , mein Fräulein , so wie auch mein Freund , der Präzeptor Herle . "
Es ist schwer , das Gefühl zu bezeichnen , welches unseren Freund zu Doris hinzog .
Es war nicht Liebe - denn seine reine , gesunde Natur konnte wohl nicht durch eingebildete körperliche Reize so gleich eingenommen und hingerissen werden ; - es war vielmehr das Ungewohnte , das Vornehme , was ihn außer Fassung brachte und zu einer Art von Ehrfurcht gegen dies weibliche Wesen nötigte .
In dem niederen und beschränkten bürgerlichen Kreise , worin er sich bisher bewegt hatte , war ihm keine ähnliche Erscheinung entgegen gekommen , - wenigstens nicht in einer so glänzenden Umgebung , - die eine besondere Teilnahme hätte erregen können .
Nun aber wird der unerfahrene Jüngling plötzlich in einen höheren Kreis eingeführt ; - der Vater , ein ausgezeichneter , einflußreicher Gelehrter , sein Gönner ; - die Tochter , mit Ansprüchen auf die Huldigung hochgestellter Männer , zu ihm sich herablassend , wie eine Freundin zum Freunde ; - er selbst , wie jeder unverdorbene Jüngling , voll Achtung und Ehrfurcht für ein Geschlecht , das durch Schönheit anzieht , durch Würde fest hält : alle diese Umstände , verbunden mit den Hoffnungen und Aussichten , die er sich aus diesem Verhältnis für die Zukunft versprach , trugen insgesamt bei , jenes unbestimmbare , obgleich entschiedene Gefühl in seinem Herzen hervorzubringen , und sein auffallendes äußeres Benehmen zu regeln .
Die Zusendung Knigge's , welche wohl jedem Anderen als kränkend , ja als beleidigend vorgekommen wäre , erschien ihm selbst nur als ein Zeichen ihrer wohlwollenden , zudringlichen Aufmerksamkeit .
" Die Holde - sprach er zu sich selbst - sie will dich für die höhere Gesellschaft , sie will dich zu sich heranbilden , auf daß du fähig und würdig seiest , in ihrem Kreise , in ihrem Herzen ein ehr- und liebreiches Plätzchen zu finden , und würdig zu behaupten . "
Denn freilich , indem er sein Betragen musterte und seine Stellung in der Gesellschaft bedachte , sah der bescheidene junge Mann wohl ein , daß ihm noch gar Vieles mangelte , was ihm in der Gegenwart und noch mehr für die Zukunft einige Auszeichnung verschaffen könnte .
Seine untergeordnete Amtsstelle zumal schien ihn immer noch unfähig zu machen zur Erreichung von Hoffnungen , die er in seinen Lebensplan aufgenommen hatte .
Es fiel ihm dabei ein , daß Doris in ihrer Anrede den Titel " Präzeptor " wohl nicht ohne Absicht vermieden habe , ein Beweis , daß sie , wenn auch seine Person , doch nicht sein Amt achten könne .
Dies schmerzte ihn , dies betrübte und verwirrte ihn .
Zu einer akademischen Professur war ihm ohnehin schon die Aussicht gänzlich benommen ; was blieb ihm also noch übrig , als der Wunsch und der Drang , mindestens zu einer akademischen Würde zu gelangen .
Er beschloß , bei der nächsten Gelegenheit sich deshalb mit Sr. Magnifizenz zu beraten .
Die merkwürdige Geschichte , welche ich meinen Lesern mitzuteilen gedenke , fällt in den Anfang unseres Jahrhunderts , und hat zum Schauplatz vorerst das ehemalige Reichsstädtchen ** in Schwaben .
Der Held der Geschichte ist und heißt Fidelis Herle , der Schulverweser allda .
Namen und Charaktere der übrigen Personen wird der geneigte Leser gelegentlich erfahren , dann nämlich , wenn sie eben auftreten .
Indem ich nun so , als Geschichtsschreiber , wie der Dichter bei Schauspielen verfährt , von vorn herein die Äußerlichkeiten , Zeit , Ort und Personen bezeichne - den Titel hat der Leser ohnehin schon gelesen : - so erlaube man mir , daß ich mich nun hinter die Kulissen zurück ziehe , und die Personen , so gut es gehen mag , selbst agieren lasse .
Herle tritt auf .
Er beschäftigt sich im Schulgarten mit Begießen der Pflanzen , mit Ausreuten des Unkrauts , mit Beschneiden und Säubern der Bäumchen in seiner Pflanzschule .
In eine einfache , leichte Sommerkleidung gehüllt , erscheint er dem Zuschauer als ein schlanker , stattlicher Jüngling von ungefähr zwanzig Jahren , mit blonden Haaren , blauen Augen , von gebräuntem , leicht durchröthetem Angesicht und von ernster , doch wohlwollender Miene .
Indem er noch emsig beschäftigt ist mit seiner Gartenarbeit , klingelt leise das Glöcklein an der verschlossenen Gartentür .
Er schaut hin ; er erblickt Niemanden .
Es klingelt wiederum ; er tritt näher , und nun bemerkt er eine wunderliebliche Erscheinung .
Durch die , in Form eines Herzens durchbrochene Lücke an der Tür , die mit allerlei Schnörkeln verziert ist , strahlt ihm ein blühendes Mädchenantlitz entgegen , so mild lächelnd und fromm blickend , wie ein Madonnengesicht .
Er weiß anfangs nicht , ist_es Täuschung , ist_es Wirklichkeit , ein Bildnis oder ein Phantom .
Endlich wie er ganz nahe kommt , lacht das schäkernde Mädchen , und erhebt sich .
" Bist du_es , Bärbele ?
Du Schalk , du ! "
" Ei ja wohl bin ich_es , " sagt das Kind , und übergibt ihm einen Brief , das große Insiegel ihm bedeutsam vorhaltend .
Herle greift hastig nach dem Schreiben ; dann sagt er : " Komme herein , und pflücke dir einstweilen einen Blumenstrauß , während ich lese . "
Herle liest .
Mit jeder Zeile steigt ihm die Röte mehr in ' s Gesicht ; er weiß sich vor Freude kaum mehr zu fassen .
Er legt das Schreiben zusammen , er eröffnet es wiederum , und liest es abermals - dann , nachdem er noch ein Paar Gänge auf und ab gemacht , nähert er sich dem Mädchen , das sich so eben den Strauß windet , und sagt , indem er dessen Hand ergreift :
" Barbchen , nun müssen wir scheiden ! "
" Herr Jesus ! " ruft das Kind erblassend ; ihre Hand läßt den Strauß fallen , ihr Auge füllt sich mit Tränen , ihr Mund ist stumm und starr .
Dann plötzlich , wie von einer Schreckensgestalt gejagt , wendet sie sich um , und läuft hinweg , laut weinend und jammernd .
Die Beweggründe , die unseren Freund vermocht haben , seine Vaterstadt zu verlassen , und eine Lehrstelle am Sitze der Universität zu übernehmen , werden dem Leser einleuchten , wenn er dessen frühere Lebensverhältnisse und die Hoffnungen , die er in die Zukunft setzte , genau kennen gelernt und gehörig erwogen hat .
Der Sohn eines Schulmeisters , sollte der talentvolle Knabe , von wohlwollenden Bürgern seiner Vaterstadt unterstützt , sich für den gelehrten Stand ausbilden ; und er besuchte mehrere Jahre hindurch mit glänzendem Erfolg das Gymnasium in ** .
Als er so eben , ein fünfzehnjähriger Jüngling , in eine höhere Lehranstalt übertreten wollte , wurde sein wackerer Vater von einem unheilbaren Übel befallen , welches ihn für immer zum Schuldienst unfähig machte .
Ein Gehilfe sollte genommen und von dem ohnehin kärglichen Jahresgehalte bezahlt werden .
Da faßte der Sohn den großmütigen Entschluß , seine Studien zu verlassen , um seinem kranken Vater Beistand zu leisten .
Auch stand er , als Schulverweser , seinem Amte vor bis nach des Vaters Tode , mit einem Eifer und mit einem Geschick , daß er - laut amtlicher Zeugnisse - die Achtung seiner Vorgesetzten , das Zutrauen der Eltern , die Liebe der Kinder im höchsten Grade erwarb .
Besonders hochgeschätzt und gern gesehen war er im Posthause , das ihm von jeher , wie das väterliche , offen gestanden .
Der Posthalter , ein verständiger , heiterer und wohlwollender Mann , kannte und liebte den Knaben , den Jüngling , und wußte , welch ein Kleinod die Gemeinde an ihm besäße , weshalb er auch Alles aufbot , um ihn der Schule zu erhalten .
Barbchen , seine Tochter , nun ein fünfzehnjähriges , hübsch aufblühendes Mädchen , seitdem sie die Schule verlassen , erhielt täglich von ihm Hausunterricht ; und das liebe Kind hatte sich nach Geist und Gemüt so sehr an ihn herangebildet , daß sie ohne Beziehung auf ihn nichts mehr denken und fühlen konnte ; daher sie denn auch sonst wohl , wo sich Gelegenheit bot , sich an ihn drängte , und jedes lehrreiche und liebwerte Wort aus seinem Munde tief zu Gemüt führte .
Ungeachtet dieser angenehmen Verhältnisse , die ihm die Gegenwart bot , konnte er doch nicht , zumal seit dem Tode seines Vaters , jene glänzende Zukunft aus dem Auge verlieren , die ihm in jenen früheren Jahren eine Aussicht in den gelehrten Stand eröffnet hatte .
Er achtete zwar den Beruf eines Volksschullehrers , er liebte die Jugend mit einer seltenen , ja väterlichen Liebe , und er fand selbst in den Elementargegenständen Umfang und Inhalt genug , um einen denkenden Mann , der zugleich bildend verfahren will , vollauf zu beschäftigen .
Allein das Ideal seines Lebens und Strebens , das er seit jener Zeit in sich getragen , war nichts Geringeres , als das Höchste im Gebiete der Gelehrsamkeit : der akademische Lehrstuhl und der akademische Grad .
Der Ehrgeiz nach einer solchen Auszeichnung war seine schwache Seite , welche uns um so auffallender erscheinen muß , da gerade seine schlichte Einfalt , sein stilles , redliches Leben und Streben , sein ganzer , echt bürgerlicher Charakter , abgesehen auch von allen Kenntnissen , ihn am mindesten zu einer solchen öffentlichen , ostensiblen Stellung zu befähigen schienen .
Wohl jeder strebende junge Mensch trägt und nährt den Trieb zu irgend einer falschen Richtung in sich , und nichts ist gewöhnlicher , als daß man die Neigung zu irgend einer Kunst oder Wissenschaft für den Beruf selbst hält .
Herle hatte sich einmal die glänzende Höhe des akademischen Lebens als Zielpunkt gestellt , und seinem Talente und Eifer schien nichts im Wege zu stehen , das ihm den Zugang dahin verhindern könnte .
Deshalb , und weil er doch nicht , der schon als Lehrer gedient , nun als Schüler wieder eintreten sollte , hatte er sich um eine untergeordnete Lehrstelle an oder vielmehr neben der Universität beworben , verhoffend , er werde neben seinen Berufsgeschäften Zeit und Gelegenheit genug finden , um sich nach unvorschreibbaren Jahren zu einer außerordentlichen Professur der Philologie heranzubilden .
Der Hohn , womit Mänle gegen den ehrenwerten Stand eines Schulmeisters losgezogen , hatte doch eine unangenehme Empfindung in unseres Freundes Herzen zurückgelassen .
Er kannte zwar den sonderbaren Kauz , und entschuldigte ihn ; aber er hielt es für Pflicht , diese Mißachtung und Unehre eines Standes , dem er sich widmen wollte , mit allem Ernste zurückzuweisen und abzuwehren ; und daß er dies nicht sogleich und in dessen Gegenwart getan , darüber machte ihm sein zartes Gewissen großen Vorwurf .
Aber freundlichen , sanften Naturen seiner Art fällt es einmal schwer , ja unmöglich , dem Gegner Angesichts zu widersprechen , aus Furcht , ihn zu beleidigen , und sie werfen ihm , falls sie ja in Unmut geraten , den Prügel erst nach , wenn er schon die Treppe hinunter und zum Hause hinaus ist .
So machte es denn auch in diesem Falle Herle .
" Er soll_es lesen und schmecken , sagte er , was an einem Schulmeister sei . "
Er setzte sich hin , und schrieb eine Art Apologie seines Standes mit aller Wärme , wovon sein kindliches , für Menschenbildung enthusiastisches Gemüt erfüllt war , und sandte sie , zur Aufnahme - gratis - in den " wöchentlichen Reichs-Anzeiger " der Stadt . . .
Der Aufsatz wurde mit Dank an - , und schon im nächsten Blatte aufgenommen , nämlich ein Bruchstück davon , mit der beliebten Schlußformel :
" Die Fortsetzung folgt . "
Es war das erste gedruckte , von ihm verfaßte Blatt , welches er zu Gesicht bekam .
Nur ein Schriftsteller weiß es - kein anderer Mensch ahnt es - welchen Eindruck so eine , schwarz auf weiß gebannte Geistererscheinung hervorbringt !
Es ist jenes mystische Doppelgesicht , wo dem Menschen sein alter ego in einer verklärten Gestalt entgegentritt - jedoch nicht in schreckhafter , sondern in Freudenverkündender Weise , mit einer gloriola um das Haupt und einer Rolle in der Hand , die , wo nicht blanke Dukaten , doch Ruhm genug für die Zukunft verspricht .
Man zeihe den Biographen nicht einer Inkonsequenz , wenn er seinen Helden , der nie an das Gedrucktwerden gedacht , und erst noch jüngsthin alles Schreiben und Schriftstellern verredet hat , doch als Autor auftreten läßt !
Kann ich dafür , daß er aus seiner Charakterpartie gefallen ?
Muß ich ihn nicht so schildern , wie er ist und erscheint , in allem seinem Streben und Irren ?
Und kommen denn Inkonsequenzen der Art nicht in jeder Geschichte , ja sogar in jedem Roman vor ?
Und sind denn Mut und Feigheit , Arroganz und Bescheidenheit nicht Extreme , die sich eben berühren ?
Und ist denn das Motiv , das unserem Autor die Feder in die Hand gab , nicht vollkommen übereinstimmend mit seinem edlen Charakter , der überall das Wahre sucht und das Gute will ?
Wie freute er sich auch auf die Bekehrung , die Zerknirschung , die Genugtuung seinem Freundes !
" Wen die Götter in besondere Affektion genommen , den machen sie zu einem Schulmeister . "
. .
So übersetze wenigstens ich die Stelle jenes Alten ; Si quem Dii oderint etc. und wenn mich die Philologen deswegen eines Schnitzers beschuldigen , so erwidere ich ihnen bloß : so lautet die Variante in meinem Herzen .
" Finanzer " aber bitte ich , sie möchten die folgenden Blätter überschlagen ; sie könnten sonst , von der Triftigkeit der Gründe eingenommen , die Freuden des Lehramtes taxieren , und den Gehalt der Schulmeister noch mehr schmälern ; was mir sehr leid täte , erstlich um mich , sodann um meine Kollegen .
Mit desto freierer Brust rede ich zu euch , ihr edlen , sympathetisirenden Seelen , die ihr noch andere und reinere und dauerndere Freuden kennt , als die Gold und Weihrauch geben - nämlich die Freuden der Myrrhen , die obgleich bitter an Geschmack , dem Geiste kräftige Gesundheit und dem Gemüte ewige Heiterkeit verleihen .
- Ich behaupte :
es gebe durchaus keine Freude in der Welt , der gesellschaftlichen , die mit den Freuden eines Lehrers zu vergleichen wäre an Reinheit , Einfalt und Sinnigkeit , - als die einer zärtlichen und emsigen Mutter .
- Der Beweis liegt schon in der Gleichheit der Sorgen und Arbeiten .
Der Lehrer hat , wie sie , Kinder zu pflegen , zu nähren , zu reinigen , zu warnen , zu bitten , zu strafen .
Sein ganzes Leben ist , wie das Leben jener , ein Aufräumen , ein Waschen und Bügeln der Kindswäsche ( Kompositionen geheißen ) , ein Nähen und Kochen und Putzen und Zwagen .
Einer Hausmutter würde dies Alles sogleich einleuchten ; Männer aber werde ich kaum davon überzeugen , wenn ich ferner behaupte , daß diese planmäßige Wirksamkeit in einem beschränkten Kreise , dieses ewige " zu tun haben " und " abgetan sehen , " diese Menge von Aufmerksamkeiten und ihr belohnender Erfolg ; diese Wiederkehr derselben Kunstgriffe mit immer erhöhter Geschicklichkeit ; dann der Gedanke , daß man mit all diesen , dem Anscheine nach , geringfügigen Arbeiten etwas wahrhaft Großes , Verdienstliches um den Staat und die Menschheit tue ; daß in allem diesem eine unversiegbare Quelle von Freuden , von Zufriedenheit mit sich selbst und mit der Welt , kurz , von einer beneidenswerten Existenz liege . . . Sie lächeln nur , merke ich , und Glaubens kaum , die Männer .
Ich frage euch aber , wenn ihr nicht ganz ausgedorrte Seelen seid , wenn ihr noch Gefühl habt für Unschuld und Heiterkeit der Kinder , wenn ihr selbst zärtliche Väter seid : um was ihr denn die Vaterfreuden vertauschen möchtet , ob um Glanz , Ehre , Hoheit und Macht ? ob es für euch eine reinere , innigere , reellere Freude gebe , als den freundlichen , frohen Blick aus dem hellblauen Auge eurer " Buben , " als das Lallen des Dankes , den Geburtstags-Reim " dem besten Vater gewidmet , " als das Herzen und Küssen und Dahlen und Lärmen eurer Kinder , und ihr gedeihliches Wachstum an Leib und Seele ?
Sagt nicht , dies passe keineswegs auf einen Lehrer .
Ist er nicht auch Vater ?
Erzeugt er sie nicht zum zweitenmal , indem er sie erzieht ?
Ist die Sympathie der Geister weniger stark , als die Sympathie der Körper ?
Soll ich die Schatten Philipps und Alexanders als Zeugen hervorrufen , was ihnen Aristoteles gewesen ?
Sehen wir nicht täglich , was dankbare Schüler wackeren Lehrern sind ; und diese ihnen ? daß sich zwischen ihnen allmählich das nämliche zarte Verhältnis ausbildet und befestiget , wie zwischen Vater und Sohn ?
Und behaupte ich ' s nicht , der ich doch aus Erfahrung spreche ?
Seht doch jenen Lehrer - ich setze voraus , daß er seinem Amte nicht bloß aus Zwang vorsteht , auch nicht bloß aus Pflichteifer , sondern aus Neigung , aus Vorliebe zu seinem Berufe , zu den Kindern und ihrer Bildung - seht , wie seine Mühe täglich mehr sich lohnet durch den Fleiß und die Fortschritte seiner ihm anvertrauten Kleinen ; wie sie an seinem Munde hängen , als an einem Orakel , und seinen Worten glauben , vertrauen , wie den Worten eines Vaters ; schaut , wie hier ein feuriger Knabe mit kühner , Selbsttiger Kraft voraneilt , und für seine Mühe sich hochgeehrt fühlet durch den Beifall des väterlichen Freundes ; wie dort ein anderer , schwacher , aber gutmütiger Junge sich schwer und vergebens abmüdet , und für die Forthülfe des gütigen Lehrers so innig dankt ; wie ein dritter , etwas lässig , durch das warnende Wort aufgemuntert , frisch wieder ans Werk greift , und das Vernachlässigte einzuholen sucht ; wie ein vierter , vielleicht durch physische Trägheit mehr als durch geistige gehemmt , für seine Pflichtversäumung getadelt , bestraft , mehr den Unmut , die Ungnade des Lehrers bedauert und beweinet , als die Züchtigung ; wie selbst der entschieden Faule , der Leichtsinnige ( böse Buben gibt es nicht , außer man macht sie selbst dazu ) , vom Gefühle der Gerechtigkeit , die den Bestrafenden leitete , und von der Einsicht des Unrechts , das er beging , überzeugt , in besonnenem Momente seine Schuld gesteht , die Hand des Züchtigers küßt , und mit heiligem Ernst Besserung verspricht .
Was meint ihr , sind dies keine Vatersfreuden ?
An Zank und Verdruß , an Mißmut bei vergeblichen Warnungen und Drohungen , an Undank der Kinder Lehrer !
wenn dich Undank , unverdienter , kränkt , lies zum Herzenstroste Mark Aurel .
Wahrhaftig , der edle Mann trug nicht nur seinen Lehrern , sondern dem Lehramte selbst den schönsten Dank ab ; und solch ein Zeugnis erfreut ! und noch öfter ihrer Eltern ; an anderen Widerwärtigkeiten fehlt es denn freilich nicht ; wie denn auch nicht im Familienleben , überhaupt in allen Verhältnissen , wo man es mit Menschen zu tun hat .
Aber der verständige und gemütliche Lehrer weiß sich , wenn auch von momentanem Ärger dahingerissen , in nüchternen Augenblicken zu bescheiden , sich über das unabweisliche Ungemach hinwegzusetzen , und seine Besonnenheit und Würde und Freiheit zu behaupten .
Sodann verschaffen ihm gerade diese herben Augenblicke Gelegenheit zu dem süßesten aller Genüsse - zu dem Vergnügen ( wer stimmt mir nicht bei , der es je genossen ? ) zu verzeihen .
Überhaupt sind alle die Beschäftigungen im menschlichen Leben , welche pflanzen , bauen , vermehren , des Schöpfers Werk fortsetzen , ausbilden , nicht nur die verdienstlichsten , sondern auch die belohnendsten .
Wer ist z. B. glücklicher , als derjenige , der die edle Gartenkunst treibt , vorausgesetzt , daß er sein Geschäft nicht aus bloßem Interesse , sondern mit einer gewissen Liebhaberei unterhält und mit Glück und Schick ?
In demselben Falle ist der Lehrer .
Er säet und pflanzet , er wartet der zarten Blümlein , und begießt und säubert und beschneidet , und fördert überall Wachstum und Leben .
Was gleicht dann seinen Freuden , wenn er , wie der erste Gärtner , in einem Paradiese von Wohlgerüchen wandelt und zwischen Girlanden von Früchten , während die Geister der treu gehegten Pflanzen ihrem väterlichen Pfleger Loblieder zusingen ?
" Aber dies ewige Einerlei - aber dies Kleinliche , Unbedeutende , Zwecklose ? " -
Antwort : Einerlei , kleinlich , zwecklos ist nichts in der Welt für einen Mann von Geist ; der sieht und schafft immer und überall Mannigfaltiges , Großes , Einflußreiches .
Ich nehme an , der Lehrer sei kein bloßer Empiriker , kein gemeiner Handwerker in seinem Fache , er verstehe die Wissenschaft des Unterrichtes ( nicht bloß den Unterricht in der Wissenschaft ) ; er wisse in dem Buchstab auch den Geist aufzufassen und darzustellen ; er kenne den nexus rerum in der Kindesseele und ihrer Fähigkeit ; sein Unterricht sei mehr , als bloße Mitteilung , er sei zugleich Bildung , Anregung der Kräfte , Förderung und Vollendung , dann eröffnet er sich dadurch schon eine unversiegbare Quelle des Genusses .
Denn was hindert ihn z. B. , wenn er auch nur das ABC lehrt , an diese Elemente alles unseres Wissens das gründlichste , philosophische Studium anzuknüpfen ?
Wenn Garrick die Kunst verstand , das bloße Alphabet mit einer Rührung vorzutragen , daß den Zuhörern Tränen in die Augen traten , warum soll der Lehrer zu seiner eigenen Erbauung und Belehrung nicht etwas Ähnliches daraus schaffen können ?
Ein jedes Wort ( und mit Worten wenigstens hat es der Schulmeister zu tun , wenn auch nicht mit Sachen ) ist so voll Bedeutung , Kraft und Fruchtbarkeit , daß der Lehrer jedes derselben , wie der Botaniker eine Pflanze , zum Gegenstande der Unterhaltung und Belehrung machen kann .
Hat Krummacher über das Wörtlein " Und " ein so allerliebstes Werklein geliefert , so wird doch der Mann , der einen Aufsatz zu erklären , zu prüfen hat , über einem Kapitel für sich und Andere eine angenehme und lehrreiche Stunde ausfüllen können ?
Besitzt er dann nebst dieser Lehrgabe noch die Kunst der Bildungsgabe , knüpft er an den Sprachunterricht noch das Denkgeschäft , prüft er die Fähigkeiten seiner Schüler , lernt er die Spitz- und Grützköpfe zu unterscheiden , und gibt er sich die Mühe ( und sie lohnt sich ) jene zu Antworten , diese zu Fragen zu veranlassen , versteht er die edle , sokratische Hebammenkunst , die die Vernunft zu Tage bringt , und zum Selbstbewußtsein : ja , dann weiß ich nichts mit seinen Freuden zu vergleichen ; denn sie sind die Freuden eines Gottes .
Mit dem allen , das weiß ich wohl , werde ich Niemanden von der Seligkeit des Lehramtes überzeugen , außer mich selbst , und die , welche sie mit mir , wenn auch nur tropfenweise , wie Alles in der Welt , gekostet haben .
Den übrigen aber , die mit Bedauern auf unser einen herabsehen und mit Stolz , gebe ich nur das Eine noch zu bedenken , die Ehre und die Freude nämlich , die im Lehramte , als in einem Regimente , liegen , und die , nach dem Zeugnisse aller großen und kleinen Regenten , vom Cäsar an bis zum letzten Dorfschulzen , die höchsten sind .
Denn warum könnte er nicht das Katheder als einen Thron ansehen , den Schulbakel als einen Zepter , das Auditorium als eine kleine Welt , und sich selbst als einen Potentaten , in dem sich die gesetzgebende und Exekutive Gewalt vereiniget ?
Meint ihr denn , er sollte sich für geringer halten , als für den Ersten ? glaubt ihr , er fühle das nicht , was es heiße , so viele kleine Welten ( als er nämlich Köpfe in der Klasse hat ) zu regieren ? durch ein einziges Machtwort ( was die anderen Regenten nicht einmal vermögen ) Stille , Ordnung und Gehorsam zu erzwingen ? mit seiner Gnade , Gerechtigkeit und Weisheit , wie ein Erzvater , Generationen zu beglücken ?
Der Einwurf :
das seien eitle Einbildungen , hat nichts auf sich ; denn auch jeder andere Potentat kann nur so fern sich mächtig dünken , als er sich einbildet , er regiere eine Welt und beglücke die Menschheit , nicht ( was sie doch nur ist ) einen Erdklumpen und ein Ameisenhäuflein drauf .
Um nicht mit einer Dissonanz zu schließen ( was gegen alle Regeln der Komposition wäre ) noch eine Schnurre .
Ein Schulmonarch , der wußte , was dies Wort auf sich habe , und ein Autokrat im strengsten Sinne war , erhielt eines Tages unerwarteten Besuch von seinem Fürsten in der Schule selbst .
Der Mann hatte eben noch Zeit genug , dem Landesvater vor der Schwelle zu huldigen , und er tat es auch mit solchen äußerlichen Zeichen der Ehrerbietung , die als Kriecherei denen Hofleuten erscheinen mußte , welche den Rücken bloß nach dem Maßstabe des Anstands beugen , nicht der Gesinnung .
Wie erstaunten sie aber alle ( der Fürst mit ) , als , nach dem Eintritte in die Schule , der so übermütige Präzeptor plötzlich , wie einstens Sixtus der Fünfte , sich in die Brust warf , sein Haupt bedeckte in der Gegenwart des Fürsten , zu hantieren anfing , als wäre er nur da , und kein Anderer !
Man erzählt , der Hofmarschall habe ihn durch Winke und Rippenstöße auf das Unanständige seines Betragens aufmerksam zu machen gesucht ; der Mann habe ihrer aber nicht geachtet , sondern sie bloß erwidert .
Als endlich der Landesvater , nach angehörter Prüfung , die ihn vollkommen satisfacirte , die Stube wieder verließ , geleitete ihn , wie sich_es ziemte , der Schulmann , mit bedecktem Haupte , das er aber , sobald die Tür im Rücken war , so plötzlich enthüllte , als hätte ihn der Donner getroffen , und in die Knie sank .
" Wollen Eure Durchlaucht und Gnaden nicht in Ungnade nehmen , stotterte er ; aber ich mußte in Euer Gegenwart so grob sein ; denn wenn meine Kinder sehen würden , es gäbe noch einen größeren Mann auf Erden , als mich , so möchte sie der Satan in Ordnung halten , ich nicht . "
Fidelis Herle .