Am anderen Tage war das gewölbte Zimmer in der Goldenen Gans mit redelustigen Bürgern gefüllt zu einer Stunde , wo sonst nur vereinzelte Gäste hinter den eichenen Tischen saßen .
Der Ganswirt war heute eine Person von doppelter Wichtigkeit , erstens als Schenke und zweitens als derjenige , dessen Haus die Hauptpersonen des nächtlichen Dramas beherbergt hatte .
Er führte natürlich das große Wort , und so sehr war er als Berichterstatter in Anspruch genommen , daß er dem jungen Kaspar notgedrungen einen Teil der Geschäfte aufgebürdet hatte .
Nächst dem Wirt waren diejenigen am meisten gesucht , die in der Nacht , durch den Hilferuf des Magisters aufgeschreckt , den Schauplatz des Verbrechens betreten hatten , und so oft einer derselben einem Kreis von Neugierigen das Erlebte zum besten gab , fand sich ein neuer Umstand , der bei der letzten Erzählung vergessen worden war .
Am gewohnten Tisch unter den aufhorchenden Altmeistern saß der Hofmetzger , neben ihm der Hofschneider .
Beiden war mit der Enthüllung des nächtlichen Abenteuers ein zentnerschwerer Stein vom Herzen gefallen .
Als ihnen der Mönch erschienen war , waren die zwei Meister in sich gegangen , denn die Erscheinung war nach dem Urteil des sachverständigen Hofschneiders eine Mahnung an beide gewesen , das Haus zu bestellen und mit den irdischen Dingen abzuschließen .
Am Sonntag , der jener Schauernacht folgte , waren beide in langen , dunklen Feströcken , das Gesangbuch unter dem Arm , einträchtig zur Kirche gegangen und hatten andächtig , ein bisschen Schlaf beim zweiten Teil der Predigt abgerechnet , den Worten des Herrn Superintendenten gelauscht , hatten dann den Tag in erbaulichen Gesprächen über das Jenseits verbracht und den Entschluß gefaßt , allen Freuden der Welt , insonderheit dem Wirtshausleben zu entsagen und mit Ergebung ihr sanftseliges Ende zu erwarten .
- Das war nun alles nicht mehr nötig , seitdem man wußte , wer unter der Mönchskutte gesteckt hatte .
Der Hofschneider meinte zwar , es sei sündlich , alle guten Vorsätze mit einem Mal wieder fallen zu lassen , und stimmte für einen fortgesetzten gottgefälligen Lebenswandel mit spärlich eingestreutem weltlichen Plaisir , aber der Hofmetzger wollte davon nichts wissen .
Er habe große Angst ausgestanden , und diese sei Strafe genug , wenn sein Wandel straffällig sei , was man ihm übrigens erst beweisen müsse .
Jetzt wolle er nachholen , was er seither versäumt habe , nach so vielen Leiden werde ihm ein frischer Trunk gut tun , und er sehe gar nicht ein , warum er sich nicht zur Feier des Tages einen Spitz antrinken solle .
Der Hofschneider entsetzte sich anfangs über diese Frevelworte , als ihm aber der Freund haarscharf bewies , daß er als Mensch und Familienvater die Verpflichtung habe , seinen durch die ausgestandene Angst heruntergekommenen Leib zu kräftigen , so gab er nach und ging mit seinem dicken Freund in die Goldene Gans . -
Da saßen sie also jetzt und besprachen das nächtliche Ereignis .
Der Hofmetzger war in der angenehmen Lage , eine wesentliche Lücke in der Darstellung des Geschehenen zu ergänzen ; er war nämlich darüber unterrichtet , wie die Nachricht von der Verhaftung des Goldmachers und seines Gehilfen am Hof aufgenommen worden war .
Er hatte am Morgen , obwohl es sich mit seiner Würde nicht gut vertrug , das Fleisch für den Küchenbedarf des Hofes in eigener Person abgeliefert und bei dieser Gelegenheit mancherlei erfahren .
Der Fürst war in der Nacht geweckt worden , und die Schreckensbotschaft hatte ihn außerordentlich erschüttert .
Der Bürgermeister war ins Schloß befohlen und nach einer langen Unterredung äußerst gnädig entlassen worden .
Daß man bei dem welschen Grafen , wie er noch immer hieß , eine große Geldsumme gefunden hatte , war bereits bekannt ; der Hofmetzger wußte genau , daß es über 2000 Dukaten gewesen seien , die der Goldmacher aus dem Fürsten herausgelockt habe , und das traf mit der Aussage des Ganswirts überein .
Derselbe wurde herangewinkt und mußte zum hundertsten Mal erzählen , was er damals , als der Fürst bei dem Grafen gewesen war , durch das Schlüsselloch erspäht hatte .
Er fügte hinzu , er für seinen Teil habe den beiden Fremden von allem Anfang an nichts Gutes zugetraut und jedesmal die Löffel nachgezählt , wenn das Eßgeschirr aus ihrem Zimmer zurückgebracht worden wäre .
Die Meister , die den welschen Grafen gekannt hatten , behaupteten , es sei ihnen ebenso gegangen , und der Hofmetzger sagte :
" Wißt Ihr , Meister , wer ich jetzt sein möchte ? "
" Na , der welsche Graf doch nicht ? "
" Meister Schuhmacher , laßt Eure ungehörigen Bemerkungen !
Daß der gehenkt wird , ist sicher .
He , Meister Seiler !
Habt Ihr noch nicht den Auftrag bekommen , einen festen , gedrehten Strick zu liefern ? "
" Das geht nicht so schnell , " erklärte der Seiler , " erst kommt die Untersuchung , dann , wenn Inkulpat nicht gesteht , die peinliche Frage und dann erst das Urteil .
Der Strick wird es übrigens bei dem nicht tun , der wird gerädert , und wenn es nach mir ginge , von unten auf . "
" Verdient hätte er es freilich , " nickte der Hofschneider , " aber Ihr kennt nicht die Milde unseres durchlauchtigsten Herrn ; denkt an mich , Meister , er wird zum Galgen begnadigt . "
" Na , meinetwegen , " sagte der Hofmetzger , " aber Ihr habt mich vorhin nicht ausreden lassen .
Wißt Ihr , wer ich jetzt sein möchte ? "
" Na , wer denn , Hofmetzger ? "
" Der Fritz Haderig möchte ich sein , der hat jetzt ausgesorgt .
Er ist aber auch ein Staatsbursch " " Ja , " knurrte der Hofschneider , " es ist wirklich schade , daß er kein hiesiger Bürgerssohn ist , denn daß ein Fremder die Jungfer Thomasius kriegt , das ist doch nicht in der Ordnung .
Ich hätte sie lieber dem gelahrten Magister Xylander gegönnt . "
" Der Hasenfuß , " versetzte der Hofmetzger verächtlich , " der verdient ein so braves Mädel nicht . "
" Na , mit der Bravheit wird es wohl nicht weit her sein , " bemerkte der Schneider hämisch , " wenn Eine Nachts mit ihrem Schatz im Garten - "
" Hofschneider , " unterbrach der Metzger , " Ihr bedenkt nicht , was Ihr sprecht .
Wenn die Jungfer Thomasius nicht ein Techtelmechtel mit dem Subjekt gehabt hätte und nicht mit ihm im Garten zusammengekommen wäre , so hätten die beiden Spitzbuben ungestört ihr verruchtes Werk vollbringen können , und unser gnädigster Herr wäre um 2000 Dukaten betrogen worden .
Hofschneider , Ihr seid doch sonst ein verständiger Mann , seht Ihr denn hierin nicht den Finger Gottes ? "
Dagegen ließ sich nichts sagen , die Meister nickten dem Sprecher Beifall zu , und der Schneider trat den Rückzug an .
" Aber , " sagte er , " es ist doch nicht recht , daß ein Fremder dem Magister seine Zukünftige wegnimmt . "
" Lirum , larum , " erwiderte der Hofmetzger , " der Haderig ist so gut wie ein Hiesiger , oder er kann_es wenigstens werden . "
" Und dann , " fiel der Ganswirt ein , " ist ja der Magister auch kein geborener Finkenburger , sondern ein Ammerstädter . "
" Richtig , richtig ! " riefen die Meister mit erleichtertem Herzen , und der Hofschneider sagte überwunden :
" Nun so will ich denn nichts weiter dagegen haben , daß sie sich kriegen . "
" So ist es recht , Gevatter ! " brüllte der Hofmetzger .
" Ganswirt , bringt eine große Kanne , ich bezahle sie , wir wollen dem Hofschneider zu Ehren eins herum trinken . "
* Während man in der Goldenen Gans auf solche Weise über die Zukunft der bei dem Abenteuer beteiligten Personen entschied , befanden sich diese selbst in großer Ungewißheit über die Folgen ihrer Handlungsweise .
Am wenigsten im Zweifel über ihr Schicksal brauchten jedenfalls die beiden Gefangenen zu sein .
Sie saßen jeder in einem besonderen Kerker , Doktor Rapontiko schweigend vor sich hinstarrend , Balthasar Klipperlich aus Wien zitternd und zähneklappernd , oft mit der Hand seinen Hals befühlend , der ihm zusammengeschnürt vorkam , als ob er schon das hanfene Halsband trüge .
In der Löwenapotheke stand es in den ersten Tagen , welche der Schreckensnacht folgten , nicht gut .
Herr Thomasius lag hart mitgenommen in seinem Bett , und der Doktor schüttelte den Kopf .
Fritz und Else schlichen zaghaft durch die Krankenstube und wachten des Nachts abwechselnd am Lager des Vaters .
Auch der Magister hütete das Bett , alle wollenen Tücher und Kleidungsstücke , die er besaß , und es waren ihrer viele , hatte er um seinen Leib gewickelt und leerte ohne Widerstreben einen Humpen Tee nach dem anderen , eine Arzneiflasche nach der anderen .
Die alte Hanne hatte viel zu tun , aber sie trug ihre Bürde mit Ausdauer , denn sie hatte die Überzeugung , daß alles gut werden müsse .
Und sie täuschte sich nicht .
Nach ein paar bangen Tagen kehrten dem Alten die Kräfte wieder , und der Tod , der dem Tränklein des Apothekers schon oft hatte weichen müssen , mußte auch diesmal vor den Medizinflaschen und Pillenschachteln des Goldenen Löwen die Flagge streichen .
Wieder einige Tage später saß Herr Thomasius , zwar noch etwas schwach , in seinem großen Lehnstuhl , und daneben auf dem Tisch stand ein Glas mit goldbraun schillerndem Cyberwein , den er für besondere Fälle in dem hintersten Winkel seines Kellers aufbewahrte .
Die Oktobersonne schien durch die runden Fensterscheiben und beleuchtete das blonde Haar der Jungfer Else , so daß es schien , als ob alles Licht in der Stube von dem Haupt des schönen Mädchens strahlte ; die Sonne fiel aber auch auf einen von braunen Locken umwallten Kopf und zwei runzelige Hände , die auf dem blonden und dem braunen Scheitel lagen .
Herr Thomasius mußte eine sehr rührende Rede gehalten haben , denn Fritz und Else sahen sehr ergriffen aus und küßten nach einander mit Inbrunst den grauen Kopf des Alten , während etwas abseits die alte Hanne stand und mit dem unvermeidlichen Schürzenzipfel das reichlich quellende Wasser ihrer treuen Augen trocknete .
" Es war eine böse Krankheit , " sagte der Apotheker , " die mich seit langen Jahren gefangen hielt ; das Goldfieber hat mir meine beste Lebenszeit vergällt .
Jetzt bin ich geheilt , und glücklicher Weise ist es noch nicht zu spät , das Verlorene einzubringen .
So Gott will , wird mein Lebensabend noch lang sein , und meine Kinder werden sorgen , daß er heiter sei . -
Jetzt geht !
Du , Fritz , siehst zu , wie es in der Offizin aussieht ; ich mag nicht daran denken , was sie da alles zerbrochen und verdorben haben werden , seitdem ich ihnen nicht auf die Finger gesehen habe .
Du wirst Arbeit finden .
- Du , Else , gehst in die Küche !
Jetzt wird sich_es zeigen , ob Du zur Hausfrau reif bist .
Wenn Du heute , nachdem ich schwacher , alter Mann Euch meinen Segen gegeben habe , ein ordentliches Mittagsessen zu Stand bringst , so mögt Ihr immerhin Hochzeit machen .
Brennst Du aber die Suppe an , oder verbrauchst Du auch nur ein Korn Salz zu viel , so wird noch ein Jahr gewartet .
Punktum .
Jetzt marsch !
- Sie , Hanne , hört jetzt vor allen Dingen auf , zu flennen ; Sie weiß , daß mir das in den Tod zuwider ist - "
" Ich bin schon ruhig , Herr Thomasius ! "
" Gut , und nun gehe Sie hinauf zum Magister und bitte Sie ihn , er möge einmal zu mir kommen , ich habe etwas mit ihm zu sprechen . "
Auch der Magister war von seiner Krankheit , die von allem Anfang an nicht bedenklich gewesen war , genesen , aber seine Stimmung war eine sehr düstere .
Bald nachdem er den ersten Schrecken überwunden hatte , war es ihm fürchterlich klar geworden , wie Fritz Haderig zu der blonden Else stehe , und teilnehmende Freunde , die den kranken Magister besuchten , ermangelten nicht , ihm alle die interessanten Einzelheiten mitzuteilen , die ihm bisher unbekannt geblieben waren .
Fritz Haderig hatte selbst am zweiten Tage den Magister ausgesucht und ihm Generalbeichte abgelegt , der Magister aber hatte den Kopf nach der Wand gedreht und getan , als ob er schliefe , worauf Fritz , gestärkt durch das Bewußtsein , sein Möglichstes getan zu haben , wieder gegangen war .
Jetzt saß der Magister , sorgfältig bis an den Hals eingewickelt in seinem Arbeitsstuhl und dichtete .
Ach , es war keine Komödie , kein tiefsinniges Lehrgedicht , was er schrieb ; es war eine Trauerode , lieblich und zu Zähren rührend wie der Gesang eines totwunden Nachtigallenmännchens : Du hast verschmäht den liebenden Magister , des Herz vergebens brannte lichterloh , Dich hat betöret des Subjekts Geflüster , Du gabst Dich hin dem Baccalaureo .
Ich selber unter meiner Toga Kragen Habe arglos Botschaft hin und her getragen .
O , Else , wie mißfällt mir Dein Benehmen !
Fürwahr , das hätte ich nicht von Dir gedacht !
Durch meinen Busen zieht ein tiefes Grämen , Und einsam klage ich in der stillen Nacht Mein Leid dem Mond , der durch die Wolken wandelt : Nein , Else , nein , Du hast nicht schön gehandelt !
Ihm , der gerettet mich aus Mörderhänden , Der mannhaft mit der Keule für mich stritt , Ihm sei verziehen , doch kann ich Dank nicht spenden Dem , der mir Else raubte .
- Wir sind quitt. Zieht hin und werdet glücklich mit einander !
Dies wünscht Euch Hieronymus Xylander ! - -
Die beiden letzten Verse waren ihm ganz unversehens aus der Feder geflossen , und als er sie niedergeschrieben hatte , zogen milde , versöhnliche Gedanken in sein mißhandeltes Herze ein .
Unschuldig leiden ist auch ein Genuß ; er gleicht dem des Dulcamarastengels , der anfangs abscheulich bitter , dann aber süß wie Honig schmeckt .
Der Magister begann bereits die Süßigkeit des Märtyrertums zu schmecken .
In blasser Verklärung , wie ein richtiger Märtyrer , der geradewegs von dem glühenden Rost oder vom Rad kommt , das ihm die Gebeine gebrochen hat , trat der von der alten Hanne gerufene Magister vor seinen gewesenen zukünftigen Schwiegervater .
Die beiden Männer sahen sich seit der Schreckensnacht heute zum ersten Mal , und die Fragen nach dem beiderseitigen Befinden halfen ihnen daher über den Eingang der Unterredung , die für beide Teile peinlich sein mußte , hinweg .
Dann hob Herr Thomasius an , das Thema " der Mensch denkt , Gott lenkt " ausführlich zu behandeln .
Er sprach wie ein Buch , und der arme Magister hörte geduldig zu , denn er mußte sich wohl oder übel die Logik des Apothekers gefallen lassen , der ihm bewies , Else sei keine Frau für einen so gelehrten Herrn ; er solle froh sein , daß ihm die Augen geöffnet worden seien , bevor es zu spät geworden .
Der Magister sagte zu allem Ja und hing den Kopf wie eine geknickte Lilie .
" Ich wüßte wohl eine Frau für Euch , " fuhr der Apotheker fort .
Die geknickte Lilie hob das Haupt ein wenig .
" Da ist des Bürgermeisters Tochter , die Käthe .
Das wäre ein Weib für Euch .
Der Bürgermeister ist mein Gevattersmann , die Sache würde sich machen , wenn ich ein Wort mitspräche .
Was meint Ihr zu dem Vorschlag ? "
Der Magister lächelte trüb :
" Sie ist schön , aber sehr stolz . "
" Was macht das aus ? " fiel der Apotheker eifrig ein .
" Ihr seid ein angesehener Mann , und jeder Jungfrau muß es eine Ehre sein , wenn Ihr ihre Hand begehrt .
Magister , verlaßt Euch auf mich , daraus muß etwas werden ; wir sprechen noch darüber . -
Und jetzt noch eins , lieber Magister , ich habe eine große Bitte an Euch .
Seht , ich habe vormals oft verächtlich von Eurer Poeterei gesprochen ; es war eine böse Zeit , die leidige Goldmacherei hatte mir den Kopf verrückt und meinen Geist umnachtet ; ich wußte nicht mehr , was rechts oder links , was schön oder häßlich sei .
Das ist nun Gott sei Dank vorbei , mein Kopf ist wieder klar , und ich sehe ein , wie ungerecht ich gegen Euch war .
" Wollt Ihr mir verzeihen ? "
Der Magister reichte gerührt dem Alten die Hand .
" Nun , " fuhr der Apotheker fort , " wenn Ihr mir nichts mehr nachtragt , und wenn_es Euch Eure Gesundheit erlaubt , so tut mir den Gefallen und leset mir etwas von Eurer Poesie vor . "
" Mit tausend Freuden ! " rief der Magister , und seine blassen Wanglein röteten sich .
" Ich gehe sogleich , ein Manaskriptum zu holen .
Wollt Ihr etwas Ernstes , oder etwas Lustiges ? "
" Was Ihr wollt , lieber Magister , mir ist_es gleich . "
Der Magister ging und kam bald mit einem dicken Heft zurück .
Er setzte sich dem Apotheker gegenüber und begann den ersten Gesang seines Heldengedichtes zu lesen .
Er las lange .
Zuweilen nickte der Apotheker und murmelte Worte der Anerkennung , endlich war er still , und als der Magister den ersten Gesang , der aus eintausendsiebenhundert Versen bestand , zu Ende gelesen hatte , war Herr Thomasius sänftlich eingeschlafen .
Der Magister erhob sich , ging leise aus dem Zimmer und sprach draußen zu der alten Hanne :
" Er ist wie umgewandelt .
Denke Sie sich , Hanne , ich habe ihm eins meiner Gedichte vorlesen müssen . "
Hanne schlug vor Verwunderung die Hände über dem Kopfe zusammen .
" Das kommt , " fuhr der Magister fort , " von der Erschütterung seines Gehirns , die er neulich davongetragen hat .
Man hat Beispiele , daß Narren , die aus dem Fenster gesprungen und dabei auf den Kopf gefallen sind , plötzlich ihren Verstand wiederbekommen haben .
Daß er jetzt den Wert der Poesie erkennt , das ist die beste Bürgschaft für seine völlige Genesung . "
Sei es , daß Hanne von der Wahrheit des Gesagten überzeugt war , sei es , daß sie den Magister , dessen Kummer sogar seiner alten Widersacherin zu Herzen ging , durch Widerspruch nicht erzürnen wollte , sie nickte zustimmend mit dem Kopf und sagte : " Ihr seid ein gelehrter Herr und trefft immer das Richtige .
Aber , wenn ich Euch einen guten Rat geben soll , so bleibt nicht hier im Zug stehen , sondern macht , daß Ihr in Eure Stube kommt . "
" Sie hat Recht , Hanne , " versetzte erschrocken der Magister und ging eiligen Schrittes nach seinem Museum .
* Fürst Rochus hielt viel auf Popularität ; denn die Popularität gewinnt die Herzen der Untertanen , und dann kostet sie auch nichts .
Wie Harun al Raschid mit seinem Vezir die Straßen von Bagdad durchstreifte , so liebte es der Fürst , mit seinem Kammerherrn zeitweilig sich unerkannt unter das Volk zu mischen , um sich durch eigene Anschauung über das Leben und Treiben der Bürger zu unterrichten .
Bei solchen Gelegenheiten kam es oft zu komischen Auftritten .
Einmal wurde Serenissimus von einem alten Weib aufgefordert , ihr den Tragkorb auf den Rücken zu heben , was er ohne eine Miene zu verziehen auch wirklich tat , so gut er konnte .
Ein anderes Mal sah er sich durch die geschwärzten Fäuste eines eifersüchtigen Schlossergesellen , der in dem hohen Herrn einen Nebenbuhler vermutete , ernstlich bedroht und konnte sich nur dadurch der Gefahr entziehen , daß er aus seinem Inkognito heraustrat , worauf der Schlossergeselle kniefällig um Gnade bat , die ihm auch zu Teil wurde .
Und wieder einmal mußte der neue Harun al Raschid die Flucht ergreifen , als ihn ein paar Gassenbuben , die er bei ihrem Spiel in der Gasse gestört hatte , mit allerlei Stoffen , die ihnen gerade zur Hand kamen , bewarfen .
Bei der Liebhaberei des Fürsten , in die Privatangelegenheiten seiner Untertanen handelnd einzugreifen , darf es nicht Wunder nehmen , daß , als die näheren Umstände der Mordgeschichte bekannt geworden , Serenissimus mit großem Eifer die Gelegenheit ergriff , die gütige Fee aus dem Märchen zu spielen , die mit ihrem Zauberstab den Wirrwarr zu aller Beteiligten Zufriedenheit schlichtet .
Er fühlte sich um so mehr bewogen , die Rolle des Vermittlers zu spielen , da er dem Haupthelden des nächtlichen Dramas , dem Baccalaureus , der ihn vor einem empfindlichen Geldverlust bewahrt hatte , Dank schuldete , den er bei dieser Gelegenheit bequem abtragen konnte .
Daß der Magister Xylander , für den der Fürst schon seit mehreren Tagen eine Überraschung bereit hielt , in die Geschichte verwickelt war , war ein Zusammentreffen , wie es sich der Fürst nicht besser hätte wünschen können .
Der hohe Herr ging diesmal allein und überdachte unterwegs noch einmal sein Programm .
Es war ein paar Tage nach den zuletzt geschilderten Ereignissen , als der Fürst unvermutet die Löwenapotheke betrat .
Herr Thomasius ruhte in seinem Lehnstuhl , Else und Fritz saßen abseits und sagten sich das , was sie sich bereits unter dem Holunderbaum gesagt , zum tausendsten Male , der Magister aber stand am Fenster und blickte gedankenvoll nach den Wolken .
Da wurde die Tür aufgerissen , und vor der tief knixenden Hanne vorüber schritt Serenissimus über die Schwelle .
Verlegene Stille , tiefe Verbeugungen .
" Bleibe ' Er nur sitzen , " sagte der Fürst gnädig zu dem Alten , " Er ist der Apotheker Thomasius ? "
" Mit Verlaub , durchlauchtigster Herr , ja . "
" Wir sind beide von einem Spitzbuben angeführt worden , Er aber ist am schlimmsten dabei weggekommen .
Ich habe mit großem Bedauern gehört , wie übel Ihm die Schufte mitgespielt haben .
Jetzt geht_es Ihm wieder besser ? "
Herr Thomasius dankte tiefgerührt .
" Ist diese da " - der Fürst deutete auf Else - " Seine Tochter ? "
" Ja , Durchlaucht , mein Kind , die Else . "
Else verneigte sich tief .
Der Fürst betrachtete mit Wohlgefallen das schöne Bürgerkind , aber er zwang sich , recht streng auszusehen , als er zu Else gewandt sprach :
" Wie ich höre , hat die Jungfer eine große Vorliebe für das Klosterleben , da kann Ihr geholfen werden .
Zwei Stunden von meiner Residenz Ammerstadt liegt ein hübsches Schlösslein im Wald .
Dort führt meine fromme Base , die Prinzessin Emerentia , als Äbtissin das Regiment über ein Dutzend Stiftsfräulein , die ein gottseliges Leben führen .
Wenn die Betstunden vorüber sind , gehen sie im Garten spazieren , und wenn der Spaziergang vorüber ist , so beten sie .
Dabei fehlt es ihnen auch nicht an Kurzweil , denn zweimal in der Woche kommt mein Hofprediger zu ihnen hinaus und führt mit ihnen allerlei erbauliche Gespräche über die Sündhaftigkeit der Welt und die Freuden des Jenseits .
Das wäre so etwas für die Jungfer .
- Freilich , " fuhr der Fürst achselzuckend fort , " werden eigentlich nur Edelfräulein in das Stift aufgenommen , indessen glaube ich , meine erlauchte Base wird mir zu Gefallen einmal eine Ausnahme von der Regel machen .
Was meint die Jungfer Thomasius zu dem Vorschlag ? "
Else stand da mit gesenkten Augen und zupfte in der Verlegenheit an ihrer Schürze , Fritz räusperte sich und trat einen Schritt näher , Herr Thomasius aber erhob sich von seinem Sitz und ergriff das Wort : " Mit Permiß , gnädigster Herr , die Else ist die Freude meines Alters ; es würde mir schwer ankommen , das Kind zu entbehren .
Zudem ist sie auch bereits die Verlobte von diesem da " - er zeigte auf Fritz Haderig - " und der durchlauchtigste Herr werden gewißlich nicht wollen , daß ich mein gegebenes Wort zurücknehme . "
" O weh ! " lachte der Fürst , " da komme ich also zu spät .
Seht , Kinder , es war nur Spaß von wegen des Stifts ; ich hatte mir ausgedacht , ich wollte den Freiwerber für den Baccalaureus machen , weil ich ihm zum Dank verpflichtet bin , und nun verderbt Ihr mir so den Spaß !
Hättet Ihr nicht noch ein paar Tage warten können ? "
" Wenn wir gewußt hätten , " sagte Fritz , " daß Durchlaucht sich selbst - "
" So hättet Ihr gewartet ? " fiel der Fürst ein , " das glaube Euch ein anderer .
Wann soll denn die Hochzeit sein ? "
" Noch vor Weihnachten . "
" So , nun Ihr habt_es eilig .
Als Freiwerber habt Ihr mich also nicht nötig , wenn Ihr mich aber über's Jahr brauchen könnt - - " Else wandte sich ab .
"- so erinnert Euch , daß ich Euer wohlaffektionierter Fürst bin . "
Der Magister , der noch immer gänzlich unbeachtet im Hintergrunde stand , seufzte tief auf .
" Nun komme Er einmal näher , Freund Haderig ! " fuhr der Fürst fort .
" Er hat mich neulich durch Sein Komödienspielen delektiert und mich neuerdings durch Seine kühne Tat vor einem großen Verlust bewahrt , ich bin Ihm also zwiefachen Dank schuldig .
Da es nun einem Fürsten nicht wohl ansteht , der Schuldner eines seiner Untertanen zu sein , so bitte Er sich eine Gnade aus und spreche Er frisch von der Leber weg . "
" Durchlauchtigster Herr , seitdem ich meine Else habe , trage ich nach nichts weiter Verlangen ; ich bin glücklich . "
" Seht mir den Diogenes an !
Soll ich Ihm etwa aus der Sonne gehen ?
Hm ?
Er scheint mir so ein Dickkopf zu sein , den man zu seinem Vorteil zwingen muß .
Weiß Er , daß ich Ihm bereits eine Gnade erwiesen habe ?
Ja , sperr Er nur die Augen auf !
Der Betrüger , den Er niedergeschlagen hat , ist , wie bekannt , zum Galgen verurteilt worden und wird demnächst baumeln .
Da hat er nun in der Meinung , dies könne ihn vom Tod retten , höchst sonderbare Aussagen über seinen ehemaligen Gehilfen , einen gewesenen Studenten , gemacht , der wegen einer Teufelsbeschwörung flüchtig geworden sei .
Nun ist zwar der Goldmacher ein Spitzbube , dem nicht das dritte Wort zu glauben ist .
Dennoch aber haben die Herren von meinem Gericht große Lust verspürt , der Sache auf den Grund zu kommen , und wer weiß , was für kuriose Dinge dabei zu Tage gefördert worden wären , wenn ich nicht den Befehl gegeben hätte , die Angelegenheit niederzuschlagen .
Das habe ich getan ; warum ?
Das ist meine Sache .
Wenn aber der Herr Baccalaureus von meiner Gnade nichts wissen will , so bedarf es nur eines Wortes , und die Untersuchung beginnt .
Was dabei herauskommen würde , weiß ich nicht , aber das weiß ich , daß dann die Hochzeit in der Löwenapotheke nicht vor Weihnachten gefeiert werden würde . "
So sprach der Fürst und weidete sich an der Zerknirschung des Baccalaureus und der Verlegenheit der Übrigen .
" Seht , Kinder , " sprach er dann in väterlichem Ton , " es ist immer gut , wenn man einen Mächtigen zum Freund und Beschützer hat .
Jetzt gebt mir die Hände und nehmt meinen Glückwunsch ! "
Zu Aller Erstaunen begann jetzt Else , nachdem sie dem Fürsten die Hand geküßt hatte , mit schüchterner Stimme :
" Ist es denn wirklich wahr , daß der Goldmacher gehenkt werden soll ? "
" Das ist so gewiß wie das Amen in der Kirche , " versetzte der Fürst .
" Gnädigster Herr , " flehte Else , " laßt ihn nicht henken , schenkt ihm das Leben !
Wenn er nicht gewesen wäre , hätte ich meinen Fritz nicht bekommen - und dann - er hat freilich ein großes Verbrechen begangen , aber , durchlauchtigster Herr , ich könnte nie wieder froh werden , wenn jetzt in meinem Brautstand der Mann gerichtet würde , der einmal , so zu sagen , der Meister meines Verlobten gewesen ist . "
" Was schwatzest Du da für Zeug durcheinander ! " unterbrach Herr Thomasius ärgerlich den unlogischen Sermon seiner Tochter .
" Davon verstehst Du nichts , Else !
Gerechtigkeit muß sein .
Der saubere Doktor Rapontiko gehört an den Galgen , schon allein wegen seiner gefälschten Alraunwurzeln . "
" Der Vater hat Recht , Jungfer , die Gerechtigkeit muß ihren Lauf haben , " sagte der Fürst ernst .
" Nichts weiter davon . "
Der erste Teil der Handlung war vorüber , der Fürst schritt jetzt zu dem zweiten .
" Magister Xylander , trete Er näher ! " rief er und senkte die Hand in die Rocktasche , in welcher ein leises Klirren vernehmbar wurde .
Der Magister kam eilfertig aus seinem Winkel hervor und machte seinen zierlichsten Kratzfuß .
" Ich stehe noch in Seiner Schuld , " hob der Fürst an , " von wegen der höchst ergötzlichen Komödie , die Er mir zu Ehren gedichtet hat - aber warum hat Er denn das dicke Tuch um den Hals gewickelt ? "
" Ich bin leidend noch von der Schreckensnacht her , " versetzte der Magister .
" Hm , so - kann Er das Tuch nicht für ein paar Augenblicke abnehmen ? "
" Zu Befehl , Durchlaucht . "
Der Magister wickelte bedächtig eine Elle Wollenzeug nach der anderen von seinem Hals , daß der Fürst Mühe hatte , seinen Ernst , den er für die nächste Szene durchaus nötig hatte , zu bewahren .
Endlich war die Halsberge beseitigt .
" Bücke Er sich ! " befahl der Fürst .
Der Magister tat_es , und im nächsten Augenblick hing ihm ein güldenes Kettlein , welches vorn eine große Schaumünze trug , um den Hals .
Hieronymus Xylander erglühte wie ein Gletscher in der Abendsonne und verbeugte sich so tief , daß die Münze an der Gnadenkette fast den Boden berührte .
Der Fürst hatte unterdessen aus seiner anderen Rocktasche ein Pergament hervorgezogen .
Er hielt dasselbe in die Höhe und sprach in feierlichem Ton : " Kraft dieses Dekrets ernennen Wir Ihn , Hieronymus Xylander , alias Holzmann , Magister der freien Künste und bisherigen Quartus an dem städtischen Lyceo zu Finkenburg , zu Unserem Hofbibliothekaries und Archivaries mit dem Gehalt und Deputat eines fürstlichen Rates und hoffen , daß Er Uns treu und gewissenhaft dienen werde . "
Das war zu viel des Glücks für den Magister .
Er fand kein Wort des Dankes und hätte um ein Haar vergessen , dem Spender der Gnade die Hand zu küssen ...
" Hier hat Er das Dekretum , mein lieber Hofbibliothekaries , " sagte der Fürst , dem die sprachlose Rührung des Magisters sehr gut gefiel , mit wohlwollendem Lächeln .
" Richte Er sich ein , daß Er mir bald nach Ammerstadt nachkommen kann , Sein Verhältnis zu dem Lyceo ist bereits gelöst .
Und sobald Er in Ammerstadt warm geworden ist , dann muß Er mir die Hochzeit zu Kana noch einmal aufführen , damit auch meine getreuen Ammerstädter den Genuß haben .
Verspricht Er mir das ? "
" Alles , alles , was mein gnädigster Herr zu befehlen geruht ! " rief der Magister begeistert und hob die Hand zum Schwor gen Himmel .
" Gut , und nun wickele Er die Wollenschlange immerhin wieder um seinen Hals , damit Er keinen Rückfall bekommt . "
Aber der Magister war plötzlich genesen von aller Krankheit und allem Kummer .
Der Fürst warf einen Blick auf seine Umgebung .
Die Szene war wider Erwarten gut ausgefallen .
Rasch entzog er sich den Danksagungen der vier Personen und schritt nach freundlichem Gruß der Tür zu .
Dort blieb er noch einmal stehen , winkte Else heran und flüsterte ihr etwas in es Ohr , worauf Else ihm mit einem dankbaren Blick die Hand küßte .
Dann eilte er rasch von hinnen .
Er war außerordentlich zufrieden mit sich und hatte sich so lebhaft in die Rolle einer gütigen Fee hineingespielt , daß er sich vor der Tür der Apotheke nach seinem mit Tauben bespannten Wagen umsah , aber den hatte er nicht .
" Else , " fragte Fritz Haderig , " was hat Dir der Fürst in es Ohr gesagt ? "
" Etwas Gutes , es betraf die beiden armen Sünder , aber ich darf es nicht verraten . "
Herr Thomasius war bemüht , sich den Anschein zu geben , als mache er sich aus der Ehre des fürstlichen Besuches blutwenig .
" Laßt mich doch einmal Euer Gnadenkettlein besehen , Herr Hofbibliothekaries !
Hm , recht hübsch , aber schlechtes Gold , achtkarätig und leichte Arbeit . "
" Und wenn_es Katzensilber wäre , " warf Hieronymus Xylander gereizt ein , " die Sache bliebe dieselbe .
Ehre , das ist_es , worauf ankommt , nicht der Goldwert .
Dafür habt Ihr freilich kein Verständnis ! "
" Hofbibliothekaries , Ihr werdet grob !
Na , wenn Ihr zufrieden seid , ich bin es auch .
Aber , Else , wann werden wir denn eigentlich zu Mittag essen ?
Die Ehre macht wenigstens nicht satt , soviel verstehe ich doch davon .
Gebt Ihr das zu , Herr Hofbibliothekaries ? "
Dieser zuckte die Achseln und entfernte sich , um das güldene Kettlein und das Pergament in sein Heiligtum zu tragen .
Auf welche Weise der neucreirte Hofbibliothekaries und Archivaries innerhalb der vier Pfähle seines Musei seiner Freude Luft gemacht hat , wissen wir nicht , sicher ist , daß er den ganzen Tag über in sehr gehobener Stimmung war , welche die beiden Verlobten und in gelindem Grad auch Herr Thomasius mit ihm teilten .
Spät Abends , als Fritz Haderig nach seiner Kammer ging , vertrat ihm noch der Magister den Weg und nötigte ihn in seine Stube .
" Herr Baccalaureus , " sagte er , " ich war in der letzten Zeit nicht besonders gut auf Euch zu sprechen , und Ihr wißt auch , warum . "
" Ich weiß es und wiederhole Euch - "
" Laßt nur gut sein , es ist alles vergeben und vergessen .
Und die paar Wochen , die ich noch hier bei Euch zubringe , bevor ich mein neues Amt in Ammerstadt antrete , wollen wir als gute Freunde wie ehemals miteinander verleben .
Das Carmen für Eure Hochzeit dichte ich , und das soll meine letzte Arbeit hierorts sein . "
Die beiden ausgesöhnten Nebenbuhler reichten sich die Hände .
Der Magister sprach noch viel von seinen Plänen für die Zukunft ; dabei wurde mehr als ein Becher geleert , und als sich Fritz in später Nachtstunde von seinem Freund trennte , sagte ihm dieser in es Ohr :
" Im Vertrauen , Fritz , mir ist es jetzt im Grund gar nicht unlieb , daß Ihr mir die Else weggekapert habt , denn - Ihr seid ein verständiger Mann , der ein wahres Wort nicht übel nimmt - ein fürstlicher Hofbibliothekaries und eine Apothekerstochter - Ihr versteht mich schon , nicht wahr ? "
" Ich verstehe Euch , Herr Hofbibliothekaries , " nickte Fritz zustimmend .
" Nein , es ist besser so , Ihr wäret mit der Else nicht glücklich geworden . "
" Das meine ich auch , " versetzte der Magister , " aber das bleibt unter uns . "
" Es bleibt unter uns .
Geruhsame Nacht , Herr Hofbibliothekaries . "
" Gute Nacht , mein Lieber ! "
In der Hauptstraße der Stadt Finkenburg fiel ein stattliches Haus vor allen anderen Gebäuden in die Augen .
Es war ganz massiv und mit steinernen Figuren reich geschmückt .
Unter jedem Fenster befand sich ein Widderkopf und am Giebelfeld eine Gruppe von Ungeheuren , deren Schwänze gräulich untereinander verschlungen waren .
Die beiden Enden der Dachrinne waren durch kupferne Delphine gebildet , die bei Regenwetter auf die Köpfe der arglos Vorübergehenden große Wasserstrahlen spien .
Eine breite , mit einem eisernen Geländer versehene Treppe führte zu einer gewölbten Tür , deren oberer Teil runde , in Blei gefaßte Fensterscheiben hatte .
Über derselben stand mit großen Buchstaben geschrieben :
" Apotheke zum goldenen Löwen " ; und wer das gelesen hatte , der konnte mit Zuhilfenahme einiger Phantasie in dem pudelartigen Tier , das in einer Nische neben dem Eingang stand , ein Konterfei des Wüstenkönigs erkennen ; von Vergoldung war nichts mehr vorhanden .
Auf der breiten Freitreppe spazierte häufig und namentlich wenn die Sonne schien , ein großer Rabe würdevoll auf und nieder .
Er hieß Jakob , war uralt und in der ganzen Stadt bekannt .
Jakob versah eine Art von Wächteramt vor der Apotheke und hatte es namentlich auf die nackten Füße der Finkenburger Gassenjungen abgesehen .
Es gehörte zu den Lieblingsvergnügungen der Straßenjugend , dem Löwen neben der Tür eine Brotrinde oder einen Knochen in den Rachen zu stecken , oder auch demselben einen papiernen Hut aufzusetzen ; aber so oft einer der Schlingel bei seinen Kameraden Derartiges in Vorschlag brachte , pflegte man sich zuvor nach dem Raben umzusehen .
Wehe dem Unglücklichen , den Jakob bei solch freventlichem Treiben ertappte ; leise schlich er sich heran und versetzte dann dem Fuß des Arglosen einen so fürchterlichen Schnabelhieb , daß der Getroffene heulend und hinkend den Schauplatz seines verruchten Tuns verließ .
Der Besitzer dieses wundervollen Raben , sowie der Apotheke , war Herr Daniel Thomasius , ein gar angesehener Mann .
Herr Thomasius war Witmann , sonst besaß er aber alles , was zum täglichen Brot gehört , Haus und Hof , Geld und Gut und außerdem noch eine schöne Tochter , Namens Else .
Mit dieser bewohnte er die Zimmer des ersten Stockes , im Erdgeschoß befanden sich die Offizin , das Laboratorium , mehrere Vorratskammern und noch einige andere Gemächer .
Das zweite Stockwerk des Hauses stand größtenteils leer ; eine geräumige Stube , die nach dem Garten zu gelegen war , hatte Herr Magister Xylander inne .
Schon damals , als er sich in Finkenburg aufhielt , um Stoff für das bewußte Carmen zu sammeln , hatte er in der Löwenapotheke gewohnt und war auf diese Weise mit Herrn Thomasius bekannt und befreundet geworden .
Als er dann später ganz nach Finkenburg übersiedelte , war es ihm sehr angenehm , sein altes Quartier wieder beziehen zu können , und hier wohnte er nun bereits seit anderthalb Jahren .
In seine Studierstube , er nannte sie sein Museum , drang kein Geräusch von der Straße , und wenn auch des Abends und des Morgens die Nachtigallen im Garten etwas zu laut wurden , so war das doch nur einige Monate im Jahr , und die übrige Zeit war es desto stiller .
Herr Thomasius stand hinter dem Rezeptiertisch .
Er war ein behäbiger Fünfziger mittlerer Größe , sein wohlwollendes Gesicht hatte eine etwas bleiche Farbe , und auch sein Haar war stark ergraut .
Daran waren aber mehr die Dünste seines Laboratoriums , als Alter und Krankheit schuld .
Er war vielmehr ein kerngesunder Mann , der sich seines Lebens freute .
Heute war Herr Thomasius etwas mürrisch , denn sein Gehilfe war plötzlich ausgetreten , und er mit dem Lehrling vermochte kaum der Arbeit Herr zu werden .
Dazu war noch ein Ärger über seine Schaffnerin , die alte Hanne , gekommen .
Die alte Hanne hatte nämlich - doch ich muß etwas weiter ausholen .
In Finkenburg wurde alljährlich um Michaelis ein Markt abgehalten , welcher den sonderbaren Namen " Zwickmarkt " führte .
" Zwick " nämlich hieß ein Gebäck , welches in Finkenburg um jene Zeit gebacken wurde .
Nun bestand unter Freunden und Hausgenossen die schöne Sitte , daß man sich am Morgen des Markttages auflauerte , in die Arme kneipte und dazu " Zwick " schrie .
Der Gekneipte hatte die Verpflichtung , dem Kneipenden einen " Zwick " zu verehren .
Herr Thomasius war es seit Jahren gewohnt , zuerst von seiner Schaffnerin , dann der Reihe nach von seiner Tochter , dem Herrn Gehilfen , dem Lehrling und schließlich vom Knecht gezwickt zu werden .
Alle , namentlich der Lehrling , kneipten sehr zart , und es fiel dem Hausherrn nicht ein , sich gegen das altehrwürdige Herkommen aufzulehnen , vielmehr stellte er sich jedesmal , wenn er gekneipt wurde , höchst überrascht und gab gern einem jeden das überzuckerte , mit Mandelkernen gespickte Backwerk ; seiner Else schenkte er auch wohl noch etwas anderes .
Diesmal hatte Herr Thomasius , von Arbeit überhäuft , nicht an den Zwick gedacht .
Er war des Nachts geweckt worden , um ein Tränklein zu brauen , hatte deshalb schlecht geschlafen und kam in früher Morgenstunde , als es noch dämmerig war , mißmutig in das Wohnzimmer , um seine Morgensuppe zu verzehren .
Als er die Tür öffnete , huschte eine dunkle Gestalt hinter dem großen Kleiderspind hervor , und im nächsten Augenblick fühlte Herr Thomasius einen heftigen Schmerz im Oberarm .
" Au ! " schrie der erschrockene Apotheker , und " Zwick , Zwick ! " kreischte eine gellende Stimme .
Es war die der alten Hanne , welche ihren Herrn hatte überraschen wollen .
" Kreuztürkenschockschwerenoth ! " polterte Herr Thomasius , " ist Sie verrückt , Hanne , oder hat Sie getrunken ?
Was fällt Ihr ein , mich so zu erschrecken .
Sie alte Schneegans ! "
Die brave Hanne stand sprachlos da und blickte mit großen Augen in das gerötete Gesicht des Apothekers .
So etwas war ihr noch nicht vorgekommen ; ihre Mundwinkel verzogen sich in bedenklicher Weise , sie faßte den Schürzenzipfel und brachte ihn an die Augen .
" Nun , nun " , lenkte Herr Thomasius ein , " jetzt lasse Sie die Kindereien ; es war nicht bös gemeint .
Sie ist eine brave , treue Person , Sie soll ihren Zwick haben , verlasse Sie sich darauf , nur heule Sie nicht ! "
Er wollte ihr auf die Achsel klopfen , aber seine Herablassung wurde übel ausgenommen .
Die alte Hanne wandte sich kurz ab und ging schluchzend zur Tür hinaus .
Das war der Vorfall , der die Verstimmung des Apothekers noch gesteigert hatte .
Er präparierte jetzt ein Pulver , und während seine Augen auf das vor ihm liegende Rezept gerichtet waren und er mit der Reibschale hantierte , waren seine Gedanken bei der alten Hanne , die in der Küche saß und heulte .
Er mußte sie versöhnen , sonst konnte er es in seinem eigenen Hause nicht mehr aushalten , das stand fest , aber über das Wie war er noch nicht mit sich einig .
Er hatte auch keine Zeit , über so etwas nachzudenken , denn alle Augenblicke trat ein Kunde in die Offizin .
Heute am ersten Markttag gab es doppelte Arbeit , und kein Gehilfe war zur Hand .
Herr Thomasius war sehr übel gelaunt .
Der Magister kam die Treppe herab , um , wie er zu tun pflegte , dem Hausherrn einen kurzen Besuch zu machen , bevor er ins Lyzeum ging .
Im letzten Jahre hatte sich Herr Thomasius für das Gezwicktwerden schadlos gehalten , indem er seinerseits den arglosen Magister mit einem derben Zwick überrumpelte ; heute unterließ er es und erwiderte nur kurz und mürrisch die Fragen seines Mietsmannes .
Gegen Mittag fingen die Kunden an , spärlicher zu erscheinen , Herr Thomasius hatte sich durch ein Schopplein Wein gestärkt und war etwas besser gelaunt .
Er schickte den Knecht fort , um das nötige Backwerk zu holen , und beauftragte ihn auch noch , ein Tuch von bunter Wolle für die alte Schaffnerin zu kaufen .
Der Knecht brachte das Tuch , und Herr Thomasius trug es nebst einem großen Zwick in die Küche , wo Hanne am Feuer hantierte .
Sie wollte erst nichts hören und sehen ; zögernd nahm sie endlich das Geschenk an und knurrte etwas , was sich Herr Thomasius mit " Schön Dank " übersetzte .
" Hanne , " sagte er , " wenn Sie ein wenig auf den Markt gehen will , um sich die Raritäten anzusehen , so gehe Sie ; die Else kann einstweilen Acht geben , daß die Suppe nicht anbrennt . "
Hanne antwortete nicht , und als der Apotheker noch ein paar Worte hinzufügte , raspelte sie ein Stück altes Brot auf dem Reibeisen so heftig , daß er sein eigenes Wort nicht verstehen konnte .
Er ging wieder in seine Offizin .
Eine Viertelstunde später sah er die alte Hanne , angetan mit dem neuen Tuch , aus dem Haus schreiten und den Weg nach dem Markt nehmen .
Herr Thomasius hatte seine gute Laune wieder .
Unterdessen stand die blonde Else in einer weißen Schürze bei dem Feuer , trällerte ein Lied und klapperte hin und wieder mit den Deckeln der Töpfe , in denen es lustig zischte und brodelte .
Die Küchentür knarrte .
" Bist Du_es , Hanne ? " fragte Else .
" Nein , Elslein , ich bin_es , " erwiderte eine zuckersüße Stimme , und herein hüpfte mit einem zierlichen Kratzfuß der Magister Xylander .
Er trug etwas Eingewickeltes in der Hand .
" Es ist doch erlaubt , hier einzutreten ? "
" Ich will_es Euch nicht wehren , " sagte Else , " und wenn Ihr mir helfen wollt , so ist mir es auch recht .
Dort hängt eine Schürze , und hier habt Ihr einen Kochlöffel . "
" Nein , Elslein , darum bin ich nicht hergekommen , wißt Ihr nicht , daß heute Zwickmarkt ist ? "
" Freilich weiß ich_es , " erwiderte Else und betrachtete den Magister verwundert .
Als sie den eingewickelten Gegenstand in der Hand des Magisters sah , wußte sie , woran sie sei .
" Der Magister will von mir gekneipt sein und mir dann einen Zwick verehren , aber da kann er lange warten , " sprach sie bei sich .
Sie lächelte boshaft und zeigte dabei zwei Reihen kleiner Mauszähne , daß es dem braven Magister ordentlich schwül wurde .
" Elslein , " sagte er und trat näher , " also Ihr wißt , was heute für ein Tag ist ?
Wohlan , hier stehe ich ; Else , geniert Euch um Gottes Willen nicht ! "
" Nicht im geringsten , Herr Magister , bleibt meinetwegen bis Mittag hier stehen : seht , ich tue , als ob Ihr gar nicht da wäret , " entgegnete Else und schäumte die kochende Fleischbrühe mit großem Ernst ab , ohne den Magister weiter zu beachten .
" Aha , " dachte dieser , " sie will mich nicht verstehen , vielleicht erwartet sie den Angriff von mir , vielleicht hat sie mir eine Überraschung zugedacht , sie hat neulich in ein Tuch mit blauer Seide ein Blümchen genäht , vielleicht ... "
Er schlich sich auf den Zehn hinter Else und kneipte sie , allerdings sehr behutsam , in den runden Arm .
Aber da kam er gut an .
Patsch ! fiel der Kochlöffel auf seine Hand , ein paar heiße Wassertropfen spritzten ihm ins Gesicht , und um das Unheil voll zu machen , ertönte hinter ihm das laute Gelächter der alten Hanne , die von ihrem Marktgang zurückgekommen war .
" Recht so , Else ! " rief die Schaffnerin , " das war gescheit , seht mir den Herrn Magister ! "
Hieronymus Xylander war sehr verwirrt über diesen Ausgang , er faßte sich indessen sehr bald wieder und lachte selbst übermäßig laut .
" Sieht Sie , Hanne , " sagte er dann , " was ich um Sie leiden muß , ich bin nämlich nur Ihr zu Liebe gekommen , ich wollte Ihr diesen Zwick verehren . "
Mit diesen Worten überreichte er der Alten das eingewickelte Gebäck , welches eigentlich für Else bestimmt war .
Hanne fühlte sich sehr geschmeichelt durch die Aufmerksamkeit des Magisters und erschöpfte sich in Danksagungen .
Else stand über diese Wendung betroffen und nahm das Band ihrer Schürze in den Mund .
Der Magister aber entfernte sich mit dem so wohltuenden Gefühl der befriedigten Rache .
Die Spannung zwischen ihm und der blonden Else war indessen nur von kurzer Dauer .
Dergleichen Reibereien kamen zwischen den beiden häufig vor , und der Magister Xylander pflegte bei solchen Gelegenheiten zu sagen : " Was sich neckt , das liebt sich . "
Else lachte dann jedesmal , wie ein fröhliches Kind lacht .
Herr Thomasius aber , wenn er zugegen war , nickte bedeutsam mit dem ergrauten Kopfe .
Als um zwölf Uhr Herr Thomasius , Else und der Herr Magister bei der Suppe saßen , die trotz des Zwischenfalls nicht angebrannt war , herrschte eine fröhliche Stimmung .
Die alte Hanne , welche die Speisen auftrug , zeigte gleichfalls ein heiteres Gesicht , und als das Gratias gesprochen war , kam sie der Aufforderung des Hausherrn , von ihrem Marktgang zu berichten , gern nach .
Nachdem sie ein Langes und Breites von den prächtigen Waren erzählt , auch zweier in rote Wämslein gekleideter Meerkatzen gedacht hatte , fuhr sie fort : " Denkt Euch , da komme ich an einen kleinen Tisch , und hinter dem Tisch sitzt ein Weib , und auf dem Tisch steht eine große Glasflasche , und ringsherum ist alles gestopft von Menschen .
Ich dränge mich durch , und alsbald fragt mich das Weib , ob ich wahrgesagt haben wolle , es koste bloß einen Batzen .
Natürlich sage ich ja , denn ein Batzen ist nicht zu viel .
Das Weib legt die Hand oben auf die Flasche , und da - denkt Euch - kommt ein kleiner , schwarzer Teufel aus dem Hals der Flasche heruntergestiegen , tanzt auf dem Boden hin und her und steigt dann wieder hinauf . "
Else und der Magister saßen sprachlos , Herr Thomasius lehnte sich mit einem überlegenen Lächeln im Sessel zurück .
" Jetzt , " fuhr Hanne fort , " sagt mir das Weib wahr : Ihr seid , sagt sie , in Eurer Jugend sehr schön gewesen und hättet , sagt sie , oft freien können , wenn Ihr nur gewollt hättet , sagt sie .
Das traf zu .
Weiter sagt sie , werdet Ihr noch viele frohe Tage verleben und nächstens , sagt sie , vielleicht noch heute , werdet Ihr ein Geschenk erhalten .
So hat sie gesagt , und das ist auch eingetroffen , denn der Herr Magister hat mir gleich darauf einen Zwick geschenkt .
Zum Schluß fragte mich das Weib noch , ob mir der Geist in der Flasche sagen solle , wie alt ich sei .
Das habe ich mir aber schönstens verbeten , so vor allen Leuten . "
Weiter hatte Hanne einen wilden Mann mit einem Ring in der Nase und einer Krone von bunten Federn auf dem Kopf gesehen , und zuletzt berichtete sie von einem berühmten Doktor mit schwer auszusprechendem Namen , der eine große Bude nächst der Stadtkirche und viel Zuspruch habe .
Sie zog ein Fläschchen mit wohlriechendem Wasser gefüllt hervor und zeigte es triumphierend den Anwesenden .
Herr Thomasius nahm die Phiole , eröffnete sie und führte sie an die Nase .
" Was hat denn das Ding gekostet ? " fragte er die Alte .
" Das ist kein Ding , Herr Thomasius , sondern ein Bisamapfel , " erwiderte Hanne .
" Er kostet nur zwei Batzen . "
" Nur zwei Batzen , " höhnte der Apotheker .
" Hanne Sie ist eine Närrin , das hätte Sie von mir umsonst haben können , das ist keine zwei Heller wert . "
Hanne lächelte ungläubig .
Der fremde Doktor hatte ihr gesagt , er habe das wohlriechende Ding aus Arabia mitgebracht ; da sie aber wußte , daß Herr Thomasius in solchen Dingen keinen Widerspruch vertragen konnte , so schwieg sie weislich .
" Wenn ich heute Nachmittag nicht so gar viel zu schaffen hätte , " fuhr der Apotheker fort , " so ginge ich selber einmal auf den Markt und betrachtete mir den Kram des Quacksalbers .
Zuweilen findet man darunter einen Schatz , von dem der Besitzer selbst nichts ahnt .
Meine Jerichorose und den Riesenfinger habe ich auch von solch einem wandernden Arzt erhandelt .
- Du aber , Else , wenn Du auf den Markt gehst , hütest Dich wohl , von dem Kerl etwas zu kaufen .
Bei Ihr , Hanne , kommt meine Warnung zu spät , und bei dem Magister fruchtet sie nichts , denn ich sehe es ihm an , daß er vor Begierde brennt , den Doktor um ein Mittel gegen seine Leichdornen anzugehen .
Nun , mir kann es nichts verschlagen .
Ich gehe jetzt in die Offizin ; wenn Ihr noch ein wenig bei meiner Else sitzen bleiben wollt , Herr Magister , so habe ich nichts dagegen , denn Ihr seid ein gesetzter und gelehrter Mann , von dem Du noch viel lernen kannst , Else ! "
Es war Nachmittag , und die Herbstsonne schien heiß auf das Marktgewühl .
In den Morgenstunden hatte man die nötigen Einkäufe für das Haus gemacht , der Nachmittag war dem Vergnügen gewidmet , und daß für mancherlei Unterhaltung gesorgt war , wissen wir bereits aus dem Bericht der alten Hanne .
Die Bürger der guten Stadt Finkenburg wandelten mit der Frau Liebsten am Arm bedächtig zwischen den Buden auf und ab , hie und da stehen bleibend , um etwas Augenfälliges zu besichtigen , oder um mit einem Bekannten ein paar Worte zu wechseln .
Bauern und Bäuerinnen im Sonntagsputz bahnten sich mit den Ellenbogen Weg durch das Gedränge , und die Straßenjugend lärmte und musizierte auf kleinen hölzernen Querpfeifen und Trompeten , wie sie um wenige Heller auf dem Markt zu kaufen waren .
Da die Besitzer von Schaubuden nicht ermangelten , durch allerlei Getöse , als Beckenschlagen , Trommeln und Knarren die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich zu lenken , auch die Verkäufer mit immer heiserer werdenden Stimmen ihre Waren feilboten , so war der Lärm nicht gering .
Aber so war_es den Finkenburgern eben recht , so war es immer gewesen , und das gehörte mit zu dem Marktvergnügen .
Herr Thomasius hatte Zeit gefunden , auf den Markt zu gehen .
Er schritt , den Knopf seines langen Stockes unter das Kinn haltend , würdevoll zwischen den Reihen der Verkaufsstände einher und spähte nach der Bude des Arztes , von dem ihm seine Schaffnerin berichtet hatte .
" Gehorsamer Diener , Herr Thomasius , " schrie ihn ein altes , dürftig gekleidetes Männlein an , welches hinter einem mit getrockneten Kräutern und Wurzeln bedeckten Tisch stand .
" Schön Dank , Wurzelbeter , " lautete die freundliche Entgegnung , " wie gehen die Geschäfte ? "
" Schlecht , schlecht , Herr Thomasius , heute will niemand von meinen Kräutern etwas wissen ; hier liegen Kamillen , Wohlverleih , Berufskraut , Wurmwurz und Teufelsabbiß noch gerade so , wie ich sie hingelegt habe , niemand kauft , alles läuft dem fremden Doktor zu .
Hätte ich den Schwamm nicht , ich verdiente nicht das Marktgeld . "
Der Alte war ein Kräutermann aus dem Gebirge , der nebenbei auch Schwämme sammelte und Zunder daraus bereitete .
Herr Thomasius , welcher dem Wurzelbeter das Jahr über manchen Groschen zu verdienen gab , bewährte seine Gönnerschaft dadurch , daß er ein großes Stück Zunder kaufte und es , ohne zu handeln , bezahlte .
" Wo hat der Medikus seine Bude ? " fragte er .
Das Wurzelmännlein deutete mit dem knöchernen Zeigefinger nach einem Menschenknäuel , über welchem an einer Stange befestigt ein großes Stück bemalte Leinwand schwebte .
Herr Thomasius schlug , von einem trüben Blick des Wurzelbeters gefolgt , die angezeigte Richtung ein und gelangte halb schiebend , halb geschoben durch die Menge bis vor die Bude des Arztes .
Das große Bild , welches der Wind leise hin und her bewegte , war in drei Abteilungen geteilt .
In der ersten sah man eine menschliche Figur , deren Körper alle möglichen Gebresten an sich trug ; aus ihrem Munde hing ein Zettel , auf dem die Worte standen :
O weh mir armem Lazarus !
Mich schmerzt der Kopf , der Bauch , der Fuß , Das Auge , das Ohr , der Zahn , die Zunge , Herz , Leber , Nieren , Milz und Lunge .
Ist denn kein Mensch auf Erden nicht , Der wieder mich zusammenrichtet ?
Auf dem zweiten Feld schüttete ein Mann , der einen roten gestickten Rock und an der Seite einen Degen trug , dem Patienten den Inhalt eines großen Löffels in den offenen Mund .
Hier trug der rote Mann einen Zettel , auf welchem geschrieben war : Du armer Mann , ich helfe Dir Mit meinem Lebenselixier .
Mit meinen Wunderkräftigen Pillen Vermag ich jeden Schmerz zu stillen .
Doktor Rapontiko bin ich genannt , In allen Reichen wohlbekannt .
In der letzten Abteilung sah man den geheilten Kranken ; er hatte die Krücken weggeworfen , und seine Gliedmaßen strotzten von Fleischbündeln .
In seinem Gesicht prangten zwei große , Zinnoberrote Kleckse .
Auf dem Zettel , der ihm aus dem Munde hing , stand : Heisa , juchheisa , Dideldum !
War vormals siech und schwach und krumm , Bin jetzt wohlgemut und frisch , Gleichwie im Wasser die schuppigen Fisch ' .
Das hat mit seiner Kunst und Kraft Doktor Rapontiko geschafft .
Nachdem Herr Thomasius das Bild beschaut und die Verse gelesen hatte , wandte er seine Augen auf die Bude selbst .
Diese hatte eine Galerie , zu welcher eine Treppe emporführte .
Der Medikus selbst war nicht sichtbar , er übte wahrscheinlich im Inneren seine Kunst aus .
Einstweilen unterhielt der Hanswurst das Publikum .
Unser alter Bekannter , Balthasar Klipperlich aus Wien , stand , gekleidet in ein buntes , mit Schellen behangenes Gewand , den spitzen Hut auf dem Kopf , vor der Bude und hielt am Zaum eins der kleinen Pferde , die des Doktors Reisewagen zu ziehen pflegten .
" Pyramus , " redete der Hanswurst das Pferd an , " sage ' an , wieviel Monden ein Jahr hat . "
Pyramus tippte zwölfmal mit dem Vorderhuf auf den Boden .
" Und wieviel Tage hat die Woche ? "
Das Pferd wußte es .
" Pyramus sage ' an , wer ist unter den Herrschaften hier der Gelahrteste ? "
Pyramus ging im Kreis herum und blieb vor einem Bauer stehen , der vor Verwunderung das Maul aufsperrte .
Laute Beifallsrufe lohnten dem Hanswurst und seinem gelehrigen Schüler .
" Pyramus , wer ist der tapferste Mann unter den Herrschaften ? "
Das Pferd suchte und blieb vor einem Grenadier stehen , der mit einer Dirne am Arm dastand und gaffte .
Der Kriegsmann machte ein dumm-vergnügtes Gesicht .
" Pyramus , wieviel hat der Herr Korporal Knöpfe am Rock ? "
Das Pferd gab die Zahl richtig mit dem Vorderfuß an .
" Pyramus , wer ist das schönste Weiberleut im Kreis ? "
Die Weiber und Mädchen kicherten .
Pyramus bezeichnete die Dirne am Arme des Soldaten als die schönste .
Diese wurde rot und lachte .
Alsdann folgte eine sehr indiskrete Frage , den Lebenswandel der Dirne betreffend , und Pyramus schüttelte energisch den dicken Kopf .
Das Volk johlte , das Weibervolk kreischte , die Dirne machte sich von dem Grenadier los und lief davon .
Letzterer sah anfangs sehr grimmig aus , da aber alle lachten , so lachte er mit , und das war das beste , was er tun konnte .
Jetzt erschien oben auf dem Gerüst der Doktor Rapontiko .
Er trug einen roten , mit goldenen Tressen besetzten Rock , seidene Strümpfe und einen Degen ; die Schnallen auf seinen Schuhen und die Ringe an seinen Fingern blitzten von großen böhmischen Steinen .
Er gab mehreren Personen , die ihn konsultiert hatten , das Geleite und blieb dann noch ein paar Augenblicke auf der Galerie stehen .
Mit der Rechten strich er sich über die metallenen Knöpfe seiner langschößigen Weste und blickte gedankenvoll zum Firmament empor ; die vor seiner Bude versammelte Menge würdigte er keines Blicks .
Hinter dem Doktor war ein junger Mann aus dem Inneren der Bude getreten .
Er war ganz schwarz gekleidet , und sein bleiches Gesicht drückte tiefe Trauer aus .
Wie im Traum ließ er seine großen Augen über die Menge schweifen und starrte dann ins Leere .
Unter den Leuten unten erhob sich ein Geflüster , und aller Augen richteten sich auf Fritz Haderig , den Gehilfen des Doktors .
" Der Arme ist ein vornehmer Kranker , " sagte eine Frau , " und der Doktor soll ihn gesund machen . "
" Nein , " sagte eine andere , " er ist der Gesell des Doktors , und so bleich sieht er aus , weil er den ganzen Tag Gift kocht . "
" Er ist aus Welschland , " sagte eine dritte , " dort sind alle Leute blaß .
Dieser hat außerdem noch das Heimweh und friert auch , denn hier bei uns im Finkenburgischen ist es viel kälter als in Welschland . "
" Ich habe gehört , " sprach eine vierte , " daß der junge Mensch ein Prinz von Polen , oder gar aus der Türkei ist , der nur zum Spaß im Lande herum reist . "
" O bewahre , " sagte eine fünfte , " er ist als Kind von den Zigeunern gestohlen worden und weiß selber nicht , wo er daheim ist . "
Mittlerweile waren mehrere Leute auf das Gerüst gestiegen und vom Doktor und seinem Gehilfen in das Innere der Bude geführt worden .
Balthasar Klipperlich aus Wien unterhielt wieder das Volk mit seinen Späßen .
Er war ein vielseitiger Hanswurst , auch die Verse auf dem Aushängeschild hatte er gedichtet .
Herr Thomasius war in die Bude eingetreten .
Der Doktor sah ihm sogleich an , daß er eine respektable Person sei , und wollte sich ihm zuerst widmen .
Der Apotheker aber sagte kurz : " Erst die anderen , ich will nachher ein Wörtlein mit Ihm sprechen . "
Er setzte sich auf einen Stuhl , den ihm Fritz Haderig hinstellte , stützte das Kinn auf sein Rohr und wartete geduldig , bis der Arzt den letzten abgefertigt hatte .
Als dies geschehen war , wandte sich Doktor Rapontiko zu ihm mit den Worten :
" Nun bin ich zu Euren Diensten , wo fehlt_es , wo sitzt das Übel , daß ich es fasse und mit der Wurzel ausrotte ? "
" Mir fehlt , Gott sei Dank , nichts , " antwortete Herr Thomasius , " und gesetzt , es wäre an dem , so käme ich sicherlich nicht zu Ihm , Meister Rapontiko , denn ich verstehe selbst etwas von dem Rummel , ich bin der Apotheker Daniel Thomasius hierselbst . "
So sprach er und erhob sich stolz .
Dem Doktor wurde es Angst .
Kam der Apotheker vielleicht , um ihm auf die Finger zu sehen ?
Wollte er ihm gar den Verkaufe der Medikamente untersagen ?
Sehr kleinlaut fragte er : " Womit kann ich denn dem Herrn dienen ?
Ich will nicht fürchten - "
Herr Thomasius lächelte , als er die Angst des Medikus sah .
" Lirum , larum , " sprach er , " denke Er nicht , daß ich Ihm den Markt verderben will .
Wenn Er meinen klugen Mitbürgern die Groschen aus der Tasche lockt , was kümmert mich !
Nein , ich komme vielmehr , um Ihm etwas zuzuwenden .
Lasse er mich einmal Seinen Kram besehen , vielleicht finde ich etwas , was ich brauchen kann .
Hat Er vielleicht Violenwurz ? "
" Ireos florentinae radix ? " fiel der Doktor ein , " das versteht sich , weiß wie frisch gefallener Schnee .
Kommt nur , Ihr werdet staunen , wenn Ihr meine Raritäten seht . "
Der Doktor , der außerordentlich geschmeidig geworden war , winkte seinem Gehilfen und führte den Apotheker in einen Verschlag , wo sich die Niederlage befand .
Da sah man allerlei getrocknete Kräuter und Wurzeln , außerdem noch eine Menge anderer Gegenstände , Seeigel , Korallen , Zähne vorweltlicher Tiere , verschrumpftes Gewürm und einen Hasen mit sechs Beinen .
Der Apotheker betrachtete alles genau , kaufte einiges .
" Nun will ich Euch meine größte Kuriosität zeigen , " sprach der Medikus , öffnete eine verschlossene Kiste und entnahm derselben ein kleines Kästchen , welches die Gestalt einer Totenlade hatte ; es war mit schwarzem Samt überzogen und mit silbernen Flittern geziert .
Neugierig streckte Herr Thomasius seine Hand nach dem Särglein aus , aber der Arzt ließ dasselbe nicht , er öffnete den Deckel , und der Apotheker sah , auf Wolle gebettet , einen kleinen , braunen Wurzelmann , angetan mit einem Scharlachröcklein .
" Ein Alraun ! " rief entzückt Herr Thomasius , " ein Alraun ! "
" Ja , ein Alraun , ein Galgenmännlein , " bestätigte der Arzt und schickte sich an , das Särglein zu verschließen .
Der Apotheker hielt ihn am Ärmel fest und holte tief Atem .
" Wartet , wartet , " sprach er , " laßt mich_es doch erst mit Muße beschauen . "
Er betrachtete die Wurzel wie ein Jüngling den Gegenstand seiner ersten Liebe .
" Was wollt Ihr für das Galgenmännlein ? " rief er dann , " ich kaufe es , sagt schnell , was Ihr dafür haben wollt ! "
" Es ist mir nicht feil , " antwortete der Doktor und verschloß das Kästchen .
" Verkauft mir das Männlein , " bat Herr Thomasius , " ich zahle es gut , " seine Stimme klang weich und flehend wie die eines Kindes , welches bei der Mutter durchsetzen will , daß der Deckel vom Honigtopf weggenommen wird .
" Nein , " erwiderte der Medikus , " es bringt mir Unglück , wenn ich es verkaufe ; Ihr glaubt nicht , wie schwer es hält , einen echten kräftigen Alraun zu bekommen . "
" Ich weiß , ich weiß , " versetzte Herr Thomasius , " aber Ihr kommt weit in der Welt umher und findet sicherlich wieder einen anderen Galgenmann . "
" Schwerlich , " sagte der Doktor , " denn wie Ihr wißt , wächst die Wurzel nur auf Richtstätten und muß in der Johannisnacht gegraben werden .
Damit ist es aber nicht abgetan .
Soll das Galgenmännlein zauberkräftig wirken , so muß es von einer reinen Jungfrau um Mitternacht unter tiefem Schweigen gehoben werden .
Ein Hündlein muß es aus der Erde ziehen , dann schreit es wie ein Kind ; und wenn die Jungfer sich entsetzt und einen Laut von sich gibt , oder wenn das Hündlein bellt , so bekommen die bösen Geister Gewalt über die Dirne , und sie ist rettungslos verloren .
Geht alles soweit gut , und vergißt die Dirne , die Wurzel mit einem Kreuzdorn zusammenzubinden , so verliert sie ihre Kraft , und alles war umsonst . "
Der Apotheker hörte nur mit halbem Ohr , was der andere sagte .
Er hatte seine Augen auf das Kästchen gerichtet und seinen Beutel gezogen .
Jetzt nahm er einen Dukaten heraus und hielt ihn dem Doktor entgegen .
Dieser lachte .
" Einen Dukaten ?
Wo denkt Ihr hin ? "
" Zwei , " bot der Apotheker .
Doktor Rapontiko schüttelte den Kopf .
" Drei , vier , fünf . "
" Zwölf Dukaten , weil Ihr der Apotheker Thomasius seid , nicht mehr und nicht weniger , " sagte endlich der Doktor .
" Und dann müßt Ihr mir noch versprechen , mein Hühneraugenpflaster und meine Magenpillen Euren Freunden und Bekannten anzupreisen . "
" Zwölf Dukaten sind viel Geld , " sprach Herr Thomasius nachdenklich , " tut es nicht die Hälfte , nicht sechs ? "
" Wenn Ihr nicht wollt , so behalte ich meinen Alraun und Ihr Euer Geld , ich trenne mich ohnehin ungern von meinem Galgenmann . "
" Gebt her , gebt her , " rief der Apotheker leidenschaftlich .
Er riß dem Doktor das schwarze Särglein aus der Hand .
" Also es gilt , zwölf Dukaten , der Alraun ist mein . "
Als es jetzt ans Bezahlen ging , sah Herr Thomasius , daß er nicht genug Geld bei sich habe .
Doktor Rapontiko erbot sich , ihm die Wurzel aufzuheben , bis er das Geld geholt habe , aber das mochte der Apotheker nicht , er wollte sein Kleinod nicht mehr aus der Hand lassen , weil er fürchtete , der Handel möchte den Arzt gereuen .
" Hier , " sagte er , " sind vier Dukaten ; gebt mir den da , " er wies auf Fritz Haderig , " mit in meine Behausung , daß ich ihm das fehlende Geld einhändige . "
Der Doktor war_es zufrieden .
Er gab dem Apotheker noch einige Verhaltungsmaßregeln in Betreff des Alraun .
Wenn Vollmond eintrete , müsse er gebadet werden , sonst schreie er und Gebärde sich sehr ungestüm .
Herr Thomasius hörte das Geschwätz des Quacksalbers geduldig an und ging dann , gefolgt von Fritz Haderig nach der Löwenapotheke .
Er schaute nicht rechts , nicht links und hielt das Särglein mit dem Galgenmann krampfhaft fest. * Doktor Rapontiko hatte damals richtig gerechnet , als er den flüchtigen Studenten zum Gehilfen annahm .
Fritz Haderig war ein unbezahlbarer Lockvogel für alles , was lange Röcke trug , und seit jener Zeit konnte sich der Arzt nimmer über Mangel an Zuspruch beklagen .
Dem Baccalaureus behagte anfangs das lustige Leben des fahrenden Volkes sehr , er war guter Dinge und lebte in den Tag hinein wie der Vogel auf der Heide .
Als aber das Wanderleben den Reiz der Neuheit für ihn verloren hatte und er das Treiben seiner Gefährten genauer betrachtete , schlug sein Frohsinn in das Gegenteil um .
Der Medikus hatte sich anfangs seinem Gehilfen gegenüber stets einen Schein von Würde und Menschenfreundlichkeit zu geben gewußt , nach und nach ließ er die Hülle fallen und gab sich , wie er war .
Da sah denn der Baccalaureus , daß jener nichts war als ein gemeiner Betrüger , dem jedes Mittel , den Leuten das Geld aus der Tasche zu locken , recht war .
Er sah mit Schrecken , daß er der Spießgesell eines Gauners geworden war , und trachtete danach , sobald als möglich frei zu werden .
Auf ein Jahr hatte er sich durch Handschlag verpflichtet , und das Jahr wollte und mußte er aushalten ; er hörte nicht auf die versuchende Stimme , die ihm zuflüsterte , einem Schurken brauche man nicht das Wort zu halten .
Als das Jahr zu Ende ging , sah sich Fritz Haderig nach einem Unterkommen um .
Er wollte versuchen , als Schreiber einen Dienst zu bekommen , aber nirgends , wo er anklopfte , wurde ihm aufgetan .
Entweder machte man Ausflüchte , man sei von der Brauchbarkeit des Bittstellers überzeugt , könne aber keinen Gebrauch von seinem Anerbieten machen ; oder man sagte ihm geradezu , einem fahrenden Gaukler wie ihm könne man kein Vertrauen schenken .
Fritz Haderig , der um jeden Preis von dem Arzt loskommen wollte , stellte seine Ansprüche tiefer ; er bat und flehte um eine geringe dienstliche Stellung ; man verweigerte sie ihm und schlug ihm die Tür vor der Nase zu .
Einstmals traf er einen ehemaligen Kameraden von der Universität .
Diesem gab er sich zu erkennen und erfuhr , daß man nach seiner Flucht aus Zechstät seinen Namen ans schwarze Brett geschlagen habe , daß er auf hundert Jahre relegiert worden sei .
Er ersah auch , daß Doktor Rapontiko damals geflunkert hatte , als er von nachsetzenden Landreitern erzählte .
Sein ehemaliger Kommilito sagte , die Herren vom Konsistorio seien im Grunde herzlich froh über die Flucht des Baccalaureus gewesen , weil dadurch dem Ärgernis ein rasches Ende gemacht worden sei .
Als nun Fritz seinen Kameraden bat , ihm zu einem ehrlichen Brot zu verhelfen , zuckte dieser mitleidig die Achseln und brachte die Ausflüchte vor , die jener schon oft hatte vernehmen müssen .
Wenn ihm mit einem kleinen Geldgeschenk gedient sei , so wolle er ihm nach Kräften geben .
Fritz Haderig dankte und ging traurig seines Weges .
Doktor Rapontiko sah recht wohl , was mit seinem Gehilfen vorging , und er lachte jedesmal im Stillen , wenn jener von einem seiner vergeblichen Gänge wieder zu ihm zurückkehrte .
Er wußte , daß er den Vogel an einer Kette hielt , die fester war als Stahl und Eisen .
Fritz Haderig wurde immer stiller und schwermütiger , aber in demselben Maße , als die gesunde Farbe von seinen Wangen wich , stieg sein Wert als Lockvogel .
Der arme , totenblasse junge Mensch in der schwarzen Kleidung war ein noch besseres Anziehungsmittel als der blühende , geschmeidige Bursche von ehemals .
Überdies ließen es der Doktor und Balthasar Klipperlich , der Hanswurst , nicht an geheimnisvollen Andeutungen über Geburt und Abstammung des bleichen Gesellen fehlen , was natürlich viel dazu beitrug , bei den Leuten das Verlangen zu steigern , mit dem rätselhaften Menschen in Berührung zu kommen .
Zwischen jenem Tage , an welchem der fahrende Arzt den Baccalaureus schlafend an der Quelle gefunden hatte , und heute lagen sechzehn Monate , und diese Zeit hatte genügt , aus dem lebenslustigen , übermütigen Studenten einen unglücklichen , schwermütigen Menschen zu schaffen , der mit sich und der Welt haderte .
* Fritz Haderig schritt hinter Herrn Thomasius her , der sich im Zickzack seinen Weg durch das Marktgewühl bahnte .
Er schaute erst auf , als der Apotheker vor seinem Hause ankam .
Jakob der Rabe lief eilfertigen Schrittes auf seinen Herrn zu und grüßte ihn mit wiederholtem Kopfnicken , dann sah er Fritz Haderig von der Seite an und sprach : " Lump ! "
Der Apotheker lachte .
" Das darf Er ihm nicht übel nehmen , " sagte er zu Fritz , und das war das erste Wort , welches er an ihn richtete .
" Mit dem Wort > Lump < begrüßt er jeden Fremden , sogar den Herrn Bürgermeister , meinen Gevattersmann .
Er kann drei Worte sprechen : > Jakob < , so heißt er selbst , > Lump < und - "
" Else , " schnarrte der Rabe .
" So heißt nämlich meine Tochter , " erklärte der Apotheker ; " ist das nicht ein gescheiter Vogel ? "
Fritz Haderig bejahte das und bückte sich , um den Raben zu streicheln .
Jakob duckte sich , machte einen Katzenbuckel und duldete es , daß Fritz ihm mit der Hand über das glänzende Gefieder fuhr .
" Das wundert mich , " sprach Herr Thomasius , " er ist sonst karg mit seiner Freundschaft .
Aber jetzt lasse Er den Raben und komme Er , damit wir unser Geschäft beendigen . "
Der Apotheker schritt durch die Offizin und begab sich , gefolgt von Fritz Haderig , in das erste Stockwerk .
Fritz wollte bescheiden vor der Tür warten , aber der Apotheker sagte : " Komme ' Er nur mit herein . "
Wie sie in das Wohnzimmer traten , kam Else ihrem Vater entgegen gesprungen , und als sie das sonderbare Kästlein in seiner Hand sah , klatschte sie in die Hände und rief fröhlich aus :
" Laß sehen , Vater , was Du mir mitgebracht hast . "
" Das ist kein Spielzeug für Dich , " antwortete der Alte , " aber sehen sollst Du es . "
Er öffnete das Särglein und zeigte ihr den Wurzelmann .
" O das herzige Ding !
Geld , Du schenkst mir_es ? "
" Nein , Else , das bekommst Du nicht .
Faß es nicht an !
Es ist eine große Rarität , ein Alraun . "
Und nun erklärte er weitläufig , was es für eine Bewandtnis mit der Wurzel habe .
Else hörte zu , und über das Galgenmännlein hin flog ihr Auge zu dem Baccalaureus , der , den Hut in der Hand , an der Tür stehen geblieben war .
" Ja so , " sagte Herr Thomasius , den der fragende Blick seiner Tochter an den Wartenden erinnerte , " den dort hatte ich fast vergessen .
Komme
Er her , guter Freund , und nehme Er sich einen Stuhl .
Ich gehe , das Geld zu holen . "
Auf dem Tisch stand ein Imbiß , den Else für den Vater hergerichtet hatte .
Sie blickte auf den Weinkrug .
" Vater , soll ich ihm einen Becher Wein geben ? " flüsterte sie leise , " er sieht so krank aus . "
Herr Thomasius nickte und ging ins Nebenzimmer .
Dem Baccalaureus tat die Freundlichkeit des Mannes wohl .
Er setzte sich nieder , und als Else ihm einen Becher reichte , trank er hastig den dunklen Wein , aber er sprach kein Wort und sah sein Gegenüber nicht an .
Es war lange her , daß Fritz Haderig in einem Zimmer , wie dieses war , gesessen hatte .
Der großes grüne Kachelofen , die Schreine mit Schnitzwerk und glänzenden Schlüsselschildern , das kleine Spiegelglas mit der Pfauenfeder dahinter , die alten , gebräunten Familienbilder mit den Immortellenkränzen , die Töpfe mit Goldlack im Fenster , und der sauber gedeckte Tisch vor ihm , das alles heimelte ihn an und weckte in ihm die Erinnerung an sein elterliches Haus , an seine glückliche Kindheit .
Eins Träne fiel heiß auf seine Wange , und ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust .
" Vorbei , vorbei , verloren auf immer ! "
Else saß schweigend dem jungen Mann gegenüber ; es wurde ihr Angst , als sie seine Erregung sah .
" Wenn nur der Vater zurückkäme ! "
Er kam , setzte sich in seinen Lehnstuhl und zählte die Goldstücke vor sich auf den Tisch .
Fritz Haderig rührte die Hand nicht .
Der Apotheker griff in die Tasche , holte eine kleine Münze hervor und reichte sie dem Baccalaureus .
" Da hat Er etwas für den Gang .
Nun , was wird_es , warum nimmt Er das Geld nicht ? "
" Herr , " sagte Fritz Haderig mit leiser Stimme , " Ihr seid betrogen ; die Wurzel , die Euch der Medikus verkauft hat , ist kein Alraun . "
Als hätte er sich auf einen glühenden Schmelztiegel gesetzt , so fuhr der Apotheker von seinem Sitz auf .
" Was sagt Er ?
Kein Alraun ?
Was denn sonst ? "
" Eine Zaunrübe , " sagte Fritz Haderig .
" Der Doktor hat solcher Wurzeln wohl an die hundert ; er versteht_es , sie herzurichten , daß sie wie Alraunwurzeln aussehen .
Glaubt mir_es , er betrügt Euch . "
" Ei da soll doch gleich - " schrie Herr Thomasius und schlug mit der Faust auf den Tisch , daß die Teller und Gläser zusammenklirrten .
" Der infame Spitzbube der , der Betrüger !
An den Galgen muß er mitsamt seinen hundert falschen Galgenmännlein , an den Galgen ! "
" Vater ! " mahnte Else ängstlich .
Der Apotheker kam zu sich .
Er sah bald auf den Wurzelmann im Särglein , bald auf den Baccalaureus .
Sein Gesicht nahm allmählich wieder den gewöhnlichen Ausdruck an .
" Es ist brav von Ihm , " sagte er dann zu Fritz Haderig , " daß er mir reinen Wein einschenkt .
Er scheint mir ein ehrlicher Kerl zu sein ; gebe
Er mir Seine Hand . "
Fritz reichte dem Apotheker die Hand , und in seinem Kopf blitzte der Gedanke auf : wenn dich dieser Mann rettete !
" Nehme Er die Wurzel wieder mit , " sprach Herr Thomasius jetzt in ganz ruhigem Ton , " oder halte ! ich will selber mit Ihm gehen und Seinem Herrn die Meinung sagen . "
Er setzte seinen Hut auf und ergriff das lange Rohr .
" Komme ' Er ! "
" Herr , " sprach Fritz Haderig mit zager Stimme , " erweist mir die Gunst und gewährt mir eine Unterredung unter vier Augen . "
" Was will Er noch ? " fragte Herr Thomasius verwundert .
" Indessen , Er hat mich vor Schaden bewahrt , darum ist es billig , daß ich Ihm gefällig bin .
Komme Er mit mir da herein . "
Else war allein in der Wohnstube zurückgeblieben .
Sie betrachtete das falsche Galgenmännlein noch einmal recht mit Muße , dann nahm sie es aus dem Särglein , versuchte es auf seine Füße zu stellen , und freute sich , wenn der Wurzelmann umpurzelte .
Bald aber wurde sie des Spiels überdrüssig , sie betete das kleine Ding wieder in seine Lade und schloß den Deckel .
Der Fremde blieb lange bei dem Vater ; was er ihm wohl mitzuteilen hatte ?
Und wie krank der arme Junge aussah !
Vielleicht konnte ihm der Vater helfen , denn der Vater - das sagten alle Leute - verstand von der Heilkunst mehr als zwölf Doktoren .
Else ging nach der Tür .
Horchen - das wäre nicht fein , aber wenn man zufälliger Weise ein Wörtlein aus dem Gespräch hörte , das wäre wohl kein großes Unglück .
Im nächsten Augenblick hatte sie ihre schwere Flechte zurückgeschoben und ihr kleines , rosenfarbiges Ohr an das Türschloß gedrückt .
Das waren merkwürdige Dinge , die der Fremde erzählte .
Vom Teufel , vom Tod und vom Scharfrichter sprach er . -
Else bekam die Gänsehaut .
Weiter hörte sie , wie der Vater sagte : die Narren die , - was Teufel - der giftige Dampf , der hat_es getan .
- Else richtete sich auf , aber gleich darauf neigte sie ihren blonden Kopf wieder zu der Tür , und jetzt blinzelte sie zur Abwechslung durch das Schlüsselloch .
Der Fremde nahm aus seiner Brusttasche ein Packlein ; er entfernte das umhüllende Tuch , entfaltete ein großes Pergament und reichte es dem Vater .
Dieser las und nickte während des Lesens mit dem Kopf . -
Ich helfe Euch , sprach jetzt der Vater , da habt Ihr meine Hand , Herr Baccalaureus .
Er hatte es so laut gesprochen , daß Else erschreckt aufgefahren war .
Als Herr Thomasius gleich darauf in das Zimmer trat , stand Else , den Rücken der Tür zukehrend , am Tisch und betrachtete angelegentlich das Kästchen mit dem Wurzelmann .
Als sie aufblickte , kam ihr der Vater viel größer vor als sonst ; er schritt kerzengerade wie ein Grenadier aus der Kammer , hinter ihm trat Fritz Haderig in das Zimmer , sein Gesicht zeigte eine helle Röte , seine Augen glänzten .
Herr Thomasius nahm das schwarze Särglein und gab seiner Tochter den Auftrag , die Dukaten aufzuheben , dann ergriff er seinen Stock und entfernte sich mit seinem Begleiter .
Drunten in der Offizin öffnete der Apotheker einen Kasten und hielt dem Baccalaureus eine Hand voll dürren Krautes vor die Nase .
" Was ist das ? "
" Tormantille . "
" Gut , was ist das ? "
Fritz Haderig wußte wiederum Bescheid .
Das Examen wurde weiter fortgesetzt , und immer waren die Antworten richtig .
" Ihr scheint nichts verschwitzt zu haben .
Nun aber merkt auf !
Was ist das ? "
Fritz Haderig nahm die getrockneten Blätter in die Hand , beroch sie und sagte dann :
" Das Kraut schaut aus wie Cicuta , ist es aber nicht , sondern Kälberkropf . "
" Optime , " erwiderte der Apotheker und klopfte den Baccalaureus auf die Schulter .
" Mein voriger Subjekt hat sich anführen lassen und das Kraut für Cicuta gekauft .
Jetzt wollen wir es sein lassen , morgen werde ich sehen , wie Ihr in der Rezeptierkunst beschlagen seid .
Zuvörderst wollen wir mit dem sauberen Herrn Rapontiko unsere Rechnung ins Gleiche bringen . "
Er schwang seinen Stock , wie ein Feldherr seinen Degen , und trat mit Fritz Haderig auf die Straße .
Dieser sagte unterwegs zu seinem Beschützer , er fürchte einen heftigen Auftritt von Seiten des Doktors ; derselbe werde ihn jedenfalls nicht gern ziehen lassen , er werde keinen Anstand nehmen , seine , des Baccalaureus Vergangenheit bekannt zu machen , und dann stehe es schlimm um ihn .
Der Apotheker sprach ihm Mut ein :
" Ich bin Senator der Stadt Finkenburg , und der Bürgermeister ist mein Gevatter , da müßte es nicht mit rechten Dingen zugehen , wenn es mir nicht gelänge , Euch dem Alraunfalsarius aus den Zähnen zu nehmen . "
Die beiden Männer kamen zu des Doktors Bude und stiegen die Treppe hinauf .
Der Arzt stand an der Galerie und machte einen tiefen Bückling , als der Apotheker das Gerüst betrat .
" Wenn Er glaubt , ich bringe Ihm das Geld , so ist Er auf dem Holzwege , " begann Herr Thomasius .
" Hier hat Er seinen Alraun , oder vielmehr seine Zaunrübe , und nun gebe Er mir meine vier Dukaten wieder . "
Doktor Rapontiko machte ein verblüfftes Gesicht .
" Ich weiß nicht , was Ihr wollt , " brachte er endlich hervor , " Ihr glaubt doch nicht - ? "
" Papperlapapp ! " fiel der Apotheker ein , " gebe Er mir im Augenblick mein Geld , oder Er soll sehen , was geschieht ! "
Der Medikus warf seinem Gehilfen einen giftigen Blick zu , griff in die Tasche und reichte dem Apotheker die Goldstücke .
Dieser besah sie genau und steckte sie dann ein .
" So , " sagte er , " das wäre abgetan .
Nun sei Er so gut und rechne Er mit diesem da ab , denn ich nehme ihn mit mir . "
Der Doktor stand starr wie der Sankt Jörg auf dem Marktbrunnen von Finkenburg .
" Ja , Meister , " sprach Fritz Haderig , " erlaubt , daß ich meine Siebensachen hole , ich verlasse Euch und wünsche Euch alles Gute . "
Der Doktor wechselte die Farbe und lachte gezwungen .
" Herr , " sprach er zu dem Apotheker gewandt , " es ist wohl Euer Ernst nicht ? "
" Ob es mein Ernst ist ! " sagte Herr Thomasius und stieß seinen Stock auf den Boden .
" Glaubt Er , daß ich Spaß mit Ihm treibe ? "
" Was , " schrie der Arzt , und sein Gesicht wurde kirschbraun , " den da wollt Ihr zu Euch nehmen , den Bettelstudenten , den Teufelsbeschwörer ? "
Die Leute , die vor der Bude standen , horchten auf .
Fritz Haderig ballte krampfhaft die Fäuste .
" Nehme ' Er sich in Acht ! " rief der Apotheker .
" Sonst lasse ich Ihn einstecken mit samt seinem falschen Galgenmann , Er erbärmlicher Quacksalber Er ! "
Bei diesen Worten verlor der Doktor seine Selbstbeherrschung ; seine schwarzen Augen rollten , seine Zähne knirschten .
Er sprang auf den Apotheker zu und führte in der Wut mit seinem schweren Stocke einen Schlag gegen ihn .
Aber Fritz Haderig warf sich dazwischen und fing den Streiche mit dem Arme auf .
Der Doktor raste wie eine wilde Bestie .
Blitzschnell hatte er sein Messer gezogen , und wer weiß , welch üblen Ausgang die Sache genommen hätte , wenn nicht plötzlich kräftige Fäuste den Wütenden von hinten gepackt und niedergerissen hätten .
Die gaffende Menge hatte anfangs mit stummer Verwunderung zugesehen , wie einer der angesehensten Bürger mit dem Doktor heftige Worte wechselte , als aber letzterer zu Tätlichkeiten überging , waren im Nun ein paar Bursche die Treppe hinaufgesprungen , und von diesen wurde jetzt der Doktor festgehalten , als ob er in einem Schraubstock säße .
Wie anderwärts , so war es auch in Finkenburg Sitte , daß jede Volksbelustigung durch eine Prügelei ihren würdigen Abschluß fand .
Eine Rauferei gehörte zum Markte , wie das Amen zur Predigt .
Die mißvergnügten Stadtknechte , die in ihrer zeisiggrünen Uniform vor dem Rathause herumlungerten , hatten im Laufe des Nachmittags mehrmals die guten alten Zeiten berufen , da an Markttagen mindestens ein Mann erschlagen wurde .
Jetzt schien ihr Weizen zu blühen , denn von der Bude des Arztes her erscholl Schreien und Toben .
Die Stadtknechte kamen eben dazu , als der Streit durch das Dazwischentreten der Bürger beendigt war .
Sie ließen sich den Hergang erzählen , dann eignete sich einer von ihnen den Stock , der andere das Messer des Doktors an , die übrigen packten diesen selbst .
Sie wollten auch den Gehilfen und den Hanswurst mit sich nehmen , aber Balthasar Klipperlich hatte sich wohlweislich aus dem Staube gemacht , und für Fritz Haderig erklärte der Senator und Apotheker Thomasius Bürgschaft leisten zu wollen .
Die Stadtknechte machten Schwierigkeiten , da erschien aber zum Glück der Herr Bürgermeister .
Der Apotheker sprach angelegentlich mit ihm , die beiden Herren schüttelten sich die Hände , und Fritz Haderig erhielt die Weisung , sein Bündel aus der Bude zu holen .
Er raffte seine Habseligkeiten zusammen und schickte sich an , mit seinem Gönner den Schauplatz zu verlassen .
Herr Thomasius hielt ihn noch zurück und machte ihn aufmerksam auf das , was jetzt vorging .
An die Stange , welche das Gemälde mit den Versen trug , wurde eine Leiter gelegt und das Bild heruntergenommen , dann kamen Männer mit Hammer und Nägeln und nagelten die Bude des Doktors zu .
Als Fritz Haderig mit dem Apotheker an dem Rathause vorüberging , sahen sie eine große Menschenmenge vor demselben versammelt , und Herr Thomasius sagte :
" Wenn Ihr Abschied von Eurem bisherigen Meister nehmen wollt , so bemüht Euch dorthin . "
Vor dem Rathaus stand ein hölzerner Esel , und auf dem Esel ritt im Scharlachrocke der Doktor Rapontiko .
Er saß da mit gesenktem Haupt und zerbiß in ohnmächtigem Grimm die Unterlippe .
Der Janhagel , der kurz vorher mit andächtigem Maulaufsperren den Medikus betrachtet hatte , jauchzte und grölte und bewarf die gefallene Größe mit allen Stoffen , die ihm just zur Hand waren .
" So werden bei uns die bestraft , die den Marktfrieden brechen , " sagte Herr Thomasius und lenkte in die Hauptstraße , wo dem Baccalaureus die Löwenapotheke winkte , wie das Land dem Schiffbrüchigen .
" Hanne , " sprach Herr Thomasius , als er nach Hause gekommen war , " das ist mein neuer Subjekt , Herr Haderig .
Führe Sie ihn in seine Stube . -
Morgen früh um halb sechs Uhr , " fuhr er zu dem Baccalaureus gewendet fort , " kommt Ihr zum Frühstück zu mir , dann will ich Euch sagen , was Ihr zu tun habt .
Heute Abend bleibt Ihr in Eurer Stube , die Hanne wird Euch Euer Abendbrot bringen .
Gehabt Euch wohl und nehmt Euch zusammen , damit wir gute Freunde werden . "
Herr Thomasius ging , und Hanne geleitete den neuen Subjekt in seine Stube .
Spät am Abend saß die alte Schaffnerin noch bei der blonden Else .
Vom Wurzelbeter hatte Hanne erfahren , was sich auf dem Markte zugetragen , und nun berichtete sie ihrem Herzblatt das Gehörte und noch einiges , welches ihr die Phantasie eingab .
" Und wie manierlich und fein er ist !
Denke Dir , Else , wie , ich ihm das Bett überzogen und Trinkwasser gebracht habe , hat er gesagt :
" Ich danke Euch , Jungfer Hanne ! "
Der vorige Subjekt hat mich immer nur schlichtweg " Hanne " genannt , und " schön Dank " oder so etwas habe ich niemals von ihm gehört . -
Gib Acht , Else , der neue Subjekt ist kein richtiger Subjekt , der ist was viel Besseres ! "
Else machte große Augen .
" Meine Mutter , Gott habe sie selig , " fuhr Hanne fort , " hat mir einmal eine Geschichte erzählt von einem Gärtner , der hat eine schöne Tochter gehabt , und da ist einmal ein junger Gesell gekommen , der hat sich als Knecht bei dem Gärtner verdingt und - so genau weiß ich die Geschichte nicht mehr - kurz und gut , er ist ein Königsohn gewesen und hat das Mädchen geheiratet , und sie ist eine Königin geworden .
Else , denke an mich , der Vater hat es auch gesagt , hinter dem jungen Gesellen steckt etwas , wenn es auch just kein Prinz ist . "
Else lachte , die alte Hanne küßte ihren Liebling und ging mit ihrem Öllämpchen aus der Kammer .
Else vergrub sich in die Federkissen und träumte vom Galgenmännlein .
Unter ihr im Erdgeschoß lag Einer , der schlief einen Schlaf ohne Traum , so sanft und wohlig wie vor Jahren , da ihm noch seine Mutter allabendlich das Kopfkissen schüttelte .
Gott sei Dank , daß das Komödiespielen nun ein Ende hat , " rief der Apotheker seinem Subjekt entgegen , als dieser in das Laboratorium trat .
" Ich habe seither immer eine geheime Angst ausgestanden , daß Ihr über den Possen die Tinktur vernachlässigen würdet .
Schaut nur her , wie das funkelt und strahlt .
Diesmal Geräts .
- Habt Ihr den Xylander mit nach Hause gebracht ? "
Fritz Haderig berichtete über das Verbleiben des Magisters .
" Mit diesem , " fuhr Herr Thomasius fort , " wird man nun hoffentlich wieder ein vernünftiges Wort sprechen können ; in den letzten Wochen war durchaus nichts mit ihm anzufangen .
Seht , Fritz , mit der Poeterei ist es just wie mit der fallenden Sucht .
Vor einem Anfall ist der Patient tagelang ein halber Narr , dann fällt er um , schäumt und rast und schlägt mit Händen und Füßen um sich .
Ist der Anfall glücklich überstanden , so wird der Patient ruhig und ist ein ganz vernünftiger Kerl , mit dem sich es gut auskommen läßt .
Schlimm ist_es freilich , daß sich so ein Anfall wiederholt , und daß der Hirnkasten doch am Ende darunter leidet .
Darum sind auch Stadt- und Hofpoeten meistens so verrückte Käuze .
- Versprecht mir , Fritz , daß Ihr kein Poet werden wollt . "
Das konnte Fritz mit gutem Gewissen versprechen .
" Nun will ich Euch meinen Platz überlassen , " schloß der Apotheker , " und morgen müßt Ihr wohl oder übel von früh bis Abends Stand halten , denn mich rufen Geschäfte nach Ammerstadt , vor Einbruch der Nacht aber bin ich wieder hier .
Bei dieser Gelegenheit will ich auch Nachfrage halten , ob für Euch irgendwo eine Stelle offen ist .
Aber ehe wir die Tinktur fertig haben , lasse ich Euch nicht ziehen .
Gute Nacht ! "
Am anderen Morgen um sieben Uhr war Herr Thomasius auf dem Wege nach Ammerstadt , und während er zum unteren Tor hinausfuhr , zog der Magister , bewaffnet mit einem indischen Rohr , aus dem oberen Tor den bewaldeten Bergen zu .
In der Tasche trug er , sorgfältig eingewickelt , kaltes Fleisch und Brot , eine Taschenausgabe des Poeten Horatius und eine wohlgefüllte Flasche aus gekörntem Glas .
Der Erfolg des gestrigen Abends , die wiedergewonnene Huld seines Landesherrn , die rosenfarbige , mit güldenen Gnadenkettlein und Lorbeerkränzen verbrämte Zukunft - das alles hatte die Brust des Magisters Hieronymus Xylander dermaßen schwellen gemacht , daß es ihm in seinem Museum schier zu enge wurde , und er den Entschluß faßte , einmal einen ganzen Tag curis expeditis herumzuschweifen , wie dies die beiden römischen Poeten Virgil und Horaz zu ihrer Zeit getan hatten .
Als vorsichtiger Mann hatte er zuvor Erkundigungen eingezogen , ob der Wald sicher sei , und erst , nachdem er von zuverlässiger Seite die Versicherung erhalten hatte , daß weder Buschklepper , noch wildes Getier , Eichhörnchen ausgenommen , in dem Gebirge hausten , war er in der genannten Ausrüstung fortgegangen .
Das Wandern war sonst des Magisters Sache nicht ; an sonnigen Sonntagsnachmittagen pflegte er wohl einen Spaziergang zu machen , das heißt , er ging zu einem Tor hinaus und kam zum anderen wieder herein oder umgekehrt , aber eine Wanderung querfeldein war ihm noch nicht in den Sinn gekommen .
Nicht einmal als Knabe hatte er an den Streifzügen seiner Kameraden Teil genommen .
Wenn sich diese in Feld und Wald tummelten , sei es , um zu spielen , sei es , um Vogelnester auszunehmen oder Zwetschen zu stehlen , saß der kleine Hieronymus Holzmann daheim bei seiner Mutter und half ihr bei den häuslichen Geschäften , und während sich im Winter die Jugend im Schnee und auf dem Eis vergnügte , zog er vor , am warmen Backofen zu kauern , um den Erzählungen der weitgereisten Gesellen zuzuhören , oder ein lehrreiches Buch zu lesen , etwa das Zauberschloß in der Höhle Xa-Xa , oder die vier Haimonskinder , oder die Abenteuer des Herzogs Ernst von Schwaben .
Seine Schulkameraden verspotteten ihn zwar und nannten ihn einen Ofenhocker , aber Hieronymus machte sich nichts daraus , mied , eingedenk des Bibelspruches :
" So dich die bösen Buben locken , so folge ihnen nicht , " ihren Umgang und betrug sich stets wie ein gesitteter Knabe .
Dafür sah er aber auch immer sauber aus , brachte niemals ein blaues Auge , eine blutige Nase oder Löcher in den Höslein mit nach Hause und war deshalb der Liebling der Mutter .
In späteren Jahren , als der Magister seiner Studien halber reisen mußte , blieb er hübsch auf der Landstraße und begnügte sich , Berge und Wälder aus der Ferne zu beschauen .
Die heutige Wanderung war die erste derartige in seinem Leben , und wenn er etwas bedächtig waldeinwärts schritt und seine Augen halb neugierig , halb ängstlich umherschweifen ließ , so wird man ihm das ebenso wenig verübeln , als dem Bauernbuben , der zum ersten Mal die Hauptstadt betritt , das Gaffen und Maulaufsperren .
Der Magister betrachtete sich alles mit Muße und schritt dabei nicht allzuhastig weiter .
Plötzlich wurden die Bäume lichter , und ein Wasser blinkte auf .
" Das ist vermutlich ein See , " sagte der Magister , " obgleich er nicht blau aussieht , wie ihn die Poeten schildern , sondern vielmehr schwärzlich grün ; das Ding müssen wir uns einmal in der Nähe betrachten . "
Er ging vorwärts , hemmte aber plötzlich erschreckt seinen Fuß , denn platsch , platsch ! sprangen kleine Gestalten vom Ufer ins Wasser .
Des Magisters erste Gedanken waren Nixen und Elfen , im nächsten Augenblick aber belächelte er diese Gedanken und schämte sich seines Schrecks , denn ihm kam zu guter Zeit die Erinnerung an die oft gelesene Erzählung von den Bauern , die von der erzürnten Latona in Frösche verwandelt worden waren .
Vorsichtig schlich er näher , und richtig , da guckte ein dicker Kopf aus dem Wasser .
Der Dichter der Hochzeit zu Kana hob den Stock auf , um dem Frosch eins zu versetzen , als aber der Stock ins Wasser klatschte , tauchte der grüne Bursche unter , und dem Magister spritzte das Wasser ins Gesicht .
Er wiederholte den Angriff noch mehrmals , denn er hätte gar zu gern einen der verwandelten Bauern in der Nähe betrachtet , jedoch immer mit demselben Erfolg .
Daß dabei sein linker Fuß in den sumpfigen Boden allmählich einsank , bemerkte er im Eifer der Jagd nicht eher , als bis ihm das kalte Wasser in den Schuh drang , - einen Schrei ausstoßen und einen Satz nach rückwärts machen , war eins .
" Das hätte übel ablaufen können , " sagte er , während er seinen Schuh an Gras und Moos abputzte .
" Vorsicht , Hieronymus , Vorsicht ! "
Der kleine Schreck war indes bald vergessen , der Magister zog weiter und freute sich seiner Begegnung mit den Fröschen , die nun hinter ihm drein quakten .
" Sub aqua maledicere tentant , " sagte er erfreut , " schade , daß ich meinen Ovidius Naso nicht zur Hand habe , jetzt an Ort und Stelle den betreffenden Abschnitt zu lesen , das müßte fürwahr ein Genuß sein . "
Dabei erinnerte er sich seines Horaz .
Er zog ihn aus der Tasche , und da er bereits etwas müde geworden war , so beschloß er , ein wenig zu rasten und eine Ode zu lesen .
Er suchte sich einen bequemeren Platz aus , breitete sein Nastüchlein auf's Moos , setzte sich nieder und las :
Integer vitae scelerisque purus etc .
Bekanntlich teilt Horaz in dieser Ode mit , er sei , seine Lalage besingend , im Sabiner Wald spazieren gegangen und einem Wolf begegnet , dieser aber habe die Flucht ergriffen .
Daraus zieht nun der Dichter den merkwürdigen Schluß , daß einem braven Mann kein Unglück auf der Reise passieren könne .
Diese Ode , die so recht in seine Lage paßte , las der Magister mit großer Befriedigung .
Er nahm sich vor , gleichfalls seine Lalage , welche Else Thomasius hieß , zu besingen , um einen etwaigen Wolf in die Flucht zu schlagen , mußte sich aber zu seinem Schrecken bekennen , daß er bis dato noch kein Carmen auf Else Lalage verfertigt habe , welches er jetzt singen könne .
" Das soll meine erste Arbeit sein , " sprach er , klappte seinen Horaz zu und simulierte im Weitergehen auf einen Anfang .
Dabei störten ihn aber die Baumwurzeln , die über den Weg liefen .
" Die Farbe meines Elselein - " Hopp !
Ist weißer als kein Hermelein - " Hopp !
" Nein , es ging nicht , er sah ein , daß er das Dichten auf eine ruhigere Stunde verschieben müsse , und er beschäftigte sich wieder mit der Außenwelt .
" So ein Wald ist ein hübsches Ding , " sagte er bei sich , aber einförmig ist er dennoch ; unten Moos , in der Mitte Bäume und oben Himmel .
Und unter den Bäumen ist gar keine Abwechslung . "
Er blieb stehen und nahm einen Tannenzweig in die Hand .
" Da ist eine Nadel just wie die andere ; auf die Länge , glaube ich , wird das sehr langweilig . "
" Piep , " zirpte es dicht neben dem Magister .
Er schaute auf und entdeckte auf dem nächsten Ast einen winzig kleinen Vogel , der auf dem Kopfe goldig glänzende Federn hatte .
Von diesem Vogel mußte er schon einmal gehört haben .
Richtig , jetzt fiel es ihm ein .
Seine selige Mutter hatte ihm oftmals das Märchen von dem wunderbaren Vögelein erzählt , welches ein güldenes Krönlein trägt und eitel güldene Eier legt .
Das kleine Ding war außerordentlich keck ; da saß es kaum eine Armeslänge entfernt und blickte den Magister mit großen Augen an .
In diesem wurde das Raubtier wach , und wie vorhin nach dem Frosch , so schlug er jetzt mit dem Stock nach dem Goldhähnchen , aber - o Wunder !
- das kleine Geschöpf hüpfte nur um ein Zweiglein weiter und blieb daselbst sitzen , indem es höhnisch zirpte und den mordgierigen Xylander unverwandt ansah .
Dem Magister stand der Verstand still .
So etwas hatte er nie von einem Vogel erlebt ; das übertraf sogar die Unverschämtheit des Raben Jakob .
Es rieselte ihm kalt den Rücken hinunter , und er schritt eiligst von dannen .
Als er sich eine Strecke entfernt hatte , kam ihm sein Mut wieder , und er begann sich im Stillen eine Vorlesung über seine Furchtsamkeit zu halten .
" Sei ein Mann ! " sagte er laut , und " Mann , Mann ! " hallte es zurück , daß er zusammenfuhr .
" Hieronymus , Du bist in der Tat wie ein Kind , " sprach er lächelnd zu sich , " und erschrickst am Ende vor Dir selber .
Aber das kommt daher , daß ich noch nicht gefrühstückt habe . "
Er trachtete aus dem Dickicht herauszukommen , denn in dem Dämmerlicht des Hochwaldes war es ihm doch zu unheimlich , als daß er sich mit rechter Lust den Freuden des Schmausens hätte hingeben können .
Darum schritt er vorwärts , umging klüglich hemmende Wurzeln und zerrende Hecken und gelangte glücklich auf eine Waldblöße , von der aus er tief unten im Tal die Stadt liegen sah .
Bei dem Anblick der Dächer und Schornstein schwand seine Beklemmung völlig , er setzte sich auf einen Baumstumpf , das Gesicht dem Tal zugekehrt , und nahm seinen Imbiß in Angriff .
Es schmaust sich angenehm im Grünen .
Diese Bemerkung machte jetzt der Magister , und kauend schaute er vergnügt auf seine Umgebung .
Gras und Kraut um ihn her bog und schmiegte sich im Wind , in der Luft tanzte allerlei kleines Getier , und auf dem Boden rannten bunte Käfer geschäftig hin und her , während andere geschickt an den Halmen emporkletterten .
Häuserschnecken zogen wie müde Karrengäule langsam ihres Weges , und die grünen Heupferde sprangen lustig über jedes Hindernis hinweg .
Das war eine ganze Welt im Kleinen .
Wie der Magister seine Augen auf den Boden heftete , um die Kreatur zu betrachten , bemerkte er mehrere kugelrunde Steine , die halb aus der Erde hervorschauten .
Mit Hilfe seines Stockes hob er einen heraus , nahm ihn in die Hand und wunderte sich über die steinerne Stückkugel .
Er versuchte sie zu zerschlagen , und nachdem er sie in dieser Absicht mehrmals gegen einen Stein geschleudert hatte , zersprang sie endlich in zwei Stücke .
" Nein , ist das wieder eine Überraschung ! " sagte der Magister halblaut , als er das Innere der Kugel mit dichtgedrängten , blitzenden Kristallen bekleidet sah .
" Das Ding will ich dem Herrn Thomasius mitbringen , dem wird es sicherlich große Freude machen .
Welche Pracht ! "
" Habt Ihr etwas gefunden ? " fragte urplötzlich eine Stimme hinter dem Magister .
Dieser ließ den Stein aus der Hand fallen und drehte sich erschreckt um .
Hinter ihm stand ein altes , ärmlich gekleidetes Männlein , welches ein großes Bündel Wurzeln und Kräuter trug .
" Ach , Ihr seid_es , Herr Magister ! " sagte der Alte grinsend und zog seinen runden Filzhut .
" Ich dachte schon - "
" Woher kennt Ihr mich ? " fragte der Magister nicht eben besonders freundlich .
" Wie sollte ich Euch nicht kennen , " versetzte jener , " komme ich doch alle Sonnabend in die Löwenapotheke , um dem Herrn Thomasius meine Kräuter zu verhandeln .
Habt Ihr mich denn nie gesehen ?
Ich bin der Wurzelbeter . "
Der Magister erinnerte sich jetzt , den alten Kräutermann gesehen zu haben , und seine Gesellschaft hier im Walde kam ihm nicht gerade unerwünscht ; er reichte dem Alten etwas Brot und Fleisch , welches dieser auch dankbar annahm .
" Habt Ihr etwas gefunden ? " fragte er abermals .
" Freilich , " antwortete der Magister , " seht nur die schönen glitzernden Steine ! "
" Das ist nichts ; Gold , Gold müßt Ihr finden , " versetzte der Wurzelbeter mit gedämpfter Stimme .
" Liegt viel Gold da herum ; wer_es nur zu finden verstände .
Seht , hier wächst Goldmilz und Widerthon ; die zwei Kräutlein zeigen allemal an , daß Gold verborgen unter der Erde liegt .
Wer es aber heben will , der muß mehr können , als Brot essen .
Die Kugel da , " er zeigte auf den Stein in der Hand des Magisters , " ist noch nicht reif , und es ist schade , daß Ihr sie zerschlagen habt ; in ein paar Jahren wäre das Gold vielleicht darin gewachsen . "
Dem Magister stand der Verstand still ; offenbar war der Wurzelbeter bei seinen Besuchen in der Löwenapotheke von der Krankheit des alten Thomasius angesteckt worden .
" Habt Ihr denn schon einmal Gold in so einem Stein gefunden ? " fragte er den Wurzelmann .
" Nein , ich nicht , aber vor vielen Jahren kamen zuweilen Fremde ins Land , die sahen es den Steinen an , ob sie reif seien .
Die unreifen vergruben sie wieder , die reifen zerschlugen sie und fanden Gold die Hülle und Fülle .
Dieses schleppten sie dann nach Welschland , wo sie herrliche Häuser bauten . "
" Also Welsche waren die Männer ? " fragte der Magister .
" Ja , Welsche oder Ungarn ; Welschland und Ungarn ist einerlei , " fügte der Wurzelbeter in belehrendem Ton hinzu .
" Und Ihr habt mich für einen solchen Goldsucher gehalten ? "
" Von hinten , Herr Magister , von hinten , meine Augen fangen an schwach zu werden .
Ich habe Euch für den fremden Herrn gehalten , der drunten beim Ganswirt wohnt . "
" Welcher fremde Herr ? "
" O du meine Güte ! " rief der Wurzelbeter und schlug die Hände über dem Kopf zusammen .
" Habt Ihr denn nicht gehört von dem welschen Grafen , dem Sterngucker , der unserem allergnädigsten Herrn Gold macht ? "
Der Magister hatte nichts von dem welschen Grafen gehört .
Der Wurzelmann erzählte ihm daher , was er wußte .
Er sei ihm oft hier oben im Walde begegnet und habe gesehen , wie er Steine zerklopft habe .
Der Fremde sei auch hin und wieder bei ihm eingekehrt und habe etwas Speise und Trank begehrt , welches er dann immer gut bezahlt habe .
" Ich gäbe es ihm aber auch gern umsonst , " fügte er hinzu , " denn die Freundschaft mit dem fremden Herrn könnte mir Glück bringen .
Es hat früher einmal ein Ohm von meinem Ältervater Kameradschaft mit einem Welschen geschlossen und hat es nicht zu bereuen gehabt "
Der Magister wurde neugierig .
" Erzählt mir das , " bat er .
" Gern , Herr Magister , aber wenn Ihr nicht naß werden wollt , so kommt mit in mein Haus .
Seht einmal den Himmel an . "
Dieser hatte sich allerdings bedenklich umnachtet , und der Magister dankte dem Glück , welches ihm den Wurzelbeter zugeführt hatte .
" Ihr habt ein Haus hier oben ? " fragte er im Gehen den Alten .
" Ich bin eigentlich drüben im Walddorf daheim , " erklärte dieser , " während des Sommers aber Hause ich mit meinem Schwestersohn , der ein Kohlenbrenner ist , hier im Wald .
Dort , wo Ihr den Rauch aufsteigen seht , ist unsere Hütte .
Der Köhler ist heute in die Stadt gegangen , ich aber bin daheim geblieben , weil immer einer bei dem Meiler sein muß . "
Man langte bei der Köhlerhütte an , gerade als der erste Windstoß durch die Gipfel der Tannen fuhr , und kaum war der Magister mit seinem Führer unter dem schützenden Dach , so prasselte der Regen nieder .
Das Innere der Hütte sah nicht eben sehr wohnlich aus .
Ein Herd , ein dreibeiniger Stuhl , ein Dutzend hölzerner Vogelbauer bildeten die gesamte Einrichtung ; aber man war doch vor dem Sturm geborgen .
Der Wurzelbeter schleppte den Stuhl für seinen Gast herbei und hockte selber auf die Streue nieder , welche ihm und seinem Schwestersohn als Bett diente .
" Das Wetter kann bis zum Abend anhalten , " meinte Peter , und als er bemerkte , daß der Magister bei dieser Bemerkung ängstlich wurde , setzte er hinzu : " Wenn Ihr wollt , so führ ich Euch dann aus dem Wald , ich kenne alle Wege und bringe Euch von hier aus in einer kleinen Stunde bis auf die Landstraße , wo Ihr nicht mehr irre gehen könnt . "
Dem Magister gefiel dieser Vorschlag , und er forderte nun seinen Wirt auf , das Abenteuer zu erzählen , welches sein Ahnherr mit dem welschen Goldsucher gehabt habe .
Der Wurzelbeter war bereit .
Draußen heulte der Sturm und schüttelte die Tannenzapfen von den Ästen , der Regen rauschte und schlug gegen die hölzernen Fensterläden ; es war das richtige Wetter zum Anhören einer wunderbaren Geschichte .
" Der Vater von dem Ohm meines Ältervaters , " hob der Kräutermann an , " ist ein Köhler gewesen und hat da herum seine Hütte gehabt .
Das war just in der Zeit , wo die Welschen alle Sommer ins Land gekommen sind , um Gold zu suchen .
Einmal in der Nacht hört der Köhler ein Schreien und Lamentieren , und wie er nachsieht , da findet er einen solchen Welschen , der war in der Dunkelheit gestürzt und hat nicht mehr vom Fleck gekonnt .
Da hat ihn denn der Vater von dem Ohm meines Ältervaters aufgehoben und an ihm getan , was Christenpflicht ist , und von der Zeit an sind die Beiden gut Freund gewesen .
Jeden Morgen ist der Welsche mit seinem Arbeitszeug in die Berge gegangen und am Abend in die Hütte zurückgekommen , wo er auf drei Fellen , einer Schweinshaut , einer Hirschhaut und einer Bärenhaut , abwechselnd geschlafen hat . "
" Giebt's Bären hier ' rum ? " unterbrach der Magister .
Beruhigend schüttelte der Wurzelbeter das verwetterte Haupt und fuhr fort :
" Wenn der Winter kam , so zog der Welsche fort , doch kehrte er im Frühjahr regelmäßig wieder , just wie die Schwalben und der Storch .
Von seinem heimlichen Treiben hat er aber nie gesprochen , und der Vater von dem Ohm meines Ältervaters hat auch nicht gefragt .
Das ging so ein paar Jahre lang fort , endlich aber blieb der Freund aus und kam nicht wieder .
Unterdessen war des Köhlers Sohn , der Ohm meines Ältervaters , ein Bursch geworden und ging als Vogelhändler in die Fremde , um sein Glück zu suchen .
Auf seiner Wanderschaft ist er auch in die prächtige Stadt Venedig gekommen .
Das ist eine Stadt , noch größer und schöner als Finkenburg , und die Häuser sind dort alle aus dem weißen Stein gebaut , aus dem sie den seligen Fürsten Mauritius ausgehauen haben .
Als er dort seine Finken und Kreuzschnäbel feil geboten hat , ist auf einmal ein fürnehmer Herr gekommen , und das war kein Anderer als jener Welsche .
Der Welsche hat sich seiner auch gar nicht geschämt , sondern hat den Ohm meines Ältervaters bei der Hand gefaßt und ihn in ein prächtiges Schloß geführt , das von Gold gefunkelt hat .
Da ist es hoch hergegangen .
Schweinefleisch , Sauerkraut und Bier hat er haben können , so viel er nur gewollt hat , und des Nachts hat ihn der Welsche in eine Kammer geführt , da sind drei Betten gestanden , das eine hat einen Hirschen , das andere ein Schwein und das dritte einen Bären vorgestellt , und alle drei sind aus purem Gold gewesen .
Darin mußte der Ohm meines Ältervaters abwechselnd schlafen .
Dann hat ihm der Welsche erzählt , daß er das Gold in unseren Bergen gefunden habe , und hat ihm alle seine Vögel abgekauft und obendrein so viel geschenkt , daß er genug gehabt hat für sein Lebtag .
- Ist das nicht eine merkwürdige Geschichte ? " schloß der Wurzelbeter .
" Höchst merkwürdig , " bestätigte der Magister , " und Ihr habt niemals Gold gefunden ? "
" Niemals , ich habe mir aber auch keine besondere Mühe darum gegeben , denn es wäre doch vergebens .
Wer Gold finden will , muß mehr können als Brot essen . "
Der Magister dachte nach .
" Jedenfalls , " murmelte er , " teile ich das Gehörte dem alten Thomasius mit , das ist etwas für ihn .
Schöner wäre es freilich , wenn es mir selbst gelänge , so ein paar Goldklumpen zu finden .
Wie wollte ich dann meinen Schwiegervater in spe auslachen , der sich seit Jahren müht und plagt und kein Körnlein noch zu Wege gebracht hat !
Dann gute Nacht , lateinische Schule ! "
Bunte Bilder zogen an ihm vorüber , und schimmernde Luftschlösser bauten sich vor ihm auf .
Der Geist , der in den alten Thomasius gefahren war , begann seine Krallen nach dem Magister auszustrecken .
Der Wurzelbeter erzählte noch andere Wundergeschichten , von weißen Schlangen mit goldenen Krönlein , von Kröten , die einen Karfunkel im Kopf tragen , von Wunderblumen , unterirdischen Schatzkammern und schwarzen Hunden , der Magister aber hörte nur mit halbem Ohr , er träumte wie der Hase mit offenen Augen .
Da wurde die Tür geöffnet , und herein trat ein Mann , dessen schwarzer , durchnäßte Mantel ihm das Ansehen einer riesigen Fledermaus gab .
" Das ist der welsche Graf aus der Goldenen Gans , " raunte der Wurzelbeter dem Magister in es Ohr und erhob sich , um den Fremden zu bewillkommnen .
" Das ist ein Wetter wie damals , als sich Vater Noah in seine Arche begab , " sagte der Ankömmling und schwenkte seinen Hut , daß die Tropfen herumspritzten .
" Wurzelbeter , macht Feuer an , daß ich meine Federn wärmen kann ! "
Er nahm den Mantel ab , und jetzt entdeckte er den Magister , dessen Gruß er ziemlich mürrisch erwiderte .
Der Wurzelbeter war außerordentlich geschäftig .
Im Nun prasselte ein Feuer auf dem Herd , und dann sah sich Peter nach einem Sitz für den Gast um .
Da war freilich guter Rat teuer , denn der einzige Stuhl war bereits an den Magister abgegeben worden .
Dieser verstand den bittenden Blick seines Wirtes , und da er auch übrigens ein höflicher Mann war , namentlich hochgestellten Personen gegenüber , so erhob er sich von seinem Dreibein und bot dasselbe mit einer zierlichen Verdrehung seiner Gliedmaßen dem welschen Grafen .
Dieser dankte verbindlich , setzte sich auf den Stuhl und kehrte Herrn Xylander den Rücken zu .
" Das ist grob , " dachte der Magister , " aber dafür ist er ein italienischer Graf . "
Er brannte vor Begierde , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen , denn der Fremde war jedenfalls der rechte Mann , der ihm Auskunft geben konnte in der Sache , mit der sich sein Gehirn seit der Erzählung des Wurzelbeters beschäftigte , aber wie ihm beikommen ?
Einstweilen betrachtete er die Gestalt des Fremden von hinten und von der Seite und gewahrte , daß demselben ein Hammer zur Rocktasche heraussah .
Der Magister räusperte sich und hob an :
" Schlechtes Wetter heute , hm ? "
" Ja , " erwiderte der Fremde .
" Peter , habt Ihr etwas zu essen ? "
Der Kräutermann schien nur auf diese Frage gewartet zu haben , denn im Nun stand Brot , Butter und Käse nebst einer Flasche vor dem Gast .
" Peter , " sagte der Magister , " habt Ihr nicht auch für mich etwas zu essen ?
Ich bezahl Euch gut . "
Der Wurzelbeter , welcher wußte , daß der Magister erst kurz vorher eine Mahlzeit gehalten hatte , verwunderte sich über den Hunger desselben , brachte aber gefügig dasselbe noch einmal herbei , was er dem Grafen vorgesetzt hatte .
Der Magister setzte sich auf eine Ecke des Herdes und beobachtete das Gesicht des Anderen .
" Gute Butter das , " hob er wieder an und tippte mit dem Messer auf die Schüssel .
" Ja , " entgegnete der Fremde und schob einen großen Bissen in den Mund .
Wieder trat eine Pause ein .
Der Magister beschloß , dem Italiener näher auf den Leib zu rücken ; er zog die zerschlagene Quarzdruse aus der Tasche und hielt sie seinem Gegenüber unter die Nase .
" Verzeiht , Herr , " sprach er , " könnt Ihr mir etwa sagen , was das für ein Ding ist ? "
Der Fremde warf einen Blick auf den Stein und sagte :
" Kann dem Herrn nicht dienen . "
Der Wurzelbeter , der neben den Beiden stand , grinste .
Er wußte recht wohl , worauf der Magister mit seiner Frage zielte , und da er selber gar zu gern etwas über das heimliche Tun des Welschen erfahren hätte , so wollte er dem Magister die Sache erleichtern und sagte : " Wenn es der Herr Graf Euch nicht sagen kann , so fragt nur den Apotheker Thomasius , wenn Ihr heim kommt ; der versteht sich auf solche Dinge . "
Der welsche Graf hob blitzschnell seine Augen und senkte sie ebenso schnell wieder auf das Stück Brot , welches er in der Hand hielt .
" Ah , " sagte er dann zu dem Magister , " Ihr seid wohl ein Gehilfe des Apothekers ? "
Dem Angeredeten stieg das Blut in den Kopf .
Er , der Dichter der Hochzeit zu Kana , ein Apothekersubjekt !
" Nein , " erwiderte er , " der alte Thomasius ist nur mein Freund , ich wohne in seinem Hause .
Mein Name ist " - der Magister erhob sich , und mit einer Handbewegung , wie sie vielleicht der Gast des Phäakenkönigs gemacht hatte , da er sich als Odysseus , Sohn des Laertes , vorstellte , sagte er :
" Mein Name ist Hieronymus Xylander , Magister der freien Künste . "
Der italienische Graf neigte sich .
" Seid Ihr vielleicht ein Verwandter des hochansehnlichen Poeten , der gestern vor unserem durchlauchtigsten Herrn eine Komödie hat spielen lassen ? "
Der Magister errötete wie ein Mägdelein und lispelte verschämt :
" Der bin ich selbst . "
" Aaaah ! " machte der Graf und erhob sich von dem dreibeinigen Stuhle .
Er sprach etwas von großer Freude und hoher Ehre , und zwei Lippenpaare flossen über von honigsüßen Worten , das dritte Lippenpaar , nämlich das des Wurzelbeters , stand vor Erstaunen offen .
Die beiden Herren , Graf und Magister , setzten sich wieder , zuvor erhob sich ein kleiner Streit wegen des dreibeinigen Stuhls , dann aber nahm das begonnene Gespräch seinen Fortgang .
Der Graf ließ sich die zersprengte Kugel noch einmal zeigen und gab seine Meinung über dieselbe ab .
Der Magister brachte die Geschichte , die ihm der Wurzelbeter mitgeteilt , zur Sprache , erzählte von seinem alten Freund , dem Apotheker Thomasius und dessen vergeblichen Bemühungen , Gold zu machen , und brachte es endlich dahin , daß der Graf sich herbeiließ , ihm über die geheime Kunst der Alchemie einige Belehrungen angedeihen zu lassen .
Der Wurzelbeter , dessen Maulsperre noch immer anhielt , wich und wankte nicht und verschlang jedes Wort des Welschen , obgleich er nicht das dritte verstand .
Dem Magister ging es im Grund wie dem guten Kräutermann .
Der Graf überschätzte offenbar die Vorkenntnisse seines Zuhörers , denn er sprach außerordentlich dunkel und gelehrt , aber nichtsdestoweniger lauschte der Andere wie ein Mäuschen , als der Graf von dem Geheimnis des großen Magisterii und der noch weit unverständlicheren Lehre von der Multiplikation sprach .
Der Regen hatte aufgehört , trocknend fuhr der Abendwind über die Berge , und die Sonne ging zur Rüste .
Der Magister aber dachte nicht an Aufbruch .
Mit vorgestrecktem Hals lauschte er der Weisheit des welschen Grafen , dessen Augen im Schein des sinkenden Herdfeuers sonderbar leuchteten .
Herr Thomasius war von seiner Reise zurückgekehrt , in dem geheimen Laboratorium wurden die Apparate aufgestellt , und der Unterricht begann .
Fritz Haderig war ein gelehriger Schüler , ja , der Apotheker wurde bald gewahr , daß jener manches wußte , wovon er selbst keine Ahnung hatte .
So z. B. verstand Fritz , ein Bäumlein von Blei wachsen zu lassen , und manches andere subtile Experiment , das Herrn Thomasius bis dato unbekannt geblieben war .
Von dem Lehrling des Herrn Thomasius ist bisher nur einmal die Rede gewesen , er ist nicht berufen , in den Gang der Geschichte einzugreifen , und wir werden deshalb auch in Zukunft nur selten von ihm sprechen .
Indessen muß anerkannt werden , daß der Lehrling in den letzten Monaten so bedeutende Fortschritte in seiner Kunst gemacht hatte , daß sein Prinzipal , ohne ein Unglück befürchten zu müssen , ihn hinter den Rezeptiertisch stellen konnte .
So kam es , daß Fritz Haderig den größten Teil des Tages über in dem geheimen Laboratorium arbeitete .
Mit Else traf er nur Mittags zusammen , und da galt es , auf der Hut zu sein , damit nicht ein Blick zum Verräter werde an dem halb ausgesprochenen Geheimnis , welches Else und der Subjekt zu bewahren hatten .
Eine Person war im Haus , die wußte , was mit den Beiden vorging : das war die alte Hanne .
Als Else am Abend , der auf jenes Gespräch im Garten gefolgt war , statt des Salzes Zucker in die Fleischbrühe streute und später beim Schlafengehen die Alte küßte , daß dieser der Atem ausging , schöpfte Hanne Verdacht , gab genau auf ihren Liebling Acht und wußte bald , was die Glocke geschlagen hatte .
Sie hoffte im Stillen , Else werde sie zur Vertrauten machen , und sie hatte sich schon ausgedacht , was sie ungefähr sprechen wollte .
" Aber Kind , " wollte sie sagen , " was sind das für Geschichten !
Was wird der Vater dazu sagen und der Magister ! "
Dann wird mir Else um den Hals fallen , dachte sie , und schluchzen und sagen : " Gute , liebe Hanne , rate mir , was soll ich tun . "
Und da wollte sie antworten :
" Nun , nun , Else , es ist freilich eine schlimme Geschichte , da es aber nun einmal so weit gekommen ist , und ich habe mir es wohl gedacht , so müssen wir eben sehen , wie wir_es zu einem guten Ende führen .
Sei nur ruhig , mein Kind , und laß mich machen .
Mit der Hilfe Gottes und der Jungfer Johanne Storchschnabelin wird sich alles zum Guten wenden . "
So ungefähr wollte Hanne sprechen .
Else aber war verschlossen und schwieg trotz aller Anspielungen .
Darüber wurde Hanne ihrem Herzblatt beinahe Gram , und sie beschloß , dem Herrn Subjekt zu Leibe zu gehen .
Dieser jedoch wurde fuchsteufelswild , als die alte Haushälterin ihn neckte , er schwor Stein und Bein , daß sie sich irre , und gebärdete sich so bärbeißig , daß die erfahrene Hanne jetzt die volle Gewißheit bekam , daß etwas vorgefallen sei .
Aber sie war stolz genug , sich unaufgefordert nicht einzumischen .
Herr Thomasius arbeitete unverdrossen an der Ergründung des großen Magisterii , und Fritz leistete ihm Handlangerdienste .
Nebenbei aber experimentierte er privatissime , denn das Goldfieber seines Prinzipals hatte ihn angesteckt .
" Warum soll ich nicht ebenso gut wie ein anderer hinter das Geheimnis kommen , " dachte er , und schmolz und filtrierte mit Herrn Thomasius um die Wette .
Dieser wiederholte täglich :
" Es ist mir nicht um_das Gold zu tun , sondern um die Entdeckung . "
Fritz Haderig sagte im Stillen :
" Es ist mir nicht um_das Gold zu tun , sondern um etwas ganz Anderes .
Bringe ich Gold zu Wege , dann kann ich offen vor meinen Brotherrn treten und sagen :
So und so stehen die Sachen . "
Das Feuer unter dem Schmelzofen glühte , in den Tiegeln und Kolben wallte es , und in den Köpfen der beiden Adepten wirbelte es .
Else zerbrach alle Tage einen Teller , die alte Hanne fühlte sich durch die Verschlossenheit ihres Lieblings zurückgesetzt und gekränkt , Jakob der Rabe mauserte sich , und der Magister - von dem wird sogleich des Weiteren gehandelt werden .
* Der Rektor des Finkenburger Lycei , Herr Paulus Crusius , pflegte alljährlich seinen Geburtstag zu feiern .
Es war dann keine Schule .
Der Rektor saß festlich gekleidet , das güldene Kettlein , welches ihm Fürst Mauritius verehrt , um den Hals , in seiner Stube und wartete der Dinge , die da kommen sollten .
Zuerst erschien dann eine Deputation der Schüler , die gewöhnlich ein Buch , zuweilen auch ein Stück Hausgeräte überreichte , ein Selectaner hielt dazu eine lateinische Ansprache , in welcher der Redner regelmäßig stecken blieb .
Herr Crusius dankte gleichfalls in lateinischer Sprache und blieb nicht stecken .
Die geputzte Frau Rektorin überreichte jedem Mitglied der Deputation einen Becher Weins nebst einem Stück Kuchen , und damit war der erste Teil der Feier zu Ende .
Um zehn Uhr polterten sechs Paar Stiefel zu gleicher Zeit die Treppe herauf , und das gesamte Lehrerkollegium des Lycei trat sonntäglich gekleidet bei dem Rektor ein .
Die gelehrten Herren überreichten ein Festcarmen in lateinischer Sprache und wurden zu einem Löffel Suppe eingeladen .
Bei dem Mittagsmahl , welches sich keineswegs auf Suppe beschränkte , ging es jedesmal sehr heiter zu .
Die sechs Gelehrten und ihr Oberhaupt hatten sich , weil es just sieben waren , die Namen der griechischen Weisen beigelegt ; der Rektor hieß Solon , der Konrektor Bias , der Tertius Tales u. s. f. Da gab_es denn viel Kurzweil , und oft lachten die sieben Weisen , daß der Tisch wackelte .
In der angegebenen Weise war auch dieses Jahr die Feier vor sich gegangen , nur waren zu Mittag außer dem Lehrerkollegium noch der Bürgermeister , der Superintendent und der Diakonus geladen .
Die Herren hatten eben den Kuchen , welcher den Schluß des Males bildete , in Angriff genommen , Magister Xylander hatte den üblichen Trinkspruch ausgebracht , und man sprach über dies und jenes .
Es war natürlich , daß auch auf den bevorstehenden Einzug des neuen Landesherrn die Rede kam .
Der Bürgermeister führte das Wort , er berichtete über die Festlichkeiten , welche die Stadt veranstalten werde und fragte plötzlich den Rektor , auf welche Weise denn das Lyzeum sich an der Feier beteiligen werde .
Solon ließ das Messer fallen .
Daran hatte er noch nicht gedacht .
Verlegen ließ er die Augen über seine Kollegen gleiten , aber die sechs Weisen saßen stumm da und blickten mit offenem Mund auf ihren Vorgesetzten .
Der Rektor faßte sich und erwiderte dem Bürgermeister , es sei allerdings dies und jenes in Vorschlag gebracht worden , doch habe man noch keinen Entschluß gefaßt .
Sobald dies aber geschehen sei , werde er , der Rektor , nicht ermangeln , den Herrn Bürgermeister zu benachrichtigen .
Als die Tafel aufgehoben war , gab der Rektor jedem der sechs Lehrer einen Wink , noch ein wenig zu verweilen .
Bürgermeister , Superintendent und Diakonus gingen endlich , und nun hielten die sieben Weisen in aller Eile einen Rat und überlegten , wie das Lyzeum den Besuch des Fürsten Rochus feiern solle .
Es wurde viel hin- und hergeredet ; daß bei dem Einzug die Schule in corpore vertreten sein müsse , stand fest , aber das schien keineswegs zu genügen , es mußte etwas ganz Außerordentliches geschehen .
Der dicke Konrektor schlug ein großes Festessen vor ; das wurde für zu kostspielig befunden .
Ein Anderer meinte , man solle eine Votivtafel anfertigen ; das wurde als nicht genügend erachtet .
Ein Dritter beantragte , daß in der Aula des Lycei neben der Büste des Cicero und der des Homos eine Hermensäule des neuen Landesherrn aufgestellt werde , aber der Rektor legte dar , daß es unpassend sei , einen Fürsten zwischen zwei Männer zu stellen , von denen der eine nur Bürgermeister von Rom , der andere aber gar nur ein Poet gewesen sei .
Der Rektor kam endlich auf den Gedanken , die Schulchronik zu Rate zu ziehen .
Die alte Scharteke wurde geholt , und nach einigem Suchen fand man , daß vor nahezu fünfzig Jahren das Lyzeum bei einer ähnlichen Gelegenheit ein Festspiel , betitelt " Der verlorene Sohn " , aufgeführt habe .
Es war ausführlich in der Chronik beschrieben , welches Aufsehen das Spiel in Stadt und Land gemacht , und wie huldvoll sich der Landesfürst bei dieser Gelegenheit gegen das Lyzeum bewiesen habe .
Als der Rektor zu Ende gelesen hatte , richteten sich aller Augen auf den Magister Xylander , der aber saß in sich gekehrt auf seinem Stuhl und zeigte keinerlei Teilnahme .
" Das wäre etwas , " nahm Herr Crusius das Wort , " was meint Ihr , wertgeschätzte Kollegen ? "
Fünf Gelehrte neigten die Häupter .
" Und Ihr , Herr Xylander , " fuhr der Rektor fort , " wäret just der Mann , das Festspiel herzurichten . "
Der Magister blieb stumm .
Widerstreitende Gefühle tobten in seiner Brust .
Er sollte dem Fürsten Rochus , der ihn durch seine Heirat so tief gekränkt , zu Ehren eine Komödie dichten ?
Der Rektor wurde dringender , auch die übrigen Herren redeten ihm zu , und der Magister sagte endlich , er wolle sich die Sache einmal überlegen .
" Aber bald müßt Ihr Euch entscheiden , " mahnte der Rektor .
" In sechs Wochen kommt unser durchlauchtigster Herr , und es wird viel Zeit vergehen , bevor die Schüler alles so weit inne haben , um mit Ehren bestehen zu können . "
Der Magister versprach , schon am folgenden Tage seinen Entschluß kundzugeben , und die sieben Weisen gingen auseinander .
Hieronymus kämpfte den ganzen Abend und die halbe Nacht einen schweren Kampf .
" Tue es , thu's , " flüsterte ihm eine innere Stimme zu .
" Du gewinnst Ehre und Ruhm ! "
- " Tue es nicht , tue es nicht , " sprach eine andere Stimme , " hast Du vergessen , was man Dir angetan ? "
Ohne einen Entschluß gefaßt zu haben , kroch der Magister endlich in die Federn , aber lange konnte er keine Ruhe finden , und als er endlich eingeschlafen war , hatte er einen sonderbaren Traum :
Er stand in einem glänzenden Gemach , wo der fürstliche Hof und viele andere Menschen versammelt waren .
Der Fürst hielt in der Hand eine große Pergamentrolle und rief mit lauter Stimme :
" Tretet herzu , Magister Xylander ! "
Er wollte hinzu eilen , aber die Füße versagten ihm den Dienst ; er machte verzweifelte Anstrengungen , aber er konnte nicht vom Fleck kommen ; er wollte rufen : " Hier bin ich , " aber er brachte keinen Laut aus der Kehle .
Da erscholl plötzlich eine tiefe Stimme :
" Dies ist mein Bruder in Apoll , der Magister Hieronymus Xylander . "
Ein Mann mit einem Lorbeerkranz auf dem Haupte bahnte sich einen Weg durch das Gedränge , faßte den Magister bei der Hand und führte ihn zum Fürsten .
Und wie der Magister seinen Retter aus der Not genau ansah , so erkannte er in ihm den Dichter Martin Opitz von Boberfeld .
Und da erwachte er .
Gegenüber dem Fenster stand der Mond und goß sein bleiches Licht über den Fußboden und die Wände des Xylandrieschen Musei .
Schlaftrunken richtete der Magister seine Augen auf das Bild des gekrönten Poeten und - o Graus und Schauer ! - Martin Opitz nickte mit dem Kopf .
Der Magister fuhr mit dem Kopf unter die Decke , und seine Zähne klapperten .
Am anderen Morgen sah er so bleich aus , daß dies Herrn Thomasius sogleich auffiel .
Er wollte ihm ein Tränklein zurecht brauen , der Magister aber sträubte sich gegen dieses Ansinnen mit Händen und Füßen , verzehrte seine Morgensuppe und begab sich in das Lyzeum .
Dort teilte er dem Rektor Crusius mit , er sei gesonnen , sich der gedachten Arbeit zu unterziehen , falls man ihn bis zur Vollendung der Komödie von der Hälfte seiner Lektiones dispensieren wolle .
Das wurde ihm zugestanden .
Am Abend desselben Tages saß Fritz Haderig in dem Museum des Magisters , dieser aber las heute nicht vor , sondern besprach sich mit seinem Besuch über das zu dichtende Festspiel .
" Ein Stoff aus der biblischen Historia muß es sein , " sagte der Magister , " aber welcher ?
Die klugen und die törichten Jungfrauen sind zu oft dagewesen , desgleichen Jonas im Walfischbauch . "
Der Baccalaureus nickte .
" Wie wäre es , Herr Magister , wenn Ihr den Daniel in der Löwengrube aufführen ließet ? "
" Hm , " sagte der Magister und neigte sein gedankenschweres Haupt , " der Vorschlag ist nicht übel .
Man könnte ein paar Lyceisten in Felle einnähen und sie im Brüllen üben .
Aber nein , es geht nicht ; es fehlt die Handlung . "
" Oder , " sprach Fritz , " ließen sich nicht die drei Männer im feurigen Ofen verwenden ? "
" Das wäre allerdings schön !
So ein rechtes Höllenfeuer auf dem Theater würde außerordentlich gefallen - aber es geht doch nicht ; wie sollte man ohne Gefahr für die Lyceisten ein Feuer herrichten . "
" Vielleicht Bileam und sein Esel , " schlug Fritz vor .
" Das ist etwas ganz Neues .
Denkt Euch die Wirkung , wenn der Esel zu sprechen anfinge . "
" Nein , Herr Baccalaureus , damit ist_es nun gar nichts ; einen Esel darf ich vor den allergnädigsten Herrschaften nicht auf die Szene bringen . "
" Halt , ich habe_es , " rief Fritz .
" Wie wäre es mit der Hochzeit zu Kana ? "
" Ihr habt ins Schwarze getroffen , " rief der Magister und sprang auf .
" Die Hochzeit zu Kana !
Warum ist mir das nicht gleich eingefallen ?
O , das ist prächtig !
Zuerst das Hochzeitsfest , dann die Verwandlung des Wassers in Wein , - zum Schluß ein lustiger Tanz - das muß gefallen . "
Der Magister ging aufgeregt in seinem Museum auf und nieder und demonstrierte dem Baccalaureus , wie der Stoff zu behandeln sei .
Plötzlich hielt er in seiner Wanderung an und schlug sich vor den Kopf .
" Und es geht doch nicht , " sagte er traurig .
" Es geht nicht , denn wie soll ich den Teufel anbringen ? "
" Muß denn der Teufel notwendig in dem Spiel vorkommen ? "
" Notwendig .
Der Teufel gehört zum Spiel wie der Schatten zum Licht , der Teufel oder der Tod , am besten alle beide . "
Fritz Haderig nahm wieder das Wort : " Herr Magister , mir kommt ein guter Gedanke .
Wenn Ihr den Luzifer durchaus braucht , so könnt Ihr ja die Sache so darstellen , als ob er die Weinkrüge , die der Herr füllt , zuvor ausgetrunken habe . "
" In Gold laß ich Euch fassen , " jubelte der Magister .
" Ihr trefft den Nagel immer auf den Kopf . "
Ja , so soll es sein .
Während die Hochzeitsgäste im Tempel sind , erscheint der Teufel oder besser eine ganze Kumpanei von Teufeln und trinkt dem Herrn Jesus zum Schur ihm und den Gästen den Wein vor dem Mund weg .
Das ist neu , das wird Aufsehen erregen , das wird Beifall finden .
Und daß Ihr es wart , der mir diesen vortrefflichen Rat gegeben hat , das will ich Euch gedenken , verlaßt Euch darauf .
Wenn die Komödie glücklich ausgegangen ist , und wenn mich dann unser gnädigster Fürst fragt :
Aber lieber Magister , alter Freund , wie habt Ihr nur das zu Stande gebracht ? -
Dann werde ich sagen : Gnädigster Herr , der Gedanke , so zu sagen die Idee ist nicht mein , sondern im Kopf meines Freundes des Baccalaureus Fritz Haderig entstanden .
Und dann wird sich das Weitere schon finden .
Aber jetzt ans Werk ! "
Er begann , Papier , Tinte und Federn zurecht zu legen , und goß frisches Öl in die Lampe .
Der Baccalaureus sagte , er wolle nicht länger lästig sein und verabschiedete sich von seinem Wirt , der ihn unter häufigen Dankesworten zur Tür hinausschob .
In der nächstfolgenden Zeit saß der Magister hinter seinem Pult und dichtete , daß ihm der Schweiß von der Stirn lief .
Unter ihm am Fenster saß Else und blickte hinüber nach den Bergen , hinauf nach den Wolken und hinunter nach der pharmazeutischen Abteilung des Gartens , welche von Tag zu Tag mehr verwilderte , seitdem den Herrn Subjekt das Goldfieber gepackt hatte .
Dieser stand wieder eine Treppe tiefer als Else neben seinem Meister am Schmelzofen , kochte und schmorte , und wenn ihn etwas in seiner Arbeit störte , so war es das Bild der blonden Else , welches ihm aus allen Kolben und Phiolen entgegenblickte .
Der Herbst war ins Land gekommen .
Die Laubbäume , die den Sommer über ihren Blätterschmuck kräftig gegen den anstürmenden Wind verteidigt hatten , wurden müde und schwach und überließen ihre vergilbten Blätter dem Meister Boreas , der sie lustig über die Wege tanzen ließ .
Die Schwalben hielten große Volksversammlungen auf dem Dach der Löwenapotheke und ratschlagten über den Tag der Abreise .
Jakob , der Rabe , spazierte auf seiner Treppe auf und ab und betrachtete das Schwalbenvolk mit geringschätzigen Blicken .
" Lump , Lump , Lump ! " sagte er , und in der Rabensprache setzte er hinzu : " Bleibe im Lande und nähre dich redlich , ich lobe mir eine feste Anstellung . "
Ähnliches dachte Fritz Haderig .
Es war ihm zu Mute , wie Einem , der aus bösem Traum erwacht .
Eifrig erfüllte er seine Pflicht , und wenn die Mörser erklangen , wenn die Flammen unter den Kolben und Tiegeln prasselten , so deuche ihm das liebliche Musik , und es war ihm , als ob durch das einförmige Geräusch die Weise des Wiegenliedes vom schwarzen und weißen Schaf leise klinge .
Doktor Rapontiko war nach überstandener Strafe mit seinem Hanswurst , Balthasar Klipperlich , eiligst von dannen gezogen , ohne , wie Fritz Haderig und sein nunmehriger Prinzipal befürchtet hatten , eine Bosheit auszulassen .
Fritz hatte sich rasch in die neue Tätigkeit gefunden , und Herr Thomasius hatte seine Freude an dem fleißigen Gehilfen .
Anfangs hatte er wohl ein scharfes Auge auf den Subjekt ; als er aber inne wurde , daß derselbe seine Sache verstehe , so ließ er ihn gewähren und kam des Tages nur für eine oder zwei Stunden in die Offizin .
Außer dem Laboratorium , in welchem Fritz Haderig hantierte , hatte Herr Thomasius ein zweites , in welchem er allein arbeitete .
Niemand durfte die Schwelle desselben überschreiten , und immer war die Tür verschlossen .
Zuweilen arbeitete Herr Thomasius mehrere Tage ununterbrochen in dem geheimen Gemach , dann mußte ihm die alte Hanne das Essen durch ein Schiebfensterlein reichen .
Die alte Hanne war die Gönnerin des neuen Herrn Subjekts von der Stunde an , da dieser zum erstenmal das Haus betreten hatte .
In den ersten Tagen betrachtete sie ihn mit gespannter Miene , es war ihr immer , als müsse er plötzlich seine Hülle abwerfen und sich als ein goldener Prinz entpuppen .
Da aber nichts dergleichen geschah , vielmehr Fritz Haderig sich um nichts als um die seiner Obhut anvertrauten Büchsen und Phiolen kümmerte , so verlor er in den Augen der Schaffnerin allerdings von Tag zu Tag mehr von seinem Nimbus , aber keineswegs etwas von ihrer Zuneigung .
Diese betätigte sie vorläufig dadurch , daß sie ihm jeden abgesprungenen Knopf sofort wieder annähte und ihm Busenstreifen und Manschetten mit einem Lockeisen kräuselte .
Mit Else kam der Baccalaureus nur Mittags zusammen .
Herr Thomasius saß da am oberen Ende des Tisches , rechts von ihm Else , links der Magister Xylander und neben diesem Fritz Haderig .
Das Tischgespräch drehte sich stets um solche Dinge , die dem letzteren fern lagen , und so nahm er denn sein Mal meist schweigend ein .
Er hatte mit Else noch kein Wort gesprochen , außer wenn er ihr die Tageszeit bot , und Else dankte ihm dann jedesmal mit einem kurzen Kopfnicken .
Sie ist hochmütig , dachte Fritz Haderig .
Er ist ein Stock , dachte Else .
Was den Magister Xylander betrifft , so war er in der ersten Zeit sehr zurückhaltend gegen den neuen Hausgenossen gewesen , nachdem er aber vom Apotheker vernommen hatte , daß der Subjekt ein Studierter , ja sogar Baccalaureus sei , hatte er sich ihm genähert und gefunden , daß Fritz Haderig ein Mensch sei , mit dem man ein vernünftiges Wort sprechen könne .
Der Magister fühlte sich in dem Hause des Herrn Thomasius sehr behaglich , aber etwas hatte er bisher vermißt , und der neue Subjekt schien ganz geeignet , die Lücke ausfüllen zu können .
Herr Hieronymus Xylander war , wie wir wissen , Lehrer am Finkenburger Lyceo , und er erfüllte seine Pflicht gewissenhaft .
Als seinen eigentlichen Beruf aber sah er das Lehramt nicht an , er betrachtete es eben nur als Milchkuh , und sein Hoffen war auf etwas ganz Anderes gerichtet .
In seinem Museum hing unter Glas und Rahmen ein Holzschnitt , welcher einen Mann darstellte , der einen Lorbeerkranz trug .
Dieser Mann war kein anderer , als der hochberühmte , gekrönte Dichter Martin Opitz von Boberfeld .
Unter dem Bild hing , gleichfalls unter Glas , ein Blatt Papier , auf welchem stand :
Über Herrn Martin Opitzen auf Boberfeld sein Ableben .
" So zeig denn hin in dein Elyserfeld , Du Pindar , du Homer , du Maro unserer Zeiten , Und untermenge dich mit diesen großen Leuten , Die ganz in deinen Geist sich hatten hier verstellt .
Zeig jenen Helden zu , du jenen gleicher Held , Der jetzt nichts Gleiches hat , du Herzog deutscher Saiten , O Erbe durch dich selbst der steten Ewigkeiten , O ewiger Schatz und auch Verlust der Welt .
Germania ist tot , die Herrliche , die Freie , Ein Grab verdecket sie und ihre ganze Treue , Die Mutter , die ist hin .
Hier liegt nun auch ihr Sohn , Ihr Rächer und sein Arm .
Laßt , laßt nur alles bleiben , Ihr , die ihr übrig seid , und macht euch nur davon ; Die Welt hat wahrlich mehr nichts Würdig's zu beschreiben .
Paul Flemming . "
Zu dem Bild des gekrönten Poeten blickte der Magister oft mit sehnendem Auge empor und fuhr sich dann mechanisch mit der Hand über den Kopf , wo freilich kein Lorbeer , sondern nur spärliches blondes Haar zu finden war .
Der Magister Xylander war ein Dichter , dem nichts fehlte als die Anerkennung , aber er gab die Hoffnung nicht auf und arbeitete unverdrossen .
Wenn er nun ein Poem gedichtet , ausgefeilt und sauber abgeschrieben hatte , so wollte er es natürlich auch jemandem vorlesen , aber da erging es ihm übel .
Anfangs hatte er dazu die Tochter des Herrn Thomasius ausersehen .
Als er nach Finkenburg gezogen war und sein Quartier in der Löwenapotheke aufgeschlagen hatte , war Else eben zum ersten Male an den Tisch des Herrn getreten und also vom Schulbesuche losgesprochen .
Herr Thomasius hatte den Magister gebeten , er möge , wenn er wolle und Zeit habe , hin und wieder seiner Else einige Belehrung über allerlei wissenswerte Dinge angedeihen lassen , und der Magister hatte sich auch bereit dazu erklärt .
Er erzählte der blonden Else vom Perserkönig Xerxes , vom Stachelschwein , von den ägyptischen Pyramiden , vom feuerspeienden Berg Vesuv , von Romulus und Remus , von den Menschenfressern , von Diogenes , vom Walfisch und noch manchem Anderen , und Else hörte gern zu .
Als aber der Magister anfangen wollte , seine Schülerin in die Gesetze der Poeterei einzuführen , und ihr seine Gedichte vorlas , begann sie zu gähnen und zum Fenster hinauszusehen , ja sie erklärte ihm rund heraus , sie langweile sich , alle Lieder , die man nicht sänge , seien ihr zuwider .
Der Magister wollte sie eines Besseren belehren , aber Else blieb dabei , die Poesie sei langweilig , und ihr Vater bestärkte sie in dieser Ansicht , indem er dem Magister eines Tages sagte , er könne nicht begreifen , wie ein verständiger Mann solche Allotria treiben möge .
Seit dieser Zeit behielt der Magister seine Perlen für sich , und wenn er durchaus nicht anders konnte , so deklamierte er seine Carmina des Abends , wenn alles schlief , den vier Wänden seines Musei und blickte dabei abwechselnd in den Spiegel und auf das Bild des Boberschwans .
Seitdem Fritz Haderig in die Löwenapotheke eingezogen , brauchte der Magister nicht mehr den tauben Wänden zu predigen .
Der Subjekt lieh ihm nicht nur willig sein Ohr , sondern er zeigte sogar Verständnis für die Schönheiten der Xylandrieschen Poesie .
Mehrmals in der Woche , wenn die Offizin geschlossen war , stieg Fritz Haderig mit seiner Lampe hinauf in den zweiten Stock , wo ihn der Magister in seinem Museum erwartete .
Da war es gar wohnlich und traulich .
Im Ofen prasselten mächtige Scheite , und nahe beim Ofen stand ein großer Lehnstuhl für den Herrn Subjekt .
Auf dem Tische neben der Lampe lag eine giftgrüne Mappe , welche die Manuskripte des Magisters barg , und etwas abseits stand eine bauchige Flasche nebst zwei Gläsern .
Während der Magister eins seiner langen Helden- oder Lehrgedichte vortrug , lehnte sich der müde Fritz behaglich im Lehnsessel zurück , nahm hin und wieder einen Schluck und ließ seine Gedanken spazieren gehen .
Machte der Magister eine Pause , so murmelte Fritz halblaut :
" Vortrefflich , sehr gut gesagt ! " oder etwas dergleichen .
Und wenn er gar um sein Urteil befragt wurde , so pflegte er zu antworten :
" Ich bin zwar kein feiner Kenner , Herr Magister , aber mein Gefühl sagt mir , daß - "
So weit kam er jedesmal , dann fiel ihm der Magister in die Rede und sprach :
" Ihr wollt sagen , Herr Baccalaureus - " und nun entwickelte er seine eigene Ansicht , und Fritz Haderig nickte mit dem Kopfe und sagte : " So meinte ich es . "
Der Magister hatte also auch Ursache , mit dem Baccalaureus zufrieden zu sein , und er äußerte oft gegen Herrn Thomasius , er solle sich glücklich schätzen , einen solchen Subjekt zu besitzen , worauf ihm einmal der Apotheker trocken erwiderte : der Subjekt Haderig sei allerdings ein sehr geschickter Mensch , hoffentlich sei er auch gescheit genug , sich durch die Poeterei nicht verderben zu lassen .
Es waren ruhige Tage , welche die Insassen der Löwenapotheke , vom Hausherrn bis herab zu Jakob , dem Raben , verlebten .
Draußen wirbelten die Flocken ; die steinernen Männer , mit denen das Haus geziert war , und der Löwe neben der Tür trugen weiße Kappen , und Jakob hinterließ bei seinen Spaziergängen zierliche Fußtapfen .
Die Finkenburger gingen einher in großen , mit vielen Kragen versehenen Mänteln , alle hatten Nasen , wie der Wirt zur goldenen Gans , dessen Zinken auch zur Sommerzeit , nicht nur im Winter , wenn es schneite , funkelte wie auf dem Kirchendach der Wetterhahn im Abendsonnenschein .
In der Löwenapotheke war starke Nachfrage nach Mitteln gegen Frostbeulen , und der Lehrling des Herrn Thomasius verabreichte die lindernde Salbe mit Händen , die rot wie gesottene Krebse und unförmlich wie Bärentatzen waren .
Er trug seine Leiden mit Geduld , denn er wußte , daß er von Herrn Thomasius zum Weihnachtsgeschenk ein Paar Fäustlinge erhalten werde .
Wie im Inneren der Löwenapotheke die Tage , Wochen und Monde sich gleichmäßig abhaspelten , so auch draußen in Stadt und Land .
Im Wirtshaus zur goldenen Gans , wo sich im Herrenstübchen allabendlich die Patrizier der Stadt Finkenburg versammelten , wurde zwar hin und wieder von Kriegsgefahr und kommenden schweren Zeiten gesprochen , aber der Herr Bürgermeister verjagte alle Sorgen mit der bündigen Versicherung , daß man Frieden halten werde , und er mußte es doch wissen .
Der Winter neigte sich seinem Ende zu , und der Schnee schmolz .
Die Ammer trat , wie sie das seit Jahrhunderten getan hatte , über und hemmte für einige Tage den Verkehr ; den Weiden entsproßt silberne Kätzchen , und die Grenadiere , die vor dem fürstlichen Schlosse schilderten , trugen keine Mäntel mehr .
Auf den von Schnee befreiten Plätzen sammelten sich die Kinder , um ihre Frühlingsspiele , Ball- und Reifenschlagen , zu beginnen .
Der saftige Weidenbaum mußte seine Zweige zu Pfeifen und Schalmeien hergeben , und nun quiekte und dudelte die Finkenburger Jugend um die Wette mit den Spatzen , die dem rauhen Winter mannhaft Stand gehalten hatten und jetzt dem abziehenden den Reisemarsch pfiffen .
Da geschah etwas , was sich die ärgsten Schwarzseher aus dem Herrenstübchen der goldenen Gans nicht hatten träumen lassen .
Fürst Mauritius starb plötzlich , und das Land mußte nun an Ammerstadt fallen .
Die Finkenburger waren sehr niedergeschlagen , denn jetzt war es um den Glanz der Stadt getan .
Fürst Rochus war überdies bekannt als ein Mann , der Neuerungen liebe : hatte er doch in Ammerstadt das Amt des Kuhhirten und das des Nachtwächters , welche seit undenklichen Zeiten in einer Person vereinigt gewesen , eigenmächtig getrennt , anderer Reformen von geringerer Tragweite nicht zu gedenken .
Er erließ zwar sofort nach dem Tode seines Vetters ein Manifest , in welchem er gelobte , die Rechte der Stadt Finkenburg zu wahren und alljährlich einige Monate in Finkenburg zu residieren , aber die Bürger sahen doch mit trüben Blicken in die Zukunft .
Rochus , Fürst von Ammerstadt-Finkenburg war ein kluger Herr ; wohlweislich ließ er in Finkenburg vorläufig alles beim alten , sogar von seinem Vorsatz , die citrongelbe Montur der Finkenburger Grenadiere mit der kleidsameren apfelgrünen des Ammerstädter Heeres zu vertauschen , stand er einstweilen ab , wodurch er sich rasch in der Gunst der Finkenburger festsetzte .
Auf dem Marktbrunnen stand ein steinerner Sankt Georg mit dem Lindwurm , beide , Ritter und Drache , waren aber vom Zahn der Zeit arg mitgenommen , und aus dem Rachen des Ungeheures sproß lustig Gras und Unkraut .
Der Fürst ließ die Gruppe entfernen und an ihrer Stadt ein Standbild des hochseligen Herrn errichten .
Das Denkmal wurde feierlich enthüllt , und als der Prediger den Bürgern in einer blumenreichen Rede die väterliche Liebe des neuen Landesherrn zu Gemüt führte , die sich eben in der Errichtung dieses Monumentes manifestierte , da standen sie alle tief ergriffen um den Brunnenkasten herum , und als dann der Bürgermeister ein dreimaliges Hoch auf den Landesvater ausbrachte , da stimmten sie alle aus vollem Herzen und Halse ein , bis auf Einen .
Dieser Eine war der Magister Hieronymus Xylander .
Als Ordinarius der Quarta hatte er seine Klasse zu der Einweihung des Standbildes führen müssen , aber als das Vivatgeschrei der Übrigen erschallte , heuchelte er einen heftigen Hustenanfall ; er hatte mit dem Fürsten Rochus seinen Frieden noch nicht gemacht .
Der Magister begab sich , wie wir berichtet haben , jeden Abend in die Goldene Gans .
Im Herrenstüblein daselbst trank er , wie er dies seit Jahren zu tun gewohnt war , einen , zuweilen auch zwei Schoppen und unterhielt sich mit den Anwesenden über Witterung , Stadtneuigkeiten und Welthandel .
Seitdem er die Bekanntschaft des italienischen Grafen gemacht hatte , kam er eine Stunde früher als sonst , bevor sich noch die Stammgäste eingefunden hatten .
Traten dann diese einer um den anderen herein , so beeilte er sich sein Glas zu leeren , und entfernte sich , nicht um nach Hause zu gehen , sondern um dem Grafen einen Besuch zu machen .
Diese Besuche waren natürlich den Gästen des Herrenstübleins kein Geheimnis und gaben zu mancherlei Bemerkungen Veranlassung .
Und das war es gerade , was den Magister bewog , die Gesellschaft der Stammgäste zu vermeiden .
Es war ihm daher sehr angenehm , als Fritz Haderig ihm sein Zimmer anbot .
Dahin ließ er sich nun allabendlich seinen Schoppen bringen und verplauderte ein Stündchen mit dem Baccalaureus .
Was zwischen letzterem und Else vorgefallen war , davon ahnte der Magister nichts , und gutmütig sprach er ihm Trost ein .
Er habe klug gehandelt , vorläufig die Stadt Finkenburg nicht zu verlassen ; er müsse abwarten , bis sich die gallige Stimmung des Herrn Thomasius verbessere , dann wolle er , der Magister , zu seinen , des Baccalaureus Gunsten schon ein Wort reden .
Überdies stehe auch der fürstliche Rekompens für die Komödie in Aussicht , und er zweifle nicht , daß ... u. s. w. Wenn der Magister so sprach , regte sich in dem Baccalaureus einigermaßen das Gewissen , da er aber von dem Grundsatz ausging , daß jeder sich selbst der Nächste sei , so beschwichtigte er die mahnende Stimme in seinem Inneren und verdoppelte äußerlich seine Aufmerksamkeit gegen seinen Gast .
Wie zuvorkommend nahm er ihm den Mantel ab , wie dienstbeflissen rückte er ihm den Stuhl zurecht , und wie zartfühlend vermied er jede Anspielung auf den italienischen Grafen .
Kam dann der Magister von seinem Besuch bei dem Grafen zurück , so stand Fritz wie ein treuer Diener schon mit der Lampe bereit , hüllte den Körper des Herrn Hieronymus Xylander sorgfältig in den Mantel und leuchtete ihm bis an die Haustür .
" Er ist mir sehr zugetan , " sagte dann der Magister bei sich , " ich wollte es dem braven Knaben wohl gönnen , wenn er auf einen grünen Zweig käme . "
Seitdem der welsche Graf dem Magister Unterricht in der Goldmacherei erteilte , führte letzterer wie ein gewissenhafter Student ein Heft , in welches er allabendlich das Erlernte aufzeichnete .
Staub bedeckte seine Bibliothek und die umfangreichen Manuskripte , welche die Perlen der Xylandrieschen Poesie bargen , und dem gekrönten Poeten an der Wand hatte eine Kreuzspinne mitleidig Augen und Ohren mit dichtem Gewebe verhangen , damit er von dem Gebaren des Abtrünnigen nichts wahrnehme .
Stadt hochtönender Verse mit kunstreich verschlungenen Endreimen , welche vordem diejenigen zu hören bekamen , die in später Abendstunde an der Tür des Xylandrieschen Musei vorübergingen , hätte jetzt ein Lauscher die mystischen Lehren vom großen Magisterium vernehmen können , welche der Magister mit halblauter Stimme sich vorsagte .
Unter ihm in dem geheimen Laboratorium saß Herr Thomasius .
Aber das Laboratorium war kein solches mehr .
Staub bedeckte wie die Bücher des Magisters so auch die Apparate des Apothekers .
Herr Thomasius hatte den Mut verloren .
Jetzt saß er Tag für Tag neben dem erloschenen Feuer seines Schmelzofens in einem alten Lehnstuhl und brütete über den dunklen Schriften des Theophrastus Bombastus Paracelsus .
Ehemals hatte er viel auf ein reputierliches Äußere gehalten , seine Manschetten und die Krause , die ihm vorn zu der seidenen Weste heraussah , waren stets blendend weiß gewesen , und ein Fleck auf dem Tuch seines Rockes hatte unter Umständen für den mit der Reinigung der Kleider betrauten Knecht verhängnisvoll werden können .
Jetzt vernachlässigte er seine Kleidung , statt der glänzenden Stiefel trug er alte , niedergetretene Pantoffel an den Füßen , sein ergrautes Haar war verwirrt , und sein Bart , über den kein Schermesser mehr kam , stand ihm struppig von Wange und Kinn und gab ihm das Aussehen eines alten bengalischen Tigers , der mit sich und der Welt hadert .
Seine Wangen fielen ein , und aus dem lederfarbenen Gesicht leuchteten seine grauen Augen mit eulenhafter Unheimlichkeit .
Dazu war Herr Thomasius in einer Stimmung , welche von der des geduldigen Tobias sehr verschieden war .
Niemand konnte ihm etwas zu Dank machen .
In der Offizin , wo er seit des Subjekts Ausgang notgedrungen hin und wieder erscheinen mußte , behandelte er seine Untergebenen tyrannisch und die Kunden grob .
Der alten Hanne aber gab er kein gutes Wort mehr , mit Else sprach er nur das Notwendigste und den Magister Xylander behandelte er geradezu verächtlich .
Der einzige , mit dem er noch auf ziemlich gutem Fuß stand , war Jakob , der Unglücksrabe , der es verstanden hatte , durch harmloses Gebaren und sicheres Auftreten jeglichen Verdacht von seiner Person abzulenken .
Der Apotheker hatte sein Mittagsmahl beendet und fütterte den Raben mit Brocken , Else hatte das Zimmer verlassen , und der Magister saß träumend in seinem Sessel .
" Da , Jakob , " sagte der Hausherr , " es ist dir gegönnt , wohl bekomme dir es . "
" Lump ! " krächzte der Vogel und blickte den Apotheker zutraulich an .
" Ja , " sagte dieser , " Du bist der einzige , der_es redlich mit mir meint .
Alles fällt von mir ab , die Alte , mit der ich fünfundzwanzig Jahre zusammen gehaust habe , schmiedet Anschläge hinter meinem Rücken , und er , den ich liebgewonnen hatte , tut mir das an ! "
" Herr Thomasius , " räusperte sich der Magister .
" Was wollt Ihr ? " fuhr der Apotheker auf .
" Ihr tut mir Unrecht , Herr Thomasius - "
" Ich habe Euch nicht gemeint , " versetzte der Apotheker .
" Ihr tut mir Unrecht , glaubt mir , ich bin noch der Alte . "
" Das glaube ich Euch gern , und Ihr werdet Euch nunmehr auch schwerlich ändern . "
" Hört mich an , Herr Thomasius .
Ihr habt Ursache , mich argwöhnisch zu betrachten , aber ich versichere Euch , daß meine Gefühle für Euch und Eure Tochter - "
Der Apotheker lachte ingrimmig .
"- noch dieselben sind wie vordem ; wenn ich Euch in den letzten Tagen etwas zerstreut und flatterhaft vorgekommen bin - "
" Ihr seid mir gar nicht vorgekommen , Magister ! "
"- so hat das seinen Grund .
Bald werde ich Euch einweihen in das Geheimnis , welches ich auf meinem Herzen trage .
Bis dahin geduldet Euch und bis dahin muß sich auch Else gedulden . "
" Ich denke , sie hält es aus , " spottete der Apotheker .
Der Magister erhob sich , trat auf ihn zu , ergriff seine Hand und sprach : " Mag auch kommen , was da kommen will , Herr Thomasius , ich bin ein Mann , der sein Wort hält . "
In dem Ton eines Sehers fuhr er fort : " Der Stufen sind drei : Notio , Mutatio , Multiplicatio .
Ihr , Herr Thomasius , mühet Euch vergeblich , die erste zu erreichen , ich stehe mit dem Fuß auf der dritten .
Bald wird die Stunde schlagen , da sich der Schleier heben wird und dann - " der Magister hob die Rechte empor wie zum Schwor - " dann wird eitel Freude sein in dem Haus , so den güldenen Löwen im Zeichen führt ! "
" Entweder ist er übergeschnappt , " sprach der Apotheker , indem er dem abgehenden Magister nachschaute , " oder er hat einen tiefen Blick getan . "
Der Magister hatte eigentlich beabsichtigt , dem Herrn Thomasius nicht eher etwas von den geheimen Zusammenkünften in der Goldenen Gans mitzuteilen , als bis er zu einem Resultat gekommen sei ; da ihm aber das Leid des alten Herrn , dessen Gestalt von Tag zu Tag gebeugter wurde , zu Herzen ging , so faßte er den Entschluß , eine Zusammenkunft zwischen dem italienischen Grafen und dem Apotheker zu veranstalten , und wider sein Erwarten stieß er nicht auf erheblichen Widerstand .
Herr Thomasius lebte ordentlich auf , als der Magister ihm seine Eröffnungen machte , und drängte zu einer Unterredung mit dem Grafen .
Dieser runzelte zwar die Stirn , als ihm der Magister vorschlug , den Apotheker an dem anzustellenden Experiment Teil nehmen zu lassen , gab aber doch schließlich seine Einwilligung zu einer Zusammenkunft .
An einem der nächsten Abende saßen die drei Goldmacher in dem Laboratorio des Herrn Thomasius beisammen .
Der Graf ließ sich von diesem ausführlich über seine Arbeiten berichten und schüttelte bisweilen den Kopf .
Dann begann er seine Auseinandersetzungen und sprach so gelehrt und dunkel , daß Apotheker und Magister nicht wußten , wo ihnen die Köpfe standen .
Schließlich bat Herr Thomasius den Grafen , in seiner und des Magisters Gegenwart einen Versuch anzustellen .
Der Graf willigte nach einigem Zögern ein .
Die Konstellationen seien allerdings günstig , auch sei der Mond im Zunehmen begriffen , und man könne ein Experiment wohl wagen .
" Ich sehe dort in Eurem Garten einen alten Turm , " fuhr der Graf fort , " ist das Innere desselben so beschaffen , daß man dort den Apparatus aufstellen kann ? "
Der Apotheker bejahte dies , fragte aber einigermaßen verwundert , warum der Herr Graf nicht im Laboratorio das Werk vornehmen wolle .
" Weil , " entgegnete dieser , " das siderische und lunarische Licht nicht ungehinderten Eingang in diesen Raum findet .
Dort auf dem Turm kann man es bequem auffangen und zur Mitwirkung zwingen . "
Das leuchtete dem Apotheker ein , und der Graf versprach , in einigen Stunden wiederzukommen und den nötigen Apparat mitzubringen .
Gegen Mitternacht kam er in der Tat mit seinem Gehilfen in die Löwenapotheke und wurde von dem Hausherrn und dem Magister nach dem Turmzimmer geleitet , welches durch Kerzen erhellt war .
Der Graf entnahm dem Kasten , den sein Gehilfe getragen hatte , mehrere Hohlspiegel , einen Tubus und andere Gerätschaften .
Mit diesen hantierte er eine Weile herum , beobachtete den Himmel und stellte die Spiegel so auf , daß die matten Strahlen , die sie zurückwarfen , eine kleine Schale von Malachit trafen , die in die Mitte des Tisches gestellt worden war .
Dann zog er ein Stückchen Gold , nicht größer als eine Linse , hervor und reichte es dem Apotheker .
" Seht zu , Herr Thomasius , ob das Gold ist . "
Der Apotheker erklärte nach genauer Prüfung , es sei in der Tat reines Gold .
" Gut , " fuhr der Graf fort , " nun legt das Gold dort in die Schale , verlöscht die Lichter und haltet Euch ruhig . "
Der Apotheker tat , wie ihm geheißen war , und das Gemach war nunmehr nur durch den Schein des Mondes erhellt .
Das Stückchen Gold in der grünen Schale leuchtete wie ein kleines Flämmchen .
Der Graf wandte sein Gesicht nach dem Monde und bewegte leise die Lippen .
Der Apotheker blickte gespannt bald auf die Schale , bald auf den gräflichen Adepten .
Der Magister zitterte vor Angst und Aufregung und hielt den Rockschoß des Apothekers krampfhaft fest .
Jetzt wandte sich der Graf vom Fenster ab , trat an den Tisch und goß aus einer kleinen Phiole ein paar Tropfen in die Malachitschale .
Alsbald wallte ein bläulicher Dampf auf .
Schnell ergriff der Gehilfe eine kleine Marmorplatte und bedeckte die Schale , der Graf aber sprach in ruhigem Tone :
" So , nun ist_es geschehen .
Zündet die Kerzen immerhin wieder an . "
Es geschah .
Der Graf und sein Gehilfe räumten kaltblütig das Geräte zusammen und packten es in den Kasten .
" Ist das Experiment zu Ende ? " fragte Herr Thomasius ungläubig .
" Völlig , " erwiderte der Graf , " und es ist gelungen .
Geduldet Euch nur ein paar Augenblicke noch , dann mögt Ihr den Deckel heben . "
Mit zitternder Hand hob endlich der Apotheker die Marmorplatte , und auf dem Grunde der Schale lag ein rundliches Stück Gold , groß wie eine Nußschale .
" Nehmt und prüft , " sagte der Graf .
Es war Gold , feines Gold , ohne Beimischung von Silber oder Kupfer und hatte das Gewicht von fünf Dukaten .
Das Gold hatte sich also hundertfach vermehrt .
Der Apotheker und der Magister standen sprachlos da und blickten mit Ehrfurcht und geheimem Schauer auf den Mann , der die Multiplikation bewerkstelligt hatte und jetzt so gleichgültig drein blickte , als wäre das etwas ganz Alltägliches .
" Es ist erstaunlich , " sagte Herr Thomasius nach langem Schweigen .
" Erstaunlich ! " wiederholte der Magister .
Dann schwiegen sie wieder alle beide , während der Graf sich zum Gehen rüstete .
Der Apotheker hielt noch immer das Gold in der Hand .
" Erlaubt Ihr , " fragte er zu dem Grafen gewandt , " daß ich dieses Gold einwechsele ?
Ich möchte es zum Andenken behalten . "
Der Graf antwortete vornehm :
" Das Gold welches ich bei solchen Gelegenheiten im Kleinen erzeuge , gehört meinem Gehilfen .
Einigt Euch mit dem . "
Herr Thomasius fuhr schnell in die Tasche und reichte dem Gehilfen ungezählt einige Goldstücke , welche dieser ohne Dank einsteckte .
" Herr Graf , " hob der Apotheker wieder an , " Ihr seht in mir einen Mann , der die besten Jahre seines Lebens geopfert hat , um dem Geheimnis , das Ihr besitzt , auf die Spur zu kommen .
Gebt mir die Bedingung an , unter welcher Ihr mich einzuweihen gedenkt . "
Der Graf machte eine verneinende Handbewegung und lächelte so überlegen , daß der Apotheker schwieg .
" Freilich , " dachte er , " wer mit ein paar Tropfen aus einem Dukaten hundert machen kann , der darf hochmütig sein . "
Dennoch aber ließ er nicht ab , mit Bitten in den Grafen zu dringen , und der Magister unterstützte ihn dabei .
Der Graf aber blieb ungerührt .
Er sei , sagte er , im Dienst des Fürsten , seine Zeit sei dermaßen in Anspruch genommen , daß er unmöglich dem Ansinnen des ehrsamen Herrn willfahren könne .
Damit selbiger aber seinen guten Willen erkennen möge , erkläre er sich bereit , das Experiment der Multiplikation zu wiederholen , und zwar mit jedem beliebigen Quantum des edlen Metalls .
Er beanspruche für sich selbst keinerlei Belohnung , müsse aber darauf bestehen , daß man seinem getreuen Gehilfen einen Anteil gönne .
Das war wenigstens etwas .
Dem Apotheker lag freilich mehr an dem Geheimnis der Multiplikation als an dem Gold , der Magister aber zitterte vor Wonne , als er vernahm , daß ihm die Möglichkeit geboten werden solle , seine Habe zu verhundertfachen .
Die beiden Herren nahmen also den Vorschlag mit großem Dank an und erklärten , jede Bedingung gegen den Gehilfen eingehen zu wollen .
" Gut , " sagte der Graf , " gebt ihm zehn vom Hundert , damit wird er zufrieden sein .
Geld , Balthasar ? "
Der Gehilfe nickte .
" Sorgt also für eine Last Gold und hütet Euch vor falschen Münzen , denn das könnte eine üble Wendung herbeiführen , die Tinktur darf kein unedles Metall benetzen .
Und beeilt Euch , daß wir baldigst das Experiment anstellen können , denn die Zeit ist jetzt außerordentlich günstig . "
Apotheker und Magister versprachen , den Wünschen des Grafen gewissenhaft nachzukommen , und geleiteten denselben nebst seinem Gehilfen unter häufigen Dankesworten und ehrerbietigen Bücklingen durch den Garten und das Haus bis auf die Straße .
* Kaspar , der Sohn des Ganswirts , hatte einen harten Schädel , und da Fritz die einem Lehrer nötige Geduld nicht besaß und häufig von der ihm durch die väterliche Gewalt des Ganswirts erteilten Erlaubnis Gebrauch machte , so hatte sich Kaspars Lage keineswegs verbessert , seitdem er in den Gelehrtenstand eingetreten war .
Seine Tätigkeit war eine andere geworden , die Rippenstöße und Schopfbeutler waren geblieben , und es konnte ihm im Grunde einerlei sein , ob er sie für die leichtsinnige Behandlung der Teller und Gläser oder der Deklination des klassischen Wortes mensa erhielt .
So schlimm aber wie heute war es ihm noch nie ergangen .
Da saß der arme Junge über ein Schreibheft gebeugt in der Stube des gestrengen Herrn Haderig .
Ängstlich duckte er sich auf sein Heft , welches er mit entsetzlich großen , schiefen Buchstaben bemalte , und von Zeit zu Zeit fiel ein salziger Tropfen von seiner Nasenspitze auf das Papier .
Dann hob er scheu seine Augen empor und schlug sie schaudernd sogleich wieder nieder , denn drohend über seinem Haupte schwebte das große Lineal , welches der Herr Baccalaureus mit unheimlich glänzenden Augen verdächtig hin und her schwenkte .
Endlich konnte der arme Bursche seines Jammers nicht mehr Herr werden .
Er legte den Gänsekiel bei Seite und schluchzte und gluckste so erbärmlich , daß in der Brust des Baccalaureus das Mitleid rege wurde .
" Was gibt es zu flennen , Kaspar ? " fragte er .
Stadt der Antwort heulte Kaspar immer lauter und bohrte die tintenbeklexten Fäuste in die Augenhöhlen .
" Weißt Du was , Kaspar , " fuhr Fritz in wohlwollendem Tone fort und legte väterlich die Hand auf den Kopf des Heulenden , " weißt Du was , Kaspar ?
Räume Deine Bücher zusammen und packe Dich . "
Kaspar hob sein von Tränen und Tinte betautes Antlitz fragend empor .
" Ja , Kaspar , es ist mein Ernst ; gehe und komme nicht wieder !
Ich will mit Deinem Vater sprechen , an Dir ist Hopfen und Malz verloren . "
Das waren Äolsharfen in Kaspars Ohren .
Er sah mit einem rührenden Dankesblick zu dem Sprecher empor .
" Zeig hin , mein Sohn ! " sagte Fritz Haderig noch einmal und öffnete eigenhändig die Tür seines Zimmers .
Kaspar ging zwar mit Tränen in den Augen , aber mit großer Freude im Herzen über die unvermutete Wendung seines Geschickes .
Die aufgeregte Stimmung , in der sich Fritz Haderig befand , war durch einen Brief hervorgebracht worden .
Seit jener Nacht , da er als Mönch vermummt über die Gartenmauer gestiegen war , brachte der Magister alle Abend unter seinem Mantelkragen Botschaft vom Goldenen Löwen in die Goldene Gans und zurück .
Am letztvergangenen Abend aber überbrachte er dem harrenden Baccalaureus außer dem Brief , von dem er nichts wußte , einen anderen , den ihm Herr Thomasius eingehändigt hatte .
Der Apotheker zeigte in demselben kurz an , daß sein Kollege in Ammerstadt einen Subjekt brauche , und daß dem Herrn Haderig nichts im Weg stehen würde , wenn er diesen Dienst antreten wolle .
Dieser Brief gab dem Baccalaureus viel zu denken .
" Es ist doch schön von dem Alten , daß er mich das wissen läßt , " war sein erster Gedanke .
" Aber jetzt fort von hier , fort aus der Nähe meiner Else ? -
Nein . "
Dann erhob die Vernunft , die zwar in der letzten Zeit wenig Einfluß auf die Handlungen des Baccalaureus ausgeübt hatte , ihre Stimme und rief ihm zu : " Tue es , greife zu !
In alle Ewigkeit kannst Du nicht das Brot des Ganswirts essen .
Vorwärts , Fritz ! "
" Zum Glück durch Leid , Zur Ruhe durch Qual Über Berg und Tal Die Welt ist weit ! "
Schließlich lag ja die Stadt Ammerstadt auch nicht im Mond , und wer weiß , ob ihm dort nicht endlich das Glück blüht , das er seit Jahren sucht .
" Es muß sein , " schloß er mit einem Seufzer , " aber sprechen muß ich meine Else noch einmal , ehe ich scheide . "
Am Abend des Tages , da der Baccalaureus beschlossen hatte , nach Ammerstadt zu wandern , um daselbst als Apothekersubjekt den Besuch der Glücksgöttin abzuwarten , trug der Magister unter seinem Mantelkragen nach der Löwenapotheke einen Brief , in welchem Jungfer Else Thomasius von dem Entschluß des Baccalaureus Fritz Haderig benachrichtigt und in den bewegendsten Worten um eine heimliche Zusammenkunft im Garten gebeten wurde .
Die Antwort der blonden Else enthielt erneuerte Liebesschwüre und rührende Klagen , aber die bestimmte Weigerung , mit Fritz zusammenkommen zu wollen .
Darauf beschrieb der arme Fritz einen großen Bogen Kanzleipapier mit lauter abgerissenen Sätzen , die ein so fürchterliches Durcheinander von Liebe , Verzweiflung , Gram , Hoffnung , Bitten und Schwüren bildeten , daß Else ein Herz von Feuerstein hätte haben müssen , wenn sie nach Empfang der Epistel noch länger auf ihrer Weigerung bestanden hätte .
Der Zettel , den Fritz am nächsten Abend von dem Mantel seines Nebenbuhlers löste , enthielt die mit zitternder Hand geschriebenen Worte :
" Ich komme ; Gott wolle mir die Sünde verzeihen !
Vorsicht , Fritz , Vorsicht ! "
* Das war eine Nacht !
Die wetterkundigen Bürger , die vor dem Schlafengehen prüfend ihre Nasen zum Fenster hinaussteckten , behaupteten :
" Es gibt Reif . "
Und sie hatten Recht , denn am anderen Morgen trugen die Halme auf dem Feld und die dürren Blätter am Busch glitzernde Spitzengewänder , die verspäteten Blumen senkten ihre Köpfe , und die Gurken im Garten des Herrn Bürgermeisters hingen kraftlos an den Stielen , der feindliche Frost war über sie hinweggefahren und hatte ihren Lebenssaft erstarren gemacht .
Ein früher Frost war sonst ein Ereignis , welches den Finkenburgern mindestens für drei Tage Stoff zu lehrreichen Gesprächen bot .
Diesmal wurde desselben kaum gedacht , denn in der Nacht , da des Bürgermeisters Gurken erfroren , geschah noch etwas , das den Leuten viele Jahre lang im Gedächtnis blieb .
Um die Zeit , da in Finkenburg alles auf dem Ohr lag , mit Ausnahme des Nachtwächters ( der schlief sitzend auf einem Eckstein ) , kletterte Fritz Haderig als Mönch verkleidet über die Gartenmauer der Löwenapotheke , wand sich wie ein Marder durch die dürren Büsche der Arzneigewächse und kam an der Hintertür des Hauses eben an , als eine verhüllte weibliche Gestalt in derselben sichtbar wurde .
Er zog die zitternde Else an die Brust , und sie schlang die Arme um seinen Hals und küßte ihn auf den Mund .
" Komme , " sagte er , " noch einmal wollen wir unter dem Holunderbaum sitzen , wo wir so glücklich waren , dann muß ich scheiden von Dir - nicht auf immer , Else - aber wer weiß , wann ich wiederkomme , wie ich wiederkomme .
Kennst Du das Lied ?
Sie Singens bei uns daheim :
" Wer reitet im Trab zum Tor herein ?
Das muß ein edler Reiter sein , Sein Rößlein ist weiß , von Gold sind die Sporen , Im Städtchen hat er ein Liebe erkoren . "
Else , weine nicht , mir sagt eine Stimme :
Alles wird gut !
Weißt Du , hier unter dem Baum ist es gewesen , wo Du mir ein Märchen erzählt hast .
Ich will Dir heute ' ein anderes erzählen von Einem , der ausging in die weite , weite Welt und daheim sein Liebe in Leid zurückließ .
Und da kamen Grafen und Fürsten , und zuletzt kam auch ein Königssohn und freiten um sie .
Sie aber schüttelte das Haupt und sagte :
In meines Vaters Garten - da blüht ein ' schöne Blum ' - drei Jahre noch muß ich warten - drei Jahre sind bald herum .
Und als die drei Jahre um waren , da kam in der Nacht beim Sternenschein - "
" Still , Fritz , um Gottes Willen still !
Ich höre etwas . "
Fritz horchte auf .
An der Tür des Hauses war ein Geräusch vernehmbar .
Die beiden Liebenden duckten sich hinter die Büsche wie Hasen im Krautacker .
Die Tür wurde langsam geöffnet , und ein roter Lichtschein strömte aus dem Inneren des Hauses .
" Das ist eine unverzeihliche Nachlässigkeit , " wurde die Stimme des Herrn Thomasius vernehmbar , " die Tür steht offen .
Na wartet ! "
Fritz und Else sahen zu ihrem Schrecken , wie aus dem Haus der alte Thomasius , der Magister und zwei andere Männer traten .
Der Magister trug eine Laterne , die übrigen waren mit unkenntlichen Gegenständen schwer beladen .
" Seid so gut , Magister , schließt die Tür zu und zieht den Schlüssel ab , " sagte der Apotheker , " es ist für alle Fälle . "
Der Magister tat wie ihm geheißen , dann schritten die vier Personen quer durch den Garten nach dem alten Turm .
" Fritz , " stöhnte Else leise , " jetzt ist_es um mich geschehen ; die Tür ist verschlossen , ich kann nicht mehr zurück .
Fritz , ich sterbe vor Angst , was soll nun werden ? "
" Ruhe , mein Herz , " tröstete Fritz , aber während er der Geliebten Mut einsprach , suchten seine eigenen Gedanken ängstlich einen Ausweg aus der peinlichen Lage .
" Wer waren die beiden Anderen ? " fragte er .
" Ich glaube , es sind die Fremden aus der Goldenen Gans , die der Magister ins Haus gebracht hat . "
" Hm , dann wird dort vermutlich ein Experiment gemacht , das kann lange dauern .
Wenn wir der alten Hanne ein Zeichen geben könnten . "
" Tue ' das nicht , Fritz !
ich stürbe vor Scham , wenn jemand erführe , daß ich mit Dir bei Nacht im Garten zusammengekommen bin . "
" Dann muß ich versuchen , das Schloß aufzubrechen - " Else rang in stummer Verzweiflung die Hände .
" Horch !
Was war das ?
Hast du nichts gehört ? "
Fritz erhob sich und lauschte in die Nacht hinaus .
Da drang zum zweiten Mal ein dumpfer Laut von dem alten Turm herüber .
" Hilf , Fritz ! " schrie Else , " meinem Vater geschieht ein Unglück ! "
Fritz Haderig sprang , so schnell er konnte über die Beete vorwärts , unterwegs riß er eilig einen Pfahl , der den schwanken Ranken einer blauen Winde zur Stütze gedient hatte , aus dem Boden und stürmte , diese Waffe schwingend , auf den Turm los .
Hinter ihm her eilte mit fliegenden Gewändern Else , jede Rücksicht vergessend .
* Die vier Männer im Turmzimmer hatten ihr nächtliches Werk begonnen .
Der Gehilfe des welschen Grafen stellte Gerätschaften auf , während Herr Thomasius und der Magister einen ansehnlichen Vorrat gemünzten Goldes aus einem Sack in die bereitstehenden Gefäße schütteten .
Der Apotheker hatte all sein bares Geld in Gold umgewechselt , und der Magister hatte mit seinem Sparpfennig ein Gleiches getan .
" Wenn es nur erst glücklich vorüber wäre , " flüsterte der Magister , " mir ist gar nicht wohl zu Mut . "
" Ich glaube_es Euch , " sagte der Graf und warf einen spöttischen Blick auf den ängstlichen Sprecher .
" Dafür werdet Ihr nachher , wenn alles vorüber ist , desto ruhiger sein , verlaßt Euch darauf .
Jetzt schließt die Tür und schweigt still .
Es ist doch kein falsches Stück unter den Münzen ? "
" Keine Sorge , Herr Graf , " erwiderte der Apotheker .
" Alles ist in Ordnung . "
" Dann wollen wir beginnen .
An es Werk , Balthasar ! "
Im nächsten Augenblick fühlte der Apotheker seinen Hals durch eine Schlinge zusammengeschnürt und sich von hinten zu Boden gerissen ; mit einem dumpfen Laut stürzte er nieder .
Gleichzeitig warf sich der Gehilfe des Grafen auf den Magister .
" Mord , Mord ! " zeterte dieser und flüchtete sich in eine Ecke .
" Schneide ' ihm den Hals ab , wenn er nicht still ist ! " rief der welsche Graf , der dem Apotheker auf der Brust kniete und ihm mit großer Gewandtheit die Hände zusammenschnürte .
Der Magister knickte zusammen und schloß die Augen .
Balthasar schickte sich an , den Widerstandslosen zu knebeln .
Herr Thomasius lag gebunden mit verstopftem Munde am Boden .
" Kennst Du mich ? " rief ihm der italienische Graf in es Ohr .
" Kennst Du den Doktor , der Deinetwegen auf dem Esel reiten mußte ?
Jetzt ist die Stunde der Rache gekommen .
- Balthasar , beeile Dich , mit dem verrückten Magister an den Rand zu kommen - raffe das Gold zusammen , so - wir müssen über die Gartenmauer zurück - Höll ' und Tod !
Was ist das ? "
Die Tür flog auf , und herein stürzte der Mönch mit geschwungener Waffe .
Knirschend vor Wut zog der Graf das Messer und drang auf den Mönch ein , aber der schwere Pfahl , den dieser führte , fuhr sausend durch die Luft , und schwer getroffen sank der Betrüger zusammen .
Balthasar dachte nicht an Widerstand ; wie der Blitz schwang er sich zu dem geöffneten Fenster empor , um zu entwischen , aber der Mönch war nicht minder schnell ; wieder schwirrte der Pfahl durch die Luft und Balthasar rollte betäubt vom Fensterbrett in das Gemach zurück .
" Balthasar Klipperlich , der Hanswurst ! " schrie Fritz , als er dem Bewußtlosen ins Gesicht sah .
" Dann ist der Doktor Rapontiko nicht weit . - Richtig , er ist_es , " sagte er nach einem Blick auf den anderen , dem das Blut aus einer klaffenden Wunde über das Gesicht lief .
Else kniete längst neben dem Vater und mühte sich mit zitternden Händen die Stricke zu lösen , mit denen er gefesselt war .
Fritz sprang hinzu , schnitt sie rasch durch und richtete den Ohnmächtigen auf .
Dann löste er ebenso schnell die Bande des Magisters , der fortwährend leise um Gnade winselte .
" Seid ein Mann , " mahnte Fritz , " und helft mir die Schurken binden . "
" Gnade , Gnade ! " wimmerte der Magister , der über das Erscheinen des Mönchs womöglich noch mehr erschrocken war , als über den Mordanfall .
" Alle guten Geister loben Gott den Herrn ! -
Mönch , was ist Dein Begehre ? "
" Kommt zu Euch , Magister , ich bin_es , Euer Freund , der Fritz Haderig , und dort kniet Else neben ihrem Vater .
Ihr seid gerettet .
- Wie wir hierher gekommen sind , das erzähl ich Euch ein ander Mal . -
Jetzt ermannt Euch und steht mir bei , daß wir die beiden Schurken in Gewahrsam bringen .
Den Hausschlüssel muß Herr Thomasius in der Tasche haben .
Hier ist er .
Nun eilt ! "
Der Magister kam zu sich .
" Ich hole Hilfe , " rief er und lief schreiend durch den Garten dem Hause zu .
Unterdessen schnürte Fritz seinem ehemaligen Genossen , Balthasar Klipperlich aus Wien , die Arme zusammen , Doktor Rapontiko war vorläufig unschädlich , - und trat dann an die Seite des Apothekers .
Der Alte lächelte matt und mühte sich , seine Hand leise auf das blonde Haupt seiner Else zu legen , die weinend vor ihm auf den Knien lag .
Fritz Haderig beugte sich zu ihm herab und fragte leise :
" Wie geht_es Euch , Herr Thomasius ? "
Dieser konnte nicht reden , aber er streckte die Hand aus , und als Fritz die seinige hineinlegte , zog er ihn sanft an sich heran .
Dann nickte er mit dem grauen Kopf und schloß , die Hände der Kinder haltend , wieder die Augen .
Das Zetergeschrei des Magisters hatte alles auf die Beine gebracht .
Der Knecht , der Lehrling und zuletzt die alte Hanne stürmten jetzt nach dem Turm .
Des Magisters Hilferuf hatte auch die Nachbarn aus dem Schlaf geweckt , und sie kamen in Nachtjacken und Zipfelmützen herbeigeeilt , um zu helfen .
Nachdem sich der Magister überzeugt hatte , daß die herangezogenen Streitkräfte genügend seien , um jeden Widerstand der beiden Schurken unmöglich zu machen , bewaffnete er sich selbst mit einer Mörserkeule und ging zurück nach dem Schauplatz seiner Niederlage .
Dort traf er begreiflicher Weise alles in der größten Verwirrung .
Die Insassen der Löwenapotheke und die Nachbarn bestürmten einander mit Fragen , Hanne heulte laut und rang die Hände , Else war um ihren Vater beschäftigt ; der einzige , welcher den Kopf nicht verloren hatte , war Fritz Haderig .
In gedrängter Kürze berichtete er , was geschehen war , und traf dann die nötigen Anordnungen .
Der Lehrling wurde abgeschickt , um die Wache zu holen , der Magister erhielt den Auftrag , das Gold zu bergen , einige der Nachbarn blieben bei den Gefangenen zurück , während andere den halbtoten Apotheker in das Haus trugen .
Er wurde zu Bett gebracht , und Fritz Haderig flößte ihm stärkende Arzneien ein , während Else und Hanne hin- und herliefen , um alles , was dem Kranken dienlich sein konnte , herbeizuschleppen .
Die zeisiggrünen Stadtknechte kamen mit ihren Hellebarden , der Herr Bürgermeister führte sie in eigener Person an .
Fritz mußte von dem Lager des Alten herbei , auch der Magister wurde zitiert , um Rede zu stehen .
Dann wurde Balthasar Klipperlich aus Wien , der längst aus seiner Betäubung erwacht war , von den Stadtsoldaten in die Mitte genommen .
Sein Herr , der fürstliche Astrologus , war durch den erhaltenen Schlag und den Blutverlust zu entkräftet , um gehen zu können ; er mußte auf einer Bahre in das Gefängnis getragen werden .
Als man die Kasten und Bündel der beiden Gauner untersuchte , fand man eine große Summe in Goldstücken , die der Bürgermeister einstweilen in Gewahrsam nahm .
Nachdem die Ordnung durch die Diener des Gesetzes hergestellt war , entfernte sich zwar die zusammengeströmte Menge , aber noch lange standen aufgeregte Gruppen vor der Apotheke auf der Straße und besprachen das unerhörte Ereignis .
Im Inneren des Hauses , welches den goldenen Löwen als Wahrzeichen führte , tat in dieser Nacht niemand ein Auge zu mit Ausnahme des Hausherrn , der hatte die Augen geschlossen und war eingeschlafen .
An seinem Lager saßen Fritz Haderig und Else und horchten ängstlich auf jeden seiner Atemzüge .
Auf den Fußspitzen schlich die alte Hanne ab und zu .
Bald war sie um den Kranken beschäftigt , bald betrachtete sie die beiden Kinder , die sich am Bett des Vaters gegenüber saßen , bald war sie im Zimmer des Magisters , um darauf zu sehen , daß er den von Fritz verordneten Trank gehörig einnehme ; dazwischen fand sie auch einige Augenblicke , um mit dem Lehrling und dem Knecht , die sich bei einem Trunk von den Schrecknissen der Nacht erholten , das Geschehene zu besprechen , und ihr Schürzenzipfel war noch nie so häufig mit ihren Augen in Berührung gebracht worden , wie in dieser denkwürdigen Nacht .
Das Gebäude , welches den goldenen Löwen im Zeichen führte , war ehemals ein Kloster gewesen , und man erzählte sich von demselben schauerliche Geschichten .
Man wollte eingemauerte Gerippe gefunden haben , man munkelte von einem langen , unterirdischen Gang , der sich bis zu den Trümmern eines anderen , entlegenen Klosters erstrecken sollte , und von vergrabenen Schätzen .
Es ging auch im Lande die Sage von einem Mönch und einer Nonne , die wegen eines begangenen Frevels keine Ruhe im Grabe finden könnten und nächtlicher Weile in dem ehemaligen Kloster spukten .
Auch zu Fritz Haderig war die Sage gedrungen , die alte Hanne aber , die ihm sonst über jedes Ding bereitwillig Auskunft erteilte , gab ausweichende Antworten , wenn der Subjekt auf den Klosterspuk die Rede brachte .
An das Haus stieß ein großer Garten , der sich bis an die alte Stadtmauer erstreckte .
Diese hatte Herr Thomasius teilweise abtragen lassen und mit Efeu bepflanzt .
Ein alter , zerfallener Turm war zu einem Gartenhäuschen umgestaltet worden , aus dessen Fenstern man eine herrliche Aussicht nach den Bergen genoß .
Den größten Teil des Gartens nahmen Gemüsebeete ein , welche unter der Obhut der alten Hanne standen , auf einem abgegrenzten Raum kultivierte der Apotheker Arzneipflanzen .
Als es Frühling geworden war , hatte sich Fritz Haderig , der etwas von der Gärtnerei verstand , mit Vergnügen der Arbeit unterzogen , diesen Teil des Gartens in Stand zu halten .
Wenn er nicht in der Offizin oder im Laboratorium beschäftigt war , so begab er sich in den Garten und pflegte die heilsamen und die Giftkräuter mit gleicher Liebe .
Die Bewegung in der freien Luft und der Duft der frischen Erde taten ihm gut und verliehen seinen Gliedern wieder die ehemalige Geschmeidigkeit .
Eines Tages , als Fritz Haderig die Erde um einen Busch auflockerte , hörte er plötzlich einen dumpfen Knall , das Fenster des geheimen Laboratoriums fiel in Scherben in den Garten , und aus dem Inneren drang schwarzer Qualm .
Fritz war mit ein paar Sätzen im Haus und eilte nach der Tür des Laboratoriums .
Diese wurde eben von Innen aufgestoßen , und auf der Schwelle stand , angetan mit einem langen , roten Talar , Herr Thomasius , starr und steif wie das zur Salzsäule verwandelte Weib des Erzvaters .
Zerschmetterte Kolben und Flaschen lagen auf dem Estrich , und zwischen den Trümmern floß eine brennende Substanz .
Der Baccalaureus sprang schnell herzu und ergriff eine Tischdecke , mit der es ihm gelang , die Flamme zu dämpfen .
Herr Thomasius war noch stumm vor Schreck ; willenlos ließ er sich von seinem Subjekt den roten Mantel ausziehen und sich ins Freie führen .
Fritz eilte noch einmal in das Laboratorium zurück , um sich zu vergewissern , daß kein glimmender Funke zurückgeblieben sei .
Die Flamme war völlig erstickt , und durch das zerbrochene Fenster entflohen die letzten Rauchwolken .
Er verschloß die Tür und kehrte zu dem Apotheker zurück , der bleich und gebrochen auf einer Bank im Garten saß .
Mechanisch nahm er den Schlüssel des Laboratoriums und nickte nur mit dem Kopf , als ihn Fritz fragte , ob er zu seiner Stärkung Wein begehre .
Als Fritz mit dem Weinkrug zurückkam , hatte sich der Apotheker etwas erholt , er trank und brach dann in heftige Klagen aus :
" Nun war alles vergebens , nun muß ich das Werk wieder von neuem beginnen , alle die Mühe war umsonst , umsonst ! "
- " Habt Ihr die Tür verschlossen ? " unterbrach er sich plötzlich .
" Freilich , und ich habe Euch bereits den Schlüssel gegeben . "
" Richtig , richtig .
Ach Fritz , das ist ein harter Schlag für mich .
Ihr seht mich verdutzt an und könnet nicht begreifen , daß ich wegen der paar Gläser jammere , aber wenn Ihr wüßtet - !
Kommt , begleitet mich hinein , wir wollen sehen , wie es drinnen aussieht ! "
Sie gingen nach dem Laboratorium .
" Ein Glück ist_es nur , " sagte Herr Thomasius , " daß weder die Hanne noch meine Else etwas gemerkt hat , wenn ich jetzt zu alle dem Unglück auch noch das Weibergewinsel und das neugierige Gefrage anhören müßte !
Ihr seid ein verständiger Mensch , habt Geistesgegenwart , tut , was zu tun ist , und fragt nicht wie , wo , warum . "
Man trat in das Laboratorium , und der Apotheker betrachtete jammernd den Schaden .
Fritz Haderig ließ seine Augen umhergehen , es war hier nicht anders als in jedem Laboratorium , nur sah er mehrere alte Codices , von denen einer mit einer schweren Kette geschlossen war .
Der Apotheker räumte zusammen und ließ es geschehen , daß ihm der Subjekt half .
" Glücklicher Weise , " sagte er , " hat das Feuer meinen Büchern und Schriften nicht geschadet .
Es ist kein Unglück so groß , daß es nicht noch größer hätte sein können .
Hier ist jetzt nichts mehr zu tun , ich muß eben wieder von vorn anfangen .
Laßt uns gehen . "
Draußen vor der Tür blieb Herr Thomasius noch einmal stehen , faßte seinen Subjekt beim Rockknopf und drehte denselben hin und her .
" Weil Ihr durch das Unglück gewissermaßen mein Vertrauter geworden seid , " sagte er , " so will ich Euch heute Abend , nein , besser morgen früh , sagen , was ich hier laboriert habe , und welche Hoffnung mir zu Schanden geworden ist .
Übrigens glaube ich , habe ich in der Verwirrung vergessen , Euch zu danken ; das tue ich hiermit , und von heute an zahle ich Euch pro Quartal drei Gulden mehr und gebe Euch die Permission , an zwei Wochentagen des Abends nach sechs Uhr auszugehen . "
Das , was Herr Thomasius am folgenden Tag seinem Subjekt mitteilte , war sozusagen ein Stadtgeheimnis .
Nicht nur die Bewohner der Löwenapotheke , sondern die ganze Stadt wußte , daß Herr Thomasius viel , viel Geld ausgab , um die Tinktur zu entdecken , mit der man unedle Metalle in edle verwandeln könne .
Da er aber geflissentlich jedes Gespräch über seine geheimen Arbeiten vermied , und da man wußte , wie übel er neugierige Fragen aufnahm , so hütete man sich wohl , in seiner Gegenwart an die Heimlichkeiten zu rühren .
" Seht , Fritz , " sagte der Apotheker zu seinem Subjekt , als sie beisammen in dem geheimen Laboratorium saßen , dessen Fenster vom Glaser bereits wieder geflickt waren ; " seht , es ist mir nicht um_das Gold zu tun - ich habe Gott sei Dank genug , um meiner Else eine reiche Aussteuer geben zu können , - sondern um die Entdeckung selbst .
Daß es eine Tinktur gibt , oder vielmehr zwei , eine weiße , welche Silber , und eine rote , die Gold erzeugt , fällt niemandem ein , in Abrede zu stellen . "
Fritz Haderig nickte zustimmend .
" Der Bischof Albertus Magnus , der große Rocher Baco von England und Theophrastus Bombastus Paracelsus haben die Tinktur gekannt und über deren Bereitung Andeutungen hinterlassen .
Leider aber sind dieselben so dunkel , daß nur Männer , die unter gewissen siderischen Einflüssen stehen , in den Sinn der geheimnisvollen Formen einzudringen vermögen .
Ob ich zu diesen Auserwählten gehöre , weiß ich nicht . "
Herr Thomasius ließ den Kopf hängen und schwieg eine Weile .
" Als ich ein junger Gesell war wie Ihr , " fuhr er fort , " bin ich weit in der Welt herumgekommen , ich war sogar in Wien .
Dort blüht die Alchemie wie nirgends im Reich , und mehrere Kaiser haben die Adepten mit großen Ehren überhäuft .
Ich selbst bin fast ein Jahr lang Schüler des hochberühmten Meisters Richthauser gewesen , den Kaiser Ferdinandus nachmals zum Freiherrn von Chaos gemacht hat .
Das war einer von denen , welche unter glücklichen Zeichen geboren sind .
Ich habe es mit meinen Augen gesehen , wie er Gold , lichtes , gelbes Gold , aus seinem Schmelztiegel gezogen hat .
Viel habe ich beim Meister Richthauser gelernt , aber das , worauf es ankommt , das große Magisterium , hat er sorgfältig gehütet , daß ich es nicht zu ergründen vermochte .
Ich habe dann Wien verlassen müssen , wie mein Vater seliger sich zur Ruhe setzen wollte , und ich die Apotheke übernehmen mußte .
Einem anderen aber ist es gelungen , hinter das Geheimnis des Meisters Richthauser zu kommen , und das läßt mir keine Ruhe . "
Herr Thomasius schloß einen Schrein auf , nahm ein Goldstück hervor und zeigte es dem Baccalaureus .
Es war ein Dukaten von feinstem Gold und trug die Aufschrift :
" Durch Wenzel Seilers Macht Bin ich von Zinn zu Gold gebracht . "
Fritz Haderig blickte staunend bald auf das Goldstück , bald auf den Apotheker .
Dieser nickte mit dem Kopf und sprach mit wehmütiger Stimme :
" Und diesen Wenzel Seiler habe ich gekannt .
Er war Gehilfe beim Richthauser , aber täppisch und ungeschickt und zu nichts zu brauchen , als zur Feuerwacht .
Und doch hat er das große Magisterium gefunden , und ich plage mich seit Jahren , und wenn ich denke , jetzt habe ich es bei allen vier Zipfeln , so ereignet sich irgend ein unglücklicher Zufall .
Einmal , als alles im besten Zug war , und die Mixtur schon wie Purpur schimmerte , ließ ich vor Freude die Phiole auf den Boden fallen .
Ein andermal tropfte mir Ruß in den Kolben , und gestern - doch Ihr wißt ja , was gestern geschah .
- Ich werde nun wieder von vorn beginnen und morgen schon will ich nach Ammerstadt reisen , um das nötige einzukaufen .
Ihr aber , Fritz , sollt von nun an mein Gehilfe bei der Arbeit sein .
Ich will Euch alles lehren , was ich von dem Magisterium weiß , damit , wenn ich plötzlich von hinnen gerufen werde , das mühsam Errungene nicht verloren gehe , sondern jemand das Werk fortsetzen kann .
Vielleicht auch seid Ihr glücklicher als ich und findet das Geheimnis .
Habt Ihr Euch schon einmal das Horoskop stellen lassen ?
Nicht ?
Das müßt Ihr tun , sobald Ihr Gelegenheit habt , denn , wie gesagt , es hängt viel von den Planetischen Einflüssen ab , unter denen der Adept steht . -
Jetzt wißt Ihr meine Heimlichkeit , nun seid klug und haltet reinen Mund .
Vor allem aber sagt dem Magister kein Sterbenswörtchen , er wäre im Stande , die Geschichte in Verse zu bringen . "
Fritz Haderig versprach , stumm wie ein Fisch zu sein .
" Morgen also fahre ich nach Ammerstadt , " endigte der Apotheker .
" Habt fein Acht in der Offizin !
Den Magister habe ich schon gebeten , ein Auge auf das Hauswesen zu haben .
Und nun geht an Eure Arbeit ! "
Am anderen Morgen bei guter Stunde hielt ein Kaleschlein vor der Löwenapotheke .
Bald trat Herr Thomasius reisefertig aus der Tür , geleitet von allen Hausbewohnern .
Er gab seiner Tochter einen Kuß , reichte den Übrigen der Reihe nach die Hand und stieg in die Kutsche .
Von seinem Sitz aus ermahnte er die Zurückbleibenden noch einmal , auf das Haus sorgsam Acht zu geben , dann zogen die Pferde an , und fort ging es dem Tore zu .
Der Magister wurde zwei Zoll größer , als der Wagen um die Ecke gerollt war , nun war er der Hausherr .
" Ich begebe mich jetzund in das Lyzeum , " sagte er mit einer Feldherrnmiene zur alten Hanne , " wenn ich nach Hause komme , so hoffe ich alles in der gehörigen Ordnung zu finden .
Und Ihr , Jungfer Else , tut mir den Gefallen und guckt nicht so viel zum Fenster hinaus , Ihr wißt , daß Euer Vater das nicht leiden kann . "
Else wurde rot vor Ärger über des Magisters anmaßende Rede , aber sie konnte im Augenblick kein passendes Wort der Entgegnung finden ; nicht so die schlagfertige Hanne .
Sie stemmte die Arme in die Seite und sah den Sprecher mit zornfunkelnden Augen an .
" Herr Magister , " sprach sie , " es fällt mir nicht ein , meine Nase in Eure Angelegenheiten zu stecken , macht Ihr in Eurem Lyzeum und in Eurer Studierstube , was Ihr wollt , meinetwegen schlagt Purzelbäume , aber laßt mich ungeschoren .
Ich bin länger als zwanzig Jahre hier im Haus und weiß , was ich zu tun habe .
Geht in Euer Lyzeum , und wenn Ihr nach Haus kommt , so wird wie sonst die Suppe auf dem Tisch stehen ohne Euer Zutun .
Und was die Else angeht , die ist kein kleines Kind mehr , das zum Fenster hinausfallen könnte , und wenn sie jemanden nötig hätte , der auf sie Acht gibt , so wäre ich da , ich , die Jungfer Hanne Storchschnabelin .
- Komme , Else ! "
Die alte Hanne ging mit Else die Treppe hinauf .
- Der Magister reichte dem Subjekt die Hand zum Abschied und sagte : " Sie ist eine gute Person , aber eine Zunge hat sie , wie des weisen Sokrates Ehehälfte .
- Auf Wiedersehen ! "
Else hatte sich eigentlich vorgenommen , in Abwesenheit des Vaters das Weißzeug einer Musterung zu unterziehen , aber jetzt unterließ sie das und schaute den ganzen Vormittag zum Fenster hinaus , nur um zu zeigen , wie wenig sie sich aus des Magisters Mahnung machte , und als dieser gegen Mittag nach Hause kam , sah er schon von weitem den blonden Kopf seiner Hausgenossin am offenen Fenster .
Er unterließ es jedoch , irgend eine Bemerkung laut werden zu lassen , denn die alte Hanne sah aus wie eine in Kriegsbereitschaft gesetzte Festung und schien nur auf eine Gelegenheit zu warten , ihr grobes Geschütz spielen zu lassen .
Nachmittags , als der Magister wieder ins Lyzeum gegangen war , setzte Else ihre Beschäftigung vom Vormittag fort , aber bald wurde ihr das Zaumfensterhinaussehen langweilig , denn auf der Straße war es still und öde .
Sie ging in ihre nach dem Garten zu gelegene Kammer und setzte sich dort mit dem Nähzeug an das offene Fenster .
Die Luft war rein und lind .
Der Holunderbaum drunten im Garten schickte ganze Wolken von Duft empor , und im Gezweig sang der Goldammer :
" Mädel , Mädel , wie blüht ! "
Es dauerte nicht lange , so erklang vom Apfelbaum im Nachbargarten leise zirpende Antwort .
Der Ammerlich sang lauter , brünstiger , und plötzlich schwirrte das Ammerfräulein herüber zum Ammerlich .
Da saßen nun die beiden gelben Vögel auf dem Blütenzweig und schnäbelten sich und zwitscherten , als ob es keine Katzen auf der Welt gebe .
Else seufzte , sie wußte selber nicht warum , sie ließ die Hände , die das Nähzeug hielten , in den Schoß sinken und blickte hinaus nach den Wolken , die langsam den blauen Bergen zuschwebten .
Warum fiel ihr jetzt der Magister ein ?
Sie wollte nicht an ihn denken , aber es war unmöglich .
Sie zählte von eins bis hundert und wieder rückwärts - vergebens .
Im Grund war sie dem Magister nicht Gram , sie wußte , daß der Vater große Stücke auf ihn hielt , und daß er es gut mit ihr meine , aber jetzt war eine Stimmung über sie gekommen , in welche der Gedanke an den Magister störend eingriff .
Sie nahm sich vor , ihm morgen sein Leibgericht , Beizfleisch mit Kraut zu kochen , und hoffte , er werde nun so gefällig sein , ihre Gedanken nicht mehr zu durchkreuzen , aber immer wieder , wie ein unter das Wasser gedrücktes Stück Korkholz , tauchte das Bild des Magisters mit seinem süßlichen Lächeln vor ihr auf .
Sie legte die Arbeit weg und sang das Lied , welches die Mädchen seit der Erschaffung der Welt in allen Zungen singen : " wer ' ich ein Vögelein , Wollt ' ich bald bei dir sein . "
Aber sie wußte nicht , bei wem sie gern sein wollte , nur daß es der Magister Xylander nicht war , das wußte sie .
Da war sie mit ihrem Gedankengang wieder beim Magister angekommen .
Ärgerlich setzte sie sich von neuem mit ihrer Handarbeit an das Fenster .
Da ging die Tür , welche aus dem Haus in den Garten führte , auf , und heraus schritt der Subjekt Fritz Haderig , um sich an seine Gartenarbeit zu begeben .
Und da kam Else auf andere Gedanken .
Wie der Subjekt jetzt heraus ins Freie trat , sah er ganz anders aus als gewöhnlich , wenn er in der Offizin stand oder schweigsam bei Tisch saß .
Er trug den Kopf aufrecht und schüttelte die Haare zurück , wie ein junger Löwe , sagte Else bei sich , aber sie hatte noch nie einen jungen Löwen gesehen .
Und nun nahm er die beiden Gießkannen und füllte sie am Brunnen .
Else wußte , wie schwer sie waren .
Sie selber konnte mit beiden Händen kaum eine emporheben , und der Magister , der ihr früher einmal im Garten geholfen , hatte geächzt und gekeucht , als er eine Gießkanne eine Strecke tragen mußte ; Fritz Haderig hob beide empor und trug sie fort , als wären's zwei Federn .
" Wie stark er ist ! " sagte Else halblaut , " und wie gut er gewachsen ist ! "
Aber gleich daraus verzog sie den Mund .
" Meinetwegen mag er sein wie der Simson , oder der gehörnte Siegfried , was kümmert mich ! "
Else nähte eifrig .
" Dort hinten sitzt er bei seinen Blumen und tut , als ob nichts weiter auf der Welt wäre als die dummen Kräuter .
Da ist mir der Magister doch zehnmal lieber . -
Oho , Herr Subjekt , wenn er denkt , ich schaue nach ihm aus , so irrt er sich sehr .
Nein , so eine Einbildung ! "
" Au , " schrie Else auf ; sie hatte sich mit der Nadel gestochen .
Aus dem weißen Finger quoll ein Purpurroter Tropfen .
Jetzt war_es aus mit dem Nähen , sie packte zusammen , und wenige Minuten später war sie unten im Garten .
Fritz Haderig wühlte mit beiden Händen in der Erde wie ein Maulwurf .
Da fiel ein Schatten vor ihm auf das Beet , und als er aufschaute , sah er der blonden Else ins Gesicht .
Er erhob sich und wünschte guten Tag .
" Schön Dank , Herr Fritz , " entgegnete Else , und dann waren beide still .
Fritz Haderig blickte zum Himmel empor , räusperte sich und bemerkte , es sei heute ein schöner Tag .
Else hob gleichfalls ihre blauen Augen zu den Wolken empor und bestätigte die Wahrnehmung des Herrn Subjekt .
Dann trat wieder eine Pause ein .
" Aber am Abend können wir einen Regen bekommen , " hob Fritz von neuem wieder an , " dort drüben kommt eine Wolke , die bedenklich ausschaut , und auch der Laubfrosch sitzt schon seit ein Uhr unten im Wasser . "
" Sagt einmal , Herr Fritz , so ein Laubfrosch muß doch ein erschrecklich kluges Tier sein !
Meint Ihr nicht ?
Woher in aller Welt weiß der Wicht , daß es regnen wird ? "
Fritz Haderig zuckte die Achseln .
" Wer kann das sagen ? "
" Ich will einmal den Magister fragen , das ist ein grundgelehrter Mann , der weiß alles . "
" So , " entgegnete der Baccalaureus , den dieses Lob ärgerte , " dann fragt ihn doch auch gleich , warum sich die Zaunwinde schließt , wenn das Wetter umschlägt . "
" Tut das die Winde ? " fragte Else und beugte sich nieder , um die Blumen zu betrachten .
" Das ist merkwürdig .
Ihr habt wohl die Blumen sehr lieb , Herr Fritz ? "
" Ich habe sie lieb , " entgegnete dieser , " denn etwas muß der Mensch lieb haben .
Und glaubt mir , Jungfer Else , wenn man genau auf das Leben der Kräuter Acht gibt , so entdeckt man jeden Tag etwas Neues .
Da gibt's Heimlichkeiten , die kein Mensch ergründen kann , Euer Magister auch nicht .
Hier steht zum Beispiel die Krausemünze und dicht daneben das Bilsenkraut ; beide haben denselben Boden und denselben Sonnenschein , und doch ist jene ein heilendes Kraut , und diese enthält ein scharfes Gift .
Woher kommt das ? -
Es ist just so bei den Menschen .
Eine Mutter hat zwei Söhne , beide wachsen unter gleicher Pflege auf , der eine wird ein rechtschaffener Mann , der andere ein Tunichtgut .
Wer davon die Ursache ergründen könnte ! "
Else betrachtete den Baccalaureus mit großen Augen .
Wer hätte das hinter dem Subjekt vermutet , der ihr immer geschienen hatte , als könne er nicht drei zählen .
Er sprach ja fast so schön wie der Magister , nein , noch viel schöner , denn der war zuweilen unverständlich , aber was der Subjekt gesprochen hatte , das kam ihr vor , als ob sie_es selber gedacht hätte .
" Ihr seid wohl sehr gelehrt ? " fragte sie mit schüchterner Stimme .
" Nein , Jungfer Else , so arg ist es nicht , aber ich hätte mit Gottes Hilfe vielleicht ein tüchtiger Gelehrter werden können , wenn mich das Unglück nicht ereilt hätte . "
Else wurde neugierig .
Der Vater hatte ihr zwar gleich am ersten Tage , als Fritz Haderig ins Haus gekommen war , streng untersagt , den neuen Subjekt nach seiner Vergangenheit zu befragen , und sie hatte bis jetzt das väterliche Gebot nicht zu übertreten gewagt .
Jetzt aber , da Fritz Haderig selber von seinem Schicksal zu sprechen anfing , war es doch am Ende natürlich , daß sie sagte : " Ihr müßt viel erlebt haben , Herr Fritz ! "
" Das weiß der Himmel ! " entgegnete dieser mit einem Seufzer , " Gutes und Schlimmes , aber mehr des letzteren . "
" Wißt Ihr , " sagte Else mit lachendem Mund , " daß die alte Hanne Euch anfangs für einen verwünschten Prinzen oder etwas Ähnliches gehalten hat ? "
Fritz Haderig lächelte .
" Nein , mein Vater war kein König , er war Pastor .
Ich erinnere mich nur dunkel seiner , denn ich war noch ein kleines Kind , als meine Eltern starben . "
" So sind Eure beiden Eltern tot ? " fragte Else .
" Sie starben an der Pest .
Ich war fünf Jahre alt , als das große Sterben in unser Dorf kam .
Zuerst legte sich der Vater ; am Abend war er tot , und in derselben Nacht starben meine zwei Geschwister .
Ich sah das alles mit an und wußte nicht , was es zu bedeuten hatte .
Am anderen Morgen rief mich meine Mutter an ihr Bett und sprach mit schwacher Stimme : Fritz , sagte sie , stecke dir ein Stück Brot in den Sack und Lauf hinüber zum Vetter Gabriel .
Ich freute mich über das Geheiß meiner Mutter , wollte ihr um den Hals fallen und sie küssen .
Sie aber wehrte mich von sich ab und sprach : Lauf , Lauf , als ob es hinter dir brenne .
Und da lief ich denn zum Haus hinaus und durch das Dorf .
Kein Mensch war auf der Straße , die Haustüren waren verschlossen , und die Hunde heulten .
Mir ward_es unheimlich , und ich eilte , was ich konnte .
Der Vetter Gabriel wohnte in einem benachbarten Dorfe und war Schulmeister .
Er nahm mich liebreich auf und behielt mich bei sich .
Meine Mutter habe ich nimmer wieder gesehen ; sie ist gestorben und mit den anderen begraben worden . "
Fritz Haderig schwieg .
Else blickte ihn mit feuchten Augen an .
" Ihr habt Eure Mutter doch wenigstens gekannt , ich aber die meinige gleich bei meiner Geburt verloren , das ist noch viel schlimmer . "
Fritz sah Else treuherzig an und reichte ihr die Hand ; da er sich aber besann , daß seine Hand voll Erde war , so zog er sie wieder zurück .
" Gebt mir nur die Hand , Herr Fritz , " sagte Else , " das bisschen Erde schadet nichts . "
Und da schüttelten sie sich die Hände wie alte Kriegskameraden .
Dann sprang Fritz Haderig fort und holte eine Gießkanne voll Wasser .
Else tauchte zuerst ihre kleine Hand hinein und nachher der Herr Subjekt , und weil sie keine Handzwele hatte , so schwenkte Else die Hände in der Luft umher , daß die Wassertropfen dem Herrn Subjekt ins Gesicht flogen , und dazu lachte sie hell wie ein übermütiges Kind .
Endlich waren die Hände trocken .
" Wollt Ihr mir nicht mehr von Euren Schicksalen erzählen ? " fragte Else .
" Gern , " erwiderte Fritz , " es tut mir gut , mich einmal aussprechen zu können , doch glaube ich kaum , daß Ihr groß Behagen an meiner Geschichte finden werdet . "
" Doch , doch , " sagte Else eifrig , " kommt , wir wollen uns dort auf die Bank setzen , da ist mehr Schatten als hier . "
Unter dem Holunderbaum stand eine Bank , nur roh zusammengefügt , und gerade für zwei Personen groß genug .
Dort saß nun Else neben Fritz Haderig , und letzterer erzählte , wie ihn sein Pflegevater , der Vetter Gabriel , in die Stadt auf die lateinische Schule gebracht habe , damit er das werde , was der Vetter selbst vergebens angestrebt habe , nämlich ein Gelehrter .
Später sei der Vetter gestorben , zuvor aber habe er ihm sein väterliches Erbteil , das er getreulich verwaltet , eingehändigt ; es sei just genug gewesen , um die Hochschule beziehen zu können .
Und nun erzählte Fritz von seinem Leben in der Universitätsstadt , von den hochberühmten Professoren daselbst und von den lustigen Schwänken der Studenten .
" Fast drei Jahre lang , man nennt das auf lateinisch Triennium , " fuhr Fritz fort , " habe ich in Zechstät die Medizinerei studiert ; ich war schon Baccalaureus und wollte nächstens disputieren , um den Doktorhut zu erlangen , da brach auf einmal alles zusammen . "
Der Baccalaureus hielt inne und heftete den Blick auf den Boden .
" Wenn Ihr nicht gern von Euren weiteren Erlebnissen sprecht , so will ich nicht in Euch dringen , " sagte Else und wollte sich erheben .
Fritz Haderig bat sie zu bleiben .
" Es wird mir leichter um es Herz , wenn ich einmal frei heraussprechen kann , " sagte er .
" Jungfer Else , ich will Euch alles haarklein beichten , und dann sollt Ihr sagen , ob mein Vergehen in Euren Augen so gar groß ist . "
Der kleine blondhaarige Beichtvater rückte verlegen hin und her .
Der Subjekt sprach so feierlich , die Sache schien eine ernste Wendung nehmen zu wollen .
wer es nicht am Ende besser , das Gespräch abzubrechen ?
Wer weiß , wer weiß , welch ein Ungeheuer der Fritz ist !
Else erinnerte sich an die Bruchstücke , die sie damals , als Fritz mit ihrem Vater sprach , erhorcht hatte , und es überlief sie kalt .
Aber die Neugier siegte , Else blieb sitzen und ließ sich herbei , des Subjekts Beichte zu hören .
" Ich hatte einen Kameraden , " erzählte Fritz , " das war ein sonderbarer Kumpan .
Ihn freute nicht der Wein , nicht Lustbarkeit und Gesang .
Nur unter alten gebräunten und verstäubten Pergamenten war_es ihm wohl .
So saß er tagelang , nächtelang und mühte sich , Geheimnisse zu ergründen , an die nicht gut rühren ist .
Ich machte ihm Vorstellungen , wollte ihn mit Gewalt hinaus ins lustige Leben führen - vergebens .
Er blieb dabei , daß keine Erdenfreude ihn entschädigen könne für das geheime Entzücken , welches er empfinde , wenn sich vor seinem Blick der Vorhang hebe , der das Sichtbare vom Unsichtbaren trenne .
Der , sagte er , habe die höchste Stufe der Gelehrsamkeit erreicht , der es verstünde , sich die geheimen Kräfte dienstbar zu machen , der es vermöchte , die Geister zu bannen . "
Else schauderte .
Der Baccalaureus fuhr fort :
" Ich selbst wurde neugierig , und mein Freund ließ sich willig finden , mich zu belehren .
Oft saßen wir bis nach Mitternacht bei der Lampe und suchten die magischen Zeichen des Höllenzwanges zu entziffern , oft auch versuchten wir es , einen Geist zu beschwören , aber es erschien keiner .
Da kam ein fahrender Schüler von Königsberg nach Zechstät , mit dem mein Freund bald vertraut wurde .
Der fremde Student ließ bald merken , daß er einen tiefen Blick in die Geheimnisse der Natur getan habe und unterwies uns in der Magie .
Dafür gaben wir ihm Zehrung und Obdach .
Wir hatten ihn oft gebeten , eine Beschwörung vorzunehmen , und er hatte es uns auch zugesagt , aber er verschob das Werk immer von einem Tage zum anderen .
Endlich sagte er uns die Nacht an , in der die Zitation vor sich gehen sollte .
Es war eine ruhige , dunkle Frühlingsnacht , als wir uns zu dem geheimen Ding anschickten .
Fenster und Türen wurden wohl verwahrt .
Der Königsberger zog Kreise auf den Fußboden und schrieb magische Zeichen hinein .
Wir saßen in dem innersten Kreis , vor uns standen drei brennende Lichter und ein Becken mit glühenden Kohlen .
Der fremde Student erteilte uns noch allerlei Verhaltungsmaßregeln , namentlich schärfte er uns ein , keinen Laut von uns zu geben , und dann begann die Beschwörung .
Er warf Räucherwerk und Kräuter auf die Kohlen , und als der trübgelbe Dampf aufwirbelte , sprach er ein Gebet .
Hierauf nahm er ein Buch zur Hand und las mit murmelnder Stimme die Formeln .
Er las lange , die Stube verfinsterte sich durch den Dampf der Kohlen , und die Lichtflammen erschienen nur noch wie dunkelrote Punkte .
Mir war_es , als ob ich ein fernes Singen und Klingen hörte , und in dem aufsteigenden Rauch vermeinte ich sonderbare Gestalten zu sehen .
Das Klingen und Rauschen nahm zu , eine furchtbare Angst kam plötzlich über mich , ich wollte aufspringen , aber da vergingen mir die Sinne . "
" Hu , das ist schauerlich , " sagte Else und betrachtete den Erzähler mit furchtsamem Blick .
" Als ich wieder zu mir kam , " fuhr der Baccalaureus fort , " lag ich im Bett , und viele Leute waren um mich beschäftigt .
Man bestürmte mich mit Fragen , aber der Kopf war mir schwer wie Blei , ich konnte mich auf nichts besinnen .
Nach und nach erinnerte ich mich des Geschehenen , und nun erfuhr ich , daß man mich und meine zwei Kameraden am Morgen , der auf jene Nacht folgte , leblos auf dem Boden liegend gefunden hatte .
Der Königsberger war und blieb tot , meinen Freund und mich hatte man wieder ins Leben zurückgerufen , aber nur ich genas , mein armer Kamerad gab nach wenigen Stunden seinen Geist auf .
Kaum war ich wieder soweit hergestellt , um gehen und stehen zu können , so kam das Gericht , und ich wurde ins Gefängnis geführt .
Mein Freund hatte vor seinem Tod alles , was er wußte , bekannt , möglicherweise hatte er in der Todesangst auch mehr bekannt , als er wußte , - kurzum die Herren vom Konsistorio rückten mir stark zu Leib .
Ich sollte gestehen , daß wir mit dem Teufel im Bund gewesen seien .
Es hieß nämlich in der Stadt , der Teufel habe dem Königsberger Studenten den Hals umgedreht , und der Schreck habe uns , den beiden anderen Beschwörern , die Besinnung geraubt .
Es gab freilich Männer , namentlich unter den Professoren der Medizin , die der Ansicht waren , das Unglück sei durch den Dampf des Kohlenbeckens verursacht worden , und dasselbe sagt auch Euer Vater , aber ihre Stimme drang nicht durch .
Die Herren von der Geistlichkeit und vom Gericht ließen sich es nicht nehmen , daß der Böse seine Hand im Spiele gehabt habe , und ließen mit Inquirieren nicht nach .
Natürlicherweise wollte und konnte ich nicht das bekennen , um was es ihnen zu tun war ; da wurde mir denn die peinliche Frage angekündigt und alles zur Tortur hergerichtet . "
Else bebte , und ihre Augen füllten sich mit Tränen .
" In der letzten Nacht , ich werde die Nacht nie vergessen , als ich verzweifelnd in meinem Gefängnis auf und nieder ging , klirrten plötzlich die Riegel an meiner Tür .
Sie sprang auf , und herein traten mehrere meiner Freunde .
Um mich vor dem schrecklichen Schicksal zu bewahren , hatten sie den Wärter bestochen und kamen jetzt , um mich hinaus in die Freiheit zu führen .
Ich lief noch in derselben Nacht der Grenze zu , erst gegen Morgen , als ich mich bereits tief im Gebirge befand , gönnte ich mir einige Rast . "
Fritz Haderig machte eine Pause und blickte Else an .
Diese saß da mit gesenkten Augen und vermied es , den Sprecher anzusehen .
Weiter erzählte der Baccalaureus , wie er auf seiner Flucht den fahrenden Medikus im Walde getroffen habe , und wie er dessen Gesell geworden sei .
Von dem schönen Zigeunermädchen , die ihn betört hatte , schwieg er , vermutlich weil er sich jener Begebenheit nicht mehr erinnerte .
Er berichtete , wie er mit dem Marktschreier im Land herumgezogen sei , und wie elend er sich in dieser Lage gefühlt habe ; wie er endlich nach Finkenburg gekommen sei , und wie ihm Else's Vater die rettende Hand gereicht habe .
" Nun kennt Ihr mein Leben , " schloß Fritz , " und wißt , was mich drückt , und wenn Ihr Euch jetzt von mir abwendet , so will ich_es Euch nicht verübeln . "
" Nein , Herr Fritz , " sagte Else , " das werde ich nicht ; mein Vater hat Euch als Gehilfen angenommen und Euch sein Vertrauen geschenkt - der weiß , was er tut .
Es will mich wohl bedünken , als hättet Ihr ein freventlich Spiel getrieben mit Eurer Beschwörung , aber Ihr habt Euer Fehl schwer gebüßt , und Eure Schuld ist wohl schon lange getilgt . "
Fritz bückte sich nieder , ergriff die Hand der Jungfrau , die ihn freigesprochen , und küßte sie .
Else entzog sie ihm rasch und wurde glühend rot .
Wenn das jemand gesehen hätte !
Sie ließ geschwind ihre Augen über die Fenster des Hauses schweifen , aber da war kein Mensch zu sehen , nicht einmal Jakob , der Rabe .
Fritz Haderig war mit seiner Geschichte zu Ende , und die beiden Leutchen hätten sich füglich trennen können .
Sie blieben aber unter dem Baum sitzen und schauten wieder auf den Sand zu ihren Füßen .
" Jetzt , "
hob Else wieder an , " kann ich mir Eure Schweigsamkeit erklären .
Seht , Herr Fritz , ich war Euch anfangs , als Ihr ins Haus kamt , fast Gram , weil Ihr immer stumm wart wie ein Fisch , und ich dachte , aber gelt , Ihr nehmt mir es nicht übel , ich dachte , Ihr müßtet hier ( sie tippte mit dem Zeigefinger auf die Stirn ) nicht gut beschlagen sein .
Jetzt weiß ich , was Euch den Mund verschlossen hat und bitte Euch herzlich das Unrecht ab , das ich Euch getan . "
" Ihr habt mir nichts abzubitten , " entgegnete Fritz .
" Das Unglück hat mich arg mitgenommen .
Ehemals war ich ein lustiger Gesell , gewandt in der Rede und darum wohlgelitten .
Jetzt bin ich ein stiller Mann , dem die Ruhe im Hause Eures Vaters und die stetige Arbeit wohltut .
Ich möchte nicht wieder hinaus in das Treiben der Menschen ; hier möchte ich am liebsten meine Tage beschließen . "
" Armer Junge , " sagte Else bei sich , und laut setzte sie hinzu : " Ihr werdet auch wieder lustig und guter Dinge werden , gebt nur Acht .
Jetzt ist die Erinnerung an die böse Zeit , die Ihr durchlebt habt , noch zu neu in Euch , laßt noch ein Jahr vergehen , und Ihr denkt nicht mehr an Euer Unglück .
Ich habe einmal eine Cyberkatze gehabt so lieb , so lieb !
Sie war schneeweiß und zierlich wie eine Prinzessin .
Wie sie gestorben ist , habe ich geweint und habe nicht geglaubt , je wieder froh werden zu können , und nach acht Tagen war ich wieder so lustig wie zuvor .
So wird_es Euch auch gehen . "
Fritz Haderig lachte herzlich .
" Seht , Ihr könnt schon lachen , das ist gut .
Kennt Ihr die Geschichte von der Prinzessin , die nicht lachen konnte ?
Nicht ?
Die will ich Euch erzählen .
Aber ich bin wohl recht einfältig , daß ich solches Zeug schwatze ? "
Fritz versicherte hoch und teuer , daß er sich an der gelehrtesten Rede seiner ehemaligen Professoren nicht so erbaut habe als an Else's holdem Geplauder .
Und so schwatzte denn Else weiter .
Sie erzählte von ihrer Kindheit , von der verstorbenen Muhme Ursula , von der Cyberkatze und vom Magister Xylander .
Fritz Haderig hörte aufmerksam zu , als ob ihm das Evangelium gepredigt werde , und sah der blonden Else in die Augen und freute sich , wenn ihre kleinen weißen Zähne beim Sprechen zum Vorschein kamen .
Else sagte , daß der Magister ein sehr braver Mann sei , daß sie ihn aber eigentlich nicht leiden könne , und daß ihr das leid tue , und daß sie froh sei , einmal jemanden gefunden zu haben , mit dem man ein vernünftiges Wort sprechen könne .
Und der Herr Subjekt möchte um_das Himmels Willen nicht glauben , daß sie ihn seiner Vergangenheit wegen gering achte , im Gegenteil , sie schätze ihn sehr hoch , und wenn er ihr Bruder wäre , so könnte sie nicht mehr Anteil an ihm nehmen .
Sie habe zwar nie einen Bruder gehabt , aber wenn sie einen hätte , so möchte sie nicht , daß er anders sei als der Herr Subjekt , nur etwas lustiger .
Und nachdem sie das gesagt hatte , so glaubte Fritz Haderig , auch nicht länger schweigen zu dürfen und pries der Jungfer Else Tugend und Häuslichkeit und gedachte rühmend ihrer Kochkunst und ihrer Fertigkeit mit Nadel und Spindel .
Dann kam er auf ihr süßes Geplauder zu sprechen und endlich auf ihr seidenschimmerndes Haar , ihre blauen Augen .
Else saß still und blickte zur Erde nieder .
Sie ließ es geschehen , daß Fritz ihre Hand in die seinige nahm und sie streichelte .
Droben im Holunderbaum rauschte es , weiße Blättchen rieselten nieder , und auf dem Zweig sang der Goldammerlich :
" Mädel , Mädel , wie blüht ! "
Else fühlte ihr Herz geschwinder klopfen , sie wollte Fritz ansehen , aber sie vermochte ihre Augen nicht bis zu seinen Augen emporzuheben , und doch wußte sie , daß sein Blick auf ihr Ruhe .
" Else , " sagte Fritz Haderig leise .
Es durchschauerte sie , wie er ihren Namen nannte , sie hob ihren gesenkten Kopf , und vier Augen , zwei braune und zwei blaue , trafen sich .
" O Du - , " stammelte Else .
Da knarrte das Tor des Hauses , und in den Garten trat der Magister .
Schnell fuhren die Beiden auseinander .
Fritz bückte sich behende zur Erde nieder und betrachtete mit Eifer Augentrost und Ehrenpreis .
Else ging mit klopfendem Herzen dem Magister entgegen und bot ihm mit möglichst freundlicher Stimme guten Abend , eilte aber schnell an ihm vorüber und atmete erst wieder auf , als sie die Haustür hinter sich hatte .
Froh gestimmt über Else's freundlichen Gruß , schritt der Magister weiter und fand den Subjekt bei den Arzneigewächsen .
Er wühlte in der Erde , summte dazu und war so in seine Arbeit vertieft , daß er des Magisters Kommen überhörte .
Als dieser ihn anrief , fuhr er wie erschreckt empor und mußte sich gefallen lassen , daß der Magister ihn wegen seiner Schreckhaftigkeit hänselte .
Hör , Else , " sagte Herr Thomasius , ehe er nach Ammerstadt fuhr , " Du bist heute die Hausfrau .
Halte dich an die Hanne und gehe dem Subjekt aus dem Wege .
Hast Du mich verstanden ? -
Er wird uns ohnehin demnächst verlassen - Du verstehst mich schon .
Er selbst hat mich gebeten , ihm ein anderes Unterkommen zu suchen , und ich werde tun , was ich kann .
Während meiner Abwesenheit könnte es ihm einfallen , Abschied von Dir nehmen zu wollen .
Du verstehst mich schon - und darum ist es besser , wenn Du ihn heute vermeidest .
Er ist ein braver Junge , aber - Du verstehst mich schon - es ist besser so .
Verstanden ? "
Else hatte von dem Allen nur das verstanden , daß Fritz ihr väterliches Haus verlassen wollte , und das war genug , um ihr für ein paar Augenblicke den Kopf schwindeln zu machen .
Herr Thomasius streichelte sein schönes Kind über den blonden Kopf und fuhr ab .
Else hörte nicht das Rollen der Räder , sie sah nicht , daß der Vater ihr nochmals zunickte und mit der Hand winkte .
Er geht fort ! der Gedanke lag ihr bleischwer auf dem Gehirn .
Seit jenem Frühlingstag , wo ihr Fritz seine Lebensgeschichte erzählt hatte , war Else noch nicht wieder allein mit ihm zusammengetroffen .
Es kam die Zeit , wo Fritz tagelang , nächtelang in dem geheimen Laboratorium über dem großen Magisterium brütete .
Dann wieder hatte ihn der Magister in Anspruch genommen , so daß ihn Else nur selten zu Gesicht bekam .
Nun war die Komödie abgespielt , nun , hatte sie gehofft , werde Fritz Haderig wieder zugänglich sein , da mußte sie vernehmen , daß er scheiden wolle .
Welche Qualen hatte Else in der letzten Zeit ausgestanden .
Das Erscheinen des Magisters hatte damals , als sie mit Fritz unter dem Holunderbaum gesessen , das Geständnis , welches Beide auf den Lippen hatten , nur zur Hälfte laut werden lassen .
Wie hatte sie an den folgenden Tagen , wenn Fritz ihr bei Tisch gegenüber saß , sich zusammennehmen müssen , daß ihr Geheimnis nicht offenbar werde !
Wie hatte sie auf eine Stunde gepaßt , die sie mit dem zusammenführe , für welchen ihr junges Herz schlug !
Ein Tag nach dem anderen verging .
Wohl lustwandelte Else oft im Garten , aber der , welcher sonst der Blumen wartete , kam nicht mehr !
Er saß in dem Laboratorium , gebeugt über seinen Schmelztiegel , und auf den Beeten schoß lustig das Wegekraut empor .
Wie oft hatte sie in der Ungeduld Blüten abgerissen und im Zorn mit dem kleinen Fuß auf den Kies gestampft , wenn sie vom Garten aus die trüben Rauchwolken aus dem Laboratorium aufsteigen sah .
Sie wußte freilich nicht , um welchen Preis Fritz arbeitete .
Dann kamen Tage , an welchen Fritz gar nicht sichtbar wurde , und wenn er Else zufälliger Weise begegnete , so schlug er die Augen nieder und schritt hastig vorüber .
Dann ging Else wohl hinauf in ihre Kammer und weinte sich recht aus , und dann regte sich der Stolz ein klein wenig in ihr , und sie dachte :
" Du , des angesehensten Bürgers Tochter , weinst um den - den - "
Und wenn sie das gedacht hatte , so bat sie es ihm im Stillen wieder ab und tröstete sich mit dem Gedanken :
" Er hat den Kopf voll , die Goldmacherei , die Komödie , - aber es wird schon die Zeit kommen , dann will ich ihm sagen , was er mir angetan hat , und wie lieb , wie lieb ich ihn habe .
Aber vorher will ich ihn quälen , ein wenig nur , aber er soll es doch fühlen , denn er verdient_es nicht besser . "
Und dann lächelte sie unter Tränen und trocknete sich ihr Gesicht und ging an ihre Geschäfte .
Und nun endlich der gestrige Abend , als sie den Geliebten im vollen Glanz seiner Jugendschönheit von Hunderten bewundert und vom Fürsten hochgeehrt sah !
Wie hatte ihr armes , kleines Herz geklopft und gezittert !
Wie war sie bald errötet , bald erblichen , wenn seine dunklen Augen auf ihr ruhten !
" Er liebt mich doch ! " hatte es in ihr gerufen .
Und als die Zuschauer flüsternd ihre Bemerkungen über den Baccalaureus austauschten , als sie sah , wie die Augen aller Frauen und Mädchen , sogar die der hochmütigen Käthe an ihm hingen , da hätte sie laut in den Saal hinausrufen mögen :
" Mir gehört er , mich liebt er , mein ist er ! "
Als ihr der Vater ankündigte , daß er zu verreisen beabsichtige , war ihr erster Gedanke der , daß sie einen Tag mit Fritz allein sein werde .
Das Blut kreiste schneller in ihren Adern , aber sie wagte es kaum , sich zu gestehen , warum sie dies denke .
Mit stiller Freude hörte sie den Entschluß des Magisters , eine Wanderung in die Berge unternehmen zu wollen .
" Fritz , " dachte sie , " wird die Gelegenheit ergreifen und mich aufsuchen , und diesmal wird kein Magister uns stören , wenn wir uns sagen , wie lieb wir uns haben . "
Mit diesen Gedanken war die blonde Else eingeschlafen , und die Träume hatten ihr den Holunderbaum im Garten und die kleine Bank unter demselben gezeigt , und auf der Bank saßen Zwei , die hatten sich lieb und sagten sich es hundertmal in einem Atem .
Nun teilte ihr der Vater mit , daß Fritz Haderig demnächst die Stadt verlassen werde , und daß dies sein eigener Wunsch sei .
Mit gesenktem Haupt ging Else in ihre Kammer und starrte in die blaue Ferne hinaus .
" Was treibt ihn fort ?
Was ist geschehen ? "
Wieder fiel ihr sein Benehmen während der letzten Zeit ein .
" Warum wurde er plötzlich so scheu , warum ist er mir geflissentlich aus dem Wege gegangen ? "
Sie sann und sann , ob sie ihn vielleicht unbewußt verletzt habe , aber es wollte ihr nichts einfallen .
Und abermals regte sich in dem schönen Patrizierkinde der Dämon des Stolzes und flüsterte ihr böse Worte zu : " Laß ihn fahren , den Abenteurer !
Du hast es nicht nötig , Dich ihm an den Hals zu werfen ! "
Dann aber stand ihr des Jünglings Wohlgestalt wieder vor Augen , und sie vermeinte , seine Stimme zu hören , wie er leise das einzige Wort " Else " flüsterte .
Sie bedeckte die Augen mit den Händen und schluchzte , daß es einen Stein in der Erde hätte erbarmen müssen .
" Fahre ' hin , du Frühlingstraum , fahr hin , du meine Freude !
Ich habe einen kleinen Mandelbaum gehabt , der trug im Frühling viel tausend rötliche Blüten .
Da kam der Sturm , der brach ihm die Krone ab , und seit der Zeit trieb er keine Knospen mehr .
Der junge Baum bin ich .
Warum muß ich das erleiden ?
Was habe ich denn getan , daß mir mein junges Leben zerstört wird ? "
So klagte Else .
Aber sie klagte nicht lange .
Sie besaß die starke Natur ihres Vaters , des alten Thomasius , der sich durch kein Unglück , selbst wenn es seine Kolben und Tiegel betraf , niederschmettern ließ .
Sie richtete sich auf , kühlte ihre rotgeweinten Augen mit Wasser und glättete vor dem kleinen Spiegelglas ihr Haar .
" Aber wissen will ich , warum er unser Haus verlassen will , " sagte sie , " ich will ihn selbst fragen , er soll mir Rede stehen . "
Noch einen Blick warf sie in den Spiegel und ging dann mit emporgehobenem Haupt raschen Schrittes aus ihrem Zimmer .
Fritz Haderig saß in dem Laboratorium .
Da hinein konnte Else nicht dringen , das wußte sie wohl , sie beschloß deshalb , den falschen Fritz in den Garten zu zitieren .
Schnell , damit sie ihr Vorsatz nicht gereuen möge , betrat sie den Garten und warf eine Hand voll Sand gegen das Fenster des Laboratoriums .
Im nächsten Augenblick erschien der Kopf des Herrn Subjekt an dem Fenster .
" Könnt Ihr nicht einen Augenblick herauskommen ? " fragte Else , " ich habe etwas mit Euch zu reden . "
" Ich komme , " sagte Fritz und verschwand von dem Fenster .
" Jetzt werden wir sehen , " murmelte Else .
Sie hatte die Hände auf den Rücken zusammengelegt , wie ein Schulmeister , der einen jugendlichen Apfeldieb verhören will .
" Warum wollt Ihr fort ? " wollte sie in strengem Ton fragen .
Als aber Fritz vor ihr stand und sie mit seinen braunen Augen aus dem bleichen Gesicht ruhig ansah , da war es mit ihrer Strenge vorbei , und sie sprach das " Warum wollt Ihr fort " mit weicher Stimme und aufgehobenen Händen .
Fritz Haderig senkte die Augen .
" Ich muß gehen , " sagte er , " ich habe einmal geglaubt , hier eine Heimat finden zu können , - es war ein törichter Gedanke . "
Er lachte bitter .
" Hat Euch mein Vater gekränkt ? " fragte Else .
" Er ist heftig , aber er meint es nicht so schlimm ; oder hat Euch der Magister etwas angetan ? "
" Ach , der Magister ! "
" Was ist_es mit dem Magister , Fritz ?
Worüber habt Ihr Euch entzweit ? "
" O , der Magister ist mein Freund , " sagte Fritz und biß die Zähne zusammen .
" Wißt Ihr , was er mir versprochen hat ?
Ich soll sein Brautführer sein , wenn er mit Euch zum Altar tritt . "
Jetzt hatte er seinen Trumpf ausgespielt , jetzt mußte Else seiner Berechnung nach vernichtet , zerknirscht vor ihm stehen .
Die Falsche !
Es kam aber nicht so , wie er gedacht hatte ; Else brach in ein leidenschaftliches Weinen aus .
Dem Baccalaureus wurde Angst .
" Um Gottes Willen , " bat er , " hört auf zu weinen .
Es war nicht klug von mir , daß ich Euer Geheimnis ausgesprochen habe , aber ich schwör mit tausend Eiden , daß ich zu keiner Menschenseele ein Wort von Eurem Versprechen sagen will .
Ich komme ohnehin nicht unter die Leute , und binnen Kurzem gehe ich fort auf Nimmerwiederkommen .
Es ist ebenso gut , als ob ich nichts gehört hätte .
Beruhigt Euch nur , Jungfer Else . "
Aber Else weinte immer heftiger .
" Auch das noch zu alle dem Elend , " jammerte sie .
" Müßt Ihr mich auch noch verhöhnen , Fritz ?
Was habe ich armes Ding Euch getan ? "
Der Herr Subjekt machte in diesem Augenblick ein nicht sonderlich kluges Gesicht .
Er war gekommen , um anzuklagen , - das Blättlein hatte sich gewandt - jetzt stand er da wie ein armer Sünder .
Er wußte nicht , was er gleich sagen sollte , denn Else's Betragen war ihm unbegreiflich .
Sie wandte sich und ging in das Haus zurück .
" Nein , im Zorn soll sie nicht von mir gehen , " dachte Fritz und eilte ihr nach .
Im Hausflur erreichte er sie und redete sie an :
" Else , wer weiß , ob ich Euch vor meinem Weggang noch einmal sprechen kann ; scheiden wir als Freunde !
Wenn ich Euch gekränkt habe , so bitte ich_es Euch ab .
Es war töricht von mir , auch nur einen Augenblick zu denken , daß Ihr mich - daß Ihr mehr in mir sähet , als den Gehilfen Eures Vaters .
Damals , dort unter dem Holunderbaum " - seine Stimme zitterte - " damals , Else , als ich Euch neben mir sah in Eurer Jugendschönheit , als der Wind mit Euren gelben Haaren spielte , und Ihr mir sagtet , daß Ihr mich nicht verachten wolltet wegen meiner Vergangenheit - da kam mir der Gedanke , - Else , warum wart Ihr auch so holdselig und liebreich gegen mich ?
War es denn ein Wunder , daß ich den Verstand verlor ?
Nun weiß ich freilich , daß Ihr einem Anderen angehört , und das treibt mich fort . -
Ich weiß wohl , ich darf keinerlei Groll gegen Euch hegen , nein , ich wünsche alles Gute auf Euer Haupt herab , und wenn ich mich wieder ruhelos draußen in der Welt herumtreibe , so will ich denken an jene Stunde , da Ihr mich von meiner Schuld freigesprochen habt .
Das darf ich doch , Else ?
Und wenn ich sterbe , - vielleicht hinter dem Zaun , - so will ich in der letzten Stunde denken an den Holunderbaum - "
Seine Stimme stockte , und er wandte sich ab .
In Else aber war_es aufgegangen wie ein heller Stern in der Nacht , und ihr Herz jubelte wie ein Waldvögelein .
" Also das war_es ! "
Sie hätte die ganze Welt umarmen mögen , und da sich dies nicht tun ließ , so flog sie dem , der ihr zunächst stand , an die Brust und weinte und lachte und stammelte wie ein kleines Kind Fritz Haderig atmete schwer .
Was war das ?
Wie war das gekommen ?
Herr des Himmels und der Erde , er hielt Else in seinen Armen .
Wenn es nur ein Traum wäre , wenn er jetzt plötzlich erwachte !
Nein , es war Wirklichkeit , er fühlte ihr Herz pochen und spürte ihren lebenswarmen Atem .
" Else , Else , Du hast mich lieb ? "
Aber Else lachte und weinte in einem fort , und er küßte ihr die Tränen von den Wimpern und küßte sie auf Stirn und Mund und streichelte ihren blonden Kopf .
In der Küchentür aber stand die alte Hanne und wischte sich mit dem Schürzenzipfel abwechselnd das rechte und linke Auge .
Endlich hatte sie den Tränenquell vorläufig gestopft und schickte sich an , nunmehr handelnd einzugreifen .
Sie stemmte die Arme in die Seite und hob an :
" Schöne Bescherung das !
Else , Herr Subjekt , seid Ihr wohl bei Trost ? "
Fritz und Else fuhren bei dem ersten Wort der alten Schaffnerin zusammen und ließen sich los .
Die Überraschung war zu jäh gewesen .
Else wurde blutrot und senkte den blonden Kopf ; auch Fritz war betreten wie ein beim Honigtopf ertappter Nascher und konnte kein Wort finden .
So war es gerade der alten Hanne recht ; mit großem Behagen betrachtete sie die Zerknirschung der beiden abgefaßten Sünder , und nun war der richtige Zeitpunkt gekommen , um die Rede , die sie für diesen Fall schon längst präpariert hatte , loszulassen .
" Aber Kinder , " begann sie , " was sind das für Geschichten !
Was wird der Vater dazu sagen und der Magister ? "
Diese beiden Fragen waren allerdings sehr geeignet , die beiden Liebenden einigermaßen zur Besinnung zu bringen .
Else schmiegte sich wie Schutz suchend an die Brust des geliebten Mannes .
" Jungfer Hanne Storchschnabelin , " hob Fritz an , " ich weiß , Ihr liebt meine Else , wie eine Mutter ihr Kind - "
" Das weiß der liebe Himmel , " fiel Hanne ein und tastete nach dem Schürzenzipfel .
" Gut also , Ihr seht , Else liebt mich , und ich liebe sie .
Da wäre es denn doch eine Grausamkeit sonder Gleichen , wenn Ihr Einsprache erheben und uns verraten wolltet .
Nein , Hanne , das könnt Ihr nicht über's Herz bringen ; Ihr seid kein Judas Ischariot . "
Der Schürzenzipfel wurde emporgehoben .
" Hanne , " flehte Else , " gute , liebe Hanne , ich kann nicht anders , der Fritz ist mir lieb wie mein Leben . "
Hanne schluchzte .
" Ehe ' ich den Magister freie , lieber spring ich in die Ammer , wo sie am tiefsten ist - "
Die alte Hanne trug kein Tigerherz im Busen ; sie ließ sich erweichen .
Vorerst fuhr sie in ihrer Rede , in der sie unterbrochen worden war , fort und führte den Beiden ihren grenzenlosen Leichtsinn zu Gemüte , bis diese ganz mürbe geworden waren .
Dann machte sie eine Kunstpause und schloß endlich mit den versöhnenden Worten :
" Nun , nun , es ist freilich eine schlimme Geschichte ; da es aber einmal so weit gekommen ist , - und ich habe mir es wohl gedacht , - so müssen wir eben sehen , wie wir_es zu einem guten Ende führen .
Seid nur ruhig , Kinder , und laßt mich machen ; mit der Hilfe Gottes und der Jungfer Johanna Storchschnabelin wird sich alles zum Guten wenden ! "
Hierauf erhielt Else einen Kuß , und dann bat auch der Herr Subjekt um eine gleiche Vergünstigung , die ihm auch nach einigem jungfräulichen Sträuben von Seiten der alten Hanne zu Teil wurde .
Nun ging es an ein Erzählen und Erklären .
Fritz Haderig berichtete , was ihm Herr Thomasius mitgeteilt und was er selbst gedacht habe , und schließlich baten sie sich gegenseitig um Verzeihung und küßten sich von neuem .
Daß der Magister nun die Else doch nicht bekäme , das war der alten Hanne die größte Lust , und sie ermangelte nicht , dies kund zu geben .
Man wurde eins , vorläufig sowohl gegen den Vater als auch gegen den Magister zu schweigen , bis sich eine passende Gelegenheit fände ; man könne ja warten , komme Zeit , komme Rat .
Schließlich trieb Hanne ihren Liebling in die Küche und gab dem Herrn Subjekt den wohlgemeinten Rat , sich im Liebestaumel kein Versehen gegen den Tiegel des Alten zu Schulden kommen zu lassen , überhaupt klug die Augen offen zu halten , denn wenngleich sie selbst im Grund nichts gegen die Sache einzuwenden habe , so sei doch auch Else's Vater um seine Meinung zu fragen , ja dieser sei doch eigentlich , beim Licht betrachtet , die Hauptperson .
Das solle der Herr Subjekt ja bedenken und sein Tun danach einrichten .
Fritz dankte für die guten Lehren und ging zu seiner Tinktur zurück .
Der Kolben , in welchem diese dampfte , glühte wie ein großer Granat , das Feuer knisterte und knackte , Fliegen summten und Millionen Stäubchen tanzten in den Sonnenstrahlen , welche schräg durch die runden Fenster fielen und auf allen Flaschen und Gläsern zitterten .
Dem Baccalaureus kam das alles wie etwas Neues , nie Gesehenes vor ; die Sonne schien ihm bis ins Herz hinein , und drinnen sang und klang es wie Vogelschlag und Kirchenglocken .
Dazwischen schwirrte freilich der Gedanke an Else's Vater und an den Magister ; zu seiner Ehre müssen wir gestehen , daß er einige Gewissensbisse empfand , als er an den arglosen Hieronymus Xylander dachte .
" Was wird der Vater , der alte Thomasius sagen !
Das wird ein Auftritt werden !
Wenn die Tinktur gerät , dann ist Hoffnung vorhanden , - aber wenn sie nicht gerät ?
Ei was , laß das Schicksal herankommen !
Kopf oben , Augen offen !
Else ist mein , bleibt mein ; den will ich sehen , der sie mir nimmt . "
Seine Brust hob sich stolz .
Er öffnete das Fenster und jauchzte in die Welt hinaus , daß es von der Gartenmauer und dann noch einmal leise , leise von den Bergen drüben zurückhallte .
Vor dem Fenster , zwischen den Gemüsebeeten lustwandelte Jakob der Rabe und spähte nach Schnecken und Regenwürmern .
Als der liebestrunkene Subjekt seine Freude so laut kund gab , fuhr Jakob erschreckt zusammen , wie er aber sah , daß der Schreier kein anderer war als sein Gönner Fritz , kam er flügelschlagend herbeigehüpft und krächzte :
" Else , Else ! " dann flog er ins Fenster und ließ sich von Fritz in den Halsfedern krauen .
" Wart ' , alter Herr , " sagte Fritz , " Du sollst auch eine Freude haben , ich werde Dir ein Stück Ochsenleber holen lassen . "
Jakob schien das zu verstehen , denn er nickte eifrig mit dem Kopf .
Die Leber wurde gebracht , der Herr Subjekt zerschnitt sie eigenhändig und setzte sie dem Raben vor .
" Du warst der erste , " sagte er , " der mir bei meinem Eintritt in dies Haus ihren Namen nannte , weißt Du es noch , alter Schelm ?
Wenn sich meine Hoffnung erfüllt , dann sollst Du es gut haben , alle Tage Ochsenleber und Sonntags ein Stück Käse ; hörst Du , Jakob ? "
Jakob hielt sich an die Gegenwart und widmete der Ochsenleber seine ungeteilte Aufmerksamkeit * Unterdessen saß die alte Hanne in der Küche und gab der blonden Else allerlei gute Lehren und weise Ratschläge .
Dann erzählte sie von ihrer Jugendliebe , und der Schürzenzipfel wurde wieder in Bewegung gesetzt .
Else hörte geduldig zu und dachte dabei :
" Nachmittags treffe ich ihn unter dem Holunderbaum . "
Leider umzog sich bald der Himmel , und ein leichter , aber gleichmäßiger Regen senkte sich nieder .
Nach Tisch kam Bürgermeisters Käthe zu Besuch .
Sie sprach viel von dem gestrigen Festspiel , von der Auszeichnung , die dem Magister Xylander zu Teil geworden , und von der Belohnung , die er erhalten werde .
Dann lenkte sie die Rede auf den Subjekt .
Alle Leute , selbst ihre Mutter sei seines Lobes voll , und es sei sehr leicht möglich , daß der Fürst etwas für ihn tun werde , wenn ihm nur einer die Sache ans Herz legte ; dazu sei nun niemand geeigneter , als ihr Vater , der Bürgermeister , auf welchen Fritz Haderig einen außerordentlich günstigen Eindruck gemacht habe .
Else mußte den Wortschwall ihres Gespiels über sich ergehen lassen .
Noch nie war ihr Käthe so lästig gewesen , als heute .
Die alte Hanne kam mit einem ungeheuren , roten Regenschirm unterm Arm und erklärte , eine Base besuchen zu wollen .
Käthe hatte nun erst recht Ursache , ihren Besuch zu verlängern , denn sie behauptete , es sei ihre Pflicht , Else Gesellschaft zu leisten und ihr die Zeit zu verkürzen .
Die Zeit schwand allerdings rasend schnell .
Der Regen hatte aufgehört , und die Sonne schien wieder .
Jetzt wäre der geeignetste Zeitpunkt gewesen , um eine Stunde mit dem Geliebten im Garten beisammen zu sein .
Aber Käthe dachte nicht ans Fortgehen ; unermüdlich schnurrte das Räderwerk ihres Mundes , und Else rang in der Verzweiflung unter der Schürze ihre kleinen Hände .
Endlich erinnerte sich Käthe , daß sie mit ihrer Mutter ausgehen solle , und verabschiedete sich .
Mit erleichtertem Herzen gab ihr Else das Geleite und küßte sie unter der Haustür mit solcher Inbrunst , daß ein Dritter geglaubt haben würde , hier nehme eine Schwester von der anderen Abschied auf Nimmerwiedersehen .
Jetzt flog Else in den Garten und warf wieder ein paar Steinchen gegen das Fenster , hinter welchem Fritz Haderig in der Gesellschaft des Raben Jakob weilte .
" Ich komme , ich komme , " winkte Fritz , legte ein Scheit in das Feuer und eilte in den Garten .
Sie saßen auf der hölzernen Bank unter dem Holunderbaum , er konnte freilich keine weißen Blüten mehr auf ihre Häupter schütteln , denn er trug schwarze Beeren ; auch sang der Ammerlich nicht mehr , denn er hatte für fünf unmündige Gelbschnäbel zu sorgen .
Einzelne vergilbte Blätter kreiselten zur Erde , aber Frühling war es doch in den Herzen der Beiden .
Ihr Kopf ruhte an seiner Brust , und er neigte sein Ohr , um ihre Herzschläge zu hören .
Aus ihren schweren Flechten hatte sich eine Locke gelöst und flatterte im Wind ; er wickelte sie um seine Finger und freute sich , wie sie sich schnellkräftig wieder loswand .
Alte Märchen zogen durch seinen Sinn ; von der Königstochter mit dem goldenen Haar , die den armen Hirten liebte .
" Else , " sagte er leise , um sich zu vergewissern , daß er nicht träume .
Und Else erhob ihre Augenlider und bot ihm den Mund .
Nein , es war kein Traum !
Er küßte ihre Lippen , und dann küßte er auch das kleine , braune Mal auf ihrer Schulter .
Else schlang ihre Arme um seinen Hals und sah ihm ins Gesicht .
" Also so schaust Du aus , Deine Augen sind braun , das sehe ich erst jetzt , und hier auf der Wange hast Du eine Narbe . "
Sie fuhr mit dem Finger leicht darüber , und es durchschauerte ihn .
" Meine Else ! "
" O , mein Geliebter ! "
Hanne , alte verständige Hanne , wo bist Du ?
Als sich die Liebenden satt geküßt hatten , erhoben sie sich von der Bank und lustwandelten im Garten Hand in Hand wie zwei kleine Kinder .
" Hier bei der Krauseminze war es , wo wir uns zum ersten Mal sprachen .
Weißt Du es noch ? "
Fritz riß einen blühenden Zweig ab und steckte ihn Else ins Haar .
Sie kamen an den alten Turm , der in ein Gartenhäuschen umgewandelt war , und stiegen die Treppe hinauf .
Von dem Fenster aus sah man die Berge im Schmuck ihrer dunkelgrünen Tannenwälder .
Der Regen hatte die Luft gereinigt , der Höhenzug war so nahe gerückt , daß man jede Erhebung , jeden Abhang erkennen konnte .
" Dort oben , " sagte Fritz , " steigt jetzt der Magister umher , weißt Du , Else , daß ich bei dem Gedanken an den Magister große Unruhe fühle ?
Wenn er heute Abend heim kommt , ich kann ihm nicht ins Auge sehen . "
" Laß den Magister , Fritz ! -
Sieh , wie hell dort drüben die Klosterruinen in der Sonne glänzen !
Weißt Du , daß dort ein armes Gespenst haust ?
Nein ? -
Hast Du nie gehört , daß nach dem Glauben der Leute allnächtlich in der Geisterstunde ein verzauberter Mönch von den Klosterruinen in unseren Garten kommt und mit einer verwünschten Nonne spazieren geht ? "
Fritz hatte wohl von einer Sage gehört , wußte aber nichts Näheres .
Else schlug vor Verwunderung die Hände zusammen .
" Die ganze Stadt kennt die Sage , und der Herr Subjekt , der seit Jahr und Tag in der Löwenapotheke wohnt , nicht !
Ich habe die Geschichte von meiner Muhme gehört ; sie hat in Deiner Stube gewohnt . -
Ach Fritz , wenn die gute Muhme Ursula noch am Leben wäre , dann wären wir geborgen .
Ich war noch ein kleines Mägdlein , als sie vom Schlag getroffen wurde , - es war am Dreikönigstag - aber ich habe darum ihr liebes , freundliches Gesicht nicht vergessen , und gar oft , wenn ich Abends meine Augen schließe , sehe ich die gute Muhme Ursula im hellen Glanz vor mir .
Gott gebe ' ihr eine sanfte Ruhe ! "
Fritz Haderig beugte sich nieder und küßte Else auf die Stirn .
" Komme , " sagte er , " laß uns zurück zum Holunderbaum gehen ; dort sollst Du mir von Deiner Muhme erzählen und vom Mönch und der Nonne . Willst Du ? "
" Gern Fritz , aber Du bist so gelehrt und klug , das sagen alle Leute , auch der Vater und der Magister .
Kannst Du Gefallen an meiner Rede finden ?
Ich bin nur ein einfältiges - "
Fritz verschloß ihr den Mund mit einem Kuß .
Wieder saßen sie unter dem Holunderbaum .
Die Sonne war nicht mehr weit von den Bergen entfernt .
Hanne , alte Hanne , wo bleibst Du ?
Else erzählte :
" Jeden Nachmittag pflegte die Muhme in ihrer Postille zu lesen ; sie war eine gar kluge Frau und konnte lesen und schreiben und rechnen , aber die Regula de tri kannte sie nicht .
Dann mußte ich mich auf ein Bänklein neben sie setzen und durfte nicht mucksen , sonst zauste sie mich am Ohr . "
Fritz konnte sich nicht enthalten , Else geichfalls ein wenig am Ohrläppchen zu zausen .
" Das war keine angenehme Stunde für mich , " fuhr Else fort , " aber wenn sie ihre Predigt zu Ende gelesen hatte und den Spinnrocken vornahm , dann begann meine fröhliche Zeit .
Stundenlang saß ich ihr gegenüber und horchte wie ein Mäuschen , wenn sie mir die wundersamen Mären von dem gehörnten Siegfried , von der schönen Magellone und den sieben Raben erzählte ; auch schauerliche Sachen wußte sie in Menge , Hexen- und Gespenstergeschichten , vom Werwolf , von feurigen Drachen und anderen Unholden .
Gruselig war_es anzuhören , aber doch ergötzlich !
Kam dann aber unversehens der Vater , und das geschah meistens , wenn die Geschichte noch nicht beendet war , wenn ich auf den Schluß spannte , da verstummte die Muhme Ursula , und der Vater sprach mit gerunzelter Stirn : " Frau Muhme , Sie hat dem Kind doch keine Gespenstergeschichten erzählt ?
Ich leid es nicht , daß Sie dem Mägdlein den Kopf verdreht . "
- Dann schlich ich mich leise hinaus , und oft habe ich in kindischem Jammer über des Vaters Härte geweint , denn ich wußte nicht , wie gut er es meinte .
Die Muhme Ursula also hat mir auch erzählt , was es für eine Bewandtnis mit dem Mönch und der Nonne hat , die im Garten spuken sollen .
Unser Haus ist früher ein Nonnenkloster gewesen ; das weißt Du doch ? "
Fritz nickte .
" Da hat denn vor vielen , vielen Jahren einmal ein Edelfräulein den Schleier genommen , weil ihr Geliebter im Morgenlande von den Türken erschlagen worden war ; so hatten nämlich die erzählt , die sich in die Heimat gerettet hatten .
Der Ritter aber war nicht tot , sondern nur gefangen .
Große Not mußte er leiden bei den Türken , endlich nach drei langen Jahren machte er sich frei und kam zurück ins deutsche Land .
So schnell ein Roß traben konnte , eilte er nach dem Schloß seines Fräuleins , aber o weh , sie war eine Nonne .
Da band sich der Ritter den Helm ab , hing Schild und Schwert an die Wand und klopfte an die Pforte des Klosters , das dort am Berg stand .
Sie nahmen ihn auf , und er wurde ein Mönch .
So lebten denn Ritter und Fräulein als Klosterleute , und hiermit könnte schließlich die Geschichte zu Ende sein .
Was nun kommt , ist grausig und schauerlich , und mich überläuft , wenn ich daran denke .
Beide vergaßen , was sie geschworen hatten ; in nächtlicher Stunde schlich die Nonne aus ihrer Zelle , und von drüben herüber kam der Mönch und schwang sich über die Mauer .
Hier im Garten trafen sie sich .
Einmal nun geschah es , daß sie die Zeit vergaßen , sie kosten und küßten sich so lange , bis das Glöcklein zur Mette rief , bis die Klosterleute sie beisammen fanden .
Da haben sie die arme Nonne im Kreuzgang lebendig begraben , und dem Mönch ist drüben im Kloster ein Gleiches geschehen .
Nun erzählen sich die Leute , die beiden könnten keine Ruhe im Grabe finden , sie müßten allnächtlich wandeln von Mitternacht bis zum ersten Hahnenschrei .
Es wollen sie manche selbander hier im Garten gesehen haben , der Wurzelbeter schwört Stein und Bein , daß er sie gesehen hat , und auch unsere Hanne glaubt an den Spuk .
Ja , sogar der Magister , wenn er schon am Tage über den Aberglauben des Volkes lacht , würde sich bei Nacht um keinen Preis in den Garten wagen , trotz meines Vaters Spott und Schelten .
- Ist die Geschichte nicht schauerlich , Fritz ? "
" Gruselig , Else , aber das Marlein kann noch nicht zu Ende sein .
Die armen Gespenster müssen doch nicht etwa bis zum jüngsten Tage umgehen ?
Es muß doch einmal die Erlösungsstunde für sie kommen .
Hat denn Deine Muhme Ursula nichts darüber gesagt ? "
Else verneinte .
" Gut , dann will ich Dir den Schluß erzählen .
Der Mönch und die Nonne sind allerdings verdammt worden , allnächtlich zu wandeln , aber nur so lange , bis hier unter dem Holunderbaum , wo sie ihr Gelübde brachen , zwei andere sich Treue schwören und den Bund für es Leben mit einander schließen .
Wenn das geschehen ist , so gehen Mönch und Nonne ein zur ewigen Seligkeit und beten droben für das Heil derer , die sie erlöst haben .
Und die beiden Liebenden werden glücklich , so glücklich , wie nur immer zwei Menschen auf Erden werden können . "
Else lachte , wie ein fröhliches Kind lacht .
" Ja , " rief sie , " so muß die Geschichte enden .
Wir haben die armen Geister erlöst , es ist nur schade , daß wir die Erlösung des Mönchs und der Nonne noch nicht in alle Welt verkündigen dürfen . "
Wieder küßten sie sich und schwuren sich Treue , und keins von beiden dachte daran , wie weit sie noch bis ans Ziel hatten .
Die untergehende Sonne goß ihr rotes Licht auf die Kräuter im Garten , und die Zweige des Holunderbaumes rauschten :
" Geht , geht ! "
Aber Fritz und Else verstanden nicht die Sprache des alten , klugen Baumes , sie merkten nicht , wie die Stunden verschwanden , just ebenso wie vor Jahrhunderten Mönch und Nonne an derselben Stelle .
Hanne , alte Hanne , wo bleibst Du ?
* Jakob der Rabe hatte längst die Leber vertilgt und wollte zur besseren Verdauung der schweren Speise einen Spaziergang in den Garten unternehmen , fand aber die Tür und das Fenster verschlossen .
" Ja , so sind die Menschen , " murmelte er ingrimmig , " vorhin verspricht mir einer alles Mögliche , Ochsenleber und Käse , und jetzt ist er davongegangen und hat mich vergessen .
O Menschen , Menschen ! "
Hierauf suchte er seinen Sprachschatz hervor und rief zuerst laut und mahnend seinen eigenen Namen :
" Jakob , Jakobi "
Alles blieb still .
Dann krächzte er kläglich :
" Else , Else ! "
Armer Jakob , jetzt hat Else keine Zeit , an dich zu denken .
Endlich schrie er erbost :
" Lump , Lump , Lump ! "
Aber auch das verfing nicht .
Dem Raben wurde Angst ; wer weiß , wie lange er hier eingeschlossen zubringen muß .
Das Bild einer Ohreule , die sich auf dem Bodenraum gefangen hatte und daselbst langsam verhungert war , trat vor seine Seele .
Mit teuflischer Lust hatte er sich damals an den Qualen des armen Tiers geletzt , jetzt sah er sich von dem gleichen Schicksal bedroht .
Als umsichtiger Vogel trat er sofort eine Entdeckungsreise an , um etwas Eßbares zu finden , aber da sah_es schlimm aus .
Flaschen und Gläser gab es genug , aber der Inhalt derselben war nichts für einen Rabenschnabel .
Der große Kolben auf dem Ofen , der mußte noch einer genauen Prüfung unterzogen werden ; die rote Flüssigkeit , die er enthielt , war vielleicht Rotwein , und Jakob kannte dies edle Getränk recht wohl .
Er flatterte auf den Ofen und tauchte prüfend seinen Schnabel in die rote Tinktur .
Pfui !
Was war das für ein nichtswürdiges Gebräu !
Jakob pustete und schüttelte sich , dann schlug er , ein rasender Roland , mit den Flügeln gegen den Kolben .
Dieser wankte und fiel um , die Scherben klingelten , und die rote Tinktur floß zischend über den Ofen und tropfte auf den Fußboden nieder .
Jakob betrachtete einigermaßen erschreckt den angerichteten Schaden .
Es dämmerte in ihm auf , daß er ein Unglück angestiftet habe , und weil eben jetzt ein Geräusch an dem Türschloß vernehmbar war , so verbarg er sich eilig hinter einem Haufen alter Flaschen .
Die Tür des Laboratoriums ging auf , und Herr Thomasius , der soeben zurückgekehrt war , steckte seinen Kopf herein .
" Fritz , " rief er , " was soll das heißen , daß Ihr den Schlüssel von außen stecken laßt ? "
Jetzt merkte er , daß der Subjekt nicht zugegen sei .
Ahnend flog sein Bick nach der Stelle , wo sonst der Kolben mit der werdenden Tinktur gestanden hatte , - dort lag ein Häuflein Scherben , und der letzte Rest der roten Flüssigkeit verdampfte auf den erhitzten Steinplatten .
Der Apotheker betastete mit zitternden Händen abwechselnd die Glasscherben und seine Stirn , und vor seinen Augen wurde es dunkel .
Es war ein großes Glück für den alten Mann , daß er in diesem Augenblick die Gruppe unter dem Holunderbaum gewahrte .
Die Entdeckung brachte seinen stockenden Lebenssaft wieder in Wallung und bewahrte ihn vor einem Schlagfluß .
In aufloderndem Zorn stieß er einen Schrei aus , ballte die Fäuste und stürzte aus dem Laboratorium .
Kaum war er verschwunden , so kam Jakob , der Unglücksrabe , vorsichtig aus seinem Versteck hervor und strebte ängstlich hüpfend und flatternd der Türe zu , um den Schauplatz seines verruchten Tuns zu verlassen und sein böses Gewissen in irgend einem Winkel des Hauses zu bergen .
* Kühne Reisende , die sich in fernen Ländern mit allerlei wilden Bestien herumgeschlagen haben , versichern , es gebe nichts Fürchterlicheres , als das Trompeten eines gereizten Elefanten .
Aber das Wutgebrüll einer ganzen Elephantenherde , verstärkt durch einige Nashörner und Nilpferde , würde dem Bärlein unter dem Holunderbaum sicherlich nicht einen solchen Schrecken eingejagt haben , wie das Schnauben , welches ihnen jetzt das Herannahen des wütenden Apothekers verkündete .
Da kam er quer durch die Kohlpflanzungen der alten Hanne einher , und jetzt stand er mit zornsprühenden Augen und geschwollenen Stirnadern vor den ertappten Sündern .
" O Ihr , Ihr , Ihr - "
Mehr konnte der aufgeregte Mann zuerst nicht hervorbringen .
Else näherte sich ihrem Vater mit aufgehobenen Händen , wich aber zurück , als dieser drohend die Hand emporhob .
Fritz Haderig streckte schützend seinen Arm über die Geliebte und rief : " Hört mich , Herr Thomasius - "
" Schweige ! " schrie dieser , " mit Dir ist das Unglück in mein Haus eingezogen .
Drinnen liegt der Kolben , in dem die Tinktur zeitigte , in Scherben , nun willst Du mir auch noch mein Kind verderben ?
Fort , fort !
Hinaus aus dem Haus , oder ich vergreife mich an Dir ! "
" Herr Thomasius , " sagte Fritz mit flammenden Augen , " Ihr werdet Euch nicht an mir vergreifen .
Aus dem Haus könnt Ihr mich weisen , das ist Euer Recht .
Ich werde gehen , aber schonet meine Else ! "
" Deine Else ! " schrie der Apotheker wütend .
" Ja , Vater , " sagte Else leise , " ich bin sein und will es bleiben in alle Ewigkeit . "
Der Apotheker stand sprachlos da ob dieser Kühnheit .
" Gut , Du ungeratenes Kind , gehe mit ihm , - ich halte Dich nicht . "
Else stand totenblaß vor ihrem Vater und blickte auf den Boden nieder .
" Gehe , gehe ! " lachte Herr Thomasius ingrimmig .
" Vater , " sagte Else mit zitternder Stimme , " das kann Dein Ernst nicht sein ; ich weiß , wie lieb Du mich hast - verzeih uns , Vater . "
" Mit diesem da , " erwiderte Herr Thomasius jetzt ruhiger , " habe ich nichts mehr zu schaffen , er geht noch in dieser Stunde .
Ob ich Dir verzeihe , das wird von Dir selbst abhängen .
- Entscheide Dich , willst Du bei mir bleiben und mein Kind sein , oder willst Du Deinen alten Vater verlassen und mit diesem da gehen ? "
" Else wird bei Euch bleiben , Herr Thomasius , " sagte Fritz , " ich gehe allein .
Lebe wohl Else , und denke an mich , Du wirst doch mein . -
Lebt wohl , Herr Thomasius , ich danke Euch für alles Gute , das Ihr an mir getan habt , es ist mir herzlich leid , daß Euch durch meine Schuld ein Kummer bereitet worden ist . "
Er wandte sich und verließ den Garten .
Herr Thomasius winkte seiner Tochter und stieg mit ihr die Treppe hinauf .
Oben öffnete er Elses Kammer und sagte : " Hier bleibst Du so lange , bis ich Beweise habe , daß Du anderen Sinnes geworden bist . "
Dann drückte er die Tür zu , zog den Schlüssel ab und steckte ihn in seine Tasche .
Kurze Zeit darauf verließ Fritz Haderig mit seinem Bündel das Haus .
Der Apotheker hatte ihm seinen Lohn bis zum nächsten Termin durch den Lehrling auf seine Stube bringen lassen .
Er schritt aufrechten Ganges aus dem Tor ; trotz der Niederlage , die er erlitten , war_es ihm zu Mut wie einem Sieger .
Else , das wußte er , liebte ihn , - nun komme , Schicksal !
Der Löwe , der noch immer auf Vergoldung harrte , sah in dem Abenddunkel doppelt düster aus .
Fritz Haderig strich ihm über den Rücken und sagte : " Alter Geselle , wir sehen uns wieder ; dann scheint die Sonne , dann soll auch Dein Fell wieder vergoldet werden , wenn auch nicht mit Gold aus dem Schmelztiegel des Alten . "
Er stieg die Treppe hinunter .
Da kamen zwei Männer die Straße herab ; der eine war offenbar der Magister , den anderen kannte er nicht .
Er wollte ein Zusammentreffen mit ersterem vermeiden und trat deshalb in den Schatten .
Die beiden Männer blieben vor der Apotheke stehen und schüttelten sich die Hände .
" Gute Nacht , Herr Graf ! " schrie der Magister mit überlauter Stimme , so daß einige neugierige Nachbarn die Köpfe aus den Fenstern steckten , und trennte sich von seinem Begleiter .
Dieser ging mit großen Schritten dem unteren Tor zu .
Fritz Haderig folgte ihm , denn das Wirtshaus zur Goldenen Gans , wo Fritz vorläufig Quartier nehmen wollte , lag dicht vor dem Tor .
In dem Waldgebirge , wo wir das fahrende Volk verlassen haben , entspringt ein Flüßchen , die Ammer geheißen .
Kurz nachdem ihr durch Zuflüsse verstärktes Gewässer aus den Bergen in ein weites , grünes Tal getreten ist , fließt sie im Bogen um ein altes Städtchen , dem sie den Namen Ammerstadt gegeben hat .
Dann zieht sich der Fluß in anmutigen Windungen weiter , um nach einem Lauf von wenigen Meilen die Mauern einer zweiten , ebenso kleinen Stadt zu bespülen ; das ist Finkenburg .
Ammerstadt und Finkenburg sind jetzt unbedeutende Ortschaften , damals aber , als sich das zutrug , was wir im vorigen Kapitel erzählt haben , waren sie die Hauptstädte zweier Fürstentümer und die Residenzen zweier demselben Geschlecht angehörigen Fürsten .
Der Herr von Ammerstadt , Fürst Rochus , war noch minderjährig und stand unter Vormundschaft .
In Finkenburg regierte ein alter Herr .
Er hieß Moritz , schrieb sich aber Mauritius , und zu dem Namen fügte er eine lange römische Zahl , welche ersichtlich machte , daß er in seinem Hause nicht der erste dieses Namens sei .
Seine Regierung war gesegnet , und seiner väterlichen Fürsorge hatte es das Land zu verdanken , daß es von allen Ländern des deutschen Reiches während des großen Krieges am wenigsten zu leiden hatte .
Kein Glück auf Erden ist ungetrübt ; Fürst Mauritius hatte keine männlichen Leibeserben , sondern nur eine Tochter .
Mit Grausen blickten daher die Finkenburger in die Zeit , da das Fürstentum an Ammerstadt fallen , da aus der Residenz Finkenburg eine glanzlose Landstadt werden mußte .
Ein Trost für den Fürsten und das Volk war es , daß es der Diplomatie gelang , eine Verlobung zwischen der Prinzessin Dorothea von Finkenburg und dem jungen Fürsten Rochus zustande zu bringen , und als es bekannt wurde , daß letzterer nach dem Ableben des Fürsten Mauritius sein Hoflager abwechselnd in den beiden Städten halten werde , da erschien dem Volk der Finkenburger die Zukunft minder schwarz .
Damit dem jungen Fürsten die Zeit bis zu seinem Regierungsantritt , welchem das Beilager folgen sollte , nicht zu lang werde , beschloß man ihn reisen zu lassen , und so machte sich denn Fürst Rochus , mit Geld und Wechseln reichlich versehen und von einem kleinen Gefolge erlesener Kavaliere und erprobter Diener begleitet , auf den Weg , um die Welt , das heißt die Höfe von Deutschland , Frankreich und Italien kennen zu lernen .
Bald nach der Abreise des Fürsten kam nach Ammerstadt ein junger Mann von der Hochschule zurück , woselbst er das übliche Triennium hindurch die Humaniora eifrig studiert hatte .
Es war dies der Magister Hieronymus Holzmann , Sohn des Bürgers Christoph Holzmann , weiland Hofbäckers zu Ammerstadt .
Er war ein kleiner , magerer Mann mit gutmütigen Augen und zierlichen , weißen Händen .
An dem Mittelfinger der rechten hatte er zuweilen einen Tintenfleck , aber dann nahm er ein Stück Zitrone und rieb den Finger so lange , bis das Makel getilgt war .
Als der Magister von der über Jahr und Tag angesetzten Vermählung des Fürsten Rochus hörte , zuckte es in seinem Tintenfinger .
Eilig packte er seine Habseligkeiten aus und begann mit übergroßem Eifer einen Bogen Papier zu beschreiben , daß die Tinte herumspritzte .
Zuweilen kaute er auch an der Feder , rieb sich die Stirn und lief ein paarmal in seiner Kammer auf und ab , dann setzte er sich wieder zum Schreiben nieder und trieb dies bis zum Abend , ohne Speise und Trank zu genießen .
Dann überlas er das Geschriebene ; es waren lateinische Hexameter , subtil gearbeitet und fließend zu lesen .
Aber beim Lesen wurde dem Magister klar , daß er eine Arbeit begonnen , die Wochen und Monde in Anspruch nehmen würde .
Es war ein Carmen zur Feier der bevorstehenden fürstlichen Hochzeit , was der Magister zu dichten unternommen hatte , und als gründlicher Gelehrter hatte er mit dem Ahnherrn des Geschlechtes begonnen , welcher in der Schlacht bei Ikonium den Heldentod gefunden hatte .
Aber der Magister schreckte nicht zurück vor der Größe des geplanten Werkes .
Täglich stand er mit den Hühnern auf und dichtete , daß ihm die hellen Tropfen auf der Stirn standen , und das trieb er mit kurzen Unterbrechungen fort , bis der Wächter mit Hornstoß und frommem Spruch die Bürger zum Schlafengehen aufforderte .
Am Ende mußte er sich entschließen , eine Reise nach Finkenburg zu unternehmen , um sich über die fürstliche Braut und manches andere zu informieren .
Er packte seine Siebensachen zusammen und fuhr in einem Wägelein gen Finkenburg .
Sein Manuskript hielt er sorglich auf dem Schoß wie eine Mutter ihr Kind .
In Finkenburg angekommen , mietete er sich in der Löwenapotheke ein Hinterstübchen , wo der Straßenlärm sein Ohr nicht traf , und ging dann aus , um Erkundigungen einzuziehen .
Seine Bemühungen waren mit Erfolg gekrönt .
Der alte Prediger , der die Prinzessin in der Glaubenslehre unterwiesen , auch die historia mundi , insonderheit die Geschichte ihres Hauses mit ihr getrieben , gab dem Dichter reiches Material .
Als Fürst Mauritius von der Anwesenheit und dem Vorhaben des Magisters erfuhr , sprach er seine höchste Zufriedenheit aus .
Er beschied den Magister auf das Schloß , unterhielt sich lange mit ihm in sehr gnädiger Weise und teilte ihm eine Menge von Einzelheiten aus dem Leben seiner Tochter mit .
Er versprach auch das Hochzeitscarmen drucken zu lassen , und ordnete an , daß dem Magister das Deputat eines herzoglichen Kanzlisten verabreicht werde .
Dasselbe bestand in einem halben Ries Papier , vier Bündeln Federspulen , sechs Krüglein Tinte , zwei Pfunden Streusand und einem Messerlein , um die Federn zu schneiden .
Der Magister blieb lange in Finkenburg , und der mit Laubtalern gefüllte Strumpf , den ihm seine selige Mutter als Notpfennig hinterlassen hatte , war merklich leichter geworden .
Endlich konnte der Dichter das Wort Finis unter seine Verse setzen , dann wurde das Carmen , - es füllte einen mäßigen Band - auf fürstliche Kosten gedruckt und mit einem Deckel aus grasgrünem Samt versehen .
Und als das geschehen war , kam die Nachricht , daß Fürst Rochus auf dem Heimweg begriffen sei .
Da säumte Magister Holzmann nicht länger und packte ein .
Sein Gönner hieß ihm einen ansehnlichen Zehrpfennig reichen und entließ den Magister sehr gnädig , der sich alsbald verabschiedete und wohlgemut seiner Heimat zufuhr .
Als er die Mauern und Türme seiner Vaterstadt erblickte , klopfte sein Herz in geschwinderen Schlägen .
Es war am Abend , die ganze Stadt schwamm in rotem Licht , und das Dach des fürstlichen Schlosses glänzte und funkelte wie Dukatengold .
Der Magister freute sich darüber , denn er hielt es für ein gutes Omen .
Da aber verfinsterte sich plötzlich das Firmament , und über der ganzen Stadt lag anstatt des Sonnenscheins jener graue Nebel , der sich allabendlich , wenn die Hausfrauen das Nachtessen kochten , über die Dächer verbreitete .
Fürst und Dichter trafen fast gleichzeitig in Ammerstadt ein .
Die Empfangsfeierlichkeiten waren vorüber , und der Zeitpunkt nicht mehr fern , wo der Fürst die Regierung antreten und sich vermählen sollte .
Da kam mit schwarzen Fledermausflügeln ein unheimliches Gerücht herangeflattert .
In den Schenken steckten die Bürger flüsternd die Köpfe zusammen , und am Marktbrunnen und auf der Bleiche erzählten sich die Weiber haarsträubende Dinge .
Fürst Rochus , besagte das Gerücht , werde sich allerdings nach erlangter Großjährigkeit vermählen , aber nicht mit seiner Base Dorothea , sondern mit einer anderen Prinzessin , die er auf seiner Reise kennen gelernt .
Und so war es auch .
Das waren schreckliche Zeiten für die beiden Städte , und um das Bangen der Bürger noch zu vermehren , erschien am Himmel ein gräulicher Komet ; sein Kern stand über dem Residenzschloß von Ammerstadt , und sein Schweife wies nach Finkenburg hinüber .
Das bedeutet Krieg , Krieg zwischen den beiden Nachbarstaaten , meinten die Leute , und Übervorsichtige suchten sich bereits in Hof und Garten geeignete Orte aus , um daselbst ihr Silber zu vergraben .
Der Magister Holzmann aber war gebrochen , vernichtet .
Zum Krieg kam es glücklicherweise nicht .
Der drohende Konflikt fand eine unvermutete , freilich auch sehr betrübende Lösung .
Prinzessin Dorothea erkrankte an den Blattern und starb .
Da legte Fürst Rochus Trauerkleider an , verschob seine Hochzeit mit der fremden Prinzessin rücksichtsvoll auf ein Jahr , und über die Bürger kam allmählich wieder Frieden und Ruhe .
Dem Magister aber , dessen Hoffnung so schmählich zu Schanden geworden , wurde das Leben in Ammerstadt unerträglich .
Er verkaufte sein Habe und wanderte nach Finkenburg aus , woselbst er sein Hochzeitscarmen in einen Nekrolog der entschlafenen Prinzessin umarbeitete .
Er dedizierte es dem alten Fürsten Mauritius .
Auf des letzteren Wunsch übertrug der Magistrat von Finkenburg dem Magister eine erledigte Stelle an dem städtischen Lyceo .
Fürst Mauritius gab auch seinen Konsens dazu , daß der Magister seinen Namen verändere .
Dieser hatte schon längst beabsichtigt , nach dem Vorbild anderer Gelehrten seinen Namen ins Griechische zu übersetzen :
jetzt führte er seinen Vorsatz aus und nannte sich fortan nicht mehr Magister Holzmann , sondern Magister Xylander .
Das geschah in dem Jahre der großen Hitze , da wir Fritz Haderig , den Baccalaureus , in Gesellschaft des fahrenden Doktors verlassen haben .
Wenn im Sommer des Jahres 165 * ein Mägdlein auf dem Tanzboden ihrem Tänzer die Worte zuflüsterte :
" Es ist heute recht heiß " , und der Angeredete stotternd und errötend zur Antwort gab :
" Fürwahr , tugendsame und ehrbare Jungfrau , Ihr habt Recht , es ist sehr heiß " , so war keiner , der dem Bärlein widersprochen hätte , denn die Hitze war in der Tat sehr groß , und zwar nicht erst zur Zeit der Hundstage , wo die Sonne vom Kalendermacher Erlaubnis hat zu sengen und zu brennen , sondern , wie die Chronik meldet , schon zu Ende Mai .
Halbverbrannt von den heißen Strahlen der Sonne war Saat und Wischwachs ; Gräser und Kräuter lechzten nach Regen , aber keine Wolke senkte sich nieder , um die halbverdursteten zu tränken .
Und das war schlimm .
Ja , hätte Frau Holle ihr Federbett im Winter tüchtig geschüttelt , daß sich im Frühling die Saaten im schmelzenden Schnee hätten sättigen können , so würde man wohl den lieben Regen noch eine Weile haben missen können .
Nun aber hatte es im Winter fast gar nicht geschneit , und eine Bauernregel sagt : " So folgt ein Frühling trocken , heiß , Dem Winter ohne Schnee und Eis , Dann gute Nacht Kern , Korn und Heu , Denn mit der Ernte ist es vorbei . "
Item , es war an einem solchen heißen Maitag .
Drückend lag die Hitze auf den Feldern , durch die sich wie eine weiße Schlange die staubige Landstraße hinwand .
Glühend hing die Sonne am wolkenlosen Himmel , und das nahe Waldgebirge sandte kein erfrischendes Lüftchen herüber ; der Wald brauchte seine Kühle für sich selbst .
Auf der Flur war es einsam .
Die geschäftige Frau Feldmaus lag faul und verdrossen auf ihrem Lotterbettlein im unterirdischen Haus ; sie getraute sich nicht , nach dem Stand ihres Weizens zu sehen .
Im tiefen Keller saß Meister Maulwurf , aber auch zu ihm drang die Hitze .
Er verspeiste Engerlinge , Regenwürmer und andere kühlende Sachen in großer Menge , doch das half nur wenig ; er litt viel und verwünschte seinen Pelzrock , auf den er sonst so stolz war .
Es gab auch einen , der sich des unfruchtbaren Wetters freute , das war der Hamster .
Der alte Geizhals hockte in seinem geräumigen Vorratshaus , bewachte wie ein Drache seinen Hort und berechnete an seinen Krallen , wieviel er bei der zu erwartenden Mißernte an seinem vorjährigen Korn gewinnen könne .
Von den vornehmen Bewohnern der Flur war also keiner sichtbar , aber Gesindel trieb sich genug umher .
Der Buschklepper Carabus lauerte an der Heerstraße , um unschuldige Marinkäfer und harmlose Würmer zu würgen ; das Ameisenproletariat schaffte und schanzte , und das Heupferd in seinem grünen Wämslein , nebst seiner Sippe Grille und Heimchen , geigten und spielten auf ihren Hackbrettlein unverdrossen , denn dem Volk wird jeder Tag zum Fest .
Die Vögel waren allesamt dem Buchenwald auf der Höhe zugeflogen : dort war es kühl .
Aus dem Porphyrfelsen sprang schäumend und sprudelnd ein lebendiger Brunnen , der sich als Bach in vielen Krümmungen , oft durch Steine gehemmt , talwärts seinen Weg suchte .
Über den saftigen Kräutern und Blumen , die am Bach wuchsen , schwebten blaue Wasserjungfern und buntscheckige Falter , goldiggrüne Käfer schwärmten brummend um die duftigen Holunderdolden , und aus der Krone der höchsten Buche erscholl das Lied des Edelfinken .
Er sang nicht lange allein ; die anderen Vögel , nachdem sie an der Quelle ihren Durst gelöscht hatten , fielen ein , und bald sang der Chor vollstimmig das ewige Lied von der Waldschönheit .
Das klang so glockenrein und wunderbar , wie kaum der Englein Gesang im Himmelssaal erschallen mag .
Plötzlich schwiegen die Sänger und verbargen sich im Laub .
Nahte sich ein Marder oder eine Wildkatze , schlich sich ein hungriger Fuchs heran , oder zog ein Weih seine Kreise über dem Wald ?
Keins von dem ; es kam ein Wanderer , ein junger , schlanker Gesell , der gar mühsam am Stab einherhinkte .
Sein mit Federn geschmückter Hut war arg bestäubt und zerdrückt .
Er trug an einem Bandelier von Leder ein langes Stoßrapier , auf dessen stählernem Gefäß die Sonnenstrahlen , die durch das Blätterdach hie und da drangen , lustig blinkten und blitzten .
Hinten hing ihm ein kleines Ränzel , doch schien nicht viel darin zu sein .
Der Bursche zog den Hut vom Haupt und strich sich die braunen Locken aus dem erhitzten Gesichte zurück .
Die frische Waldluft spielte mit seinen Haaren und kühlte ihm wohltuend die heißen Schläfen .
" Hier will ich Mittagsruhe halten , " sprach er , " die Quelle ist Wirt , ich bin der Gast . "
Nach diesen Worten löste er sein Schwertgehänge , warf Degen und Ränzel auf das Moos und zog aus dem Sack ein Stück Brot nebst einer strohumflochtenen Flasche .
Diese füllte er kniend an der Quelle und trank in tiefen Zügen das kalte Bergwasser .
" Bei meiner Ehre , " sprach er , " Hippokrates und Geolenis haben Recht , wenn sie das Wasser preisen .
Hätte selbst nimmer geglaubt , daß es so köstlich zu trinken wäre .
Indessen ist ein Schluck Wein auch nicht zu verachten , wenn man einen hat . "
Er sprach_es , trank von neuem und streckte sich dann am Rand des Baches zum Mahle nieder .
Das Brot war schwarz und von der Sonne wohl ausgedörrt .
Der Gesell fragte indes nicht lange , hieb vielmehr wacker mit den Zähnen ein , und in kurzer Zeit war er fertig .
Als der Wandergesell seine karge Mahlzeit beendigt hatte , seufzte er tief auf und lächelte hinterdrein , dann starrte er in das schäumende Wasser , als wolle er die Steine auf dem Grunde zählen , und schließlich summte er halblaut ein Lied .
Es war ein Wanderlied , in welchem das Wasser , der Vogel und die Sonne gefragt werden : wohin des Wegs ? und alle geben Bescheid , alle haben ein Ziel .
Der Schluß aber lautet :
" Wohin des Wegs , Müd Menschenkind ?
Zum Glück durch Leid , Zur Ruhe durch Qual Über Berg und Tal - Die Welt ist weit ! "
So sang der junge Gesell und wischte sich eine Träne von der Wange ; sein Haupt sank matt zurück , er hatte eben noch Zeit , sich das Ränzel unter den Kopf zu schieben und das Rapier an sich heranzuziehen , dann fielen ihm die Augen zu .
Droben in den Buchen rauschte es leis und lind , der Brunnen murmelte und schäumte , und auf dem Moos am Bach lag der junge Wanderer und träumte von seinem Glück .
Jetzt kamen die Vögel wieder aus ihren Verstecken hervor .
Fürwitzig flog die Meise voran , ihr folgte mutig der Fink , der Sperling schwirrte im Zickzackflug herbei , und mit Würde nahte sich Ehren-Dompfaff , um das schlafende Menschentier zu betrachten .
Aber sie sollten bald wieder verscheucht werden .
Eine Peitsche knallte , das Knirschen von Wagenrädern wurde vernehmbar , und abermals zerstob die gefiederte Schar .
Der Wagen kam heran , es war ein starkes , mit einem weißen Tuch überspanntes Vehikel , das von zwei kleinen , dickköpfigen Pferden gezogen wurde , deren Kummete mit roten Wollenlappen , Dachsfellen und Messingscheiben gar sauber verziert waren .
Neben dem Wagen schritt der Fuhrmann , der einen sonderbaren Anblick bot .
Seine Beine steckten in ungarischen Stiefeln , die einstmals sehr schön gewesen sein mochten .
Sein Oberkörper war mit einem blauen , schmutzigen Kittel bekleidet , und auf dem Kopf trug er einen spitzen Hut , den er so weit zurückgeschoben hatte , daß seine ganze Stirn und noch ein zerzauster Haarbüschel über derselben sichtbar war .
Das Gesicht des Burschen hatte eine Menge Falten und Runzeln , obgleich er noch nicht dreißig Jahre zählen mochte .
Der Wagen näherte sich der Stelle , wo der Wanderer im Moos lag ; weder das Geräusch der Räder , noch das Klingen der Messingbleche am Pferdegeschirr störte seine Ruhe .
Der Kerl im blauen Kittel hielt die Pferde an , als er den Schläfer sah , steckte seinen Kopf unter das Leintuch des Wagens und sprach ein paar Worte in das Innere hinein .
Alsbald kam ein dreieckiger Hut zum Vorschein , unter demselben ein gelbes , mit einer großen krummen Nase versehenes Gesicht und sodann der übrige Körper eines Menschen , der , als er auf seinen Füßen stand , sich als ein stattlicher , in den besten Jahren stehender Mann erwies .
Er richtete seinen Blick auf die Stelle , nach welcher der andere mit dem Peitschenstiel deutete , schlich dann leise wie eine Katze näher und betrachtete den schlafenden Gesellen .
" Erkennst du ihn ? " fragte er dann leise den anderen .
Der Gefragte nickte verdrossen .
" Laß einmal Deine Peitsche knallen ! "
Der im blauen Kittel tat , wie ihm geheißen , und jetzt erwachte der Schläfer .
Sein erster Griff war nach dem Degengefäß , er ließ jedoch die Hand wieder sinken , als er den Wagen und die beiden Männer sah , und erwiderte ihren Gruß .
" Nichts für ungut , " nahm der stattliche Mann mit dem Dreispitz das Wort , " nichts für ungut , daß wir Euch aus dem Schlaf geweckt haben .
Ihr tätet besser , Euren Weg zwischen die Beine zu nehmen , anstatt hier an der Straße zu liegen .
Es läuft im Land noch immer viel Gesindel umher , das trotz des Friedens den Krieg auf eigene Faust forttreibt .
Gesellt Euch zu uns , wenn Ihr Lust habt , und falls Ihr müde seid , mögt Ihr immerhin aufsteigen ; es ist Platz genug für mich und Euch im Wagen .
Daß wir keine Buschklepper sind , seht Ihr . "
Der Angeredete lachte .
" Ich wäre sicher unter Räubern und Mördern , " sagte er ; " wer nichts zu verlieren hat , hat wenig zu fürchten .
Übrigens ist mir es lieb , in Gesellschaft zu reisen , und wenn Ihr_es mit Eurem Anerbieten ernst meint , so bin ich es gern zufrieden , eine Wegstrecke zu fahren , denn müde bin ich wie ein Hund . "
Die beiden stiegen in den Wagen , der griesgrämliche Rosslenker knallte mit der Peitsche , die Pferde zogen an , und fort ging_es .
Drinnen unter dem weißen Tuch war es ganz wohnlich ; ein paar Bündel und Kästen ließen Platz genug für zwei Personen , und für einen weichen Sitz war durch Stroh und darüber gebreitete Pferdedecken auch gesorgt .
Ein schneeweißer Spitz mit klugen , schwarzen Augen kam schweifwedelnd herbei und schnupperte an den Kleidern des Fremden ; sein Herr faßte ihn beim Kragen und hob ihn auf das Wagentuch .
Dort stand er nun mit gespreizten Beinen und betrachtete sich die Gegend .
Der Mann mit dem Dreispitz holte aus einer Ecke eine Flasche und bot sie seinem Gast .
" Das ist ein Tropfen , " sagte er , " wie hierzuland keiner wächst , " und der Bursche nickte , als er getrunken hatte , zustimmend .
" So , " fuhr jener fort , " jetzt macht es Euch bequem und laßt uns eins plaudern , damit die Zeit schneller vergeht .
Wer seid Ihr und wohin wollt Ihr ? "
Dem jungen Gesellen schien die Frage nicht sehr zu behagen , er mußte aber doch eine Antwort geben , darum sprach er zögernd :
" Daß ich ein Student bin , das erseht Ihr wohl aus meiner Kleidung , und wenn ich Euch sage , daß ich gegenwärtig ein fahrender bin , so werdet Ihr mir es auch glauben .
Wollt Ihr aber noch mehr wissen , so kann ich Euch vermelden , daß ich ein Baccalaureus der Medizin bin und jetzt von der Universität Zechstät in meine Heimat reise . "
" Ei , " sagte der andere , " das ist ja ein glückliches Zusammentreffen !
Wisset , Herr Baccalaureus , daß ich gelernter Medikus bin .
Ich nenne mich Doktor Rapontiko und bin in Padua daheim .
Der dort mit der Peitsche ist mein Gehilfe Balthasar Klipperlich aus Wien , dies sind meine Pferde Pyramus und Thisbe , und der dort oben auf dem Wagen sitzt , ist Salep , mein Spitz .
Nun kennt Ihr meine Angehörigen .
In Padua und Bologna habe ich die Medizin von Grund aus studiert , bin auch durch eifriges Studium der alten Schriften und anhaltendes Meditieren und Experimentieren hinter manch Geheimnis gekommen , davon Ihr im Reich nichts ahnt , und jetzt fahre ich in Deutschland umher , um meine Arkana feilzubieten .
Mehr als ein Reichsfürst hat mich an seinem Hoflager mit großen Ehren ausgezeichnet , und mancher hat mich beschworen , sein Leibmedikus zu werden .
Doch habe ich es ihnen immer rundweg abgeschlagen , denn als ansässiger Doktor könnte ich nicht mehr hilfespendend im Land umherreisen ; und das geht nicht an , denn die ganze Menschheit soll teilhaft sein der wundersamen Medikamente des Doktor Rapontiko . "
Der Student blickte während dieser Rede den Sprecher von der Seite an ; er wußte recht wohl , was von dergleichen fahrenden Ärzten zu halten sei , und als Baccalaureus der Medizin fühlte er sich weit erhaben über das Gelichter der Quacksalber und Theriakkrämer .
Weil ihm aber der Mann Gastfreundschaft erwiesen , wollte er ihn nicht kränken mit stolzer Rede , er ließ es sich also gefallen , daß der andere ihn Kollege titulierte , und hörte schließlich mit Wohlgefallen den Aufschneidereien des Doktors zu .
" Ja , " fuhr dieser fort , " man hat mich allenthalben hoch geehrt , und wo ich gewesen bin , preist jung und alt meine heilkräftigen Tränklein und Latwergen .
Aber ich habe auch Feinde und Widersacher ; dazu gehören namentlich meine seßhaften Kollegen , die mir allerlei Hindernisse in den Weg legen ; freilich ist es nicht zum Verwundern , wenn die armen Schelme vor Neid grün und gelb anlaufen , denn vor meinem Elixier , meinen Magenpillen , meiner Kropfsalbe können ihre Medikamente nicht bestehen .
In Zechstät , wo ich mich zuletzt aufhielt , haben es die Herren Professoren der Medizin sogar durchgesetzt , daß mir die Ausübung meiner Kunst von Amts wegen untersagt wurde , aber im geheimen habe ich nichtsdestoweniger viel praktiziert und viele meiner Arzneien abgesetzt .
Ja , sogar die Ehefrau des Doktor Heinsius , der am heftigsten wider mich gestritten , ist bei mir auf der Herberge gewesen und hat mich ihres Kropfes wegen um Rat gefragt .
Ist das nicht ein Triumph meiner Kunst ? "
" Da , in Zechstät , " fuhr der Doktor Rapontiko fort , " habe ich eine seltsame Geschichte vernommen .
Doch Ihr kommt ja selbst von der Universität und habt jedenfalls auch von der Teufelsbeschwörung gehört , die dorten alle Gemüter in Aufregung gebracht hat ? "
Der Baccalaureus besah seine Fingernägel mit großer Aufmerksamkeit und sagte , er sei schon lange aus der Stadt fort , er habe sich unterwegs bei Vettern und Freunden ausgehalten , auch bei den Herren Pastoren vorgesprochen und wisse daher nichts von dem , was der Doktor meine .
" Dann will ich_es Euch erzählen , so gut ich es eben weiß , " erwiderte dieser und schlug behaglich ein Bein übers andere .
" Es ist ein Kleeblatt von Studenten gewesen , die haben , wie es die Herren zu tun pflegen , gern allerlei Kurzweil und Narretei getrieben , und eines Tages ist es ihnen denn beigefallen , den Satanas zu zitieren .
Wie sie es angestellt haben , weiß ich nicht , aber das steht fest , daß der Gottseibeiuns wirklich erschienen ist .
Dem einen , und zwar dem tollsten der drei Gesellen hat er sogleich den Hals umgedreht , die anderen sind an dem Ort , wo sie die Beschwörung vorgenommen , halbtot vorgefunden worden .
Einer von den beiden ist wenige Stunden darauf gestorben , nachdem er noch vor giltigen Zeugen den ganzen Hergang getreulich berichtet hat .
Der andere war mehrere Tage schwer krank , endlich ist er aber wieder genesen , und alsbald haben ihn die Herren vom Konsistorio beim Schopf gefaßt und eine rigorose Untersuchung angestellt .
Da der Student nichts hat bekennen wollen , so hat das Gericht beschlossen , schärfer zu inquirieren und die peinliche Frage anzuwenden .
Der Scharfrichter mit seinen Knechten ist von der Hauptstadt gekommen , und alles ist für die Tortur hergerichtet worden .
Aber die Zechstädter sind wie die Nürnberger ; sie hängen keinen , sie hätten ihn denn vorher .
Als die Richter gekommen sind , um den Inquisiten abzuholen , war der Käfig leer .
Nun könnt Ihr Euch denken , wie wütend die Herren vom Gericht und von der Geistlichkeit darüber sind , daß ihnen der Braten aus den Zähnen genommen ist .
Es ist ihnen seit lange nicht geworden , einem mit den Daumenschrauben und den spanischen Stiefeleien zu Leibe zu gehen und ihn schließlich zu Gottes Ehre zu verbrennen .
Darum haben sie aber auch nach allen Weltgegenden hin Landreiter nach dem Flüchtlinge ausgeschickt , und ich glaube , sie bringen ihn zurück , denn weit kann er noch nicht sein . "
Der Student war mit dem Beschauen seiner Fingernägel noch nicht zu Ende gekommen .
" Ei , " sagte er , " das ist ja eine sonderbare Geschichte , aber daß sie ihn zurückbringen , das ist denn doch nicht wahrscheinlich ; das Land ist nicht groß , und er wird nunmehr sicherlich über die Grenze sein . "
" Das hilft ihm wenig , " sagte Doktor Rapontiko und zog die Augenbrauen in die Höhe , " das hilft ihm wenig , denn wie Ihr vielleicht wißt , sind hier herum alle Fürsten miteinander verschwistert und verschwägert , und einer tut dem anderen gern den Gefallen , einen Flüchtling auszuliefern , notabene wenn er ihn hat .
Es ist noch keine Stunde her , daß uns ein Landreiter begegnet ist ; er hieß uns anhalten , guckte in den Wagen und forschte , ob wir keinen Burschen gesehen hätten , der so und so ausschaue .
Er berichtete auch , daß dem , welcher den entflohenen Teufelsbanner einbrächte , eine Belohnung von zwanzig Talern verheißen sei , und das ist viel Geld , zumal bei den schlechten Zeiten . "
Der Baccalaureus wurde blaß .
" Es sollte mir leid sein um das junge Blut , wenn sie ihn fingen , " fuhr der Doktor fort , " es ist ein gar schmucker Gesell . "
" Kennt Ihr ihn denn ? " fragte der andere rasch und erhob sich aus seiner liegenden Stellung .
" Ei freilich , " erwiderte der Medikus und streckte sich bequemer aus , " freilich kenne ich ihn ; ich habe mir den Vogel zeigen lassen , als er bewußtlos im Spital lag , und habe mir seine Züge genau eingeprägt . "
Der Student ließ seinen Blick über die Gestalt des Sprechenden gleiten und spielte mit dem Griff des neben ihm liegenden Rapiers .
Der Doktor blieb in seiner bequemen Lage und sprach weiter :
" Er ist , wie ich sagte , ein schlanker , kräftiger Knabe , ungefähr von Eurem Wuchs , hat auch solche Locken wie Ihr , und große blaue Augen , just wie Ihr .
Auf der linken Wange hat er eine kleine Narbe , gerade wie Ihr .
Und wenn Ihr seinen Namen wissen wollt , so kann ich Euch auch dienen ; er heißt Fritz Haderig und ist Baccalaureus der Medizin wie Ihr . "
" Hört einmal , Meister Rapontiko , " sagte der Student , " ich will Euch ein Wörtlein im Vertrauen sagen .
Der Fritz Haderig bin ich . "
" Was Ihr nicht sagt ! " fuhr der Doktor auf und gab sich Mühe , ein erstauntes Gesicht zu machen .
" Laßt mich ausreden , " sprach der andere .
" Wenn Ihr mich in der Absicht in Euren Wagen gelockt habt , um mich zu verraten , so habt Ihr gehandelt , verzeiht mir das Wort , wie ein Esel .
Denn ehe ich mich von Euch ans Messer liefern lasse , eher nagele ich Euch wie einen Frosch mit meinem Rapier an den Boden des Wagens fest .
Das hättet Ihr bedenken sollen , werter Doktor Rapontiko . "
Und im Nun blinkte der Stahl in der Faust des Baccalaureus , und die Spitze der langen Klinge war drohend auf das runde Bäuchlein des Doktors gerichtet .
Der aber geriet nicht aus der Fassung .
" Ihr seid mir ein schöner Kumpan ! " sagte er .
" So also vergeltet Ihr Gastfreundschaft !
Einen unbewehrten Mann und überdies Euren Wirt wollt Ihr niederstechen ?
Das wäre fürwahr eine Heldentat .
Schämt Euch , Herr Baccalaureus ! "
Fritz Haderig ließ die Klinge sinken .
" So sprecht , was Ihr von mir wollt , damit ich weiß , woran ich mit Euch bin . "
" Trinkt erst einmal auf den Schreck , " sagte der Medikus in gemütlichem Tone und reichte dem Flüchtling die Weinflasche .
" Ich habe nur Gutes mit Euch vor .
So , trinkt noch einmal , und nun setzt Euch wieder nieder . "
Fritz Haderig gehorchte , behielt aber den Degen in der Hand .
" Ich will Euch nicht verhehlen , " fuhr der Doktor fort , " daß ich Euch auf den ersten Blick erkannt habe , als ich Euch an der Quelle schlafend fand .
Ich habe Euch aber keineswegs aufgenommen , um Euch den Häschern zu überliefern , sondern aus christlicher Nächstenliebe . "
Der Medikus machte dazu ein sehr ernstes , ehrliches Gesicht .
" Ja , aus purer Nächstenliebe , " fuhr er fort , " denn es hätte mir aufrichtig leid getan , wenn ein Mann wie Ihr dem hochpeinlichen Gericht überliefert worden wäre .
Daß ich mir den Spaß machte , Euch ein wenig mit meiner Erzählung zu torquieren , war wohl nicht ganz recht .
Ihr seid indessen immer noch glimpflicher weggekommen , als wenn Ihr dem Meister Hämmerlein und seinen Gesellen in die Hände gefallen wäret .
Ich bitte Euch also alles ab und hoffe , Ihr tragt mir es nicht weiter nach . "
Der Sprecher reichte dem Baccalaureus die Hand , welche dieser zögernd ergriff .
" Gut , " fuhr der Doktor fort , " das wäre abgemacht .
Und nun , wertgeschätzter Kollega , sagt mir , wie könnt Ihr so unvorsichtig sein , in Eurer Studentenkleidung in die Welt hineinzulaufen und Euch am hellen lichten Tage an der Landstraße zum Schlaf niederzustrecken ?
Wie durch ein Mirakel seid Ihr den Landreitern entgangen . "
" Ich glaubte , hier jenseits der Grenze sicher zu sein , " erwiderte Fritz Haderig .
" Darüber , " versetzte der Medikus , " seid Ihr nun aufgeklärt ; nein , Ihr seid keineswegs außer Gefahr , und um Euch zu behüten , habe ich Euch in meinen Wagen genommen .
Ihr müßt Eure Kleidung vertauschen , und ich will Euch gern dazu behilflich sein .
Für es erste verbergt den Lerchenspieß und den Hut mit den Federn unter dem Stroh . "
Fritz Haderig blickte den Doktor mißtrauisch an .
" Oho , lieber Gesell , " rief dieser halb lachend , halb zornig , " traut Ihr mir immer noch nicht ?
Na wartet , ich will Euch ein Pfand geben . "
Er griff in die Brust und zog eine lange Pistole unter dem Wams hervor .
" Da nehmt das , " sagte er , " und sobald Ihr Unrat merkt , schießt mich nieder .
Überzeugt Euch nur , die Pistole ist wohl geladen . "
Fritz Haderig wurde rot und reichte dem Arzt die Hand .
" Ich traue Euch , " sagte er und verbarg dann Hut und Degen unter dem Stroh .
Der Doktor gab ihm eine Jacke von grobem , blauem Tuch nebst einem dreieckigen Hut und sagte : " Nun müssen wir noch das Gesicht ein wenig verändern . "
Er befahl seinem Gesellen , die Pferde anzuhalten , nahm ein Kästchen unter den Arm und stieg mit seinem Gast aus .
Etwas abseits von der Straße im Walde mußte sich Fritz Haderig auf einen Stein setzen , und Doktor Rapontiko begann mit großem Geschick ihm die Haare zu kürzen .
" Das Bärtlein nehmen wir auch weg , es ist ohnedies noch zu jung und wollig , " sagte der Doktor und entfernte behend den Stolz des Baccalaureus .
" Und nun erlaubt , daß ich Euch ein wenig dunkler mache . "
Er nahm aus einem Büchslein eine Salbe und bestrich das Gesicht des jungen Gesellen .
" So , nun beschaut Euch einmal ! "
Er hielt ihm ein kleines Spiegelglas vor .
" Eure eigene Mutter würde Euch nicht wieder erkennen . "
" Die ist lange tot , " murmelte der Student .
" Tod , ei das ist ja recht schlimm , und der Herr Vater ? "
" Auch tot , alles tot , " erwiderte Fritz und ließ den Kopf hängen .
Der Medikus betrachtete den jungen Burschen , und seine kleinen Augen funkelten vor Freude .
" Und wohin gedenkt Ihr jetzt zu gehen ? " fragte er lauernd .
" Weiß ich_es ? " antwortete jener .
" Vom Aufgang zum Untergang ; die Welt ist weit . "
" Hm , hm " , brummte der Doktor , " das ist eine eigene Geschichte .
" Da ist es wohl mit Eurem Säckel gut bestellt ? "
Fritz Haderig lächelte wehmütig und zog aus der Tasche ein ledernes Beutelchen ; es war schlaff wie ein alter Handschuh .
Er warf es ins Gras .
Dem Doktor genügte diese Antwort , und er trieb den Baccalaureus an , wieder zu dem Wagen zurückzukehren .
Da der Weg jetzt ziemlich steil bergauf führte , so stiegen die beiden nicht wieder auf , sondern schritten hinter dem Gefährt drein .
Einige Zeit lang sprach man kein Wort , jeder ging seinen eigenen Gedanken nach .
Die Sonne neigte sich der blauen Bergkette zu , und im Wald wurde es stiller und stiller .
Doktor Rapontiko räusperte sich .
" Ihr habt also kein bestimmtes Reiseziel , Herr Baccalaureus ? "
" Nein . "
" Seht , " fuhr der Doktor fort , " ich ziehe jetzt auf die Messe nach Judenfurt , und wenn Ihr mich begleiten wollt , - wer weiß , ob dort nicht Euer Glück blüht . "
Der Baccalaureus schwieg .
" Zieht mit mir , unterstützt mich in der Ausübung meiner Kunst und ich gebe Euch dafür Zehrung und Obdach ; mit anderen Worten , werdet mein Gehilfe . "
Fritz Haderig stand still und blickte den Sprecher fragend an .
War das Ernst oder Scherz ?
Er , ein Baccalaureus , sollte Geselle eines fahrenden Arzneikrämers werden ?
" Na , was sagt Ihr zu meinem Vorschlag ? " fragte der Doktor .
" Ich sage Euch großen Dank für Eure Absicht , " war die Antwort , " aber daraus kann nichts werden . "
" Oho , nicht so hitzig ! überlegt Euch einmal die Sache .
Seht , ich bin ein Mann , der weiß , wo Barthel den Most holt , und es hat es noch keiner zu bereuen gehabt , der sich mir anschloß .
Ihr macht Euer Glück .
Ihr seid , ich will Euch nicht schmeicheln , ein hübscher , schlank gewachsener Bursche , so eine rechte Augenweide für die Frauen und Mägdelein .
Wenn Ihr mein Kamerad seid , gebt Acht , wie sich alles , was Hauben und lange Röcke trägt , zu Euch drängt und Rat begehrt gegen Zahnschmerz , Seitenstechen , Herzklopfen und noch ganz andere Leiden und Gebresten . "
Er kniff die Augen zu und blinzelte den Baccalaureus an .
" Malt Euch das einmal recht aus .
Auch will ich nicht unbillig sein und Euch gern einen Teil des Gewinnes überlassen , vielleicht den Zehnten oder ein Achtel .
Na , was meint Ihr ? "
" Meister , " sprach Fritz Haderig , " ich kann_es nicht ; ich könnte es nicht über's Herz bringen , vor Eurer Bude zu stehen und die Leute durch allerlei Späße und Possen anzulocken , wie das so zu Eurem Handwerk gehört .
Ich kann es nicht . "
" Ei , wer spricht denn davon ?
Habt Ihr geglaubt , Ihr sollt mein Hanswurst werden ?
Hohoho !
So war es nicht gemeint .
Das würde auch der dort , " er wies auf den Rosslenker , " nicht zugeben , denn er ist mein Hanswurst , und was für ein Hanswurst !
Balthasar Klipperlich aus Wien ist ein Genie , er kann alles : Gesichter schneiden , Rad schlagen , Pech fressen , Feuer speien und hundert Ellen Band aus dem Mund ziehen :
er weiß alle Tierstimmen nachzuahmen , kann Karten tanzen und Geld verschwinden lassen , Messer und Gabeln verschlucken und sich mit dem Fuß hinterm Ohr kratzen .
Balthasar Klipperlich aus Wien ist der erste Hanswurst im heiligen römischen Reich .
Aber seine Künste sind nur für den großen Haufen , ich selber befasse mich nicht mit dergleichen , und auch von Euch will und kann ich solches nicht verlangen . "
" Also , " fiel Fritz Haderig ein , " was für Dienste wollt Ihr , daß ich Euch leiste ? "
" Für es erste , " antwortete Doktor Rapontiko , " helft Ihr mir beim Anfertigen meiner Tränklein und Pulver .
Das ist für Euch , der Ihr die Materia medica kennt , ein Kinderspiel ; und wenn Ihr mir beiläufig ein Geheimnis abguckt , will ich es nicht krumm nehmen .
Zweitens - hm , hm - ja zweitens - seht , lieber Gesell , ich will einmal recht aufrichtig mit Euch reden .
Also ich habe Euch schon berichtet , daß ich in Padua und Bologna studiert und absolviert ; das ist aber schon eine Weile her , und über dem Experimentieren und der Praxis ist mir so manches entfallen , was ich einstmals inne hatte , z. B. die lateinischen und griechischen Wörter , ohne die der Doktor doch einmal nicht auskommt .
Ihr kommt gerade frisch aus der Lehre und werdet ohne Zweifel in diesen Dingen gut beschlagen sein . "
Der Baccalaureus strich sich das Kinn und nickte .
" Gut , " fuhr der Doktor fort , " da würde es denn Eure Sache sein , mit Eurem Latein einzuspringen , wenn es sozusagen mit meinem Latein zu Ende ist .
Und drittens , doch das habe ich Euch schon gesagt , drittens sollt Ihr mir helfen , die Kunden zu bedienen , wobei ich hauptsächlich das Weibervolk im Auge habe .
Dafür erhaltet Ihr eine gute Verpflegung - Schmalhans ist bei mir weder Küchen- noch Kellermeister - nebst einem Teil der Einnahme , und wenn Ihr nebenbei einen Handel mit Riechfläschchen , Schermessern und Kalendern halten wollt , so will ich auch nichts drein reden .
Nun , wie ist_es ?
Schlagt ein , Herr Baccalaureus ! "
Fritz Haderig steckte seine Rechte unter das Wams , aber er schlug das Anerbieten seines Gastfreundes auch nicht geradezu aus .
Er müsse sich die Sache überlegen , meinte er , guter Rat komme über Nacht , und morgen sei auch noch ein Tag .
Doktor Rapontiko aber ließ nicht ab mit Zureden und malte das Wanderleben so lustig und bunt aus , daß dem anderen das Bedenken mehr und mehr schwand .
Die Sonne war längst untergegangen , und die Pferde , müde von dem heißen langen Weg , schleppten den Wagen nur noch mühsam vorwärts .
" Kommen wir bald zur Herberge ? " fragte Fritz Haderig .
" Bald , " antwortete der Doktor , " das heißt , Ihr werdet es Euch gefallen lassen , im Wagen zu schlafen , falls es Euch unter den Bäumen zu kühl sein sollte , denn wir kommen heute an kein Haus mehr und müssen im Walde übernachten . "
Er wandte sich zu Balthasar Klipperlich und sprach mit ihm in einer fremden , sonderbar klingenden Sprache .
Wieder ging es vorwärts in den finsteren Wald hinein , die Buchen verschwanden und an ihre Stelle traten Tannen , die immer mächtiger wurden , je weiter man vordrang .
Jetzt brach durch das Dickicht ein roter Lichtschimmer ; Salep der Spitz schlug an , die Pferde wieherten und standen dann plötzlich still .
Fritz Haderig , der mit dem eifrig sprechenden Medikus ein Stück zurückgeblieben war , sah , wie rechts und links vom Weg dunkle Gestalten auftauchten und den Hanswurst anhielten .
" Habt keine Furcht , " sagte der Doktor mit Würde , " Ihr steht unter meinem Schutz , " und zog den Baccalaureus nach vorn .
Dort wechselte er mit den Männern ein paar Worte , diese schüttelten ihm zur großen Verwunderung des Jünglings derb die Hände und sprangen dann wieder rechts und links in den Wald .
Fritz Haderig wünschte sich jetzt die Pistole , die er dem Doktor großmütig überlassen hatte .
Dieser beeilte sich , seinen Gefährten aufzuklären .
" Denkt nichts Schlimmes , " sagte er .
" Die dort im Walde lagern , sind Spielleute und Gaukler , lauter fahrendes Volk , welches gleich mir auf die Messe nach Judenfurt zieht .
Die Waldblöße da drüben - sie heißt der Brand - ist ein Lagerplatz , der alljährlich wieder aufgesucht wird , weil er just in der Mitte des Waldes liegt ; Dörfer und Einkehren sind hier weit und breit nicht zu finden .
Ihr werdet hier lustige Gesellschaft treffen .
Seht nur , meine Pferde rennen wie die arme Seele nach der Himmelstür ; sie kennen die Stelle so gut wie ich und wissen , daß sie dort gute Rast halten können . "
Man kam zum Lagerplatz .
Da sah es bunt aus .
Über einem großen Feuer briet ein mächtiger Hirschziemer am Spieß , den ein in bunte Lappen gekleideter , buckeliger Knirps wandte .
Wagen , mit Leinwanddecken versehen , standen ringsumher , große Hunde lagen vor denselben , die Pferde weideten im Wald .
Männer , Weiber und Kinder , die ersteren zum Teil bewaffnet , lagen oder saßen in Gruppen auf dem Moos .
Einige schliefen , andere tranken , schwatzten , schrien und lachten , wieder andere arbeiteten an den Wagen , an Pferdegeschirren oder an Gerätschaften , die sie zur Ausübung ihrer Kunst brauchten .
Aus dem dunkelsten Winkel des Lagers klangen leise Saitentöne in richtiger und falscher Folge , und aus den Wagen heraus drang zuweilen feines Kinderweinen .
Doktor Rapontiko und sein Hanswurst schienen unter diesen Leuten sehr angesehen zu sein , denn von allen Seiten drängte man sich an sie heran , als sie mit ihrem Wagen angefahren kamen , und das Händeschütteln , Begrüßen und Befragen wollte schier kein Ende nehmen .
Fritz Haderig wurde gemustert und , wie es ihm schien , mit mißtrauischen Blicken betrachtet , als ihn aber der Doktor als seinen Gehilfen vorstellte , wurde auch er willkommen geheißen .
Der Hanswurst spannte die Pferde aus , fesselte ihnen die Vorderfüße und ließ sie grasen .
Ein Bund Stroh und einige Decken aus dem Wagen des Doktors wurden auf dem Boden ausgebreitet , und nun war man zu Hause .
Balthasar Klipperlich aus Wien mischte sich unter die übrigen , Doktor Rapontiko aber blieb bei seinem Schützling zurück .
Er saß gravitätisch , die Hände auf einen beschlagenen Stock gestützt , auf einem Strohbündel und sprach sehr herablassend mit den Leuten , die an seinen Sitz herankamen .
Auch ärztlichen Rat mußte er spenden .
Es wurde ihm ein krankes Kind gebracht , und ein bärtiger Mann , der an Krücken herbeihinkte , bat ihn , seinen Fuß zu besichtigen ; es war ein Seiltänzer , der einen bösen Fall getan hatte .
Der Doktor willfahrte den Bittenden mit großer Bereitwilligkeit , und Fritz Haderig sah mit Erstaunen , daß der Arzt ganz dieselben Mittel anwandte , die er selbst verordnet haben würde .
Er begann , den Mann mit günstigeren Blicken zu betrachten .
Der Braten am Spieß war mittlerweile gar geworden und wurde nun verteilt .
Der Doktor erhielt das beste Stück , auch Fritz Haderig wurde gut bedacht .
Dem Mahle , welches gemeinschaftlich eingenommen wurde , fehlte es nicht an Getränken ; der buckelige Bursche , der vorhin den Bratspieß gedreht hatte , versah jetzt das Amt des Schenken .
Der Wein war aber keineswegs vorzüglich , deshalb ließ Doktor Rapontiko aus seinem Wagen ein wohlverspundetes Fässlein bringen und gab den Inhalt desselben preis .
Bei der Behauptung des Doktors , das Fässchen sei das Geschenk eines reichen , dankbaren Patienten , blickte Balthasar Klipperlich aus Wien den Baccalaureus von der Seite an und schnitt eine Fratze .
Die fahrenden Leute ließen sich es wohl sein , der starke Wein tat seine Wirkung , und man sang , jauchzte und schrie , daß der Wald widerhallte .
Ein brauner Bursche mit wirren Haaren sprang mit einer Geige in den Kreis und setzte den Bogen an .
Alles war still , und die Geige begann leise zu klingen wie die Klage eines verlassenen Mädchens .
Fritz Haderig horchte auf .
Die Weise wurde schneller , die Töne wurden stärker , schneidiger , und endlich brauste es aus der Geige so wild und zaubergewaltig , daß sich der Baccalaureus an die Stirn griff .
" Das war eine Zigeunerweise " , sagte der Doktor zu ihm , als der Geiger plötzlich geendigt hatte .
" Und nun gebt Acht ! "
In den Kreis sprangen ein Bursche und ein Mädchen , beide schön an Körper und phantastisch gekleidet .
Der Zigeuner begann von neuem zu spielen , und mit den ersten Tönen seiner Geige begann der Bursche sich dem Mädchen zu nähern .
Sie wich ihm aus .
Lockender , wollüstiger klang die Teufelsgeige , dringender wurde der Tänzer , bis endlich sein Arm ihre Hüfte umfaßt hatte .
Und nun drehten und wirbelten sich die zwei engverschlungen in rasender Eile nach dem immer schneller werdenden Tempo des Spiels , bis dieses jählings abbrach .
Laute Beifallsrufe lohnten den Künstlern .
" Das war ein ungarischer Tanz , " erklärte der Doktor .
" Wie gefällt Euch die Dirne ?
Ihr solltet sie erst einmal auf dem Seil sehen ! "
Der Zigeuner spielte von neuem zum Tanz auf , ein bleiches , hohlwangiges Weib schlug die Zither , und der kleine Buckelige handhabte das Triangel .
Jetzt tanzte wer Lust hatte , und was für gewandte Tänzer sah man da !
Klipperlich , der Hanswurst , war keiner der schlechtesten ; mitten im Tanz überschlug er sich , kam auf die Hände zu stehen und tanzte so eine Weile , während er mit den Beinen strampelte .
Die Weiber und Mädchen in ihren bunten Fetzen und Flittern sprangen wie die Korkstöpsel und überboten sich in üppigen , herausfordernden Stellungen .
In den Pausen machte der Becher fleißig die Runde , und auch Fritz Haderig blieb im Trinken nicht zurück .
Er lag mit seinem Beschützer unter einer alten , moosbehangenen Tanne und blickte auf das vom Feuer beleuchtete Gewirre der wilden , bunten Gestalten .
Das schöne Mädchen , welches zuerst getanzt hatte , trat auf ihn zu und streckte ihm die Hand entgegen ; sie sprach auch ein paar Worte , aber der Baccalaureus verstand ihre Sprache nicht .
Willenlos folgte er ihr , und im nächsten Augenblick befand er sich unter den Tanzenden .
Der feurige Wein des Doktors hatte seine müden Lebensgeister gewaltsam aufgerüttelt und seinen Jugendmut zu wilder Lust angefacht .
Das Mädchen in seinem Arm flog wie eine Feder über den Boden , er fühlte ihren Atem , das Wogen ihrer Brust , er sah ihre leuchtenden Augen , ihre kleinen Zähne und ihre weiße Stirn unter dem schwarzen Lockengeringel , und dann sah er nichts mehr .
Als der Tanz zu Ende war und die Musikanten einen Augenblick rasteten , trat der Doktor zu Fritz Haderig und fragte :
" Wie behagt Euch unter uns ?
Habt Ihr Ähnliches hinter Euren Mauern , in Euren dumpfen Städten , wo um zehn Uhr die Lumpenglocke läutet und der Nachtwächter mit seinem Spieß an die Fensterläden klopft , hinter denen noch ein Licht schimmert ?
Ist das nicht ein Leben wie im Elysio ?
Wie steht_es , lieber Gesell , habt Ihr Euch besonnen , so schlagt ein und werdet mein Gehilfe .
Was ich Euch zugesagt , das halte ich .
Schlagt ein , Ihr werdet_es nicht bereuen ! "
Doktor Rapontiko hielt dem Baccalaureus die Hand hin ; dieser hatte nur halb gehört , was jener zu ihm gesprochen .
Mit den Augen suchte er das Mädchen , das ihm entflohen war , und als er sie , vom Tanz rastend , tiefatmend an eine Tanne gelehnt erblickte , so besann er sich nicht länger , schlug in die dargereichte Rechte und eilte dann in raschen Sprüngen auf die Schöne zu , die ihm die Arme entgegenstreckte .
Im Nun waren die beiden wieder in dem tanzenden Knäule ; Doktor Rapontiko aber rieb sich schmunzelnd die Hände und ging .
Unablässig erklangen die Instrumente , unermüdlich rasten die Tänzer , erscholl das tolle Jauchzen und Kreischen der fahrenden Leute .
Das Feuer sandte mächtige Rauchwolken zu dem klaren Sternenhimmel , und aufgescheuchte Vögel flogen mit klagendem Ruf dem Inneren des Waldes zu .
Wäre ein Wanderer zufällig durch den Wald gekommen , er würde geglaubt haben , die wilde Jagd habe sich aus der Luft auf die Erde niedergelassen und feiere hier einen Sabbat .
Fritz Haderig saß mit seiner Tänzerin unter einem Baum ; sie füllte ihm den Becher , wenn er ihn hastig geleert hatte , immer wieder aufs neue und küßte ihm den letzten Tropfen von der Lippe .
Er lehnte das Haupt an den Stamm der Tanne und zog das Mädchen an seine Brust , dann schloß er die Augen .
Es schien ihm , als ob die Musik und das Jauchzen der Tanzenden sich immer weiter entfernte , jetzt klang es ihm nur noch im Ohr wie leises Summen , und dann war alles still .
Doktor Rapontiko trat zu dem Schlafenden .
Er winkte dem Mädchen , kniff sie in die Wange und sprach in leisem Ton sehr freundlich mit ihr .
Dann griff er in die Tasche , zog eine Schnur böhmischer Granaten hervor und gab sie der Dirne , welche mit frohlockendem Gesicht leisen Fußes sich entfernte , um sich wieder unter die Tanzenden zu mischen .
Der Doktor blieb noch eine Weile allein bei dem Schlafenden , den er wohlgefällig betrachtete .
Dann ging er und kam mit Balthasar Klipperlich zurück .
Mit vereinten Kräften hoben sie den schlafenden Baccalaureus auf und legten ihn in den Wagen .
" Wir haben ihn , " sprach Doktor Rapontiko .
Der andere nickte , warf seinen Hut zwischen die Beine hindurch und fing ihn sehr geschickt wieder mit dem Kopf .
Das war ein Kunststück , auf welches sich Balthasar Klipperlich , der Hanswurst , viel einbildete .
Else stand weiß gekleidet , mit Blumen geschmückt in der Mitte ihres Gemaches , die alte Hanne kniete vor ihr auf der Erde , zupfte an dem Festgewand und betrachtete ihren Liebling mit strahlenden Augen .
Nicht mit strahlenden , sondern mit neidischen Augen betrachteten sie zwei andere , gleichfalls in Festschmuck prangende Mädchen , Bürgermeisters Käthe und Stadtschreibers Lore , die gekommen waren , um ihr Gespiel abzuholen .
Den drei Jungfrauen war nämlich bei dem Empfang des Fürsten , der heute seinen Einzug in Finkenburg hielt , eine wichtige Rolle zu Teil geworden .
Hanne erhob sich , trat einen Schritt zurück , stemmte die Arme in die Seite und musterte Else .
" Du bist die Schönste von allen , " sagte sie dann mit großer Bestimmtheit .
" Was wird der Fürst für Augen machen , wenn er Dich sieht ! "
Bürgermeisters Käthe und Stadtschreibers Lore rümpften die Stumpfnäschen und stießen sich an .
Erstere trat vor , beschaute Else mit prüfenden Blicken und sagte : " Die Hanne hat Recht , Else .
Nur schade , daß man den braunen Fleck , den Du auf der Schulter hast , sieht .
Hättest Du denn das Leibchen nicht ein wenig höher machen können ? "
Else wurde rot und drehte ihren Kopf nach der Seite , um das Mal zu betrachten .
Käthe warf der Stadtschreibers Lore einen triumphierenden Blick zu .
" Ach was , " knurrte die alte Hanne , " der kleine Fleck steht der Else gut , da sieht man erst recht , wie weiß ihre Haut ist . -
Else , wie ich Dich jetzt angekleidet habe , habe ich an den Tag gedacht , da ich Dich mit Kranz und Schleier schmücken werde .
Das wird ein Tag für mich werden !
Ich habe mir sogar vorgenommen , an Deinem Ehrentage einen Tanz zu machen .
Und gib Acht , es währt nicht mehr lange bis dahin .
Im Frühling habe ich den Kuckuck gefragt ; er hat nur einmal gerufen .
Und der verwunschene Bäckerknecht lügt nicht , denn ich weiß es noch sehr gut , wie ich jung und schön war und den Kuckuck fragte , hat er wohl an die sechzig Mal geschrien , und ein paar Tage drauf hat sich mein Peter anwerben lassen und ist zwanzig Jahre im Felde gelegen , und ich bin unterdessen eine alte Jungfer geworden . "
Das Geplauder der Alten war der blonden Else peinlich , da sie recht wohl sah , wie ihre beiden Gespielinnen im Stillen über die gute Hanne spotteten .
Sie wandte sich zu ihnen und sagte : " Ihr glaubt nicht , wie mir es bang zu Mute ist ; ich wollte , die ganze Geschichte wäre schon vorüber . "
" Du hast just keine Ursache , ängstlich zu sein .
Du und die Lore , Ihr habt ja nichts zu tun , als den Herrschaften die Blumensträuße in den Wagen zu reichen , aber ich ( Käthe wurde um zwei Zoll größer ) , ich muß den Willkommen sprechen , und das ist keine Kleinigkeit . "
Sie zog ein Blatt Papier aus dem Busen und las : " Durchlauchtigster Landesvater , allergnädigster Fürst und Herr , durchlauchtigste Fürstin , allergnädigste Landesmutter u. s. w. - Wenn ich nur erst glücklich über den Anfang hinaus wäre , ohne mich zu versprechen , das Übrige ist dann leicht . "
Die drei Freundinnen schickten sich an zu gehen .
Zuvor schlüpfte die alte Hanne aus dem Zimmer und klopfte an die Tür des geheimen Laboratorii .
Als kurz darauf die geschmückten Mädchen die Treppe herunterkamen , stand Fritz Haderig im Hausflur und betrachtete angelegentlich eine Süßholzwurzel .
Er grüßte höflich und erhaschte von Else einen schnellen Blick .
" Wer war denn der ? " fragte Stadtschreibers Lore .
" Nur der Subjekt des Herrn Thomasius , " antwortete Käthe .
Else wurde rot , sie wollte gern etwas Scharfes entgegnen , besann sich aber und schwieg .
Draußen vor der Apotheke saß Jakob der Rabe mit struppigem Gefieder und sonnte sich .
Als die Jungfern aus dem Hause traten , hüpfte er flügelschlagend herzu und rief Else beim Namen .
Aber weder diese noch ihre Begleiterinnen beachteten ihn , und Jakob zog sich gekränkt zurück .
Die ganze Stadt prangte im Festschmuck .
Die Häuser waren mit Laubgewinden geziert , und von den Giebeln der Dächer wehten Fahnen in den Landesfarben der beiden Städte Finkenburg und Ammerstadt .
Die Kaufläden waren geschlossen , die Handwerker feierten , und alles strömte festlich gekleidet nach dem unteren Tor , wo eine Ehrenpforte errichtet war .
Bald nachdem Else das Haus verlassen hatte , schritt auch Herr Thomasius aus dem Tor , er trug sein gesticktes Staatskleid , eine mächtige Perücke , die ihm das Ansehen eines alten Löwen gab , und unter dem Arm einen kleinen , mit goldenen Tressen besetzten Hut .
Er nahm seinen Weg nach dem Rathaus , denn von dort aus sollte sich der Zug der Senatoren mit dem Bürgermeister an der Spitze in Bewegung setzen .
Jakob der Rabe blickte dem langsam Dahinschreitenden mit erstauntem Blick nach .
Wieder etwas später hielt der Magister seinen Auszug , und zuletzt trat die geputzte Hanne aus dem Haus , um ihren Weg nach dem unteren Tor zu nehmen .
An der Ehrenpforte vor dem Tor war alles in bester Ordnung aufgestellt .
Oben , auf dem Triumphbogen in einer Art von Hühnerkorb saßen die Stadtzinkenisten .
Sie hatten_es am besten von allen , da oben war es lustig , und der dicke Posaunenbläser hatte die Vorsicht gebraucht , ein kleines Fässlein hinaufschroten zu lassen , dem man zur Erhöhung der Feststimmung wacker zusprach .
Unter der Ehrenpforte stand der Bürgermeister , umringt von den Senatoren , wie ein Truthahn unter dem Hühnervolk , ferner die Geistlichkeit und die drei Festjungfrauen , Bürgermeisters Käthe , Stadtschreibers Lore und Apothekers Else .
Ihnen schlossen sich auf beiden Seiten die übrigen Jungfrauen Finkenburgs an , deren Aufgabe es war , den einziehenden Herrschaften Blumen auf den Weg zu streuen .
An diese reihten sich die Schulen , es folgten die Zünfte mit ihren Fahnen , und den Beschluß bildeten die Grenadiere des Fürstentums , die sich bis an den Eingang des Schlosses ausdehnten .
Die trutzigen Krieger standen etwas weitläufig , denn der Weg bis zum Schloß war lang .
Um zehn Uhr sollte der Einzug stattfinden , und schon eine halbe Stunde früher war die Aufstellung fertig .
Der Bürgermeister hielt das rotsamtene Kissen , auf welchem die neuvergoldeten Schlüssel der Stadt lagen , auf den Armen wie eine Amme den Säugling , und repetierte für sich die Rede , die er zu halten hatte .
Es schlug zehn Uhr , jetzt muß er kommen , aber nichts kam .
Es verging wieder eine Viertelstunde , die Sonne schien heiß , die Leute wurden des Stehens müde und die Kehlen durstig .
Da kam mit verhängten Zügeln ein Reiter einhergesprengt , welcher meldete , die hohen Herrschaften würden frühestens in einer Stunde eintreffen .
Der Herr Bürgermeister blickte die Senatoren fragend an .
Eine volle Stunde - da könnte man ja in der Goldenen Gans , die nächst dem Tor gelegen war , in aller Ruhe noch ein Schopplein zur Stärkung trinken .
Der Rat deuche den Vätern der Stadt gut , und alsbald machten sie sich auf nach der Goldenen Gans .
Die anderen Leute lösten sich in Gruppen auf und suchten sich die Zeit durch Gespräche zu kürzen .
Vorsorgliche Bürger hatten wohl auch im Rocksack einen eingewickelten Imbiß und ein Fläschlein mit Gutem ; das zog man jetzt hervor und teilte brüderlich mit Freunden und Nachbarn .
Der Wirt zur Goldenen Gans , dessen Nase zur Feier des Festes noch feuriger schimmerte als sonst , empfing die gestrengen Herren mit tiefen Bücklingen und schaffte alsbald den begehrten Labetrunk zur Stelle .
Schon setzte der Bürgermeister den Becher an den Mund , da entstand draußen auf der Straße ein heftiges Drängen , und vom Kirchturm herab gaben die Glocken das Zeichen , daß die fürstlichen Wagen am Weichbild der Stadt angelangt seien .
Da galt es flink sein .
Ohne die Lippen befeuchtet zu haben , stürzte der Bürgermeister auf die Straße und lief , so schnell er konnte , der Ehrenpforte zu .
Kaum waren die atemlosen Väter der Stadt an ihrem Platz angekommen , kaum hatte man einige Ordnung hergestellt , so kam auch schon der erste Vorreiter auf schäumendem Pferde angesprengt .
Die Musikanten droben in ihrem Hühnerkorb bliesen , die Glocken bimmelten , und in langen Pausen krachte eine ausgediente Kanone .
Jetzt sah man eine große Staubwolke .
" Sie kommen , sie kommen ! " hieß es .
Der Bürgermeister griff sich an die Halsbinde und krallte seine Finger in das Purpurkissen .
Bürgermeisters Käthe wurde bald rot , bald blaß und murmelte :
" Durchlauchtigster Fürst und Landesmutter - Else , mir wird schwindelig , gib mir geschwind Dein Riechfläschchen ! "
Aber ehe ihr Else das Verlangte reichen konnte , rollte der Prachtwagen heran .
Der Fürst und die Fürstin saßen nebeneinander , auf dem Rücksitz der kleine Prinz .
Der Wagen hielt unter der Ehrenpforte , der Bürgermeister trat vor , und siehe da , es ging alles viel leichter , als er sich_es vorgestellt hatte .
Der Fürst sprach leutselig und freundlich - und als nun erst die Jungfrauen an den Wagen traten und ihre Blumensträuße überreichten , da floß der Mund der hohen Herrschaften von Honigseim über .
Bürgermeisters Käthe sprach ihre paar Worte , und die Fürstin , eine gar schöne Dame , reichte zuerst ihr , dann den beiden anderen Mädchen die Hand und fragte jede nach ihrem Namen .
Auch der kleine Prinz streckte sein Händchen aus dem Wagen , und Else zeichnete er noch insbesondere dadurch aus , daß er sie an ihren blonden Locken zupfte , eine Aufmerksamkeit , die von der alten Hanne , welche im Gedränge stand , mit großer Genugtuung und Freude bemerkt wurde .
Noch einmal grüßte das hohe Herrscherpaar , dann zogen die Pferde wieder an .
Die Jungfrauen streuten Blumen , die Schuljugend unter Anführung ihrer Lehrer brüllte Vivat , die ehrsamen Zünfte liehen ihre Fahnen flattern und schwenkten schreiend ihre Hüte , die Grenadiere präsentierten , das Spiel wurde gerührt , und die Wagen fuhren in den Schloßhof .
Jetzt verstummte das Glockengeläute , die Musik hörte auf zu spielen , und nur die Kanone krachte noch ein paar Mal .
Bürgermeister , Senatoren , Geistlichkeit , Festjungfrauen , Handwerker , Schuljugend und Grenadiere zogen in schönster Ordnung ab , und damit war die erste Festlichkeit vorüber .
Es sollten aber noch viele andere nachfolgen .
Herr Thomasius holte seine Tochter aus dem Gedränge heraus und ging mit ihr seiner Behausung zu .
Er blickte mit Wohlgefallen auf sein schönes Kind , das so sittsam neben ihm herging .
Der Magister kam des Wegs , er wurde angerufen und mußte sich anschließen .
Die Leute auf der Straße blieben stehen und sahen dem Trifolium nach .
Herr Thomasius grüßte freundlich nach rechts und links ; jetzt feierte er seinen Triumphzug .
Er selbst repräsentierte den Reichtum , seine Else die Schönheit , der Magister die Gelehrsamkeit .
Was fehlte noch ?
Vor der Tür auf der Freitreppe stand Fritz Haderig ; er schien den Apotheker zu erwarten .
" Herr Thomasius , " rief er dem Herankommenden entgegen , " ich habe - " , sein Blick fiel auf Else , die ihn mit leuchtenden Augen ansah , und er vergaß , weiter zu sprechen .
Er dachte einen Augenblick :
" Wenn ich ihr jetzt um den Hals fiele und sie auf den roten Mund küßte - freilich meines Bleibens wäre nicht länger im Haus , aber ich hätte gelebt . "
" Lump ! " rief Jakob der Rabe , und das brachte ihn zur Besinnung .
" Was habt Ihr denn ?
Was steht Ihr da , wie die Kuh vor dem neuangestrichenen Hoftor ? " polterte Herr Thomasius .
" Ist etwas zerschlagen worden ?
Heraus mit der Sprache ! "
" Nein , Herr Thomasius , es ist kein Unfall geschehen , im Gegenteil - kommt nur und seht . "
" Magister , tut mir den Gefallen und geht mit der Else hinauf , ich muß sehen , was den Fritz so aufgeregt hat , " sagte Herr Thomasius .
Else stieg gefolgt vom Magister die Treppe hinauf , und Fritz zog den Apotheker nach dem Laboratorium .
" Da seht ! " sagte Fritz und hielt seinem Prinzipal einen Schmelztiegel vor .
Der Apotheker stieß einen Freudenruf aus .
" Gold , Gold !
Junge , laß Dich umhalsen ; wie hast Du das angestellt ? "
" Prüft es nur erst , ob es auch wirklich Gold ist , " entgegnete Fritz , aber mit einer Stimme , der man die Siegesgewißheit anhörte .
Der Apotheker prüfte genau ; es ließ sich nicht leugnen , der schimmernde Überzug auf dem Grund des Tiegels war Gold .
Der Alte setzte sich nieder , ein Zittern war ihm in die Glieder gefahren .
" Sprecht , sprecht , " sagte er , " wie habt Ihr_es angestellt ? "
Fritz gab Bescheid .
Er erzählte , wie er aus Zinnober den Schwefel ausgeschieden habe , und wie dann nach Entfernung des Merkurs das Gold als Rückstand geblieben sei .
" Wartet hier , " sprach Herr Thomasius , " ich will mich umkleiden und sogleich wieder hierher kommen ; das Experiment muß sogleich wiederholt werden . "
Herr Thomasius vertauschte sein Staatsgewand schnell mit dem Arbeitskleide und erschien wieder im Laboratorium .
" Jetzt munter , Fritz , den Zinnober her ! "
Fritz Haderig brachte eine Büchse mit Zinnober herbei und wiederholte das Experiment .
Atemlos mit vorgestrecktem Hals stand Herr Thomasius und sah dem Baccalaureus zu .
Dieser arbeitete mit fieberhafter Hast , und siehe da - auf dem Grund der Schale befand sich abermals ein goldener Spiegel .
" Es ist richtig , Fritz , " keuchte der Apotheker , " Ihr habt es gefunden .
Freilich , " setzte er hinzu , " die Tinktur ist es nicht , und großer Gewinn ist just auch nicht zu hoffen , denn des Goldes ist wenig und der Zinnober ist teuer ; aber Gold habt Ihr gemacht , das steht fest . "
Er machte eine lange Pause , dann begann er von neuem mit unsicherer Stimme :
" Fritz , ich bin Euer Freund - "
" Ich weiß , ich weiß , Herr Thomasius .
Wenn Ihr nicht gewesen wäret , wer weiß , was aus mir geworden wäre . "
" Das wollte ich nicht sagen , Fritz , ich meinte - Fritz , ich bin reich , reicher , als Ihr denkt .
Ich will Euch glücklich machen ; Fritz , ich beschwöre Euch , verkauft mir das Geheimnis .
Seht , ich bin fünfundfünfzig Jahre alt , habe mich mein ganzes Leben lang geplagt , um das Magisterium zu finden , und nun wirft_es Euch der Zufall , ja der Zufall , Fritz , in den Schoß .
Verkauft mir das Geheimnis , laßt mir die Ehre , den Ruhm , Ihr sollt genug haben für Zeit Lebens . "
" Herr Thomasius , " sagte Fritz mit stockender Stimme , " ich verkaufe Euch das Geheimnis - "
" O du Goldjunge ! "
"- Ich lasse Euch den Ruhm und die Ehre , wenn Ihr mir - "
" Was , was ?
Heraus mit der Sprache !
Was willst Du , mein Sohn ? "
" Gebt mir Eure Else , " sagte Fritz Haderig leise und schlug die Augen nieder .
" O weh , o weh , " jammerte der Apotheker , " daran habe ich nicht gedacht .
Armer Junge , den Gedanken laß Dir vergehen , daraus kann nichts werden .
Ich glaube es wohl , daß sie Dir in die Augen gestochen hat , sie ist das schönste Mädel in Stadt und Land , aber - armer Junge - schlage sie Dir aus dem Sinn !
Höre mich an , Fritz .
Ich will Dich reich machen , ich will Dir die Apotheke abtreten , sie ist viel , viel wert ; ich will Dein Fürsprech sein bei der reichsten , schönsten Jungfer , des Bürgermeisters Käthe zum Beispiel wäre nicht uneben , Du sollst sie haben , und wenn Du sie willst , - der Bürgermeister ist mein Gevattersmann , - verlaß Dich auf mich !
Aber meine Else ist nichts für Dich ! "
" Und warum wollt Ihr mir Eure Tochter nicht geben ? " fragte Fritz mit tonloser Stimme .
" Bin ich Euch nicht gut genug ? "
" Du wärst mir ein lieber Tochtermann , " antwortete Herr Thomasius , " aber sieh , die Else ist mein einzig Kind , ich habe sie so lieb , nein , viel lieber noch als mein Leben , und ich möchte ihr um alles in der Welt keinen Zwang antun .
Der Magister , der Magister Xylander hat ihr das Herz gestohlen mit seinem gelehrten Wesen und seinen Manieren , den und keinen anderen mag sie , und darum wird er , wenn Else noch etwas älter ist , mein Schwiegersohn .
Du wärst mir freilich , offen gestanden , lieber , Du machst keine Verse , Du bist ein Pharmazeut , und die Apotheke bliebe bei der Familie .
Aber es geht nun einmal nicht .
Schlag Dir die Else aus dem Sinn ! "
Fritz Haderig stand da totenbleich .
" Also hat sie ihr Spiel mit mir getrieben , " dachte er .
" Narr , der ich war !
Vorbei , vorbei ! "
Er schlug die Hände vors Gesicht .
" Armer Junge , " murmelte der Apotheker , " aber es wird vorüber gehen , ich kenne das . -
Fritz , " sagte er dann laut , " sei ein Mann , Du kannst mein Sohn nicht werden , aber Du sollst mir darum nicht minder wert sein .
Dein Glück ist gemacht , das bisschen Liebesgram bringt Dich nicht um , Du hast eine gute Natur .
Gehe jetzt und erhole Dich .
Die Hanne soll Dir Dein Essen in die Stube bringen , auf die Tinktur will ich heute selber Acht geben , denn die dürfen wir nicht vernachlässigen trotz Deiner Entdeckung .
Und morgen , wo Du hoffentlich wieder auf dem Zeuge bist , beginnen wir mit einem großen Quantum Zinnober zu experimentieren , dann sprechen wir auch weiter über unsere Angelegenheiten . "
Er reichte dem Baccalaureus die Hand , und dieser ging gebrochen aus dem Laboratorium .
* Der Wirt zur Goldenen Gans trug seine funkelnde Nase hoch , der Einzug des Fürsten kam ihm vor allen zu Gute .
Zur Feier des Festes ruhte alle Arbeit , und die Trinkstube der Goldenen Gans war gesteckt voll .
Diese suchte aber auch ihresgleichen .
Hier war es im Sommer kühl und wohlig warm im Winter , dazu drang durch die halbblinden Fensterscheiben so wenig Sonne , daß man schon um vier Uhr Nachmittags bei Licht zechen konnte ; und bei Kerzenschein mundet der Wein bekanntlich besser , als wenn das Tageslicht in den Becher scheint .
Was den Wein anbelangt , so war er immer gut , der Ganswirt taufte ihn nur so viel , wie jeder christliche Wirt tun muß , um nicht zu Schaden zu kommen .
Den besten Tisch hatten die Altmeister der ehrsamen Zünfte eingenommen , und das große Wort führte der dicke Metzgermeister .
Er war als junger Bursche weit in der Welt herumgekommen und hatte eine Zeit lang im Dienst des gewaltigen Herzogs von Friedland gestanden , von dem er , so oft sich eine Gelegenheit dazu ergab , erzählte .
Auch heute hatte er , anknüpfend an die Ähnlichkeit des Fürsten mit dem Friedländer , von der Glanzzeit seines Lebens zu sprechen begonnen , aber die Meister hatten heute kein Ohr für dergleichen Sachen , der Einzug des neuen Herrn gab überreichen Stoff für ihr Gespräch .
Der Ganswirt lief wie ein Wieselein hin und her .
Bald schleppte er einen frisch gefüllten Henkelkrug aus dem Keller herauf , bald stand er ehrerbietig hinter dem Stuhl eines angesehenen Gastes und gab Bescheid über das Alter des Weins ; jetzt fuhr er mit Schüsseln und Tellern klappernd in der Küche umher , und gleich darauf stand er an der Kammertür , die mit Keilschrift bedeckt war , und notierte die Anzahl der geleerten Schoppen ; es war , als wenn der Ganswirt sich verdoppeln könnte .
Dabei war er lustig und guter Dinge , hatte für jeden Gast ein Wort und vergaß keineswegs , für sein eigenes Wohl zu sorgen , denn nach regelmäßigen Zwischenräumen rutschte ein Schopplein durch seine ewig durstende Kehle .
Der Ganswirt hatte aber auch noch einen zweiten Grund , sich über den Besuch des Fürsten zu freuen , denn dieser hatte das ganze zweite Stockwerk des Hauses , sogar die Küche , die sich oben befand , gemietet .
Schwere Kasten waren von fürstlichen Dienern gebracht und mit großer Vorsicht in die gemieteten Zimmer getragen worden .
Den Dienern auf dem Fuß waren zwei Männer gefolgt , denen man gleich an der Nase ansah , daß es Fremde waren .
Der eine von ihnen , ein großer Mann , dessen Bart bis auf die Brust herabreichte , schien der Herr , der andere sein Untergebener zu sein , wenigstens traf der erstere alle Anordnungen .
Er ließ ein gutes Mal für zwei Personen auftragen , und als der neugierige Wirt die Schüsseln und den Wein auf den Tisch gestellt hatte , sagte ihm der fremde Herr , er wolle allein mit seinem Genossen bleiben , schob , ohne viel Umstände zu machen , den Ganswirt zur Tür hinaus und verriegelte dieselbe .
Daß die Fremden zum Gefolge des Fürsten gehörten , das war das Einzige , was der Ganswirt von ihnen wußte , und das genügte , ihn dienstwillig und gefügig zu machen ; in welcher Beziehung jene zu dem Fürsten standen , das auszuforschen , hatte er heute weder Zeit noch Gelegenheit ; er ließ sich aber darum keine grauen Haare wachsen , denn er sah voraus , daß er bald erfahren werde , was es mit den Beiden für ein Bewandtnis habe .
Als die Fremden ihre Mahlzeit beendigt hatten , begannen sie ihre Kisten und Laden auszukramen .
Allerlei sonderbare Geräte kamen da zum Vorschein , deren Zweck nicht leicht zu ergründen war , außerdem Flaschen , Schmelztiegel , Kolben und dergleichen .
Das gerät wurde in die Küche und in das größte Zimmer geschafft , und als alles an Ort und Stelle war , sah es in der Wohnung der Fremden fast ebenso aus wie in dem geheimen Laboratorio des Herrn Thomasius .
Doch sah man hier noch andere Dinge , zum Beispiel eine Tafel , auf welche Sternbilder gezeichnet waren , eine Himmelskugel , einen großen Tubus und zwei vollständige Totengerippe .
Der Mann mit dem langen Bart betrachtete alles , verschloß dann die Türen und begab sich mit seinem Gefährten in eins der beiden anderen Zimmer , in denen sich nur gewöhnlicher Hausrat befand .
" Laß den Kopf nicht hängen , " sagte er zu dem anderen , " es wird alles gut gehen . "
" Meister , " erwiderte der Angeredete und verzog das Gesicht , " mir ist_es Höllenangst , Ihr hättet nicht hierher kommen sollen ; mir schwant Böses . "
" Du bist ein Hasenfuß , " entgegnete der andere .
" Ich habe in den Sternen gelesen - "
" Meister , " fiel jener ein , " spart Euer Gefasel , Eure Weisheit wollt ' ich sagen , für den Fürsten und andere erleuchtete Männer .
Ich habe nicht in den Sternen gelesen , kann überhaupt nicht lesen , aber das weiß ich , daß es unklug von Euch war , hierher zu gehen .
Die Meise geht nicht zweimal in den Schlag .
- Wenn er uns erkennt ! "
" Wer ? der Grünschnabel ?
Gesetzt er hält sich noch hier auf , so erkennt er mich sicherlich nicht . "
" Euch nicht , aber mich , das Gesicht läßt sich nicht verstecken . "
" So bleibe zu Hause , wenn Du Dich fürchtest . "
" Schöne Aussicht das !
Sechs Monate will der Fürst hier bleiben , und ich soll die ganze Zeit über gefangen sitzen ! "
" Sechs Monate bleibt der Fürst hier , " sagte der andere und strich sich seinen langen Bart , " damit ist aber nicht gesagt , daß auch wir so lange in diesem Nest liegen bleiben .
Nein , unsere Zeit ist bald um , es gilt noch einen Hauptschlag auszuführen . "
" Wie wäre es , Meister , wenn wir uns gleich jetzt drückten ; heute denkt niemand an uns .
Wir haben Reisegeld genug . "
" Du bist ein Narr .
Nein , wir haben nicht genug , aber wir werden bald genug haben , verlaß Dich auf mich ! "
Der Getröstete schnitt ein Gesicht .
" Sei guten Muts und trinke , dann wirst Du auf andere Gedanken kommen , " sagte der Bärtige und schob seinem Gesellen den Weinkrug hin .
Dieser grinste , nahm ihn in Empfang und verließ das Zimmer .
63. bis 68. Tausend .
7. Auflage der Taschen-Ausgabe .
Verlag von Albert Goldschmied Berlin 1910 Die erste Ausgabe dieses Buches erschien unter dem Autornamen : " Paul Bach " .
Der Ganswirt hatte von den beiden Fremden , die in seinem Hause wohnten , großen Vorteil .
Sie ließen sich an Speise und Trank nichts abgehen , und alle Sonnabend erschien ein Hofbeamter , der die abgelaufene Zeche bezahlte .
Daß der bärtige Fremde ein italienischer Graf sei und als Astrolog und Alchimist im Dienst des Fürsten stehe , das wußte man jetzt .
Mehrmals in der Woche holte ein Hofwagen den Grafen in das Schloß ab und brachte ihn wieder zurück , und eines Tages kam sogar der durchlauchtigste Herr in höchsteigener Person , begleitet von einem Kammerherrn , um der Goldenen Gans oder vielmehr dem in derselben wohnenden Fremden einen Besuch abzustatten .
Der Ganswirt hätte fast den Hals gebrochen , als er zur Bewillkommnung des hohen Herrn herbeieilte , und seine rote Nase berührte beinahe die Erde , als er sich vor ihm bückte .
Der Fürst lächelte sehr gnädig und sagte bedeutungsvoll :
" Er ist der Wirt zur Goldenen Gans ? "
Der Wirt wollte darauf etwas sehr Gescheites erwidern , da ihm aber nicht gleich etwas Gescheites einfiel , so ließ er es bei einer stummen Verbeugung bewenden .
Der Fürst ging mit dem Kammerherrn an ihm vorüber und die Treppe hinauf .
In fieberhafter Eile erteilte der Ganswirt verschiedene Befehle und warf sich selbst Hals über Kopf in sein bestes Gewand .
Der Fürst aber blieb sehr , sehr lange bei dem italienischen Grafen , so daß den Wirt die Versuchung ankam , einmal nach oben zu gehen , um womöglich etwas zu erlauschen .
Er schlich sich vorsichtig an die Tür und hörte , wie der Fürst sagte :
" Mein lieber Graf , Ihr wißt , daß ich großes Vertrauen in Eure Kunst setze .
Bisher habt Ihr immer nur kleine Quantitäten hervorgebracht , die keineswegs im Verhältnis zu den Summen stehen , die ich Euch habe auszahlen lassen . "
" Gnädigster Herr , " antwortete die Stimme des Grafen , " ich habe zu wiederholten Malen untertänigst darauf hingewiesen , daß unter den bisherigen Konstellationen an einen bedeutenden Erfolg nicht zu denken sei , aber Ew. Durchlaucht bestanden darauf , daß die Experimente unverzüglich angestellt würden . "
" Schon gut , " unterbrach der Fürst die Rede des Grafen , " diesmal steht viel auf dem Spiel , und ich wünsche , daß Ihr mit aller Vorsicht zu Werke geht .
Wann also glaubt Ihr , daß der richtige Zeitpunkt für die Multiplikation eintreten wird ? "
" Sicherlich in sechs Wochen , wenn nicht schon früher . "
" Wohlan , Herr Graf , tut , was Eure Wissenschaft vermag !
Es steht viel auf dem Spiel , zweitausend Dukaten sind kein Pfifferling . "
" Aber doch nur eine Kleinigkeit gegen die Millionen , die ich Ew. Durchlaucht liefern werde . "
Hierauf wurde ein klingendes Geräusch hörbar , welches dem Ganswirt recht wohl bekannt war , und als er das Auge an das Schlüsselloch legte , sah er , wie der Graf einen großen Haufen Gold in einen ledernen Beutel raffte .
Da der Fürst sich zum Gehen anschickte , so flog er mit Windeseile auf seinen Posten , und als einige Minuten darauf die Herren die Treppe heruntergestiegen kamen , stand der Ganswirt in der geöffneten Tür seines besten Gemaches und bat in wohlgesetzter Rede , Serenissimus wolle seinem schlechten Haus die hohe Gnade erzeigen , einen Becher Weins zu sich zu nehmen .
Der leutselige Herr willfahrte dieser Bitte und betrat das Zimmer , wo auf einem versilberten Teller ein großer , reichverzierter Becher für ihn und ein kleinerer , minder kunstreicher für den Kammerherrn bereit standen .
Der Fürst trank , lobte den Wein und richtete noch einige Fragen an den Wirt , auf welche dieser jetzt mit ebenso viel Unterwürfigkeit als Zungengeläufigkeit Bescheid gab .
Dann wandte sich der Fürst der Tür zu , und der Kammerherr legte zwei Dukaten auf den Tisch .
Der Ganswirt sträubte sich zwar , Bezahlung zu nehmen , schließlich aber nahm er die Goldstücke doch und geleitete ehrerbietig seinen hohen Gast bis an den Wagen .
Begreiflicher Weise war der Wirt zur Goldenen Gans an diesem und den nächstfolgenden Tagen in sehr gehobener Stimmung .
Jedem Stammgast zeigte er den Becher , aus dem der Fürst getrunken hatte , und die beiden Dukaten ; er verschwor sich hoch und teuer , dieselben nie ausgeben , sondern als ewiges Andenken an den durchlauchtigsten Herrn aufheben zu wollen .
Glück macht übermütig .
Der durch die Lippen des Fürsten geweihte Becher und die zwei Dukaten genügten dem Ganswirt nicht ; er strebte nach einer Auszeichnung , welche dauernder als Erz der Nachwelt Zeugnis gebe für die Ehre , die seinem Wirtshaus widerfahren war .
Es fiel ihm ein , daß sein Vetter , ein Gastwirt in Ammerstadt , bei der Thronbesteigung des Fürsten Rochus die Erlaubnis erhalten hatte , sein Schild zu ändern und sein Wirtshaus , " Zur Krone " genannt , in ein Wirtshaus " Zum Landesvater " umzutaufen .
Seit jener Namensänderung hatte das Geschäft des " Landesvaters " , wie nunmehr der ehemalige Kronenwirt schlechthin genannt wurde , einen sehr bedeutenden Aufschwung genommen , und der Besitzer selbst war eine bei Hofe beliebte Person geworden .
Dies schwebte dem Ganswirt vor , und rasch entschlossen machte er eine Eingabe an den Fürsten , in welcher er , auf das Beispiel des Kronenwirts hinweisend , die untertänigste Bitte aussprach , es möge ihm gestattet werden , sein Gasthaus fürderhin nicht mehr " Zur Goldenen Gans " , sondern " Zur Landesmutter " zu nennen .
Das , meinte er , müsse auf die allerhöchsten Herrschaften einen sehr günstigen Eindruck machen und ihm selber zum Guten ausschlagen .
Es kam aber ganz anders .
Stadt der ersehnten Genehmigung erschien in der Goldenen Gans der Herr Bürgermeister , nicht als Gast , sondern in seiner Eigenschaft als obrigkeitliche , überdies mit einer fürstlichen Botschaft betraute Person , und überbrachte dem Wirt wegen seines ungebührlichen Gesuches eine so fürchterliche Nase , daß diesem Hören und Sehen verging .
Es war daher kein Wunder , daß der Ganswirt an dem Tage , da er die Nase empfangen , und dem nächstfolgenden sich in einer sehr gereizten Stimmung befand .
Das Allerschlimmste war aber , daß seine Vertrauten , denen er etwas voreilig mitgeteilt hatte , was im Werke sei , so niederträchtig gewesen waren , das Geheimnis weiter zu erzählen , was zur Folge hatte , daß man den armen Wirt , wenn er es nicht hörte , mit dem Namen nannte , um den er für sein Wirtshaus nachgesucht hatte .
Selten kommt ein Unglück allein .
Der Wirt hatte einen vierzehnjährigen Sohn , der zu Ostern aus der Stadtschule entlassen worden war und seitdem in der Wirtschaft zu allerlei Verrichtungen gebraucht wurde .
Besagter Junge , er hieß Kaspar , war aber sehr ungeschickt , und die Gläser und Teller , die er seit seinem Amtsantritt zerbrochen hatte , waren nicht zu zählen , noch weniger freilich die Rippenstöße , die ihm sein Erzeuger verabreichte .
Jetzt aber hatte Kaspar seiner Ungeschicklichkeit die Krone aufgesetzt , indem er den Hahn eines Weinfasses zu schließen vergessen hatte .
Die Wut des Ganswirtes über diesen Streiche war grenzenlos .
Zuvörderst oder vielmehr zuhinterst erhielt der mißratene Sohn eine jämmerliche Tracht Prügel , welche in Folge des über die bürgermeisterliche Nase gehabten Ärgers weit reichlicher ausfiel als sonst bei ähnlichen Gelegenheiten .
Dann hielt der Ganswirt seinem heulenden Sprössling ungefähr folgende Rede :
" Nichtswürdiger Lotterbube !
Am liebsten jagte ich Dich zum Kuckuck , das geschähe Dir recht .
Aber weil ich mich vor den Leuten schämen müßte , wenn Du , Hans Taps , draußen in der Welt herumstolpertest , und man zufällig erführe , daß ich Dein Vater bin , so will ich Dich behalten .
Aber Deine guten Tage sind vorüber .
Zum Wirt bist Du zu dumm , das ist ausgemacht , - ich will Dich studieren lassen ! "
Hierauf erteilte er dem durch diese Rede völlig niedergeschmetterten Kaspar noch einen Rippenstoß und jagte ihn zur Tür hinaus .
Der Gedanke , seinen Sohn studieren zu lassen , der dem Ganswirt im Zorn gekommen war , reifte in den nächsten Stunden zum unabänderlichen Entschluß .
Leider war der Junge schon ein wenig zu alt , um ihn in die unterste Klasse des Lycei zu bringen , und das in der Stadtschule Erlernte hatte er sicherlich größtenteils während seiner Dienstzeit wieder vergessen .
Dies erwog der Vater und kam zur Einsicht , daß man den Jungen so schnell wie möglich zu einem Schulmeister in die Lehre geben müsse , der ihm mit großer Geduld und vielen Prügeln das Notwendigste in den Kopf brächte .
Die Sache durfte aber nicht viel kosten .
" Halt , ich habe_es ! " rief der Ganswirt aus , " droben der Baccalaureus , der muß ihn in die Lehre nehmen .
Mit der Bezahlung wird es so wie so windig aussehen ; da soll er seine Zeche abverdienen . "
Gedacht , getan .
Der Wirt klomm die Treppe hinauf und trat in die Stube , welche Fritz Haderig seit einigen Tagen inne hatte .
Dieser räumte rasch einen Mantel oder etwas der Art bei Seite und sah verlegen aus .
" Aha , " dachte der Gastwirt , " er flickt einen zerrissenen Rock , da muß es schlecht mit dem Beutel aussehen . "
Er stellte sich mit gespreizten Beinen vor seinen Gast , steckte die Hände in die Taschen und fragte von oben herunter : " He , guter Freund , ich möchte wissen , wie lange Er in meinem Hause zu bleiben gedenkt . "
Fritz Haderig betrachtete den Sprecher mit verwunderten Augen und antwortete :
" Wenn Er sich nicht anständiger beträgt , Ganswirt , so wird es nicht lange währen . "
" Er hat Geld , " dachte der erfahrene Wirt und fuhr etwas kleinlaut fort : " Der Herr muß verzeihen ; unsereins hat viel Ärger und immer den Kopf voll .
Es war nicht böse gemeint , ich wollte nur wissen - "
" Er wollte wissen , ob ich im Stande sei , die Zeche zu bezahlen ?
Da sei er ohne Sorgen . "
Fritz stand auf und holte einen Beutel herbei , dessen Inhalt er auf den Tisch schüttete .
Es war ein hübsches Sümmchen , welches er sich zusammengespart hatte .
Der Ganswirt wurde jetzt sehr höflich .
Fast getraute er sich nun nicht mehr , dem Herrn Baccalaureus einen Vorschlag zu machen .
Dann begann er , die Ungeschicklichkeit seines Sohnes und seinen Vaterschmerz zu schildern und rückte endlich mit der Bitte heraus , der Herr Baccalaureus wolle gegen mäßige Vergütung Kaspar's Lehrer werden .
Fritz Haderig nahm als guter Wirtschafter den ziemlich vorteilhaften Antrag an .
Der Ganswirt erteilte ihm noch unbeschränkte Vollmacht über das Fell seines Sprößlings und stieg dann froh , so billigen Kaufes weggekommen zu sein , wieder in sein Schenkzimmer hinab .
Fritz Haderig stützte den Kopf in die Hand und lächelte .
" Mediziner , Geisterbeschwörer , Quacksalber , Apothekersubjekt , Alchimist , Komödiant , Hofmeister des Ganswirtsöhnleins , - was wird noch alles kommen ?
Indessen ist mir durch das Anerbieten des Wirts ein längerer Aufenthalt in der Stadt ermöglicht , und Zeit gewonnen , viel gewonnen ! "
Hierauf suchte er das Tuch , welches er beim Eintritt des Ganswirts bei Seite geworfen hatte , wieder hervor , nähte drauf los wie ein gelernter Schneidergesell und pfiff dazu ein lustiges Schelmenlied .
Als er mit seiner Arbeit fertig war , zog er das Kleidungsstück an .
Es war ein weitärmeliges , mit einer Kapuze versehenes Gewand , und als er sich nun noch einen hanfenen Strick um die Hüfte band , sah er aus wie ein richtiger Mönch .
Er betrachtete sich prüfend in einem Handspiegel und schien zufrieden zu sein .
Dann zog er die Kutte wieder aus , schnürte sie mit einem Strick zusammen und verbarg sie im Kleiderspind .
* Am selbigen Abend ging es in der Trinkstube der Goldenen Gans lustig zu .
Die Altmeister der ehrsamen Zünfte saßen bei einem festlichen Bankett , welches der dicke Metzger und der kleine Schneider veranstaltet hatten ; sie waren nämlich gleichzeitig , jener zum Hofmetzger , dieser zum Hofschneider ernannt worden .
Sie saßen am oberen Ende der Tafel , gaben sich Mühe , recht demütig und bescheiden auszusehen , wenn ihnen die übrigen Meister mit Honig der Freundschaft auf den Lippen und mit der bitteren Galle des Neides im Herzen Glück wünschten , und versicherten einem jeden unter Händeschütteln :
" Zwischen uns bleibt_es beim Alten . "
Natürlich ergossen sich aus dem Munde der beiden Beförderten wahre Wolkenbrüche des Lobes über das fürstliche Haus , und die anderen Handwerker mußten mit süßsauren Gesichtern ein stimmen , wenn sie nicht eine gleiche Standeserhöhung verscherzen wollten .
Einer aber glaubte , keine Ursache zu haben , ein Blatt vor den Mund zu nehmen , das war der Ganswirt .
Er rückte sich einen Stuhl herbei , spuckte aus und sagte : " Mit Verlaub , Meister , Ihr übertreibt !
So ein Fürst ist im Grund auch nur ein Mensch wie ich und Ihr . "
Eine bängliche Stille folgte auf das kühne Wort des Gastwirts .
Betreten schauten die Meister vor sich nieder , Hofschneider aber und Hofmetzger sahen gereizt aus wie zwei Truthähne , wenn die Viehmagd in einem roten Unterrock über den Hof geht .
Der Metzger warf dem Wirt einen Blick der tiefsten Verachtung zu und sagte : " Wer das spricht , der muß in seinem Lebtag wenig mit fürstlichen Personen verkehrt haben . "
" Jawohl , " nickte der Hofschneider .
Der Ganswirt aber ließ sich nicht so leicht aus dem Feld schlagen ; er fuhr fort :
" So ein Fürst kommt zur Welt wie unsereiner , ißt , trinkt und schläft wie unsereiner und stirbt wie unsereiner .
Ihr Meister , habe ich nicht Recht ? "
Die Meister gaben keine Antwort und blickten auf den Hofmetzger , der in sichtbarer Verlegenheit war .
" Na , Hofmetzger , " drängte der Wirt , " Hab ' ich Recht oder Unrecht ? "
" So gewissermaßen , " erwiderte dieser und blickte hilfesuchend im Kreis umher , " so gewissermaßen habt Ihr Recht - und doch - doch habt Ihr gewissermaßen Unrecht - "
" Na jetzt bin ich aber begierig , " sagte der Wirt .
" Denn , " fuhr der andere fort , " der Unterschiede zwischen einem Fürsten und einem gewöhnlichen Menschen sind so viele - es fällt mir zwar gerade keiner ein , aber das liegt doch auf der Hand - "
" Zum Beispiel , " fiel der Hofschneider , dem ein glücklicher Gedanke gekommen war , ein , " zum Beispiel hat jedes fürstliche Geschlecht einen Burggeist - "
" Jawohl , " fuhr der Metzger fort , " einen Burggeist , oder wie man es auch heißt , eine Ahnfrau .
Das haben die Fürsten vor den anderen voraus . "
" Dummes Zeug ! " sagte der Ganswirt .
Jetzt aber schlug sich die Mehrheit der Anwesenden auf die Seite des Hofmetzgers , und fast jeder wußte eine Schauergeschichte zu erzählen .
Vor dem Tode des alten Fürsten Mauritius sei eine weiße Frau im Schloß erschienen und habe mit klagenden Gebärden die Hände gerungen , und drüben in Ammerstadt erscheine jedesmal , wenn ein Glied der fürstlichen Familie sterben müsse , eine schwarze Frau mit einem weißen Schleier .
Der aufgeklärte Ganswirt mochte sagen , was er wollte , er wurde überschrien , denn von den Meistern zweifelte keiner an dem Vorhandensein der schwarzen und weißen Frau , da viele glaubwürdige Kammerzofen und Küchenjungen sie gesehen zu haben versichert hatten .
" Demnach , " hob der Ganswirt wieder an , " hätte also nunmehr unser Fürstenhaus zwei Ahnfrauen , eine schwarze in Ammerstadt und eine weiße in Finkenburg ; wenn nur die beiden Gespenster sich aus Brotneid nicht einmal in die Haare geraten ! "
Die Meister lachten .
Der Hofschneider aber blickte strafend umher .
Über solche Dinge dürfe man keinen Spaß machen , sagte er , übrigens sei es eine bekannte Tatsache , daß jede richtige Ahnfrau nur so lange umgehe , als einer aus ihrem Haus noch am Leben sei , da nun das Geschlecht derer von drüben erloschen sei , so gebe es auch keine Ahnfrau dieses Geschlechts mehr .
Die Meister nickten zustimmend .
" Was geschieht nun aber , " fuhr der Ganswirt fort , " wenn einmal einer aus unserem Fürstenhaus hierorts verstirbt ?
Kommt dann die Ammerstädter Ahnfrau herüber , oder erscheint sie nach wie vor im Ammerstädter Schloß ? "
Diese Streitfrage gab zu lebhaften Erörterungen Anlaß .
Endlich entschied der Hofschneider , der in Gespensterangelegenheiten eine Autorität war , die Ahnfrau begleite jedesmal das Hoflager und werde sich diesem Gesetz zufolge im Winter in Ammerstadt , im Sommer in Finkenburg aufhalten .
Der Ganswirt aber gab sich noch nicht zufrieden .
" Gesetzt auch , " sagte er , " daß das wahr ist , was Ihr von den Burggeistern erzählt , so beweist das noch gar nicht , daß Fürsten etwas vor den anderen Menschen voraus haben . "
" Oho , " riefen Hofmetzger und Hofschneider einstimmig .
" Gar nichts beweist es , " fuhr der Wirt fort , " auch andere Häuser haben ihre Geister , wie man sagt .
Als ich auf der Wanderschaft war , habe ich einmal in einem Haus übernachtet , darinnen ist zu gewissen Zeiten der Geist eines Schneiders gesehen worden .
Er soll einen ungeheuer langen Schlafrock nach sich geschleppt haben , welcher aus all den Lappen zusammengestückt war , die der Schneider bei Lebzeiten in seine Hölle hatte fallen lassen . "
Alle Meister , sogar der Hofmetzger lachten überlaut und blickten den Schneider an .
Dieser verbiß indessen , so gut er konnte , seinen Ärger und antwortete , das sei ihm gar nicht unwahrscheinlich .
Er habe einmal Ähnliches erlebt in einer Herberge .
Dort sei alle Nacht ein Wirt umgegangen und sei von zwölf bis ein Uhr , unter der Last einer Butte keuchend , fortwährend zwischen dem Weinkeller und dem Brunnen hin- und hergelaufen .
Die Geschichte sei wahr , er selbst habe das Gespenst gesehen , und jetzt erinnere er sich auch an den Namen der Herberge , sie habe den sonderbaren Namen " Zur Landesmutter " geführt .
Jetzt hatte der Hofschneider die Lacher auf seiner Seite , der Ganswirt aber schoß einen wütenden Blick auf den Spötter und ging zur Tür hinaus .
Die Altmeister blieben , wie dies immer der Fall ist , wenn übernatürliche Dinge besprochen werden , sehr lange beisammen .
Der Hofschneider besaß einen unerschöpflichen Schatz von Gespenstergeschichten , aus welchem er bereitwillig mitteilte , was man zu wissen verlangte .
Selbstverständlich wurde auch des Trinkens nicht vergessen , und als man endlich aufbrach , fühlte sich mancher der ehrsamen Meister nicht eben sicher auf den Füßen , namentlich der neugebackene Hofschneider schwankte bedenklich und nahm den dargebotenen Arm des ausgepichten Hofmetzgers mit großem Dank an .
Hinter der alten Stadtmauer befand sich eine Gasse , wo nur wenige Häuser zwischen Gärten und Gemüsefeldern standen .
In diese Gasse bog der Metzger mit seinem Freund ein , erstens weil dies der nächste Weg nach Hause war , und zweitens weil dort die Luft frisch von den Bergen wehte und deshalb ganz geeignet war , erhitzte Köpfe abzukühlen .
Durch zerrissene Wolken flimmerte die schmale Mondsichel , und der Wind blähte den Mantelkragen des Hofschneiders auf wie ein Segel .
Dieser hing schwer am Arm seines Führers und gab demselben Belehrung über Natur und Wesen der Geister im Allgemeinen und der Ahnfrauen im Besonderen .
Da wurden Schritte hörbar , und aus einem Gäßchen tauchte eine dunkle Gestalt auf .
Wie auf Kommando standen Hofmetzger und Hofschneider still .
Die Gestalt kam mit langen Schritten näher .
Der Schneider zitterte wie ein Märzhase und zog seinen Begleiter in eine dunkle Ecke .
Jetzt trat der Mond hinter den Wolken hervor und beleuchtete den Herankommenden .
Er war in ein dunkles Gewand gehüllt , welches durch einen Strick zusammengehalten wurde , den Kopf bedeckte eine spitzige Kapuze .
" Alle guten Geister ! " stammelte der Hofschneider , " der verwunschene Mönch ! "
" Still , " raunte der Hofmetzger , dessen gewaltige Glieder gleichfalls wie Espenlaub zitterten .
" Sprecht ein Gebet , Hofschneider , oder es ist mit uns Matthäi am letzten . "
Der Mönch trat an die Mauer heran und blieb einen Augenblick wie horchend stehen , dann setzte er einen Fuß in das zerbröckelte Gestein , griff mit den Händen nach oben und schwang sich behend auf die Mauer .
Droben blieb er ein paar Sekunden rittlings sitzen und glitt dann leise auf der anderen Seite hinab .
Kaum war er verschwunden , so machte der dicke Hofmetzger Kehrt und sprang trotz seiner Schwerfälligkeit mit solcher Hast voran , daß ihm der Hofschneider nur mit Mühe folgen konnte .
* Mit dem Unheil , welches Jakob der Rabe angerichtet hatte , waren trübe Tage über die Löwenapotheke gekommen .
Als die alte Hanne erfuhr , was in ihrer Abwesenheit vorgefallen war , machte sie einen Versuch , den erzürnten Apotheker zu besänftigen .
Herr Thomasius aber blieb felsenfest , und als Hanne zum äußersten Mittel griff und erklärte , das Haus verlassen zu wollen , antwortete Herr Thomasius : " Gehe ' Sie ! " worauf Hanne blieb .
Der Magister war von seinem Waldspaziergang als ein völlig Verwandelter zurückgekehrt .
Als man ihm berichtete , daß der Subjekt entlassen worden sei , weil er die Tinktur vernachlässigt habe , entgegnete er zerstreut : " Schon gut , schon gut ! "
Von dem zweiten Grund der Entlassung erfuhr er nichts .
Daß mit Else etwas vorgegangen war , fiel ihm auch nicht auf , und die Wortkargheit und Verstörtheit des Apothekers schrieb er einzig und allein dem Unfall zu , der die Tinktur betroffen hatte .
Über sein Zusammentreffen mit dem italienischen Grafen hatte er dem Apotheker noch keine Mitteilung gemacht ; er ging allabendlich in die Goldene Gans und traf daselbst mit dem Fremden zusammen , aber was da gesprochen wurde , das bewahrte der Magister in seiner Brust .
Wenn er seinen Lieblingsgedanken nachhängend und Luftschlösser bauend in seinem Museum auf und ab ging , wollte es ihn wohl bedünken , als ob das Auge des gekrönten Poeten vorwurfsvoll auf ihm Ruhe ; aber er tröstete sich dann jedesmal mit dem Gedanken , daß er , wenn der Graf seine Verheißungen erfüllt habe , mit um so größerem Eifer zu der vernachlässigten Leier zurückkehren werde .
Else war schon nach wenigen Tagen aus ihrem Arrest entlassen worden .
Herr Thomasius hatte ihr eine sehr schöne , erbauliche Rede von Jugendverirrungen und Kindespflicht gehalten , und da Else bei den väterlichen Ermahnungen viel Tränen vergossen hatte , so glaubte der Apotheker , sie beginne ihr Unrecht einzusehen und werde , wenn man ihr Zeit und Ruhe lasse , bald wieder die alte , fröhliche Else sein .
Inzwischen aber hatte er ein scharfes Auge auf die alte Hanne .
Er ahnte , daß sie im Einverständnis gewesen und fürchtete , der verbannte Fritz werde sich ihrer als Liebesbotin bedienen , darum pflegte er , so oft Hanne das Haus verließ , den Lehrling in einiger Entfernung hinter ihr drein zu schicken .
Auf diesen konnte er sich verlassen , denn der Lehrling , der hie und da , wenn er in der Offizin eine Dummheit begangen , von dem Subjekt scharfe Vermahnungen erhalten hatte , war diesem nicht eben hold und würde es seinem Prinzipal unfehlbar gesagt haben , wenn er die alte Hanne mit dem Baccalaureus zusammen getroffen hätte .
Else lebte in diesen Tagen wie im Traum .
Sie besaß nicht den glücklichen Leichtsinn , der in dem ehemaligen Studenten Fritz Haderig wieder zum Durchbruch gekommen war und Blüten trieb , sie trug sich nicht mit den Hoffnungen , die jener hegte , die Zukunft erschien ihr vielmehr trüb und verworren .
Aber doch hatte sie etwas , an dem sie sich aufrichten konnte , das war die Zuversicht , mit welcher Fritz beim Scheiden gesagt hatte :
" Du wirst doch mein . "
Du wirst doch mein - das Wort klang ihr fortwährend im Ohr , und wenn sie des Abends ihr müdes Haupt niederlegte , so flüsterte es ihr eine Stimme in es Ohr so lange , bis sie eingeschlafen war .
In der Nacht , da sich die Meister in der Goldenen Gans Gespenstergeschichten erzählt hatten , war Else wie gewöhnlich mit dem Gedanken an ihren Geliebten zur Ruhe gegangen .
Sie mochte schon ein paar Stunden geschlafen haben , als ein leises Pochen an die Fensterscheiben sie aufweckte .
Da sich dasselbe wiederholte , so erhob sich Else , hüllte sich in ein Tuch und öffnete mutig das Fenster .
Herr des Himmels und der Erde !
Drunten im Garten stand der verwunschene Mönch und trug eine lange Stange , mit der er offenbar soeben an das Fenster geklopft hatte .
Sie wollte zurückspringen , aber der Mönch winkte eifrig mit der Hand und rief mit gedämpfter Stimme :
" Else , ich bin_es . "
" Um Gottes Willen , Fritz , Du bist_es ?
Was fällt Dir ein ? "
" Still ! " sagte Fritz , " ich mußte wissen , wie es Dir geht , darum habe ich mich als Mönch verkleidet und bin über die Mauer gestiegen .
Else , liebe Else , komme herunter , komme zu mir ! "
" Wo denkst Du hin , " sagte das geängstigte Mädchen .
" Fort , fort !
Wenn Dich jemand sähe ! "
Fritz lachte leise .
" Wenn mich jemand sähe , würde er es gewiß nicht wagen , dem gespenstigen Mönch den Weg zu verlegen .
Kommst Du , oder soll ich wieder gehen ? "
" Nein , Fritz , ich komme nicht .
Eile , eile aus dem Garten , wenn Du mich lieb hast ! "
" Else , noch ein Wort .
Ich vergehe , wenn ich ohne Nachricht von Dir bleibe .
Schreibe mir , was bei Euch vorgeht , und gib den Brief der alten Hanne . "
" Es geht nicht , Fritz .
Die gute Hanne wird auf Schritt und Tritt bewacht .
Es geht nicht . "
Der Mönch stieß zornig seine lange Bohnenstange auf den Boden .
" Dann will ich Dir etwas sagen , " sprach er nach einigem Nachdenken .
" Der Magister kommt alle Abende in die Goldene Gans - der könnte - "
" Fritz , Du bist nicht wohl bei Trost ! "
" Hör ' mich , Else !
Der Magister muß den Boten machen .
Er trägt einen Mantel mit großem Kragen ; unter den Kragen verbirg Deinen Brief , ich werde ihn dort finden und die Antwort an seine Stelle heften . Willst Du ? "
" Fritz , das wäre sündlich ! "
" Ei was , eine Kriegslist ist erlaubt .
Else , wenn Du mir das abschlägst , dann " - er erhob seine Stimme - " dann weiß ich nicht , was ich tue . "
" Still , still !
Gut , willst Du mir versprechen , nicht wieder verstohlener Weise in den Garten zu kommen , so will ich tun , was Du verlangst .
Nun aber gehe , gehe , lieber Fritz ! "
" Und Du hast mich noch lieb , Else ? "
" Lieber als meine Augen , aber gehe , gehe ' ! "
" Gute Nacht , Else ! " flüsterte Fritz und verschwand in den Büschen .
Else blieb am Fenster stehen , bis auf der Brüstung der Mauer die Mönchsgestalt sichtbar wurde .
Dieselbe winkte noch einmal gegen das Fenster , und dann war die Mauer wieder leer .
Else horchte noch einige Minuten mit klopfendem Herzen in die Nacht hinaus , es blieb alles still .
Sie schloß das Fenster und verbarg den Kopf und ihre Angst wieder in den Kissen .
Als Fritz am anderen Morgen zu guter Stunde in dem geheimen Laboratorium erschien , fand er Herrn Thomasius beschäftigt , große Klumpen Zinnober im Mörser zu zerstampfen .
" Wie geht es , Fritz ? " fragte Herr Thomasius teilnehmend .
" Ich bin nicht krank . "
" Das freut mich , " sagte der Apotheker und reichte seinem Subjekt die Hand .
" Kopf oben , Fritz ! und trinkt brav kalt Wasser , das ist das Beste in solchen Fällen . "
Man ging an die Arbeit .
Fritz wiederholte noch einmal im kleinen das Experiment , und es gelang wie gestern .
Nun drängte der Apotheker zu dem Versuch im großen .
" Die ersten Skrupel Gold , " sagte er , " werden angewandt , um den Löwen , den die Apotheke als Zeichen führt , zu vergolden .
Ich habe mir bereits vom Magister , dem ich gestern Abend unsere , oder vielmehr Eure Entdeckung unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut habe , eine Inschrift aufsetzen lassen , die ich auf das Fußgestell des Löwen zu setzen gedenke . "
Er zog ein Papier aus der Brusttasche und reichte es dem Baccalaureus .
Dieser las : " Me renovavit et ornavit auro , quo D ipse fe Cit , Danie Lvs ThomasiVs . "
" Die dicken Buchstaben , " erklärte der Apotheker , " stellen zugleich die Jahreszahl dar .
Ja , das muß man dem Magister lassen , auf solche Sachen versteht er sich wie kein Zweiter . "
Fritz nickte schweigend und gab den Zettel zurück .
Die beiden Adepten gingen ans Werk ; bald wirbelte trübgelber Dampf auf und zog durch den Rauchfang .
Draußen schien die Sonne , die Vögel sangen in den Bäumen des Gartens , grüne Eidechsen spielten auf der Mauer , und tausend Mücken tanzten in der Luft .
Die beiden Goldmacher standen am Schmelzofen und kümmerten sich nicht um die Welt .
Der Apotheker dachte nur an das gelbe Metall und blickte in die dampfende Maße ; Fritz Haderig starrte ins Leere .
Ein müder Schwimmer , hatte er sich ans Ufer gerettet und das Land , welches ihn aufgenommen , dankbar bebaut .
Er war stillzufrieden , hatte mit den Weltfreuden abgeschlossen und sehnte sich nicht wieder hinaus in das Leben .
Da zeigte ihm das Schicksal das Erdenglück in der verlockenden Gestalt der blonden Else noch einmal .
Eine süße Gewalt riß ihn ins Leben zurück , und er begann wieder zu hoffen , sich zu freuen .
Nun war sein Hoffen zu Schanden geworden , die Ruhe , aus der man ihn gewaltsam aufgerüttelt hatte , war dahin , das liebgewordene Stillleben war ihm verleidet .
Was lag vor ihm ?
Neue Stürme , neues Ringen .
Sollte er den Kampf noch einmal wagen , oder sollte er die Arme sinken lassen und untergehen ?
Er hatte manche Phiole unter seiner Obhut , deren Inhalt ihm bald zur ewigen Ruhe verholfen haben würde .
Sollte er der Welt gute Nacht sagen ? -
Nein , die Welt ist doch schön , trotz allen Elends , das sie hegt und aller Narren , die auf ihr herumstolpern !
Das Wanderlied zog ihm durch den Sinn : " Wohin des Wegs , Müd Menschenkind ?
Zum Glück durch Leid , Zur Ruhe durch Qual Über Berg und Tal - Die Welt ist weit ! "
Er richtete sich auf und reckte seine Glieder .
Er fühlte sich so stark , er hätte dem Atlas das Weltgebäude abnehmen mögen .
Es war ein Glück , daß er so kräftig war , denn im nächsten Augenblick hatte er seinen Prinzipal aufzufangen , der totenblaß vom Schmelztiegel zurücktaumelte .
Er nahm ihn in die Arme , wie man ein kleines Kind nimmt und setzte ihn in den Lehnstuhl .
Herr Thomasius kam wieder zu sich und deutete mit der Hand nach dem Schmelztiegel .
Fritz Haderig blickte hinein und konnte sich sofort den Zufall des Apothekers erklären , denn der Tiegel zeigte statt des Goldes einen trüben Bodensatz , der sich trotz aller Mühe nicht in Gold verwandeln ließ .
Fritz Haderig betrachtete kopfschüttelnd den Tiegel .
" Ohne Sorgen , Herr Thomasius , " rief er dann , " es ist Zufall , ich bin meiner Sache gewiß .
Gebt Acht , das nächste Mal gelingt_es ! "
Der Apotheker stand auf und drängte mit fieberhafter Angst zur Wiederholung des Experiments .
Fritz arbeitete jetzt allein , er ging mit großer Sorgfalt zu Werke , aber kein Gold kam zum Vorschein .
" Es war Blendwerk , " murmelte Herr Thomasius .
" Nein , " antwortete Fritz , dem jetzt ein Licht aufging , " es war kein Blendwerk , aber ich war ein Tor .
In dem Zinnober , den ich zum Versuch angewandt , war Gold enthalten , und ich habe es nur hervorgezogen .
Dieser Zinnober enthält kein Gold , darum bleibt keins im Tiegel zurück .
So ist_es und nicht anders . "
" Das war eine schlimme Täuschung , " seufzte der Apotheker , " schlimm für Euch .
Nun bleibt uns wieder nur die Tinktur , und diese muß geraten , sie muß -
denn es wäre eine beispiellose Grausamkeit vom Schicksal , wenn wieder ein Unfall einträte . "
Er ging nach dem großen Kolben , der über einem gelinden Feuer stand , und betrachtete die trübpurpurne Flüssigkeit .
" Seht Fritz , es klärt sich schon .
Nur Geduld , nur Geduld ! -
Fritz , laßt Euch nicht anfechten , daß Euch das Glück genarrt hat .
Finde ich das Magisterium , so soll es keinem mehr zu Gute kommen , als Euch .
Aber jetzt wachsam und vorsichtig ! diesmal muß es gelingen . "
Fritz Haderig räusperte sich .
" Herr Thomasius , " sagte er , " ich habe eine Bitte an Euch . "
" Was gibt's ? "
" Ich habe Euch treu gedient , und Ihr wißt , daß ich meine Sache verstehe . "
" Gewiß , das weiß ich und erkenne es an . "
" Ich danke Euch für Eure gute Meinung , " fuhr Fritz fort .
" Ihr seid ein angesehener Mann und weit im Land herum bekannt . Euer Wort gilt etwas .
Erweist mir die Gunst und fragt bei Euren Kollegen an , ob mich keiner brauchen kann , denn ich muß fort , fort aus dem Haus und aus der Stadt . "
" Fritz , seid gescheit , wollt Ihr gleich den Mut verlieren , weil Euch der erste Versuch in der Alchemie mißglückt ist ? "
" Es ist mir nicht darum , " entgegnete Fritz ; " mich treibt etwas anderes fort , Ihr wißt schon was . "
" Hm , so , so , " sagte der Apotheker und neigte den grauen Kopf .
" Ihr habt am Ende Recht .
Es ist besser für Euch .
Ich verliere Euch ungern , denn ohne Schmeichelei , ich habe Euch lieb gewonnen , aber es ist besser , Ihr verlaßt die Stadt .
Für einen guten Platz will ich schon Sorge tragen , vielleicht in Ammerstadt oder sonst wo .
Aber augenblicklich könnt Ihr nicht fort , Ihr müßt bleiben , bis die Tinktur fertig ist .
In zwei , drei Wochen - es kann aber auch noch länger dauern - denke ich , sind wir am Ziel ; so lange müßt Ihr aushalten .
Wollt Ihr mir das versprechen ? "
Fritz wäre am liebsten gleich gegangen , doch versprach er dem Apotheker , die bestimmte Zeit bleiben zu wollen und indessen sorgfältig auf die Tinktur zu achten .
" Von der Arbeit in der Offizin , " sagte Herr Thomasius , " entbinde ich Euch gänzlich , aber hier müßt Ihr desto fleißiger aufpassen , sechs Stunden ich , sechs Stunden Ihr ; lange dauert_es ohnehin nicht mehr . "
* Es war sechs Uhr Abends .
Fritz war in der Wache bei der Tinktur von seinem Prinzipal abgelöst worden und saß in seiner Stube .
Da klopfte es an die Tür , und herein trat der Magister .
Er war hochrot im Gesicht , und seine Nasenflügel zitterten .
Das war immer der Fall , wenn er sehr aufgeregt war .
" Ach , Herr Baccalaureus , " sagte er mit bebender Stimme , " ach , ach , ach ! "
" Was gibt es denn , Herr Magister , wo fehlt es denn ? " fragte Fritz teilnehmend .
" Ach , Wertgeschätzter , mir ist etwas Arges zugestoßen ; denkt Euch , der Heiland ist krank geworden , oder vielmehr er simuliert eine Krankheit , bloß um mich zu kränken . "
Dem Baccalaureus wurde Angst .
Der Apotheker war nahe daran , über dem großen Magisterium den Verstand zu verlieren , er selbst wußte nicht , wo ihm der Kopf stand , und nun kam ihm noch der Magister mit seinen verworrenen Reden auf den Hals .
" Ruhe , Herr Magister , Ruhe ! " mahnte er .
" Setzt Euch und erholt Euch , Euch ist etwas zugestoßen ? "
" Freilich , freilich , und ich selbst bin Schuld daran , " antwortete der Magister und schlug sich vor die Stirn , " denn ich habe ihm eine Pönitenz diktiert . "
Fritz Haderig griff sich gleichfalls an die Stirn .
" Er hat sich aber auch ein unverzeihliches Delictum zu Schulden kommen lassen , " fuhr der Magister fort .
" Wer ? " fragte Fritz ; " der Heiland ? "
Der Magister nickte .
Jetzt war es dem Baccalaureus klar , daß es bei dem Magister rappelte , und er begann ihn mit Vorsicht zu behandeln .
Zunächst faßte er ihn beim Handgelenk .
" Euer Puls zappelt wie eine Maus im Milchtopf .
Nur ruhig , Herr Magister !
Was hat er denn begangen ? "
" Er hat , nein ich kann es kaum sagen , er hat - ut cum indicativo konstruiert , " stöhnte der Magister .
Der Baccalaureus lachte hell auf .
" Das ist freilich ein großes Vergehen ! "
" Nicht wahr ? " ächzte der Magister .
" Natürlich konnte ich nicht anders , als ihm eine Pönitenz auferlegen .
Nun tut er mir den Possen an und stellt sich krank !
Wer soll nun nächsten Sonntag den Herrn Jesus spielen ? "
Jetzt ging dem Baccalaureus ein Licht auf .
" Gott sei Dank , " sagte er , " daß es nichts weiter ist .
Der Schüler , der in Eurer Komödie den Heiland spielen soll , ist plötzlich erkrankt ?
Nicht so ? "
" So ist_es , " bestätigte der Magister , " habt Ihr mich denn nicht verstanden ?
Der Sekundaner Kaspar Krautmann , welcher in meiner Komödie die Rolle des Jesus übernommen hat , hat in seinem letzten Exercitio ut cum indicativo gesetzt .
Das ist etwas Unerhörtes für einen Sekundaner , und ich habe ihn deshalb mit einer Pönitenz belegt . "
" Das war aber auch unklug , Herr Magister ! " wandte Fritz ein .
" Das Gewissen , Herr Baccalaureus , das pädagogische Gewissen , " entgegnete eifrig der Magister .
" Ich mußte das tun .
Wer hätte auch dem Krautmann die Bosheit zugetraut , krank zu werden .
Ich weiß , er ist gesund wie ein Fisch im Wasser , aber er behauptet steif und fest , sterbenskrank zu sein , und unglücklicher Weise ist Doktor Krautmann sein Oheim ; der schreibt ihm richtig ein Testimonium , daß er das Zimmer hüten muß .
Und ich sitze da in der höchsten Verlegenheit .
Auf Sonntag ist das Spiel angesagt , alles in Bereitschaft , und nun wird mein Heiland krank ! "
Fritz Haderig war in einer Stimmung , daß , wenn ihm wer gesagt hätte , morgen gehe die Welt unter , er nicht außer Fassung geraten sein würde .
Der Magister aber in seiner Verzweiflung kam ihm so komisch vor , daß er Mitleid mit ihm zu fühlen begann .
Teilnehmend fragte er :
" Kann denn kein anderer von Euren Lyceisten die Rolle des Herrn übernehmen ?
Bis zum Sonntag sind ja noch sechs Tage , und so gar viel wird der Heiland doch nicht zu sprechen haben . "
" Das nicht , aber unter meinen Schülern ist keiner , der für die Rolle tauglich wäre .
Die besten habe ich bereits anderweitig verwendet ; der kleine Müller spielt die Jungfrau Maria , der Sekundaner Hans Spieß macht die Braut , und ich habe meine liebe Not gehabt , noch ein paar halbwegs taugliche Brautjungfern zu finden , alle übrigen sind kleine , untersetzte Knirpse oder ungeschlachte Bengel , kaum gut genug für die Hochzeitsgäste und Teufel .
Und ich kann doch den Heiland nicht von einem so hagebüchenen Lümmel oder von einem dickköpfigen , bausbäckigen Stöpsel spielen lassen !
Nein , Fritz - Herr Baccalaureus , wollte ich sagen - , wenn Ihr mich nicht rettet , so weiß ich nicht , in welches Mausloch ich mich vor Scham verkriechen soll .
Ihr müht den Jesus spielen . "
" Ich ? " fragte der Baccalaureus und lachte .
" Magister , wenn Ihr wüßtet , wie mir_es zu Mut ist , Ihr verlangtet Derartiges nicht von mir . "
" Weiß schon , weiß schon , " erwiderte der Magister , " Topf zerbrochen , Brühe ausgelaufen oder sonst etwas ; Herr Thomasius hat mir vorhin etwas Ähnliches vorgewinselt .
Hirngespinst , Herr Baccalaureus , Hirngespinst !
Ich hätte nicht geglaubt , daß Ihr Euch von der Narrheit des übrigens sehr ehrenwerten alten Herrn anstecken lassen würdet .
Gold wollt Ihr machen ?
Überlaßt den Mammon den anderen ; Ihr seid zu Höherem geboren .
- Spielt mir den Heiland , und Ihr werdet_es nicht zu bereuen haben .
Meiner Fürsprache bei unserem allergnädigsten Fürsten seid Ihr gewiß , und wenn der hohe Herr einmal aufmerksam auf Euch geworden ist und Euch seine Gunst zuwendet , so seid Ihr geborgen .
Viel ist es nicht , was Ihr zu lernen habt , nichts als Stellen aus den Evangelisten , die Ihr als guter Christ so wie so kennt , nur habe ich sie in Verse gebracht , und das lernt sich desto leichter . "
Fritz Haderig befand sich in einer Lage , wo der Mensch jedwede Gelegenheit ergreift , seinen Gedanken eine andere Richtung zu geben .
Es kam ihm lächerlich vor , daß er gegenwärtig , wo er alles verloren , wo er im Begriff stand , wieder in die Welt hinauszufahren und sich mit dem Geschick herumzuschlagen , Komödie spielen sollte .
Er lachte und erschrak selbst vor seinem Lachen , als er dem Magister versprach , die Rolle zu übernehmen .
Diesem fiel mit der Zusage des Baccalaureus ein Stein vom Herzen .
" Mit Herrn Thomasius habe ich schon gesprochen , " sagte er , " der hat nichts dagegen . "
Er wiederholte seine Verheißung und ging , um die Rolle zu holen , die Fritz auswendig lernen sollte .
In den nächsten Tagen lernte Fritz , während er am Feuer saß , über dem die rote Tinktur brodelte , die Xylandrieschen Verse auswendig .
Es war ihm lieb , daß er etwas hatte , was sein Denken fesselte , und - er malte sich den Abend aus , wenn er auf dem Theater stehen und das veilchenblaue Augenpaar der falschen Else nach ihm blicken würde .
Herr Thomasius hatte seinen Konsens gegeben , daß Fritz sich an der Aufführung des Festspiels beteilige .
Er war zwar ein abgesagter Feind aller Poeterei und hatte bereits mit Bestimmtheit erklärt , der Komödie in keinem Fall beiwohnen zu wollen , aber er glaubte , seinem Subjekt , dem das Schicksal so übel mitgespielt hatte , alles bewilligen zu müssen , was diesem zur Zerstreuung seiner trüben Gedanken ersprießlich wäre .
Der Magister war in diesen Tagen in großer Aufregung .
An dem Spiel mußte hie und da gekürzt werden , dort war_es nötig , etwas einzuflicken , und wieder an einer anderen Stelle beantragte der Rektor eine Änderung ; und was Herr Paulus Crusius sagte , das mußte geschehen , wenn es auch dem Magister nicht immer einleuchtete .
Täglich wurde eine Probe gehalten , und dabei gab es viel Ärger .
Hans Spieß , der die Braut spielte , war ein Faulpelz ersten Ranges , er konnte seine kleine Rolle immer noch nicht und lachte in einem fort .
Die Jungfrau Maria fing unglücklicher Weise an , die Stimme zu wechseln und sprach bald fein , bald grob .
" Er muß Kreide essen , damit seine Stimme fein wird ! " befahl der Magister .
Der kleine Müller versicherte unter Tränen , das könne er nicht , die Kreide mache ihm übel .
Endlich bequemte er sich zu Eidotter und Honig , und nun krächzte er minder rauh .
Ein Trost war es , daß Fritz Haderig seine Sache gut machte .
Mit seinen langen Locken , seinem etwas angegriffenen Gesicht glich er in der Tat dem Bild des Heilands , und wenn der Magister beim Auftreten der übrigen Mimen die Stirn runzelte , so verklärte sich sein Antlitz , wenn Fritz Haderig seine Rolle sprach .
Wohl nie hat ein Komödiendichter solche Plackereien gehabt , wie der Magister Hieronymus Xylander .
Endlich klappte alles so ziemlich zusammen .
Am Sonnabend war die letzte Probe gehalten worden , morgen Abend sollte das Spiel abgehalten werden , da ereignete sich noch etwas .
Der Oberstkämmerer des Fürsten kam nämlich am Sonnabend Abend zu dem Rektor des Lycei und erinnerte denselben , daß morgen , als am Tage der Komödie , der Sterbetag der hochseligen Fürstin Mutter sei .
Der Herr Rektor werde wohl wissen , daß an diesem Tage weder Musik noch Tanz gestattet sei .
Er , der Oberstkämmerer , bringe dies bei dem Herrn Rektor in Erinnerung , damit bei dem morgen stattfindenden Festspiel dies Gebot respektiert werde .
Obgleich Herr Crusius keineswegs an den Trauertag gedacht hatte , so versicherte er doch dem Oberstkämmerer , daß man diesem Umstand wohl Rechnung getragen habe , und geleitete den fürnehmen Besuch unter tiefen Bücklingen bis an die Haustür .
In sein Zimmer zurückgekehrt , ergriff er Stock und Hut und begab sich eiligen Schrittes nach der Goldenen Gans , wo Herr Xylander um diese Zeit ein Schopplein zu trinken pflegte .
Dort teilte er dem Magister mit , daß morgen keinerlei Musik gemacht werden dürfe , dieweil auf morgen der Todestag der hochseligen Fürstin Mutter falle .
Er , der Rektor , setze voraus , daß dem Magister dies bekannt sei .
Der Magister antwortete :
er wisse das allerdings , habe auch bereits die nötigen Änderungen an der Komödie gemacht , trank sein Schopplein aus und begleitete den Rektor auf die Straße , wo er sich von demselben verabschiedete .
Dann ging er , um Fritz Haderig aufzusuchen .
" Es ist , als ob sich alles wider mich verschworen hätte , " begann er .
" Denkt Euch , Herr Baccalaureus , da fällt mir eben ein , daß morgen der Sterbetag der hochseligen Fürstin Mutter ist . "
" Und da dürft Ihr das Spiel nicht aufführen ? " fragte Fritz .
" Das wohl , aber es darf weder musiziert noch getanzt werden , das bricht der Komödie die Spitze ab .
Eine Komödie ohne Musik und Tanz zum Schluß ist noch gar nicht dagewesen .
Und nun denkt Euch , wenn der Speisemeister zu Jesus spricht :
" Erlaubt , o Herr , daß wir zum Tanz uns rüsten :
Die städtischen Geiger und die Zinkenisten , Sie stimmen schon die Zinken und die Geigen , Um aufzuspielen zu dem Hochzeitsreigen - " und Ihr als Heiland darauf antwortet :
" Da tut Ihr recht , denn einen Tanz in Ehren Kann niemand nicht mit Fug und Recht verwehren .
Es tanzte selbst ohne Ärgernis und Schade Der König David um die Bundeslade - " und wenn dann alles still und stumm auseinandergeht - was wird das für einen Eindruck machen ? "
" Könnt Ihr das Spiel nicht um einen Tag verschieben ? "
" Unmöglich !
Am Montag beginnen die Stoppelferien , da müssen die Schüler , wenigstens die ärmeren , ihren Eltern auf dem Felde helfen .
Und wenn ich die Komödie bis nach den Ferien verschieben wollte , so würden die Schlingel unterdessen alles verschwitzt haben ; dann geht auch die Jagd auf , und Serenissimus haben keine Zeit mehr , Komödien anzusehen . "
Die Beiden sannen hin und her , und schließlich mußte der Magister doch ohne Trost abziehen .
Er fand lange die ersehnte Ruhe nicht .
Das Bild des Martin Opitz konnte ihn zwar nicht des Nachts mehr erschrecken , denn er pflegte es allabendlich vor dem Schlafengehen umzukehren , aber die Sorge um den Schluß der Komödie ließ ihn nicht schlafen .
Da - gegen Mitternacht - wurde an die Tür des Xylandreschen Musei geklopft .
Der Magister fuhr mit dem Kopf unter die Decke , er erinnerte sich an die Sage von dem Gespenst , welches im Haus umgehen sollte .
Aber das Klopfen wiederholte sich , und eine Stimme rief : " Herr Magister , ich bin_es , Fritz Haderig . "
Der Magister Xylander zündete seine Lampe an und öffnete die Tür .
Fritz Haderig betrachtete die Gestalt des Dichters , der keine Zeit gehabt hatte sich anzukleiden , mit verbissenem Lächeln .
" Herr Magister , " sagte er , " ich habe_es . "
" Was habt Ihr ? "
" Ich habe einen Ausweg gefunden und etwas zu Papier gebracht , was Euch morgen bei der Aufführung über alles hinweghilft .
Hier . "
Er reichte dem Magister einen Zettel .
Dieser stellte die Lampe auf den Tisch und brachte das Papier an seine blinzelnden Augen .
Seine nackten Beine und der Zipfel seiner Nachtmütze zitterten , während er las .
" Optime , mein Freund , " rief er , als er gelesen hatte , und flog dem Baccalaureus an den Hals , daß sein Hemdlein flatterte .
" Optime , Herr Baccalaureus !
Ich sage es und bleibe dabei , Ihr seid ein Ingenium .
Das ist ein herrlicher Gedanke , das wird wirken .
Fritz gebt Acht , Euch blüht das Glück .
Und wenn alles gut geht , und mir der Fürst - nun , was er tut , das weiß ich nicht , aber etwas tut er sicherlich , dann - Fritz , ich bin Euer Freund , und wenn ich Else heirate - nächsten Frühling ist die Hochzeit - so sollt Ihr mein Brautführer werden ; hier meine Hand drauf ! "
Der Magister sprach_es und klapperte vor Frost mit den Zähnen .
" Geht nur wieder zu Bett , " mahnte Fritz , " und für Eure gutgemeinte Absicht danke ich Euch .
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht , Herr Baccalaureus , und nochmals meinen Dank , " sagte der Magister , " morgen will ich nachholen , was ich heute an Schlaf versäumt habe .
Gute Nacht ! "
Der Baccalaureus entfernte sich , der Magister verriegelte sorgfältig hinter ihm die Tür und ging - nicht ins Bett , er kleidete sich vielmehr wieder an und setzte sich an sein Schreibpult , um das , was auf dem Zettel des Baccalaureus stand , auszufeilen , denn die Verse des Subjekts waren sehr schlecht .
Jakob der Rabe war nicht so verrucht , daß er nicht über die glückliche Wendung der Dinge einen gewissen Grad von Freude empfunden hätte , welche er dadurch an den Tag legte , daß er dem Baccalaureus und der blonden Else ungewöhnliche Aufmerksamkeit erwies .
Sei es nun , daß die Beiden Verdacht gegen den Heuchler geschöpft hatten , sei es , daß sie viel zu viel mit sich selbst beschäftigt waren , kurz , Jakob sah seine Zärtlichkeit nicht erwidert .
Grollend hielt er sich daher fern von den glücklichen Menschen im ersten Stock , und wer weiß , welch beklagenswerten Ausgang die trübe Stimmung des Raben genommen hätte , wenn derselbe nicht in dem neuen Lehrling einen Freund gefunden hätte .
Dieser aber war kein anderer als Kaspar , der Sohn des Ganswirts , welchen Herr Thomasius auf Verwendung des Fritz Haderig ins Haus genommen hatte , nachdem der bisherige Lehrling freigesprochen worden war .
Wir freuen uns , dem Sprößling des Ganswirts das Zeugnis ausstellen zu können , daß derselbe viel Eifer im Süßholzraspeln und Gläserspülen an den Tag legte und auch nicht mehr Schaden als recht und billig anrichtete .
Da es zu den Obliegenheiten des jeweiligen Löwenapothekerlehrlings gehörte , für das leibliche Wohl des Raben Sorge zu tragen , und da Kaspar sich diesem Amt mit großer Freudigkeit unterzog , so entspann sich bald zwischen Kaspar und Jakob ein Verhältnis welches von Tag zu Tag inniger wurde und den letzteren für die Zurücksetzung , die er von Seiten seiner bisherigen Gönner erfuhr , reichlich entschädigte .
Heute ging er gleichmäßigen Schrittes wie eine Schildwache auf der Freitreppe des Hauses auf und ab und warf , so oft er eine Wendung machte , einen prüfenden Blick auf den Löwen .
Dieser war nämlich heute Morgen neu vergoldet worden , und Jakob paßte auf , daß keine täppische oder böswillige Hand die noch frische Farbe abstreife .
" Gehorsamer Diener , Jakob ! " sagte da Einer , und das war kein anderer als der alte Wurzelbeter , der bei dem Raben in Gunst stand , weil er ihm zuweilen eine tote Haselmaus oder etwas derartiges aus dem Wald mitbrachte .
Der Kräutermann schien für das frisch angestrichene Löwentier nicht gefahrbringend , darum ließ ihn Jakob mit dem Wort " Lump " passieren .
Peter führte heute weder Wurzeln noch Krämer mit sich , sein Besuch galt auch nicht der Offizin , sondern seiner Jugendliebe , der Jungfer Hanne .
Die treue Schaffnerin stand in der Küche am prasselnden Herdfeuer und schwang den Schaumlöffel über einem halben Dutzend Töpfe und Pfannen , als der Wurzelbeter die Tür öffnete und seinen Kopf durch die Spalte steckte .
" Ist_es erlaubt , Jungfer Hanne ? "
Die Alte drehte ihr von der Hitze gerötetes Gesicht nach der Tür und sagte erfreut :
" Ach , der Peter !
Ist die Sache schon zu Ende ?
Das hat ja nicht lange gedauert .
Da setze Er sich , ich habe
Ihm einen Gansflügel aufgehoben . "
Der Wurzelbeter schmunzelte . Habe eigentlich schon gefrühstückt , " sagte er , " aber gebe Sie immer her ! "
Hanne brachte den Gansflügel , legte ein Stück Brot dazu und blieb mit eingestemmten Armen vor dem Alten stehen .
" Das hätte ' Sie mit ansehen sollen , " sagte der Wurzelbeter und hob das Messer zum Angriff .
" Die ganze Stadt war draußen .
Zwei auf einmal , das sieht man nicht alle Tage . "
" Gott sei den armen Seelen gnädig ! " versetzte Hanne und tastete nach dem Schürzenzipfel .
" Haben sie lange gezappelt ? "
Peter lachte , so gut er das mit dem vollen Mund konnte , und sagte : " Ich denke , sie zappeln noch . "
" Was ?
das wäre ja entsetzlich ! "
" Na hör ' Sie nur , Jungfer Hanne , wie die Sache hergegangen ist .
Um sieben Uhr , es war noch dunkel , sind sie aus dem Turm abgeholt worden ; voraus ein Haufen Soldaten , dann die Richter und dann die armen Sünder in weißen Hemden mit schwarzen Schleifen . "
Hanne schauderte .
" Der Große , der mit dem Bart - ach du mein Herrgott , wenn ich mir das hätte denken können , daß der welsche Graf so ein arger Bösewicht war !
Wie oft haben wir beisammen gesessen , so nah wie jetzt wir zwei , und haben mit einander gesprochen wie zwei gute Freunde .
- Der Große also war ganz ruhig ; man hat_es ihm angesehen , daß er sich vor dem Tod nicht gegraut hat , der Kleine aber , der Klipperlich , der Hanswurst , der hat gezittert , wie sie ihn hinausgeführt haben , und Gesichter hat er geschnitten , so gräulich , daß mir es kalt den Buckel hinuntergerieselt ist .
Endlich sind sie draußen am Rabenstein angekommen .
Der Dreibein war ganz mit Flittergold beklebt und hat schon von weitem gefunkelt ; die Goldmacher werden nämlich , wie ich mir habe sagen lassen , immer an vergoldete Galgen gehenkt .
Nun hat der Richter den armen Sündern das Urteil noch einmal vorgelesen und zum Schluß - knack ! - hat er den Stab gebrochen .
Alsbald hat der Meister Hämmerlein mit seinen Gesellen das Werk begonnen ; die beiden armen Sünder sind die Leitern hinaufgeschleppt worden , und man hat ihnen den Strick um den Hals gelegt .
Alles ist still gewesen , und ich habe mich auf die Zehn gestellt , damit ich_es besser sehen könnte , denn gerade vor mir ist der Hofmetzger mit seinem breiten Buckel gestanden , und da - "
Der Wurzelbeter , der bisher untätig seinen Gansflügel in der einen , das Messer in der anderen Hand gehalten hatte , erinnerte sich jetzt des Leckerbissens und führte denselben zum Munde .
" Na Peter , " drängte die alte Hanne , " und da - fahr Er fort ! "
Der Wurzelbeter grinste seine Jugendliebe an und fragte in zärtlichem Ton : " Was krieg ich zum Lohn , Jungfer Hanne , wenn ich die Geschichte zu Ende erzähle ? "
Er spitzte den Mund .
" Alter Narr ! " erwiderte die errötende Hanne , " wann wird Er einmal zur Vernunft kommen !
Seinen Lohn hat Er schon , den Gansflügel nämlich .
Jetzt erzähl
Er weiter ! "
Das Auge des alten Verliebten glitt von dem Antlitz der Hanne auf den Knochen in seiner Hand , und er fuhr fort : " Der letzte Augenblick für die beiden Sünder war also gekommen .
Da winkte plötzlich der Justiziar mit dem Schnupftuch und rief : Halt !
Dann zog er eine Schrift aus der Tasche und las etwas ab , was ich aber nicht verstehen konnte .
Als er fertig war , da fing der ganze Haufen an , laut zu schreien und zu lachen , und die beiden armen Sünder wurden wieder von der Leiter heruntergeholt .
Ich wußte nicht , was das zu bedeuten hatte , bis mir_es Einer erklärte .
Daß ich es kurz mache , man hatte die beiden Spitzbuben nur die Todesangst ausstehen lassen , dann sollte ihnen das Leben geschenkt sein , so hatte unser gnädigster Fürst befohlen , und so geschah es auch .
Meister Hämmerlein zog ihnen das Armesünderhabit aus , und dann wurden sie von den Grenadieren in die Mitte genommen , um über die Grenze geschafft zu werden .
Aber das Gesicht , was der gewesene Hanswurst machte , als er wieder auf dem Erdboden stand , das vergesse ich in meinem Leben nicht . "
Hanne hatte mit großer Verwunderung zugehört , und als der Wurzelbeter geendet hatte , schüttelte sie den Kopf .
" Wenn es nach mir gegangen wäre , " sagte sie , " so hätte man sie gehenkt ; wer steht uns dafür , daß sie nicht zurückkommen und uns den roten Hahn auf's Dach setzen ? "
" Das werden sie hübsch bleiben lassen , " versetzte der Wurzelbeter .
" Wenn man Hasen mit der Schlinge fängt , was eigentlich verboten ist , und es kommt so ein Meister Lampe mit dem Kopf glücklich wieder heraus , so hütet er sich , je wieder in die Gegend zu kommen , wo es ihm an den Kragen gegangen ist .
Das ist bei den Spitzbuben ebenso . "
Als die alte Hanne und der Wurzelbeter das Ereignis noch besprachen , kam der Lehrling Kaspar und bestellte die Schaffnerin in das Museum des Herrn Xylander .
Hanne , die seit der Katastrophe den Magister sehr rücksichtsvoll behandelte , befahl dem Kaspar , auf die Töpfe Acht zu haben und ging nach oben .
" Hanne , " redete sie der Magister an , " hat Sie vielleicht ein weißes Kleid ? "
" Das versteht sich , " nickte die Alte , ich habe ein prächtiges , weißes Gewand , welches mir des Herrn Thomasius Muhme selig auf dem Sterbebett geschenkt hat .
Es ist zwar nicht ganz neu , aber doch sehr schön . "
" Gut , " erwiderte der Magister , " bringe Sie mir das Kleid ! "
Hanne ging verwundert und kehrte mit dem Gewand auf dem Arm zurück .
" Paßt es Ihr noch ? " fragte der Magister .
" Ich habe es lange nicht getragen , da ich aber meinen guten Wuchs noch nicht eingebüßt habe , so wird es wohl noch passen . "
" Ziehe Sie es einmal an ! "
" Was , Herr Hofbibliothekaries ?
Ich soll das Kleid hier vor Euren Augen anziehen ?
Was mutet Ihr mir zu ? "
" Ach was , geniere Sie sich nicht .
Ich sehe derweil zum Fenster hinaus . "
" Nein , das geht nicht , aber ich will das Kleid drüben in meiner Kammer anziehen und dann herüberkommen . "
" Gut , Hanne , tue ' Sie das ! " -
Hanne kam wieder und präsentierte sich in dem Brautkleid der seligen Muhme Ursula .
Der Magister betrachtete die Errötende von allen Seiten mit kritischen Blicken und nickte endlich beifällig mit dem Kopf .
" Das Kleid ist gut .
Nun gebe Sie Acht , Hanne !
Ich habe ein Hochzeitsspiel gedichtet , und Sie muß in diesem Kleid mitspielen . "
Hanne trat erschrocken einen Schritt zurück .
" Nein , " sagte sie dann in bestimmtem Tone , " ich bin eine rechtschaffene Person , Komödie spielen tue ich nicht . "
" Hanne , sei Sie kein Kind !
Ich bin auch eine rechtschaffene Person und überdies Hofbibliothekaries und spiele doch mit . "
" Ihr spielt auch mit ? "
" Das versteht sich ; ich , Sie , und ein Dritter muß sich auch noch finden .
Ich habe an den Wurzelbeter gedacht . "
" Das ist ein kluger Gedanke , " nickte die Alte , " der Peter ist dazu wie geschaffen .
Als die Else noch ein kleines Mägdlein war , hat er einmal den Knecht Ruprecht gemacht , und ich sage Euch , er war ein Knecht Ruprecht , wie ich keinen zweiten gesehen habe .
Der Peter ist just in der Küche , soll ich ihn holen ? "
" Wartet erst noch ein paar Augenblicke , " versetzte der Magister .
" Also Sie will mir helfen , Komödie spielen ? "
" Meiner Else zulieb will ich es tun . "
" Gut , Hanne !
Sie hat nicht viel zu sprechen , nur ein paar Worte , die trichtere ich Ihr heute Abend ein .
Und hier hat Sie eine Schachtel , darinnen sind Sternlein aus Silberpapier geschnitten , die muß Sie auf das Kleid nähen .
Auch bekommt Sie eine silberne Krone , die ist aber noch nicht fertig .
So , nun gehe Sie und schicke Sie mir den Wurzelbeter herauf .
Und noch eins , Hanne , halte Sie die Sache geheim , damit die Überraschung recht groß wird . "
Hanne versprach , ihr Möglichstes zu thun. * " Morgen ist Hochzeit in der Löwenapotheke , und das wird eine Hochzeit werden , wie die Stadt Finkenburg noch keine gesehen hat . "
So spricht der Herr Bürgermeister und erwägt , ob er bei der Vermählung seiner Käthe wohl den gleichen Aufwand machen könne .
So spricht der Hofschneider , der die Pracht der Gewänder , die er für den Bräutigam und den Brautvater gefertigt hat , nicht genug rühmen kann .
So spricht der Hofmetzger und rechnet seinen staunenden Zuhörern an den Fingern vor , wie viel Pfund Fleisch von jeder Tiergattung er zu liefern hat .
So spricht der Ganswirt und fügt hinzu , daß er seine drei Küchenmägde für morgen zur Aushilfe in das Hochzeitshaus geben müsse .
So sprechen alle Honoratioren , denn alle nehmen Teil an dem fröhlichen Ereignis und alle sind geladen .
Auch die Armen sprechen von dem morgen stattfindenden Fest , denn jeder erhält morgen von dem Herrn Thomasius ein Pfund Fleisch , eine Metze Mehl und drei Batzen bar Geld .
Der Herr Thomasius kann es aber auch , dem tut es an Reichtum keiner gleich in Stadt und Land ; und das alles bekommt einmal der Tochtermann aus der Fremde .
Das ist der einzige bittere Tropfen , der in den Freudenbecher fällt , aber es ist nur ein Tropfen .
Das alte Haus in der oberen Marktstraße sieht selbst aus wie ein Bräutigam oder vielmehr wie ein Jubelgreis , der seine goldene Hochzeit feiert .
Wie funkelt der neuvergoldete Löwe in der Wintersonne , wie freundlich grinsen die steinernen Ungeheuer vom Giebel herunter !
Im Inneren ist alles spiegelblank , von den metallenen Knöpfen des Treppengeländers bis zu den Schlüsselschildern der Schreine und Truhen .
Und die Schüsseln und Töpfe in der Küche klappern lustiger als sonst , und die Mörser im Laboratorium klingen wie festliches Glockengeläute .
Denn morgen ist Hochzeit .
Wenn morgen Hochzeit ist , so ist heute Kranzbinden und Polterabend .
" Aber , " hatte Herr Thomasius gesagt , " das Gepolter , das heißt das Töpfezerschlagen , verbitte ich mir ; es wird so mehr als genug im Haus zerbrochen . "
Kaspar , der Sohn des Ganswirts , befand sich im Hinblick auf die herrliche Gelegenheit , ungestraft nach Herzenslust Töpfe und Teller zerbrechen zu können , seit drei Tagen in freudiger Aufregung und hatte in der Stille bereits eine beträchtliche Anzahl alter Geschirre zusammengetragen ; aber das Gebot des Alten mußte respektiert werden , und Kaspar begnügte sich demgemäß , seine Tätigkeit auf das Abbrennen des Feuerwerks zu beschränken , welches von seinem Vorgänger , dem nunmehrigen Subjekt , für den Abend vorbereitet worden war .
Die Feier des Kranzbindens wurde im Familienkreis begangen .
Bürgermeisters Käthe und Stadtschreibers Lore hatten die Myrtenzweige zusammengeflochten , und die alte Hanne hatte geholfen , das heißt , sie hatte die Hauptsache dabei getan .
" Die Jungfer , welche den Brautkranz angefangen hat , kommt zunächst an die Reihe , " hatte Herr Thomasius gesagt und der schönen Käthe zugenickt .
Da war Käthe rot geworden , und der Herr Hofbibliothekar hatte angelegentlich seine güldene Kette betrachtet , die er zur Feier des Tages um den Hals trug .
Der Abend war herangekommen .
Die kleine Gesellschaft saß an dem großen runden Tisch ; man nippte hin und wieder von dem süßen Wein , der den Frauen zu Ehren aufgetragen worden war , und lauschte den Worten des Hausherrn , welcher verschiedene Jugendabenteuer zum Besten gab .
Der Magister hatte das Zimmer verlassen .
Fritz und Else saßen im Schatten , sie hatten sich bei der Hand gefaßt und sprachen kein Wort .
Während der Vater von den Städten und Menschen erzählte , die er in der Fremde kennen gelernt , flogen die Gedanken des Baccalaureus zurück in die Vergangenheit .
Er sah das alte Pfarrhaus mit dem hohen Dach , umgeben von blühenden Obstbäumen , und die unbestimmten Schatten seiner Eltern glitten an ihm vorüber .
Dann tauchte die alte Universitätsstadt mit ihren Giebeln und türmen vor ihm auf , und seine lustige Studentenzeit zog an seinem Geist vorbei .
Nun kam es schwarz und düster ; die Beschwörung , die Flucht , die Begegnung im Wald , das abenteuerliche Leben in der Gesellschaft des fahrenden Arztes - es war ein schlimmer Traum - vorbei , vorbei !
Er drückte die Hand seiner Else und küßte sie auf die Stirn . -
Zum Glück durch Leid ! -
Das Wanderlied zog ihm durch den Sinn : " Wohin des Wegs , Müd Menschenkind ?
Zum Glück durch Leid , Über Berg und Tal ! -
Die Welt ist weit . "
Ja , die Welt ist weit , aber früher oder später kommt der Wanderer doch zur Ruhe .
Freilich glückt nicht jedem wie Fritz Haderig , dem Baccalaureo .
" Ja , die Welt ist weit , " sagte Herr Thomasius zu seinen beiden Zuhörerinnen , " aber glaubt mir , Kinder , die Menschen sind überall dieselben ; Chinesen und Mohren machen vielleicht eine Ausnahme , so weit bin ich auf meiner Wanderschaft nicht gekommen - aber die Völker , die ich kenne , mögen sie nun Sachsen oder Schwaben , Bayern oder Finkenburger heißen , unterscheiden sich im Wesentlichen gar nicht .
Es ist überall wie bei uns , nur haben andere Völker andere Namen für dieselbe Sache .
So zum Beispiel - "
Herr Thomasius konnte seine Rede nicht vollenden , denn die Tür öffnete sich , und herein schritt eine kleine , mit einem langen flächsenen Bart versehene Gestalt .
Hinter der Gestalt wurden zwei andere sichtbar , wie es schien , eine männliche und eine weibliche , beide in große Tücher von Kopf bis Fuß eingehüllt .
" Was stellt denn das vor ? " polterte Herr Thomasius .
" St , Vater , " sagte Fritz , " es ist der Magister mit der Hanne und dem Wurzelbeter , sie wollen einen Schwank aufführen . "
Der Wurzelbeter , der in seiner Vermummung kaum kenntlich war , trat , von dem hinter ihm stehenden Magister in den Rücken gestoßen , einen Schritt vor , machte einen ungeschickten Bückling und hob im Bänkelsängerton an : " Schön ' guten Abend !
Ich bin der Meister Aller unterirdischen Geister , Der Gnomen , Kobold und Erdmännlein , Die wohnen unter dem Felsgestein .
Wir schmelzen , pochen , hämmern und schweißen Das Gold , das Silber , das Kupfer und Eisen , Wir schleifen mit kunstgeübter Hand Den grünen Smaragd und den Diamant , Den roten Rubin , den gelben Topas , Karfunkel , Granaten und Chrysopras .
Auch müssen wir emsig die Hände rühren , Das große Erdenfeuer zu schüren , Daß die Wurzel und Samen nicht erfrieren .
Fürwahr , wir haben weidlich zu schaffen , Nicht Zeit zum Spazierengehen und Gaffen , Doch heute habe ich mir Urlaub genommen Und bin selbdritt hierher gekommen .
Die werten Herrn und schönen Frauen Schwankweiss zu ergötzen und zu erbauen .
Heda , ihr Kobolde hinter mir , Gold und Silber , tretet herfür ! "
" Bravo , Wurzelbeter ! " rief Herr Thomasius , " komme Er her und trinke
Er einmal ! "
" Noch nicht , Herr Thomasius , " wandte der Gnomenkönig ein , " wir sind noch lange nicht fertig . "
Unterdessen war die eine der beiden Gestalten hervorgetreten und hatte die Hülle abgeworfen .
Es war der Magister .
Er hatte einen roten , mit güldenen Sternlein beklebten Rock an und trug eine Krone von Goldpapier auf dem Kopf .
Die Mädchen kicherten .
Herr Thomasius beugte sich tief hinunter und schaute nicht rechts , nicht links .
Der Magister machte einen zierlichen Kratzfuß und begann :
" Ihr Herrn und Frauen ' seid mir hold Und hört meinen Spruch :
Ich bin das Gold .
Von allen Erdengeistern zumeist Bin ich ein fürnehmer , mächtiger Geist , Vor dem viel Tausend die Häupter neigen , Selbst Kaiser und König die Knie beugen .
Der reiche Krösus war mein Sklave , Den König Midas nahm ich in Straf , Selbst Salomo , der weise König , War mir , dem Golde , untertänig .
Auch bin ich ein gar gewaltiger Held , Der immer siegreich ziehet zu Feld .
Was ich begehr , das kann ich haben , Die stärksten Schlösser nehme ich ein , Es hindern mich weder Wall noch Graben , Nicht Mauern und Türme von festem Stein , Denn wo ich anklopfe , läßt man mich ein .
Fürwahr , meine Kraft ist ohne Gleichen , Auch Götter müssen dem Golde weichen ; Die blinde Göttin mit Waag und Schwert , Frau Themis , hat oft auf mich gehört ; Cupido mit seinem Bogen und Köcher Ist gegen mich nur ein armer Schächer , Zeus selber nur mit mir im Bund Die schöne Danae gewinnen kund .
Wer ist auf Erden noch , sagt an , Der solche Wunder wirken kann ?
Darum muß ich oft im Stillen lachen , Sehe ich , wie es die Menschen machen , Wie sie sich plagen , wie sie sich mühen , Mit Mischen , Schmelzen , Kochen und Glühen , Mit Zauberwerk und geheimen Künsten Mich zu zwingen zu ihren Diensten .
Vergebens ist alle ihr Sorgen und Plagen , Nimmer lass ich in Fesseln mich schlagen , Ein König herrsch ich über die Welt , Komme und gehe , wie mir_es gefällt .
Aus freien Stücken komme ich heute , Zu grüßen die lieben Hochzeitsleut ' , Herrn Haderig , den Baccalaureum , Jungfer Else und Herrn Thomasium .
Durch mich gewannt Ihr viel Verdruß , Kummer und große Ärgernis , Viel Pein und Trübsal und Bedrängnis Wie die Juden im babylonischen Gefängnis .
Und da Ihr durch mich gekommen zu Schaden , So will ich mich neigen jetzt in Gnaden , Denn , wo Mann und Weib die Hände regen , Da bleibe ich nicht aus mit meinem Segen , Da ziehe ich mit meinem Glanze ein ; Dann häufen sich die gelben Dukaten In des Mannes Truhen und Laden , Dann schimmert gülden der Hausfrau Schrein , Gülden der Faden auf ihrer Spindel , Gülden selber des Kindes Windel .
So will ich denn über Euer Haus Den Segen des Reichtums schütten aus , Sofern Ihr mich mit Kochen und Schmoren , Glühen und Mischen laßt ungeschoren .
Und wenn ich Euch über fünfzig Jahre
Mit güldenem Kranz im weißen Haar , Umgeben von Kind und Kindeskind , Glücklich annoch beisammen finde : Will ich Euch fragen an diesem Ort , Ob ich nicht redlich gehalten Wort .
Gehabt Euch wohl , Ihr lieben Leute , Amen , dixi .
Ich trete zur Seit ' ; Du aber , Silber , komme heran Und heb' Dein Sprüchlein zu sprechen an ' . "
Die zweite Gestalt trat vor und warf die Umhüllung zurück .
Die alte Hanne kam zum Vorschein .
" Ich bitte Euch inständig , " flüsterte Else , " lacht nicht ! "
Aber dabei konnte sie selbst nur mit Mühe ernsthaft bleiben , und Braut und Brautjungfern , Bräutigam und Brautvater schnitten schreckliche Gesichter , während sie sich bemühten , das Lachen zu verbeißen .
Die alte Hanne sah aber auch zu sonderbar aus in dem weißen , mit Silbersternlein besetzten Brautkleid der seligen Muhme Ursula und der silbernen Zackenkrone auf dem Kopf .
Hanne knickste tief und begann mit leiser Stimme :
" Ich bin das Silber - ich bin das Silber - ich bin das Silber - "
" Die bleiche Schwester des Goldes , " raunte ihr der Magister zu .
" Ich bin das Silber , die bleiche Schwester - "
Die Stimme der Alten zitterte , und ihre Hand fuhr mechanisch nach der Gegend des Schürzenzipfels , da aber die bleiche Schwester des Goldes keine Schürze anhatte , so geriet sie völlig außer Fassung .
" Ach , es ist zu rührend ! " winselte sie , " zu rührend ! "
" Ich habe mir es doch gedacht , " knirschte der Magister , daß Sie mit Ihrem Geflenne den ganzen Spaß verdirbt .
Verlass sich Einer auf das Weibsvolk ! "
Der Zorn des Goldes und die Rührung des Silbers zusammen wirkten so unwiderstehlich , daß die Zuhörer alle auf einmal herausplatzten .
Und je lauter das Lachen schallte , desto mehr steigerte sich die Wut des Magisters , desto reichlicher flossen die Tränen der alten Hanne .
Wurzelbeter , der Geisterkönig , stand mit offenem Munde daneben und wußte sich nicht zu raten und zu helfen .
" Beruhigt Euch , Herr Hofbibliothekaries , " sagte Herr Thomasius mit tränenden Augen .
" Das hätte ich Euch vorher sagen können , daß Euch die Hanne das nicht recht machen würde . "
" Wie kann man Komödie spielen , " schluchzte Hanne , " wenn man vor Rührung zerfließen möchte ?
Das ist zu viel verlangt . "
Else beschwichtigte die Alte , und auch Fritz Haderig tat das Seinige , den Frieden wieder herzustellen ; aber wer weiß , wie lange dies bei der Aufregung des Magisters gewährt hätte , wenn nicht das unerwartete Erscheinen eines fürstlichen Dieners den Gedanken Aller eine andere Richtung gegeben hätte .
Beim Eintritt des Boten hoben sich Gold und Silber eilig von hinnen , und Peter folgte ihnen nach .
Als der Magister sich seines Geisterornates entledigt hatte und das Zimmer wieder betrat , hatte sich der Diener bereits entfernt .
Fritz , Else und die Brautjungfern betrachteten einen silbernen Becher , Herr Thomasius hielt ein Schreiben , an dem ein großes Siegel hing , in der Hand .
Der Becher war äußerst kunstvoll gearbeitet , und oben auf dem Deckel stand ein Storch , der ein Bündelkind im Schnabel trug .
Das war so ein Spaß , wie ihn Serenissimus liebte .
Während das junge Volk den Pokal bewunderte , hatte der Hausherr das fürstliche Schreiben zu Ende gelesen und schritt jetzt mit strahlendem Gesicht und gehobenem Kopf auf den Magister zu .
" Hier leset , Herr Hofbibliothekaries ! " sagte er und reichte ihm das Schreiben hin .
Der Magister las mit lauter Stimme :
" Wir Rochus von Gottes Gnaden Fürst von Ammerstadt-Finkenburg etc. etc. erteilen Unserem lieben , getreuen Daniel Thomasius , Inhaber der Apotheke zum goldenen Löwen , den Titel eines fürstlichen Hofapothekers und verfügen , daß dieser Titel dem jeweiligen Besitzer der genannten Apotheke verbleiben soll für alle Zeiten .
Gegeben u. s. w. " - Erstaunen , Glückwünsche , Händeschütteln ! -
Herr Thomasius brummte zwar etwas in den Bart , - aber aus dem kräftigen Händedruck , mit dem er jedem für die dargebrachte Gratulation dankte , und aus seinen leuchtenden Augen konnte man schließen , daß ihm seine Rangerhöhung keineswegs gleichgültig war .
" Jetzt Hanne , " befahl er , " bringe Sie ein paar Flaschen vom Besten herauf !
Wir wollen den Becher einweihen . "
" Setzt Euch , Kinder , " rief Herr Thomasius " und nehmt Eure Gedanken zusammen , denn jeder muß einen Leberreim machen .
Ich als Brautvater fange an .
Achtung ! "
Er stand auf und hob den blinkenden Becher .
" Die Leber ist vom Hecht und nicht von einem Spitz , Es leben meine Kinder , die Else und der Fritz ! "
" Hoch !
Hoch ! "
" Jetzt kommst Du an die Reihe , Fritz . "
Fritz Haderig hob den Pokal hoch und rief : " Die Leber ist vom Hecht und nicht von einem Kater , Ich trinke auf das Wohl von unserem lieben Vater ! "
" Hoch !
Hoch !
Hoch ! "
" Nun kommt der Hofbibliothekaries dran .
Gebt Acht , der versteht_es ! "
Der Magister schwenkte den Becher und rief : " Die Leber ist vom Hecht und nicht von einer Kröte , Ich trinke auf das Wohl der schönen Jungfer Käthe ! "
In diesem Augenblicke wurde sowohl der Magister als auch Käthe feuerrot .
Aber nicht sie allein , sondern auch das Brautpaar , Herr Thomasius , Stadtschreibers Lore und die alte Hanne glühten in rotem Licht , denn drunten im Garten hatte des Ganswirts Kaspar soeben das Feuerwerk angezündet .
Alle traten ans Fenster .
Da krachten Böller , und mächtige Feuergarben loderten auf .
Der Subjekt , der Lehrling , der Knecht , der Wurzelbeter und einige Kameraden Kaspars , die zur Verstärkung herangezogen worden waren , schrien ein donnerndes Vivat in die Lüfte , und Jakob , der Rabe , der mit den Anderen im Garten war , krächzte abwechselnd : Else , Jakob und Lump !
Unter dem alten Holunderbaum aber standen sechs Stadtzinkenisten , die bliesen einen Tusch , daß es drüben in den Bergen widerhallte .
Herr Thomasius winkte von oben herunter , und das Brautpaar ließ die Tücher aus dem Fenster wehen .
Der ganze Garten schwamm in rotem Feuer und der Holunderbaum neigte grüßend seine dürren Zweige , und die steinernen Männer an der Mauer des Hauses verzogen grinsend die Gesichter und hätten vielleicht mit den Anderen Vivat geschrien , aber steinerne Männer können nicht schreien .
Die Ratten im Finkenburger Rathaus hielten einen Familienrat , denn in dem großen Saal , welchen sie als ihr unbestrittenes Eigentum betrachteten , gingen seit ein paar Tagen Dinge vor , welche ihnen den Aufenthalt verleiden mußten und den geschwänzten Familienoberhäuptern die Frage aufdrängten , ob man nicht besser tue , andere Wohnsitze zu suchen .
Wären es Wanderratten gewesen , sie hätten Angesichts der drohenden Gefahr ihre Lenden gegürtet und wären ausgezogen mit Mann und Maus , Kind und Kegel , denn diese Spezies fragt nicht woher ? und wohin ? sondern denkt :
Ubi bene , ibi patria .
So aber waren_es konservative Hausratten , denen seit urvordenklichen Zeiten das Finkenburger Rathaus erb- und eigentümlich zugehörte , und daß diese den Ort , wo die Wiege ihrer Väter gestanden , nicht leichtsinnig aufzugeben geneigt waren , wird jedermann begreifen .
Die Ratten hielten , wie gesagt , einen Familienrat , dem der Senior des weitverzweigten Geschlechts , ein alter , eisgrauer Rattenvater , präsidierte .
Er hatte statt des ansehnlichen Schwanzes , den die übrigen zur Schau trugen , nur einen kurzen Stummel , aber dieser Mangel gereichte ihm keineswegs zur Schande , im Gegenteil - wie junge Krieger den Stelzfuß eines Veteranen mit Ehrfurcht betrachten , so blickten die Rattenjünglinge auf den Schwanzstummel ihres Ältesten , hatte er doch die fehlenden Zweidrittel in einem höchst ungleichen Kampfe verloren , als ihn Peter , der Schoßkater der Bürgermeisterin , heimtückischer Weise von hinten überfiel .
Daß man gegen die Besitznahme des Rathaussaales durch die Menschen nicht mit Gewalt einschreiten dürfe , war allen Ratten einleuchtend , eine List wollte keinem einfallen , und so entschloß man sich denn , wiewohl mit schwerem Herzen zu einer Massenauswanderung ; es war nur die Frage , wohin .
Unternehmende Jünglinge , die zuweilen ausgedehnte Streifzüge in die Nachbarschaft unternahmen , rühmten die Räumlichkeiten der Goldenen Gans und malten das Wirtshausleben so reizend wie möglich aus .
Ein eroberungslustiger Rattenheld hatte sogar , wie einst Cato Feigen aus Karthago , einen Wurstzipfel aus der Küche der Goldenen Gans in die Versammlung mitgebracht .
Aber der Rat , so gut er übrigens schien , wurde doch verworfen , weil ein Wirtshaus , allenfalls gut genug für ein Mäuseproletariat , kein standesgemäßer Aufenthalt für ein altes Rattengeschlecht sei .
Auch wußten ängstliche Rattenfrauen von zwei in der Gans wohnenden Männern zu erzählen , die eine große Familienähnlichkeit mit slovakischen Rattenfängern hätten .
Hierauf schlug man die Bodenräume der Löwenapotheke vor .
Aber auch dieser Antrag fiel durch .
" Wie leicht könnte sich eins der Kinder an einem giftigen Kraut vergeben , und dann - Jakob der Rabe ! "
Es wurde noch manches Haus in Vorschlag gebracht , aber überall hatte es irgendwo einen Haken .
Da erhob sich ein Rattenvater , der bisher geschwiegen hatte , und stellte den Antrag , man solle noch ein paar Tage warten , vielleicht geschehe unterdessen etwas .
Den sorgenden Familienhäuptern fiel es wie Schuppen von den Augen , und die gepreßten Herzen atmeten auf ; das war ein Ausweg .
Abwarten wollte man die Dinge , die da kommen würden .
Die Versammlung wurde geschlossen , und die Ratten verliefen sich in ihre Löcher , um von ihrer parlamentarischen Tätigkeit auszuruhen .
Allerdings mußte jeder , der den großen Rathaussaal gesehen hatte , wie er sonst gewesen , bei dem Anblick seiner jetzigen Gestalt zugestehen , daß das kein behaglicher Aufenthaltsort mehr für anständige Hausratten sei .
Ehemals war der Saal gewissermaßen die Rumpelkammer des Rathauses gewesen .
An den Wänden standen hohe Repositorien , angefüllt mit Akten und Urkunden .
Auch hingen hier alte , gebräunte Gemälde , Bürgermeister und andere berühmte Persönlichkeiten darstellend .
In den Winkeln standen , durch lederne Überzüge geschützt , die Fahnen der ehrsamen Zünfte , ferner ausgediente Nachtwächterspieße , verschiedene bei Schlägereien konfiszierte Mordwaffen und Knüppel , sowie alte Hakenbüchsen , mit denen vor Jahren die tapferen Bürger ihre Mauern verteidigt hatten .
Hier stand auch für gewöhnlich der hölzerne Marktesel , den vor Jahr und Tag der Doktor Rapontiko geziert hatte .
Außerdem lagen und standen im Saal umher allerhand alter Hausrat , abgenutzte Feuereimer , unrichtiges Gemäß , falsche Waagen und Gewichte , welch letztere Gegenstände man ihren betrügerischen Eigentümern von Rechts wegen konfisziert hatte ; zerbrochene Harnische und anderes Waffen , abgetragene Monturstücke der Stadtknechte , verrostete Ketten und Handschellen , eine alte Dachrinne , Glasscherben und Schutt .
Dazu waren die runden Fensterscheiben erblindet und mit Spinneweben geziert , und da hie und da eine Scheibe fehlte , so war der Eintritt in den Saal auch fliegendem Nachtgetier unverwehrt .
Man sieht aus der Beschreibung des Rathaussaales , wie er vordem aussah , daß derselbe allerdings ein Aufenthaltsort für die Ratten war , wie ihn diese nicht besser wünschen konnten .
Jetzt war_es freilich anders geworden .
Eines Tages waren die Stadtknechte gekommen und hatten das Gerümpel beseitigt .
Diesen folgten drei alte Weiber auf dem Fuße , welche mit Sand , Wasser und Strohwisch den Fußboden reinigten , und wieder einen Tag später begannen Zimmerleute im Hintergrunde des Saales ihr Pochen und Hämmern .
Endlich hörte der Lärm auf , und als sich die beherztesten Rattenrecken in den Saal wagten , sahen sie ein großes , aus Balken und Brettern aufgeschlagenes Gerüste , welches vorn mit einem roten Tuch verhangen war .
Daß das eine Rattenfalle sei , war keine Frage .
Aber diesmal täuschten sich die Ratten doch .
Das Gerüst war keine Falle , sondern nichts Geringeres , als die Bühne , auf welcher das Festspiel des Magisters Xylander , betitelt " Die Hochzeit zu Kana " , aufgeführt werden sollte .
Der Rektor Crusius hätte es zwar lieber gesehen , wenn die Komödie in der Aula des Lycei gespielt worden wäre , denn es war vorauszusehen , daß nun der Bürgermeister einen Teil der fürstlichen Huld erschnappen werde , die außerdem ungeteilt dem Lehrkörper des Lycei zugefallen wäre - aber die Aula war nun einmal nicht geräumig genug , um den Hof und die übrigen Ehrengäste zu fassen , und der Rektor mußte wohl oder übel zugeben , daß das Spiel im Rathaus vor sich gehe .
Er hatte sich es aber ausbedungen , in Gemeinschaft mit dem Bürgermeister die durchlauchtigsten Herrschaften an der Treppe empfangen zu dürfen , und das war ihm auch zugestanden worden .
Am Sonntag Abend wogte es von allen Seiten gegen das Rathaus zu , vor dessen Eingang zwei sprühende Pechpfannen und sechs mit Hellebarden bewaffnete Stadtknechte standen .
Finkenburg hatte deren eigentlich nur fünf , aber des Gleichmaßes halber war der Nachtwächter in eine Stadtknecht-Uniform eingekleidet worden , und zu seinem Ruhm muß berichtet werden , daß er sich so gut hielt , als ob er ein wirklicher Stadtsoldat sei .
Außer diesen sechs Wächtern und den beiden Pechpfannen standen noch viele gewöhnliche Menschen vor dem Rathaus ; das waren diejenigen , die keine Einladung erhalten hatten .
Sie machten ihrem Ärger durch Schimpfen und Lärmen Luft und begleiteten den Eintritt jedes geladenen Bürgers mit Hohngeschrei und ungehörigen Bemerkungen .
Endlich kam ein fürstlicher Läufer angerannt .
Die aufgeregte Menge wurde plötzlich mäuschenstill und wich zur Seite , denn die vergoldete Staatskarosse nebst allem Zubehör rollte heran .
Diejenigen , welche im Besitz einer Kopfbedeckung waren , zogen dieselbe , der Wagenschlag wurde geöffnet , der Herr Bürgermeister und der Herr Rektor bewillkommneten die hohen Gäste mit tiefen Bücklingen und geleiteten sie nach oben .
Unten wogte und brauste wieder die Volksmenge , die Stadtsoldaten lehnten an ihren Spießen , und die Pechflammen sandten erstickende Rauchsäulen in die klare Abendluft .
Durch die weise Fürsorge des Herrn Bürgermeisters war die Folterkammer zur Garderobe hergerichtet worden .
Dort entledigten sich die Herrschaften ihrer Mäntel und traten dann , geleitet vom Bürgermeister und vom Rektor , in den festlich geschmückten Saal , der von vierundzwanzig dicken Unschlittkerzen glänzend beleuchtet war .
Bei dem Eintritt des Hofes erhob sich Alles von den Sitzen , und für ein paar Augenblicke war von alle den Kratzfüßen ein Scharren im Saale , daß man sich in einen Pferdestall versetzt glaubte .
O , sie hatten Lebensart , die Finkenburger !
Das fürstliche Paar und der kleine Prinz nickten nach allen Seiten und nahmen dann der Bühne gegenüber ihre Plätze ein .
Rechts und links von den Durchlauchtigsten stand und saß das Gefolge , bestehend aus den Edelleuten der Stadt und der Umgegend .
Auf beiden Seiten des Saales befanden sich die Sitze der geladenen Bürger .
Die Frau Bürgermeisterin thronte mit Käthe , ihrer Tochter , und Else Thomasius in der vordersten Reihe , woselbst auch die Frau Rektorin zwischen den Ehefrauen des Konrektors und des Tertius Platz genommen hatte .
Auch der dicke Metzgermeister nebst seiner nicht minder wohlbeleibten Frau Liebsten , sowie die anderen Altmeister , waren zugegen .
Der Raum , welchen die Bürgerschaft inne hatte , war durch eine rote Schnur abgegrenzt , über die rote Schnur hinüber flogen die feurigen Blicke der Kavaliere nach den schönen Bürgerstöchtern , ja , die unternehmendsten Edelleute traten sogar hart an die Schnur heran und knüpften Gespräche an mit dem errötenden Gretchen , Käthchen , Lottchen , Lieschen , über welche Auszeichnung manches Mutterauge erglänzte und manche bürgerliche Faust sich ballte ; aber nur in der Rocktasche .
Es ging sehr laut im Saale her .
Fürst Rochus unterhielt sich mit dem Bürgermeister , während dem Rektor die Ehre zu Teil geworden war , der Fürstin und dem kleinen Prinzen über dies und jenes Auskunft zu erteilen .
Er tat dies mit großer Würde , jeder Zoll ein Rektor , und schielte zuweilen nach seiner Ehehälfte hinüber , die sich mit jeder Sekunde mehr aufblähte .
Da ertönte eine Klingel zum Zeichen , daß das Spiel beginne , es wurde mäuschenstill im Saal , und aller Augen richteten sich erwartungsvoll auf den Vorhang , der langsam emporrollte .
Auf der Bühne stand der Magister Xylander .
Er trug ein reiches Kleid , eine große Perücke und einen Degen mit weißer Scheide .
Weiß sind Gelehrter Degenscheiden , Denn Unschuld pflegt sich weiß zu kleiden .
Der Magister sah blaß aus , und seine Hand , die eine Papierrolle hielt , zitterte ein wenig .
Er machte drei tiefe Bücklinge , wobei er die Linke auf's Herz legte und mit dem rechten Fuß zierlich auskratzte , und hob an , einen sauber zugerichteten Prolog zu sprechen .
Am Schluß machte er wieder drei Verbeugungen , und der Vorhang fiel , jedoch nur , um sich sogleich wieder zu heben .
Auf der Bühne standen jetzt links ein Dutzend großer , steinerner Krüge , rechts eine Gestalt in der Tracht eines wohlhabenden Bürgers .
" Des Kupferschmieds Gottlieb , " flüsterte man im Saal .
Des Kupferschmieds Gottlieb , seines Zeichens ein Selektaner , trug einen großen Strauß von Sternblumen und Rosmarin am Busen , denn er stellte den Brautvater dar .
Er verneigte sich vor den Herrschaften , wurde rot und begann dann mit leiser , schüchterner Stimme :
" Gekommen endlich ist die frohe Zeit .
Da meine Tochter einen Gatten freit - "
" Lauter ! " zischte Herr Xylander aus seinem Winkel , und mit etwas stärkerer Stimme fuhr der Brautvater fort : " Bereits ist ohne alle Müh und Not Geschehen das dritt und letzte Aufgebot , Und heute im Tempel wechseln sie die Ringe .
Darum bin ich wohlgemut und guter Dinge - "
" Noch lauter , " raunte der Magister dem Selektaner zu , " Er kann ja sonst schreien wie ein Zahnbrecher . "
Und Gottlieb , der mittlerweile Mut gefaßt hatte , kreischte in den Saal hinaus :
" Mein Töchterlein ist schön und tugendreich , Und meinem Tochtermann kann es keiner bieten , Er ist der erste unter allen Juden . "
" Hand auf's Herz ! " erinnerte der Magister , und der Brautvater legte die Hand auf's Herz , indem er seinen Monolog mit den Worten schloß :
" Der ist fürwahr ein hochbeglückter Mann , Der solche Kind sein eigen nennen kann . "
Jetzt trat der Speisemeister , ein dicker , rotwangiger Junge , mit den Worten auf : " Gelobt sei Jesus Christus , unser Herr ! "
Brautvater : " In Ewigkeit ; Speisemeister , was ist Dein Begehre ? "
Speisemeister : " Dir anzusagen , daß zur Festlichkeit , Jedwedes Ding , so Speis ' und Trank bereit . "
Brautvater : " Ich will es hoffen , daß Du nichts vergessen , Die werten Gäste sollen satt sich essen ; Vor allem aber Sorge für den Wein , Zu viel soll eher als zu wenig sein , Zu viel des Guten kann uns heute nicht schaden !
Gar hohe Gäste habe ich eingeladen , Ja , reiße nur die Augen auf , mein Lieber , Sankt Joseph kommt von Nazareth herüber , Maria auch , die Jungfrau sündenohne , Zur Hochzeit kommt sie mit dem einigen Sohne , Mit unserem Herrn und Heiland , Jesus Christ , Der an dem Kreuz für uns gestorben ist . "
" Amen , " ertönte es hie und da aus dem Zuschauerraum .
Mehrere Weiber tasteten mit der Hand nach dem Ort , wo sie ihr Sacktuch zu tragen pflegten , denn sie konnten in den Fall kommen , des Tüchleins zu bedürfen ; die Komödie ließ sich gar zu rührend an .
Dem Magister entging der Eindruck , den das Spiel auf die Zuschauer machte , nicht ; er freute sich ob der Teilnahme der Anwesenden und glaubte auch , in den Gesichtern der hohen Herrschaften den Ausdruck der Befriedigung zu bemerken .
Der Speisemeister fuhr fort :
" Sei ohne Sorgen .
Alle die Krüge hier Sind angefüllt mit edlem Malvasier ; Wenn hundert wollten ihre Schoppen füllen , Sie könnten alle ihren Durst wohl stillen .
Der Noah selbst , der fromme alte Zecher , Fände Weins genug für seinen großen Becher .
Wenn Deine Gäste alle den Wein vertragen , Sie müßten Schwämme haben statt der Magen . "
" Hohoho , hahaha , hihihi ! " lachte es im Saal , und der Magister sah mit wonnigem Entzücken , daß auch Serenissimus die Mundwinkel verzog .
Das Spiel nahm seinen Fortgang .
Der Speisemeister las von einem langen Zettel die Anzahl der für das Hochzeitsmal hergerichteten Kälber , Lämmer und Hühner ab und erging sich eines Breiteren über die mannigfaltigen Gerichte , so daß den Zuschauern das Wasser im Munde zusammenlief .
Damit schloß der erste Aktus .
Nachdem der Vorhang wieder in die Höhe gegangen war , stellte die Bühne das Innere des Tempels dar .
Im Hintergrund stand ein Altar mit Kruzifix und Kerzen ; ein Katheder war zur Kanzel umgestaltet worden .
Hinter der Szene schlugen zwei kleine Lyceisten abwechselnd auf einen kupfernen Kessel und eine Gießkanne ; das war das Glockengeläute .
Eine Zeit lang stand die Bühne leer , dann trat unter Absingung eines geistlichen Liedes der Hochzeitszug herein , voraus der Bräutigam mit der Braut .
Der Lyceist , welcher die Braut darstellte , sah so allerliebst aus , daß alle Zuschauer die Hälse reckten , um den Hans Spieß in dem weißen Schleppkleid und der Brautkrone genau sehen zu können .
Hans Spieß sah aber gar nicht ergriffen aus , wie dies sonst bei Bräuten der Fall ist ; er ließ vielmehr seine schwarzen Augen neugierig über die Anwesenden gleiten und hatte Mühe , ernsthaft zu bleiben , als ihm der Magister mit einer Menschenfressermiene zuflüsterte :
" Augen niedergeschlagen , Spieß !
Oder Er kommt sechs Stunden in den Karzer ! "
Dem Brautpaar folgte der Brautvater mit den Hochzeitsgästen ; den Schluß des Zuges bildete Joseph mit Maria und Jesus .
Sie sahen genau so aus , wie auf dem Bild , welches in der Finkenburger Stadtkirche hing , und Joseph trug überdies zum Zeichen , daß er ein Zimmermann sei , eine Säge .
Der kleine Müller als Jungfrau Maria war sehr bleich , denn er hatte eine Höllenangst seiner groben Stimme halber , aber eben wegen seiner Blässe nahm er sich sehr gut aus .
Alle überstrahlte jedoch Fritz Haderig durch seine edlen Züge und seine hohe Gestalt , die von einem blauen , faltigen Gewand umflossen war .
" Aaaah , " ertönte es im Saal .
Der Fürst aber winkte den in der Nähe stehenden Rektor herbei und fragte ihn , wer der junge Mensch sei .
Leider mußte Herr Crusius berichten , daß der Darsteller des Heilands kein Lyceist , sondern ein fremder , seit Jahr und Tag hierselbst ansässiger Baccalaureus sei , der die Rolle des krank gewordenen Schülers aus Gefälligkeit für den Magister Xylander übernommen habe .
Auf den fremden , seit Jahr und Tag hier ansässigen Baccalaureus waren viele Augen gerichtet , unter anderen auch zwei blaue , die der blonden Else angehörten .
" Euer Subjekt , " flüsterte ihr Bürgermeisters Käthe in es Ohr , " sieht nicht übel aus . "
Nicht übel !
Else warf der Sprecherin einen vernichtenden Blick zu . -
Nicht übel ! -
Sie verglich Fritz Haderig mit den anwesenden Bürgerssöhnen , da war keiner , der ihm das Wasser reichte ; von den hinter der roten Schnur sitzenden Bürgern wanderte ihr Auge zu den Junkern im Gefolge des Fürsten .
Freilich gab_es darunter schöne , schlanke Männer , und wie biegsam und gelenkig waren ihre Rücken , aber mit Fritz Haderig konnte sich doch keiner messen .
Sie zog zum Vergleich noch einen heran , der gegenwärtig nicht sichtbar war , weil er hinter der Szene Acht geben mußte , daß alles ordentlich herging , und sie seufzte so tief auf , daß sich mehrere Hälse nach ihr drehten , und Bürgermeisters Käthe fragte , was ihr fehle .
Mittlerweile hatte auf der Bühne die Handlung begonnen ; das Brautpaar kniete am Altar nieder und wurde feierlich eingesegnet .
Diese Szene hatte dem Magister Xylander große Schwierigkeiten gemacht , denn die Trauformeln , wie sie der Katechismus vorschreibt , in Verse zu bringen , war kein Spaß .
Alles lief gut ab .
Der Hohepriester Kaiphas , der im schwarzen Chorrock mit weißen Beffchen die Trauung vollzog , fragte am Schluß seiner Rede den Bräutigam :
" Willst Du zum Ehgemahle diese da , Bekräftige es mit einem lauten Ja ! "
" Ja , " würgte der Bräutigam hervor .
Dieselbe Frage wurde hierauf mit der nötigen Abänderung der Braut vorgelegt , und Hans Spieß nickte seelenvergnügt mit dem Kopf , indem er sein Ja so laut und vernehmlich in den Saal hinausschmetterte , daß alles auflachte und der Magister vor Wut mit den Zähnen knirschte .
" So nehmt denn meinen Segen hin , ihr Beiden !
Was Gott zusammenfügt , das soll der Mensch nicht scheiden . " sagte der Hohepriester und legte die Hände auf das Haupt des Brautpaares .
" Rührung , Rührung ! " zischelte der Magister , und auf dies Kommando schluchzten die Lyceisten , namentlich der Brautvater ganz jämmerlich .
Jetzt war auch für die weichherzigen Zuschauerinnen der rechte Augenblick gekommen , das Tüchlein zu ziehen , und eine Weile lang war ein so erbärmliches Seufzen und Gekluckse im Saal , daß man die Worte der Darsteller nicht verstehen konnte .
Der Magister war höchst zufrieden .
Durch Gegensätze muß man wirken ; dies war dem Verfasser der Komödie wohl bekannt , und deshalb hatte er die Szene , in welcher Luzifer mit seinen Gesellen agieren sollte , unmittelbar auf die Tempelscene folgen lassen .
Wenn jene auf die Tränendrüsen gewirkt hatte , so reizte diese die Lachmuskeln .
Die Teufelsscene war übrigens diejenige , welche bei den jugendlichen Schauspielern am meisten Anklang gefunden hatte und in den Proben stets außerordentlich gut gegangen war .
Auch jetzt bei der Aufführung war die Liebe ersichtlich , mit der die Darsteller ihre Rollen spielten .
Der Boden des Theaters hatte eine Tür .
Diese wurde jetzt zurückgeschoben , und grelle Flammen sprühten hervor .
Fritz Haderig leitete das Feuerwerk ; er hatte sich seines blauen Gewandes entledigt und kommandierte zwei kleine , unterirdische Quintaner , denen auf vieles Bitten das Blitzen übertragen worden war .
Die beiden Burschen waren außerordentlich aufgeregt und blitzten mit Vergeudung großer Massen von Hexenmehl , welches Fritz Haderig unentgeltlich geliefert hatte , so ungestüm und gräulich , daß dem Magister beinahe Angst wurde .
Von den Blitzen umzingelt , stieg Luzifer mit sechs Teufelchen herauf .
Die Höllensöhne waren in Kälberfelle eingenäht und hatten stattliche Schwänze nebst Hörnern und Krallen .
Luzifer erging sich in schauderhaften Gotteslästerungen , schimpfte auf die heilige Familie wie ein Rohrsperling und forderte schließlich seine Gesellen auf , den Wein auszutrinken .
" Damit dem Herrn des Himmels und der Erde Die Hochzeitsfreude recht versalzen werde . "
Gräulich quiekend und kreischend fielen auf dieses Geheiß die Teufel über die Weinkrüge her und tranken dieselben unter dem wiehernden Gelächter und geräuschvollen Beifall des Publikums aus .
Die übrigen mitwirkenden Lyceisten , die hinter der Szene standen , sahen mit mißgünstigen Blicken den Erfolg ihrer Kameraden .
Hans Spieß , der die Braut spielte , vergoß sogar Tränen des Neides ; den Erfolg der Teufel voraussehend , hatte er sich eifrig um eine Teufelsrolle bemüht , aber der unerbittliche Magister hatte ihn zur Braut verurteilt .
Hans Spieß nahm sich im Stillen vor , dem Magister demnächst einen Possen zu spielen .
Dieser ließ freudetrunken seinen Blick über die tobende , jubelnde Zuschauermenge gleiten und dankte im Stillen dem Baccalaureus , in dessen Kopf der Gedanke , den Wein durch Teufel austrinken zu lassen , entstanden war .
Die Sache hätte aber um ein Haar eine üble Wendung genommen , der kleine Prinz nämlich , der zwischen seinen erlauchten Eltern saß , fing , als die Teufel gar zu toll schrien und herumsprangen , zu weinen an , erst leise , dann aber , als niemand dies bemerkte , lauter ; und endlich zeterte er in den Saal hinaus , daß der ganze Hof zusammenlief , um die kleine schreiende Durchlaucht zu beschwichtigen .
Glücklicher Weise gelang es , durch Zuckerwerk die Tränen des Prinzen zu stillen , und der Magister , dem das Herz für ein paar Augenblicke stillgestanden hatte , atmete wieder auf .
Er war aber doch herzlich froh , als die Teufelsscene zu Ende war , und er verstand den Blick , den ihm der Rektor Crusius zuwarf , recht wohl .
Es folgte nun der letzte Aktus , das Festmahl und die Verwandlung des Wassers in Wein .
Fritz Haderig , der als Apothekersubjekt vortrefflich mit Panschereien umzugehen wußte , bewerkstelligte das Wunder mit großer Geschicklichkeit .
Es ging auch alles gut ab .
Die Braut schaute in Folge ihres über den Erfolg der Teufel gehabten Ärgers nicht mehr so übermütig drein , und der kleine Müller krächzte nicht allzu rauh , als er zu Jesus sprach :
" Mein Sohn , die Krüge hier sind alle leer , Die Juden haben keinen Wein nicht mehr . "
Die Komödie neigte sich ihrem Ende zu .
Der Wein wurde gebührendermaßen gelobt und getrunken , die Tafel wurde aufgehoben , und nun hätte eigentlich der Tanz kommen müssen .
Wirklich traten auch Musikanten hervor , und der Speisemeister näherte sich dem Heiland mit den Worten :
" Erlaubt , o Herr , daß wir zum Tanz uns rüsten , Die städtischen Geiger und die Zinkenisten Sie stimmen schon die Zinken und die Geigen , Um aufzuspielen zu dem Hochzeitsreigen . "
Der Oberstkämmerer und der Rektor blickten sich bestürzt an .
Sollte der Magister sich erdreisten ?
Herr Crusius schickte sich schon an , einzuschreiten , da aber nahm die Sache plötzlich eine andere Wendung .
Jesus antwortete nämlich auf die Anfrage des Speisemeisters : " Musik und Tanz ? Habe ich verstanden recht ?
Ei , ei .
Du frommer und getreuer Knecht !
Hast Du vergessen ganz , daß Baß und Geigen Des Trauertages halber müssen schweigen ? "
Der Oberstkämmerer und der Rektor atmeten beruhigt auf , dem Fürsten aber schien diese Aufmerksamkeit außerordentlich zu gefallen , er nickte höchst gnädig mehrmals mit dem Kopf und fuhr dann mit dem Ärmel über die Augen .
Auch die Fürstin machte ihrem Gemahl zu Liebe ein ergriffenes Gesicht , und als die Herren und Damen vom Hofe die Rührung des Fürstenpaares sahen , beeilten sie sich gleichfalls , ihre Gesichter in betrübte Falten zu legen , was auch allen sehr gut gelang .
Es versteht sich von selbst , daß sich die Rührung des Hofes auch auf die Bürger fortpflanzte , und die letzten Verse der Komödie wurden durch das Geschluchze im Saal verschlungen .
Der Magister warf einen Blick des Dankes nach der Decke des Saales und gab den Schauspielern das Zeichen , die Bühne zu verlassen .
Braut und Bräutigam , Brautvater und Hochzeitsgäste zogen ab , und auf die verödete Bühne trat der Magister , um den Epilog zu sprechen .
Als er geendigt hatte , gab Serenissimus selber das Zeichen zum Beifall , und die Hände der Kavaliere , mehr aber die der ehrsamen Bürger hinter der roten Schnur schlugen klatschend zusammen , daß die Ratten in ihren tiefsten Schlupfwinkeln erzitterten .
Kaum war der Magister Xylander abgetreten , so erschien mit freudestrahlendem Gesicht der Rektor Crusius , drückte ihm die Hand und sagte mit feierlichem Ton : " Unser durchlauchtigster Fürst will Euch sprechen . "
Der Magister stand vor dem hohen Herrn mit niedergeschlagenen Augen und einem himmlischen Lächeln auf den Lippen .
Alle Zuschauer erhoben sich , um recht genau zu sehen und zu hören , was jetzt kommen würde .
" Unser Magister Xylander , " stellte der Rektor mit gönnerhafter Miene vor .
Der Fürst reichte ihm leutselig die Hand .
" Er hat mich außerordentlich delektiert mit Seiner Komödie , " sprach er ; " hat Er das Alles selbst gedichtet ? "
" Zu Befehl , Durchlaucht , das heißt , der Gedanke ist von meinem Freunde Haderig , demselben , der den Heiland gespielt hat , ausgegangen . "
" Wo steckt denn der Haderig ? " fragte der Fürst , und alsbald mußte Fritz herbei .
Er trug noch das faltige Gewand und verneigte sich mit Anstand vor den Fürstlichkeiten .
Der Fürst ließ sein Auge mit Wohlgefallen auf der Gestalt des Baccalaureus ruhen ; er richtete auch an ihn einige freundliche Worte , und der kleine Prinz mußte ihm die Hand geben .
Sodann verlangte Serenissimus die übrigen Komödianten zu sehen .
Sie zogen im Gänsemarsch heran , und jeder erhielt ein anerkennendes Wort ; Hans Spieß und der kleine Müller genossen vor den anderen die Ehre , von der Frau Fürstin angesprochen zu werden , sie sahen gar zu hübsch aus .
Hans Spieß gab dreist auf alle Fragen Bescheid , als aber der kleine Müller , der sich nunmehr frei von allem Zwang glaubte , mit seiner groben Stimme ein " Schön Dank , allergnädigste Frau ! " krächzte , da entsetzten sich die Damen nicht wenig über die Korporalstimme in der Jungfrauenhülle , und der arme , kleine Müller schlich gekränkt von hinnen .
Luzifer mit seinen Gesellen präsentierte sich gleichfalls , und jetzt war der kleine Prinz so kühn , jedem der Teufel einen herzhaften Handschlag zu geben .
Der Fürst winkte hierauf den Rektor herbei und sprach leise mit ihm .
Hans Spieß , der in der Nähe geblieben war und die Ohren gewaltig spitzte , glaubte etwas wie " Bratwurst und Bier " vernommen zu haben und verkündigte es flugs seinen Kameraden .
Schließlich wandte sich der Fürst noch einmal an den Magister , der neben Fritz Haderig stand , und sagte : " Lieber Magister , Wir bleiben Ihm in Gnaden gewogen und werden hoffentlich bald in die Lage kommen , Ihm und Seinem Famulo da ( er zeigte auf Fritz Haderig )
Unseren Dank beweisen zu können . "
Das war Himmelsmusik in den Ohren des Magisters ; er machte einen tiefen , tiefen Bückling , die übrigen Anwesenden verneigten sich gleichfalls , und unter dem Scharren von mehreren hundert Stiefelsohlen entfernte sich der Hof .
Der Magister hatte sich eigentlich vorgenommen , jetzt einige Verstöße zu ahnden , aber die Huld des Fürsten hatte versöhnliche Gefühle in seinem Busen wachgerufen , und er hatte nur Worte des Lobes für die Lyceisten .
Fritz Haderig entledigte sich seiner langen Gewänder und war im Begriff zu gehen , als der Bürgermeister und der Rektor , die den Herrschaften das Geleit gegeben hatten , in den Saal zurückkamen .
Die Herren hatten beschlossen , in der Goldenen Gans eine kleine Nachfeier zu veranstalten und forderten auch den Baccalaureus auf , mitzukommen .
Dieser aber entschuldigte sich , da er wußte , daß Herr Thomasius , der mittlerweile die rote Tinktur bewacht hatte , seine Rückkehr mit Schmerzen erwartete .
Er verabschiedete sich und ging nach der Löwenapotheke .
Bürgermeister , Rektor und Magister strebten der Goldenen Gans zu .
Während sie dort bei einem Becher vom Besten den Abend besprachen , brachen Zimmerleute das Theater ab , und die Stadtknechte räumten alle das Gerümpel wieder ein , welches für gewöhnlich seinen Platz im Rathaussaal hatte .
Dann erloschen die Lichter , und gedeckt durch die Finsternis wagten einige beherzte Ratten eine Rekognoszierung .
Welche Freude , als sie alles wieder in der alten Verfassung fanden !
Mit Windeseile kehrten sie in ihre unterirdischen Gänge zurück und meldeten , daß oben die Luft rein wäre .
Und nun feierten auch die Ratten ihr Fest , tanzten und pfiffen und setzten in halsbrechenden Sprüngen über den Marktesel .