Torhüter David und Kammerdiener Pierre fanden sich schon in den ersten Tagen als treue Freunde zusammen .
Der scharfblickende David entdeckte Pierre's biedere Ehrlichkeit , Pierre schätzte vor allen Bediensteten des Schlosses David , dessen gutmütige und christliche Gesinnung ihm gar wohl gefielen .
Täglich plauderten sie miteinander am Tor , Lebenserfahrungen und Beobachtungen austauschend .
Hauptinhalt ihrer Gespräche bildeten Gräfin Isabella und Paul von Valfort .
Nach Pierre's Meinung war sein Herr die Krone der ganzen französischen Männerwelt , und David zögerte nicht , dieses Urteil zu bestätigen .
In gleichem Einverständnisse befanden sich beide , wenn der Torwächter Gräfin Isabella an Geist und Schönheit die Perle ihres Geschlechtes nannte .
" Im Vertrauen , David , " sagte Pierre , " mein Herr kommt mir seit einigen Tagen etwas absonderlich vor .
Beim Ausreiten spricht er wenig , ist viel in Gedanken , gibt auf manche Reden keine Antwort .
Dies war sonst nicht seine Art .
Selbst bei der geistlichen Lesung ist er nicht immer , wie ich an seinem gedankenvollen Hinstarren bemerke . -
Hm , - wie meinst Du ? "
Davids pfiffige Augen glänzten , die hochgeschwungenen Augenbrauen näherten sich dem Spitzbogen und sein sprechendes Mienenspiel gestaltete sich wie inhaltschwere Geheimschrift .
" Eine ähnliche Wahrnehmung habe ich an der Perle Isabella gemacht , sie hat sich seit einigen Tagen ganz und gar verändert , " entgegnete er .
" Sonst war sie einsilbig , zuweilen verstimmt und so traurig gelaunt , daß ich meinen ganzen Witz zusammensuchen mußte , um ihr ein Lächeln zu erwecken .
Heute ist sie verwandelt .
Ihr müdes Wesen ist fort , ihre Langeweile fort , ihr Ärger über die ungesunde Schloßluft fort .
Alle Schatten sind fort , sie ist ganz Licht , Freude und Glück .
Die gnädige Gräfin kommt mir vor wie jemand , der sein Leben lang im Halbschlafe herumgewandelt und jetzt mit einem Male zum vollen Bewußtsein erwachte . "
" Was oder wer könnte das schöne Fräulein aufgeweckt haben ?
Wie meinst Du ? "
" Was oder wer könnte den stattlichen Baron so ernst und sinnend gestimmt haben ?
Wie meinst Du ? " fragte David lächelnd entgegen .
Beide schauten sich einander an und führten durch Blick und Mienenspiel ein sehr lebhaftes Gespräch .
" Es klappt wirklich ! " sagte Pierre .
" Und doch klappt es wieder nicht .
Der herrlichste junge Mann und das schönste Edelfräulein haben sich_es einander angetan , - das klappt !
Ja , es klappt , - das heißt , wenn es sonst nicht die Art der Gräfin ist , hübschen Kavalieren gefallen zu wollen . "
Davids hochgespannte Augenbrauen fielen bei den Worten , wie ein Barometer bei schlechtem Wetter .
" Daß ein so gescheiter Mensch solches Zeug schwätzen kann ! " versetzte unmutig der Torhüter .
" Sie den Kavalieren gefallen wollen ?
Du solltest sie kennen !
Keinem gibt sie ein gutes Wort .
Keinem schenkt sie einen freundlichen Blick .
Alle behandelt sie nach Verdienst , nämlich wie schweifwedelnde Hunde , denen man Fußtritte versetzt . "
" So , - so !
Eine große Seltenheit , - ein Mirakel in der französischen Frauenwelt ! " versicherte Pierre .
" Das ist sie , ein Mirakel , - ein Wunder ihres Geschlechtes !
Siehst Du , mein Tor öffnet sich Baronen , Grafen , Herzögen , Prinzen und Fürsten !
Und was hierher kommt , huldigt Isabella , - und was ihr huldigt , findet Gnade ?
Nein , - Fußtritte ! "
" Oho , - Fußtritte ?
Sie könnte solch eine Furie sein ? " fragte erstaunt Valforts Getreuer .
" Geistige Fußtritte , guter Pierre !
Ich spreche eben in Gleichnisreden , wie es der Herr Jesus immer tat , wenn er Einfältigen die Wahrheit sagte .
Fußtritte versetzen Isabellas scharfe Zunge , ihre kalte Verachtung , ihr strafendes Benehmen .
Davon habe ich köstliches gesehen .
Höre nur einen Fall ! -
Gerne lustwandelt sie im Schatten dieser Baumreihe .
Da kam ein nettes Prinzchen , schlank und biegsam wie eine Weide .
Parfümiert und wohlriechend wie eine Salbenbüchse .
Buntscheckig in Gold und Silber und Samt , wie ein Distelfink , und geschwätzig wie eine Elster .
Kaum sieht mein Prinzchen Isabella , da hatte ihm Gott Amor zehn Pfeile durch das Herz geschossen . "
" O , der arme Prinz ! " bedauerte Pierre .
" Den Amor mit Pfeil und Bogen sah ich im Garten , - ein unverschämt nacktes Kerlchen !
Und der Prinz ?
Starb er nicht an den zehn Pfeilen im Herzen ? "
" Das nicht !
Allein , verrückt wurde er , - höre nur !
Gräfin Isabella lustwandelt unter den Bäumen ; da kommt das Prinzchen , - und wie ?
Possierlich tänzelnd mit Beinen und Füßen , - Bücklinge formulierend mit seinem Rücken , - lächelnde Süßigkeiten schneidend mit seinem dreiviertel Mannsgesicht .
Dann öffnete er die Schleusen seines von Liebesgram angeschwollenen Herzens .
Das Zeug hättest Du hören sollen - lauwarmes Zuckerwasser !
Isabella kamen augenscheinlich Empfindungen des Ekels .
Unter diesem Baume blieb sie stehen und strafte mit schneidigen Worten das arme Prinzchen .
Es half alles nichts .
Hätte auch ihre Zunge das Männlein erstochen , ihre Nähe würde den Toten sogleich wieder erweckt haben .
Wie unsinnig gebärdete sich die zarte Durchlaucht und war schon daran , anbetend vor Göttin Isabella in die Knie zu sinken .
Mit einem Male sagte sie :
" Ich fühle Teilnahme für Ihren Zustand , mein Herr ! " -
Die plötzliche Teilnahme brachte den fürstlichen Knaben um den Rest seines Verstandes .
" Teilnahme ?
O ich Glücklicher , - welche Wonne ! " rief er .
" Göttin Hera läßt sich herab , für einen armen Sterblichen zu fühlen ?
Ist das möglich , - träume ich ? "
- " Sie scheinen wirklich an bösen Träumen zu leiden , " antwortete sie , dem Tore näher tretend .
" Aus Teilnahme rate ich Ihnen , die arge Betäubung durch einen Spaziergang in frischer Luft zu vertreiben .
- David , öffne für den durchlauchtigsten Fürsten das Tor ! "
- Ich sperrte die beiden Flügel weit auf .
Das arme Prinzchen begriff , was er unter solchen Umständen nicht lassen konnte ; er machte einen Spaziergang . - -
Da hast Du ein Beispiel , wie das stolze Herz der edelsinnigen Isabella ihren Anbetern zu gefallen sucht ! "
" Jetzt wiegt die Gräfin noch zehnmal schwerer auf der Waage meiner Hochschätzung ! " versicherte Pierre .
" So wäre mein Baron wirklich der erste , für den sie kein offenes Tor und keine spitzige Zunge hat ? "
" Der Erste ! "
" Gut !
So möchte das Erste klappen , - Krone und Perle streben zusammen .
Das Zusammenstreben dünkt mir ganz natürlich ; denn Perlen sind im Grunde nur dazu erschaffen , um Kronen zu schmücken , und Kronen haben das erste Recht an die Perlen . "
" O , - es gäbe ein Paar , wie es die Menschheit noch nicht gesehen hat ! " behauptete David , seine hohe Mütze ungeduldig rückend .
" Es gäbe ein Paar , - ja , - wenn das Zweite klappte , " sprach bedächtig der kluge Pierre .
" Das Heiraten ist ein gefährlicher Handel , der manchen schon lebenslängliches Kopfweh gemacht hat , - warum ?
Weil das Zweite nicht klappte .
Gott bewahre meinen edlen Herrn vor einem unglücklichen Ehestand ! "
" Du krächzest ja wie ein Unglücksrabe !
Dein Grund ? "
" Ich sagte es :
- weil das Zweite nicht klappt , weil die Hauptsache nicht stimmt . "
" Dies wäre ? "
" Die Gesinnung , David , die Herzensrichtung , die Achse , um die sich das Rad des Lebens dreht . "
Der Torhüter schob seine Filzmütze nach der Stirn und saß nachdenkend .
Pierre stand vor ihm und harrte in Geduld der Entgegnung seines Freundes .
" Muß gestehen , Pierre , Du hast helle Augen ! " sprach endlich David .
" Gleichheit der Gesinnung ist ohne Zweifel das Fundament ehelichen Glückes und Friedens .
- Hältst Du wirklich die Gesinnung Deines Herrn sehr verschieden von der Gesinnung der Gräfin ? "
" Du hast doch unser Hauswesen in Valfort gesehen , " antwortete Pierre .
" Dort ist alles streng religiös .
Dort lebt man für Gott und plagt sich auf Erden eigentlich nur um des Himmelreiches Willen .
In jener Luft ist mein edler Herr aufgewachsen .
Sein Oheim , ein grundfrommer Jesuitenpater , hat ihn erzogen und in allen Wissenschaften unterrichtet .
Mein Herr ist zwar jetzt zweiundzwanzig Jahre alt , aber noch so unschuldig wie ein Kind .
Gescheit ist er wohl und gelehrt in allen Stücken , nur im Verkehrten weiß er weniger als hierzulande die bösen Buben von sechs Jahren .
Daraus magst Du schließen auf die Gesinnung meines Gnädigen .
- Stelle daneben Isabella !
Aufgewachsen ist sie mitten unter heidnischen Göttern und Göttinnen .
Vom Christengott weiß sie wenig oder gar nichts .
Was meinem Herrn das Höchste , glaubt sie nicht .
Im christlichen Leben ist sie nicht geübt .
Sie betet niemals , besucht niemals den Gottesdienst , empfängt niemals die heiligen Sakramente . -
Nun frage Dich : passen zwei so grundverschiedene Menschen zusammen ?
Kann dies einen friedlichen , glücklichen Ehestand geben ? "
" Bittere Tropfen ! " sagte David .
" Woher weißt Du aber dies alles ?
Wer hat Dir Isabellas Gesinnung und Denkungsart mitgeteilt ? "
" Die Götter im Garten , die Gottlosigkeit im Schlosse und das Heidentum in allen Ecken . "
" Es ist wahr , - tief sind wir heruntergekommen ! " gestand der Torwächter .
" Hätte mich der " Himmelsschlüssel " meiner Großmutter und der " gute Christ " meiner Mutter nicht über Wasser gehalten , auch mir ginge die Sündflut über den Kopf . "
Bei den Worten zog er aus der Tiefe seines Rockschosses ein dickleibiges Buch hervor .
" Der gute Christ , - ein alter Freund , den ich täglich anhöre , " sagte er .
" Siehst Du , Pierre , viel Unglück kommt daher , weil man seine größten Feinde für seine besten Freunde hält !
Wären alle Freunde so klug und treu wie der " gute Christ " , es gäbe keine schlechten Bücher .
Gäbe es keine schlechten Bücher , dann schrumpfte die große Armee schlechter Menschen auf ein kleines Häuflein zusammen .
Durch schlechte Bücher und Büchlein haben die schlechten Philosophen Frankreich verdorben . "
Pierre nickte beistimmend mit dem Kopfe .
" Auch Isabella hat eine sehr gute und verständige Freundin , - die Familienchronik ihres alten Geschlechtes , " fuhr David fort .
" Der Einfluß dieser Freundin auf Kopf und Herz der Gräfin ist sehr groß .
Die Freundin erzählt ihr fast jeden Tag von den frommen Taten ihrer Ahnen .
Und ihr gefallen solche Erzählungen über alle Maßen ; denn sie hat große Gaben und einen gar feinen Sinn , das Erhabene und Großartige zu verstehen .
Aus derselben Ursache hat sie auch einen Ekel gegen die Abscheulichkeiten unserer hübschen Zeit .
Ich sage Dir , mit siebzehn Jahren ist sie gescheiter als mancher Philosoph mit grauen Haaren .
Dabei ist sie die reinste Unschuld .
Käme sie aus dieser Stickluft heraus nach der frommen fände , sie hätte ganz das Zeug , eine Heilige zu werden . "
" Das klingt tröstlich und läßt hoffen , " sagte Pierre .
" Sieh ' doch , eben kommen sie miteinander aus dem Schlosse !
Wie sie ihn gar so lieblich anschaut , - und wie ernst mein edler Herr einhergeht ! "
" Dein Baron kommt mir vor wie jemand , der nicht in Gefangenschaft geraten will , " entgegnete David .
" Ich schätze ihn deshalb noch höher ; denn was sich leicht fangen läßt , ist auch nicht viel wert . "
Valfort und Isabella gingen nach dem Garten .
Eine Strecke hinter ihnen folgten zwei Kammerzofen .
Die Haltung des jungen Mannes war in der Tat sehr ernst .
Von Jugend auf gewöhnt , über innere Vorgänge sich Rechenschaft zu geben und bei regelmäßiger Gewissenserforschung des Abends die Neigungen oder empfangenen Flecken der Seele zu erspähen , fand er , daß ein achttägiger Verkehr mit Isabella ihm ganz neue und mächtige Empfindungen erweckte .
Die Eindrücke ihrer vollendeten Schönheit waren ebenso lebhaft , wie das Geistvolle ihres Umgangs .
Während ihre kindliche Unbefangenheit ihn oft in Staunen setzte , hatte er Gelegenheit , ihre Gemütstiefe zu bewundern oder zu erschrecken vor heftigen Erschütterungen eines leidenschaftlich bewegten Herzens .
Aber die hohen Vorzüge der Gräfin verblendeten ihn keineswegs ; er hatte zugleich ein Auge für das Unfertige und Widerspruchsvolle ihres Wesens .
" Ich habe es unternommen , " hatte sie gesagt , " bis zur Ankunft des Vaters unserem verehrten Gast die Langeweile zu vertreiben . "
Diese Aufgabe löste sie meisterhaft .
An ihrer Seite flohen dem Gaste Stunden wie Minuten .
Hierbei machte er die Wahrnehmung , daß sie mit den Pflichten der aufmerksamsten Gastfreundschaft die Absicht verband , seine Teilnahme zu erwecken .
Auch dies gelang ihr ausgezeichnet .
Ohne jungfräulicher Würde das mindeste zu vergeben oder die Regeln des strengsten Anstands zu verletzen , machte sie ihn zum Vertrauten geistiger Anliegen .
Nach wenigen Tagen schon behandelte sie ihn wie einen alten erprobten Freund , dessen Wertschätzung auf langjähriger Erfahrung beruht .
Aber ihm wurde fast bange , wenn er Isabellas fortschreitende Eroberungen auf dem Gebiete seiner Empfindungen betrachtete .
Sie lustwandelten durch die Pfade des Gartens .
Spielend hatte sich die Gräfin eine Blume von glühender Farbe in das Haar gesteckt , das in glänzender Fülle um Nacken und Schultern floß .
" Das Blumenleben ist doch merkwürdig ! " sprach sie .
" Licht und Wärme müssen bestimmte Grade erreichen , wenn die Blume in voller Schönheit sich entwickeln und ihr Duft erfreuen soll .
Gerade so ist_es mit dem Menschenleben .
Auch hier müssen Licht und Wärme eine gedeihliche Entwicklung fördern . "
Ihre Stimme hatte nicht den heiteren Klang , wie ihn Valfort zu hören pflegte .
Ernst und Wehmut fand er im Tone der gesprochenen Worte .
" Eine feinfühlige und geistreiche Bemerkung , die einer weiteren Ausführung würdig wäre , " sagte Paul von Valfort .
" Ihre erste Schmeichelei , Herr Baron ! "
" Dies sollten meine Worte nicht bedeuten , " versetzte er .
" Ich wollte nur den Eindruck der berührten Idee auf mich aussprechen . "
Sie nickte befriedigt mit dem Haupte .
" Fürchten Sie Schmeicheleien , gnädiges Fräulein ? "
" Furcht erwecken sie nicht , aber Ekel , " antwortete sie , drei Rosen an einem Stängel in das Haar steckend .
" Schmeichelreden für törichte Mädchen sind eine ganz unerträgliche Modesache aller Kavaliere , die ich kennen lernte .
Die Mode ist geschmacklos und widerwärtig .
Aus Ihrem Munde würde ich dieselbe sogar fürchten , weil sie beweise , daß mich Baron Valfort für töricht hält . "
" Demnach läge Ihnen an meinem Urteil ? "
" Viel , - sehr viel , - alles ! " antwortete sie , das Blumendiadem ihres Hauptes durch eine Lilie schmückend .
Dem jungen Manne war angenehm , daß sie ihn gerade nicht anschaute ; denn ein jäher Sturm trieb heißes Blut in seine Wangen .
" Verlangen Sie weitere Ausführung meiner glücklichen Idee ? "
" Wenn mir ein Wunsch gestattet ist , - ja ! "
" Betrachten Sie diese herrlichen Sommerkinder , " und Isabella deutete auf ein Blumenbeet .
" Wärme und Licht des Juni gehörten dazu , ihre Blütenpracht zu entfalten , ihre Wohlgerüche zu entwickeln .
Hätte man sie eingesperrt in dunkle , kalte Räume , niemals würden ihre glänzenden Eigenschaften hervorgetreten sein .
Sie wären verkrüppelt , verkommen .
Es fehlten Licht und Wärme , die treibenden Kräfte zur Entfaltung ihrer Lieblichkeit . "
Sie schwieg einen Augenblick und beugte das Haupt .
Er sah , wie ein Schatten sich auf ihr Antlitz senkte und ihre Brust sich hob unter dem Drucke einer inneren Bewegung .
" Gerade so verhält es sich mit dem Menschenleben , " fuhr sie fort , ihr Auge mit einem tiefernsten Ausdruck nach ihm hebend .
" Große Anlagen mögen im Kinde verborgen schlummern , - fehlen die Bedingungen zu deren Entwicklung , so wird das Kind geistig dennoch ein Krüppel .
Das Licht gesunder Lehren , der Sonnenglanz leuchtender Vorbilder weckten und nährten nicht den Tugendkeim in der Kindesseele .
Blüte und Frucht konnten nicht gedeihen , weil Finsternis und starre Kälte den heranwachsenden Menschen umgeben , " und jetzt flossen wie Klagetöne die Worte von ihren Lippen .
" Ein giftiger Honigtau schlechter Beispiele hat sich wie fressender Rost an sein Geistesleben angesetzt .
So ist zwar das junge Dasein verkümmert worden , dennoch aber fühlt die Jungfrau das Elend eines herben Schicksals , einer falschen Bildung .
Die Anlagen kamen nicht zur naturgemäßen Entwicklung und Reife , aber tot sind sie auch nicht .
Sie schlafen in der Seele fort , erwachen oft , zeigen die Leere , die Öde und Trostlosigkeit einer lichtlosen Erziehung .
Nach der Höhe zieht es sie .
Für das Erhabene ist sie geschaffen , allein die Schwingen hat man künstlich beschnitten , - ihr fehlen Kraft und Geschick , nach der Höhe emporzusteigen .
Ausharren muß die Arme in der Tiefe , im Reiche der inneren Leerheit , wo Unzufriedenheit und Ekel an widerwärtigen Gegensätzen quälen .
Wo häßliche Nachstellungen den letzten Rest des besseren Selbst zu rauben trachten .
O wie peinvoll ist der Scheintod einer Lebenden in den Grüften geistiger Verwesung ! " rief sie schmerzlich aus .
" Gäbe es doch für sie einen Erlöser und Erwecker aus dem Totenreiche !
Einen Heiland , welcher die Hand der Unglücklichen ergriffe und spräche :
> Meine Freundin , stehe auf zum Leben des Lichtes ! < "
Bei den letzten Worten blieb sie vor dem Überraschten stehen und blickte ihn wehmütig an .
Und er , sonst nicht verlegen und gewandt im gesellschaftlichen Umgang , verlor auf einen Augenblick seine Haltung vollständig .
Ihm war nicht entgangen , daß ihre Schilderung das eigene Leben betraf .
Ihre ergreifende Klage erschütterte ihn .
Auch den Hinweis auf den ersehnten Erlöser aus dem Totenreiche verstand er , und ihr Blick , so inniglich flehend auf ihn gerichtet , unterstützte kräftig die angedeutete Bitte .
Hierzu kam die Macht ihrer blendenden Schönheit , keineswegs in ihrem Eindrucke geschwächt durch die eingestandene Hilfsbedürftigkeit .
Selbst die roten und weißen Rosen , die duftenden Lilien , die glühenden Farben seltener Blumen , welche das tief schwarze Haar umleuchteten , erhöhten den Zauber ihrer Erscheinung .
Dennoch versuchte er , dem Reize von außen und dem Drängen seines Herzens zu widerstehen .
Die Augen senkend , wie vor einem übermächtigen Feinde , stand er da , die Farbe wechselnd und nach Fassung ringend .
Und jetzt erwies sich der Segen einer klugen und religiösen Erziehung .
Nicht wie ein Schilfrohr , das vom Winde der Leidenschaft getrieben wird , fand die Macht des Sinnenreizes den jungen Mann , sondern wie einen starken Baum , dessen Wurzeln in dem reichen Grunde religiöser Wahrheiten und Gnaden Kraft und Sicherheit finden .
In den Zweigen des Baumes rauschte es zwar und ein heftiger Wirbel schüttelte die Äste , Stamm und Wurzeln aber blieben unerschüttert .
Nicht zum ersten Male prüfte ein Sturm die Festigkeit des jungen Baumes , von verschiedenen Richtungen hatten ihn bereits feindliche Luftmächte überfallen , die sein Wurzelwerk tiefer in den Grund trieben und sein kräftiges Gedeihen förderten .
Durch einen frommen Erzieher unterwiesen im geistigen Streite und von Jugend auf geübt , die Arglist des Herzens zu überwachen und die Zügellosigkeit der Sinne zu beherrschen , beugte er nicht den Willen vor dem Wirbelsturm einer mächtigen Empfindung .
Der überwältigende Eindruck eines Augenblickes konnte ihm nicht einen folgenschweren Entschluß für das ganze Leben , nicht einmal ein übereiltes Wort erzwingen .
" Mein Sohn ! hörte er seinen Erzieher sagen , " wäge jede Sache nach ihrem rechten Gewichte !
Eitel ist alles Irdische , die schönste Form vergänglich und wechselvoll .
Wie lange dieses ?
Und was dann ?
Nur was in Gott lebt , währt ewig . "
Mit Blitzesschnelligkeit durchzuckte die Mahnung seinen Geist .
Die Fassung kehrte zurück und ruhig hob er den Blick nach der Harrenden .
" Derselbe Heiland , welcher die Tochter des Jairus erweckte , sucht erbarmungsvoll das Verirrte , " sprach der jugendliche Baron .
" Sehr wahr , - nicht bei den Menschen , nur bei Gott ist Erbarmen ! " entgegnete sie traurig .
Sie gingen eine Strecke schweigend weiter .
Ein silbernes Klingen fiel in das Schweigen .
Bei der Wendung des Pfades standen sie plötzlich vor dem Eingange einer dichtbewachsenen Laube , in der Isabella's Mutter und Herr Pichat beim Tee saßen .
Die Gräfin war eine sehr beleibte Dame .
Nicht ein Zug ihres Angesichtes fand sich in jenem der Tochter .
Da es den gemütlichen Familienkreis der fände in Rovere nicht gab , so hatte Valfort die Schloßherrin nur bei Tische gesehen , in steifem Putz und noch steiferem Wesen .
Aber es war ihm nicht entgangen , daß zwischen Mutter und Tochter eine Scheidewand bestehen möchte .
Diese Annahme wurde ihm jetzt zur Gewißheit .
Er bemerkte , wie sich , bei dem unvermuteten Begegnen , Isabella's Angesicht entstellte und Blicke des Abscheus auf Pichat fielen , während sie die Mutter eines Blickes gar nicht einmal würdigte .
Auch die flüchtige Verwirrung des Hofmeisters und das gemeine Lächeln der Gräfin bemerkte er .
Diese Wahrnehmungen öffneten vor ihm plötzlich eine schauerliche Tiefe .
Klarer wurde ihm Isabella's erschütternde Klage .
Er empfand Teilnahme für sie und Zorn gegen Nichtswürdige .
Dies alles geschah , bevor noch der gewandte Philosoph und Hofmeister Pichat seine Förmlichkeiten vollendet hatte .
" Ich habe Sie heute Morgen von Ihrem gewöhnlichen Spazierritte heimkehren gesehen , " sagte die Gräfin , " und muß Ihnen das Kompliment machen , einen ebenso stattlichen , wie geschickten Reiter bewundert zu haben . "
" Als Artigkeit darf Ihre unverdiente Bewunderung gelten , gnädige Gräfin ! " entgegnete Valfort .
" Die Sprache der fände ! " erwiderte sie freundlich .
" Den Adel Ihrer Heimat kenne ich , - ebenso bescheidene , wie stolze Kavaliere . "
" Wir gelten für stolz und trotzig , weil wir dem absoluten Königtum niemals unberechtigte Zugeständnisse gemacht , die Freiheiten unserer Väter verteidigt und vom Hofe keine Gnaden angenommen haben , " erwiderte Valfort .
" Und verspotten nebenbei die höchsten Orden als lächerliche > Halfter < " , sprach in heiterer Laune die Gräfin .
" Ein ritterlicher , unabhängiger Sinn , Herr Baron , um den man die Edlen Ihres Landes beneiden könnte .
- Bei der gegenwärtigen Stille auf Rovere , möge es Ihnen gelingen , die Langeweile zu bemeistern , " fuhr sie fort mit einem Seitenblicke auf Isabella .
" Fräulein Tochter hat es übernommen , unseren verehrten Gast zu unterhalten .
Ersetzen Sie gütigst den möglichen Mangel der Fähigkeit mit dem Überflusse guten Willens . "
" Ein Mangel an Unterhaltungsfähigkeit wurde meinerseits nicht empfunden , " erwiderte er .
" Die huldvolle Aufmerksamkeit des gnädigen Fräuleins ist für mich überaus schmeichelhaft , ganz geeignet , meine Wenigkeit in der angenehmsten und anziehendsten Weise zu unterhalten . "
" Darf ich meine Bitte wiederholen , einen Sitz annehmen zu wollen , gnädiges Fräulein ? " sagte Pichat , einen Stuhl rückend .
Sie war bisher unbeweglich gestanden und starr , wie ein Steinbild , halbabgewandt , in schwerer Pein und gefoltert durch die Gegenwart praktischer Philosophen .
" Die Luft ist gar zu schwül und drückend hier ! " entgegnete sie kurz , verbeugte sich knapp und schritt von dannen .
Valfort bemerkte abermals das gemeine Lächeln in den Zügen der Gräfin , deren Blick höhnisch der Tochter folgte , während sie sich erhob und die Verbeugung des Gastes erwiderte .
Isabella war eine Strecke schweigend gegangen .
Offenbar im Kampfe mit schmerzlichen Eindrücken .
Er empfand Achtung und inniges Mitgefühl für ein Wesen , dessen angeborener Edelsinn dem gesellschaftlichen Verderbnis kein Zugeständnis machte .
" Ich fühle mich an Ihrer Seite frei und wohl , wie in einem frommen Asyl , " begann aufatmend Isabella .
" Knüpfen wir die unterbrochene Rede wieder an .
- Sie weisen mich an den Heiland .
Wie soll ich ihn suchen und finden ?
Man hat mich den Christengott weniger kennen gelehrt , als die mindesten Götter der Mythologie .
Im Grunde weiß ich von keinem persönlichen Gott .
Die Philosophie hat mir gesagt , die Natur sei das All , etwas weiteres gäbe es nicht , außer in der Einbildung unwissender Menschen .
Die Natur sei ewig , sie bestehe in und aus sich selbst .
Die Natur sei Gott .
Aber mein Gemüt sträubt sich gegen die Trostlosigkeit solcher Lehren .
Zuweilen überkommt mich ein ganz unabweisbares Sehnen , ein Hungern und Dürsten nach Befriedigung eingeschaffener Triebe .
Meine Seele schreit nach Gott , nach einem höchsten , persönlichen , liebevollen Wesen .
Dafür bietet mir Philosophie die kalte , starre Materie .
Manchmal glaube ich , echt und wahr sei mein Sehnen .
Dann wieder betrachte ich dasselbe als törichte Einbildung .
Und niemand habe ich , der mich versteht , mir rät , mir hilft !
Auch Sie haben kein Erbarmen , " fuhr sie in sanfter Klage fort .
" Sie , den ich so ruhig und sicher finde in religiöser Anschauung .
Sie , dem nicht das Brandmal höhnischer Verneinung in den Zügen geschrieben steht .
Sie , der einzige Mann , der mir jemals Achtung und Vertrauen eingeflößt !
An den Heiland verweisen Sie mich , zu dem ich keinen Weg kenne ! "
Weich und vorwurfsvoll klang ihre Stimme , und ihm bewegte es stürmisch die Seele , ein so reizendes Geschöpf um seine Teilnahme flehen zu hören .
" Gestatten Sie eine nähere Erklärung meiner mißverstandenen Worte , gnädigste Gräfin !
Wenn ich an den Heiland verwies , so geschah es in dem Sinne , daß er allein Weg , Wahrheit und Leben ist .
Er hat gelehrt :
" Kommt alle zu mir , die ihr mühselig und beladen seid , ich will euch erquicken ! "
Glauben Sie fest an die Echtheit Ihrer Sehnsucht nach dem Höchsten .
Was Sie empfinden , ist der Ruf des Schöpfers an sein Geschöpf , die Stimme des Vaters an sein Kind .
Weil nur Gott die Menschenseele befriedigen , beglücken und vollständig ausfüllen kann , eine schale Philosophie aber dem hungernden Geiste nicht Brot , sondern Steine bietet , - darum Öde , Ungenügen , Trostlosigkeit in dem Opfer einer grundverkehrten Erziehung .
Demnach wiederhole ich meine Bitte , suchen Sie den Weltheiland unter Anleitung eines frommen und gelehrten Geistlichen . "
Sie bewegte traurig das Haupt .
" Wir haben einen Schloßgeistlichen , der schlüpfrige Liebeslieder dichtet und jeden Augenblick den Voltaire zitiert .
Zu ihm habe ich kein Vertrauen .
Er würde mich kaum verstehen .
Ich kenne den Abt und die Mönche von St. Martin , - sie alle sind Philosophen , - sie schwören auf Rousseau und Helvétius .
In Limoges kenne ich Domherren , elegante Weltleute , unchristlicher und ärger , als die Mönche von St. Martin . -
Wohin mich wenden ?
Sie haben keine Ahnung von meiner Not und Verlassenheit . "
" Oh - oh , - diese Verkommenheit des Klerus ! " rief er entrüstet .
" Schal gewordenes Salz in der Kirche , - daher fortschreitende Fäulnis in der menschlichen Gesellschaft !
Und wenn sich der heilige Gott in seinem Zorne über ein entartetes Volk erhebt , die Fäulnis hinweg zu brennen , - welche furchtbare Züchtigung mag uns bevorstehen ? - -
Um Vergebung ! " fuhr er einlenkend fort .
" Eine unwillkürliche Aufwallung , - sie fördert unseren Gegenstand nicht .
In der fände würde jeder Priester Ihre Seelenleitung gerne übernehmen .
Wir haben einen würdigen und frommen Klerus . "
" Zwischen hier und der fände liegt ein weiter Raum , " sagte sie .
" Den man leicht überwinden kann , " erwiderte er .
" Zu Valfort würden Sie natürlich die gastlichste Aufnahme finden . "
Ein lichter Strahl erhellte ihr Antlitz .
" Darf ich es wagen , von Ihrer Güte Gebrauch zu machen ? "
" Ihr Besuch würde uns beglücken , gnädiges Fräulein ! "
" Nun ja , - ich habe Ihnen die Einladung nahe gelegt !
Sie folgten dem Zwange der Schicklichkeit . "
Der Einwurf überraschte .
Er begriff nicht sofort , auf was ihre Worte zielten .
Da nahten rasche Tritte und Graf Henry unterbrach die Unterhaltung .
" Ich bringe Botschaft von meinem Herrn Vater , " berichtete er .
" Wichtige Vorgänge in der Nationalversammlung verschieben sein Kommen .
Er läßt Sie grüßen , Herr Baron , und bitten , einige weitere Tage in Geduld zu harren . "
Isabella beobachtete scharf den Eindruck einer Nachricht auf den Gast , welche sie mit Freude erfüllte .
" Dank für die Grüße , Herr Graf , die ich zu erwidern bitte , " versetzte Paul .
" Die Verlängerung meines Aufenthaltes in Rovere ist für mich keine Strafe . "
Isabella klatschte in die Hände wie ein entzücktes Kind .
" Für uns Freude und Ehre ! " sagte sie .
" Monseigneur von St. Martin ladet uns zu einer Festlichkeit in der Abtei , - darf ich annehmen ? " fragte Henry .
" Wir haben Besuch ! "
" Selbstverständlich ist Herr Baron auch eingeladen , " erklärte Henry .
" Fräulein Schwester möge bedenken , daß unser Nichtkommen empfindlich berühren würde .
Man soll gute Nachbarschaft halten . "
Sie blickte den Freiherrn forschend an , dessen Neigung für das Fest zu erkunden .
" Meine Gegenwart darf keinen Mißklang in freundschaftliche Beziehungen bringen , " sagte Valfort .
" Ich werde mit Vergnügen die gräfliche Familie nach der Abtei begleiten . "
" Mithin allseitige Annahme , - den gnädigsten Herrschaften meinen Dank ! " sagte Henry in seiner leichten Weise , verbeugte sich und kehrte nach dem Schlosse zurück .
Dort erwartete ihn Herzog Chatel , den Isabella's Huld für den Gast in eine wütende Eifersucht hineingetrieben .
Den boshaften Henry unterhielt und belustigte dieser Gemütszustand des Freundes .
" Weißt Du , Robert , von wem Annahme oder Ablehnung der Einladung Armand's abhing ?
- Von Valfort !
Glücklicherweise findet der Baron Geschmack am Feste .
Wir gehen hin . -
Aber dieses ganz erstaunliche Interesse meiner Schwester für Valfort begreife ich nicht , - obschon er , man kann es nicht leugnen , eine sehr hübsche männliche Figur darstellt . "
Chatel biß die Lippen zusammen .
Rovere bemerkte die schmerzenden Wirkungen seiner Rede und lachte in sich hinein .
" Robert , ich sage Dir , es gibt dennoch Wunder ! " fuhr er arglistig fort .
" Valfort hat wirklich ein großes Mirakel zustande gebracht ; denn sein Erscheinen hat Isabella's Art mit einem Schlage verwandelt .
Nach meinen anthropologischen Kenntnissen ist es leichter , Lahme gehend und Blinde sehend zu machen , als das Wesen eines Menschen plötzlich umzugestalten .
Dies hat aber der Wunderwirker Valfort an Gräfin Rovere getan .
Du weißt , Herzog , wie sie gewesen !
Jetzt ist sie das Gegenteil , - heiter , redselig .
Staune , - sie hat sich gar das Haupt mit Blumen geschmückt !
Sie entfaltet einen jungfräulichen Reiz , der alles Maß übersteigt und den härtesten Kopf um seinen Verstand bringen könnte .
Wer hätte in der eiskalten , spröden , stolzen , männerverachtenden Isabella einen so allerliebsten Inhalt vermutet ?
Das begreife ich nicht ! "
Der Herzog trommelte heftig auf den Fensterscheiben .
Henry lachte ihm auf den Rücken und stachelte weiter .
" Frauen sind eben unergründlich !
Mir scheint , jede von ihnen trage in sich ein Ideal männlicher Stattlichkeit .
So lange das Ideal nicht erscheint , bleiben sie ein verschlossenes Buch mit sieben Siegeln .
Tritt aber plötzlich das Ideal verkörpert vor sie hin , dann öffnet sich weit das stolze Herz und verschwendet alle Gunst an den Glücklichen .
Nur so könnte man etwa die höchst wunderbare Verwandlung meiner Schwester erklären . - -
Wie meinst Du , Robert ? "
Der Gefragte wandte sich um .
Sein Gesicht zuckte nervös und seine Augen funkelten .
" Ich meine gar nichts ! " antwortete er , mit heftigen Schritten das Zimmer durchmessend .
" Indessen , - eine Gefährdung meiner Hoffnungen ertrage ich nicht .
Hier gibt es kein Schwanken , keinen Zweifel , was geschehen muß .
Fest steht mein Entschluß , - er oder ich ! "
" Du denkst an Zweikampf ? " fragte Henry überrascht .
" Natürlich !
Wir werden uns schlagen , - mit Todeswaffen schlagen , " versetzte heftig der Herzog .
" Einer muß fallen , - er oder ich !
Schießen muß er sich auf drei Schritte Entfernung ; - er oder ich ! "
" Keine Übereilung in einer so gefährlichen Sache ! " mahnte dringend Rovere .
" Dich könnte das tückische Los treffen .
Mein Verlust wäre unersetzlich . "
" Auf drei Schritte Entfernung , - er oder ich ! " wiederholte Chatel .
" Zerreißt mir eine Kugel den Lebensfaden , - gut !
Ich sinke in das All zurück , - werde nichts , - was ich auch lebend wäre ohne Isabella's Besitz . "
" Lebensmüdigkeit für solche , die bis zur letzten Fähigkeit des Genusses den letzten Tropfen geschlürft aus dem Becher der Lust , " sagte Rovere .
" Du aber stehst in voller Manneskraft , ein Kreislauf der süßesten Reize erwartet Dich .
Hinweg mit Todeslust !
Schlafe über Deinen Mordgedanken .
Der nächste nüchterne Morgen wird den mordsüchtigen Herzog auslachen . "
" Keine Ewigkeit wird meinen Vorsatz erschüttern ! " rief Chatel .
" Vielleicht aber ein kluger Anschlag , " versetzte Rovere .
" Ein Anschlag , welcher Dein Leben nicht gefährdet , den Krautjunker moralisch vernichtet und Dir Isabella rettet . "
" Nun ? " fragte Chatel , indem er seinen Spaziergang einstellte und vor dem Grafen stehen blieb .
" Unter allen Umständen kann aus dem Duell nichts werden , " antwortete Henry .
" Valfort ist religiöser Fanatiker .
Die heilige Kirche , Gottes Mund auf Erden , hat Bann und Exkommunikation über das Duell gesprochen .
Gerade auf diesen Umstand bauen wir unseren Plan .
Höre ! -
Du reizest Valfort zu einer Beleidigung , zu irgend einer Äußerung , die als Beleidigung gelten mag .
Du forderst Genugtuung .
Valfort wird dieselbe verweigern .
Er wird sein Gewissen , seine religiöse Überzeugung , das Verbot der heiligen Kirche vorschützen .
Wir finden in der Weigerung natürlich nur Feigheit und sind gezwungen , nach Sitte und Herkommen den Baron für infam zu erklären .
Du kennst meine Schwester .
Hochsinnig ist sie und nicht fähig , einen Menschen zu achten , der sich feige hinter die Brustwehr religiöser Albernheiten verschanzt .
Kurz und gut , - für Gräfin Isabella ist ein Mann absolut unmöglich , auf welchem die Schmach der Infamie ruht . "
" Bei Amor und Bacchus , - ein köstlicher Anschlag ! " rief Chatel .
" Besprechen wir die Sache näher . "
Seit etwa vierzig Jahren hatten sich in allen Städten Frankreichs Freimaurerlogen gebildet , deren Glieder mit Eifer arbeiteten an der Vernichtung der christlichen Religion .
Diese Freimaurerbündnisse verwandelten sich plötzlich in politische Vereine , die alle mit dem Jakobinerklub zu Paris in Verbindung standen und von diesem ihre Weisungen erhielten .
In den Versammlungen dieser Vereine wurden flammende Reden gehalten über die Unterdrückung des Volkes , die Tyrannei des Thrones , die Quälereien privilegierter Stände und über die Notwendigkeit , dem herrschenden Elende ein Ende zu machen .
Mächtig war die Freiheitsliebe erwacht .
Ein allgemeiner Umsturz der Dinge wurde leidenschaftlich besprochen .
Schon erstickte das Geschwätz und Gebrüll der Volksversammlungen die Stimme des Gesetzes .
Die Behörden waren eingeschüchtert und wagten nicht , den revolutionären Umtrieben entgegenzutreten .
Cantu , Bd. XIII S. 26 .
Den Klubhäuptlingen in den Städten wurde von den Leitern in Paris der Befehl , die ländliche Bevölkerung der Provinzen in Fluß zu bringen , auch dort die sozialen Leidenschaften bis zum Siedepunkte zu schüren .
Demzufolge trieben sich Sendlinge in den Dörfern umher , mit Phrasen und Schlagwörtern die Bauern bearbeitend , deren klägliches Dasein für die revolutionäre Aussaat einen sehr empfänglichen Boden bildete .
In geeigneten Landgemeinden wurden Volksversammlungen gehalten und die Bewohner der umliegenden Ortschaften dazu eingeladen .
Auch für Not wurde eine Volksversammlung angesagt .
Am bestimmten Tage strömten die Bauern von allen Seiten herbei .
Von Limoges kamen bewährte Klubesten und geriebene Wühler .
Da es zur Mode junger Kavaliere gehörte , mit einem Scheine volkstümlicher Gesinnung sich zu schmücken , so verbargen Graf Henry und Herzog Chatel die verhaßte Adelstracht unter blauen Blusen und stiegen herab nach Not zur Versammlung .
Von wirklicher Teilnahme für die Sache des Volkes geleitet , schloß sich Valfort ihnen an .
Graf Wilhelm hingegen beantwortete Chatels Einladung mit grimmiger Miene und entsprechender Handbewegung .
Der stolze Grundherr würde vorgezogen haben , die rebellische Kanaille mit der Peitsche auseinander zu treiben .
Robespiere ließ sich zum Mitgehen bestimmen .
" Ich nehme mir die Ehre , Sie zu begleiten , Herr Baron ! " sagte er zu Valfort .
" Ich habe angestrengt gearbeitet .
Der Spektakel dürfte mich zerstreuen und erheitern . "
Torhüter David hatte den Ausziehenden die Pforte geöffnet und die Kavaliere in den blauen Blusen bewundert .
" Pierre , " sagte er zu seinem Vertrauten , " wenn Kleider Leute machen , dann sind mein Graf und der Herzog zwei gemachte Bauern .
Aber ich fürchte , die geborenen Bauern werden behaupten , daß Kleider keine Leute machen , sobald ihnen die Blusen mit den eingewickelten Feudalen zu Gesicht kommen .
Die echten Bauern werden vom Christentum so viel noch behalten haben , daß sie an die Wölfe in Schafspelzen sich erinnern können . "
" Was soll_es überhaupt mit der Mummerei ?
Mir kommt das recht närrisch vor , " sagte Pierre .
" Weil Dein Verstand mit den Augen Deiner Ehrlichkeit das Ding betrachtet , " erwiderte David .
" Die Feudalen wollen mit den Blusen Parade machen .
Die Bluse hängt an ihrem Leibe wie ein Schild , auf dem geschrieben steht : " Seht da , Volksfreunde ! "
Meinst Du , die Bauern werden sich rühren lassen , von so einer billigen feudalen Volksfreundschaft ?
Schwerlich !
Die Bauern spüren die Fronden , Steuern , Abgaben , Lasten und Schindereien der Feudalen so kräftig , sie keuchen so schwerbeladen unter dem Joche ihrer Quäler , daß alle Blusen der Welt sie nicht überzeugen von der Freundschaft ihrer Henker .
Pierre , ich sage , halte Deine Bluse in Ehren !
Es gibt eine Blusenherrschaft in Frankreich . "
" Du meinst , das Volk komme obenan ? "
David rückte an seiner Filzmütze und nickte mit dem Kopfe .
" Das Oben wird unten , das Unten oben , - eigentlich verkehrt , aber doch ganz naturgemäß für eine verkehrte Welt , " entgegnete er .
" Seit hundert Jahren und darüber regiert ja die Verkehrtheit in Frankreich .
Da sich nun alles entwickeln muß , so wird die Herrschaft der Bluse weiter nichts sein , als die ausgewachsene Spitze der Verkehrtheit .
Und weil es einen gerechten Gott gibt , so müssen die Geschundenen die Schinder werden , sintemal unser Herrgott gesagt hat :
" Mit demselben Maße ihr ausmesset , wird euch eingemessen werden . "
Pierre mochte einige Haare in Davids Rede finden .
Er kratzte hinter den Ohren und brummte mißvergnügt .
Darauf stellte er seine gedrungene Gestalt fester , fuhr mit beiden Händen in die Seitentaschen seines Kittels und schaute den Torwächter treuherzig an .
" Horch David , ich will Dir eine Neuigkeit an Dir selber zeigen !
Du bist nämlich angesteckt von der neumodischen Leutfresserei .
Der Bauernschinder hockt auch Dir im Busen .
- Geld , das hast Du nicht gewußt ? "
Davids hochgeschwungene Augenbrauen stiegen zum Spitzbogen empor und in jeder Linie seines Gesichtes saß ein lächelnder Schalk .
" Das habe ich wirklich noch nicht gewußt , guter Pierre !
Also - der Bauernschinder hockt mir im Busen ?
Wie hast Du den Kerl erspäht ? "
" Du hast gesagt , das Oben werde unten , das Unten oben , was verkehrt sei .
Unter Oben hast Du Könige , Fürsten , Feudale verstanden , unter dem Unten aber das Volk .
Falsch ist_es !
Das Volk ist niemals das Unten , immer das Oben ; denn das Volk ist die Mehrheit .
Für das Volk sind Könige , Fürsten , Adelige , Geistliche und Beamten da .
Darum ist_es gar nicht verkehrt , wenn das Volk oben wird , sondern es war verkehrt , wenn das Volk unten gewesen - das heißt , so unten , wie das Pferd unter seinem Reiter und das Lasttier unter seiner Fracht .
So denkt man in der fände .
Dem Könige geben wir nicht mehr , als ihm gebührt an Steuern und Gehorsam .
Der Bauer in der fände ist so frei und stolz wie der Baron .
Auch der Bauer ist ein Mensch , und alle Menschen sind Brüder unter einander , dieweil sie alle einen Vater im Himmel haben . -
So steht die Sache ! "
" Höchst weise ! " sagte David schmunzelnd .
" Glückliche fände , wo es keine Sklaven gibt , sondern nur Brüder des Königs !
Mich wundert , daß in der fände noch die Stiefel geputzt und die Schweine gehütet werden ; denn Geschäfte für Brüder des Königs sind das doch nicht . "
" Den Unterschied der Stände lassen wir gelten , weil Gott eine solche Weltordnung eingeführt hat , " versetzte Pierre .
" Wir respektieren den König und den Baron , aber auch den Bauer , den Stiefelputzer und den Schweinehirt .
Wir geben jedem die Ehre , die ihm gebührt .
Dazu schändet keine Arbeit , - jede Arbeit ist ehrenvoll und nur das Faulenzen schimpflich .
Aber Sklaven kann es bei uns keine geben , weil wir alle Christen sind . "
" Demnach wäre für jeden Menschen das Christentum ein Adelsbrief ? "
" Jawohl !
Nur einen höchsten Herrn anerkennt der Christ , nämlich Gott .
Der menschlichen Herrschaft und Obrigkeit gehorcht er aber nur insoweit , als dieselbe Gottes Dienerin vorstellt . "
David nickte bedächtig mit dem Kopfe .
" Ich merke , " sprach er nachdenkend , " das Christentum ist die beste Staatsweisheit und der Christ der beste Bürger .
Weil in Frankreich der Christen so wenige sind , darum gibt es so viele Schinder und Geschundene . "
Isabella trat heran , nicht ohne Unruhe in ihrem Benehmen .
" Nun , Pierre , Ihr laßt Eueren guten Herrn allein gehen ? "
" Mein Herr verlangte nicht die Begleitung seines Dieners , gnädige Gräfin ! "
" Ihr hättet ihm dennoch von Ferne folgen sollen ; denn er begab sich an einen gefährlichen Ort . "
" Wohin , Gnädigste ? " fragte Pierre betroffen .
" Nach Not zur Volksversammlung , wo grimmige Feinde des Adels zusammenströmen .
Wie leicht begegnet ihm dort ein Unfall . "
" Mein Baron hat keine Feinde , " versetzte Pierre .
" In der fände nicht , wohl aber hier , " entgegnete sie .
" Laßt Euch den kurzen Weg nicht verdrießen , folgt Eurem Herrn !
Man weiß nicht , was geschehen kann . "
Er las die Angst in ihren Zügen und glaubte nun selbst an Gefahren .
" Wenn das ist , sollen mich keine zehn Pferde zurückhalten , " sprach er , mit einer raschen Wendung zum Tore .
" Ich danke für den Wink , gnädige Gräfin ! "
Isabella nickte ihm zu und kehrte in das Schloß zurück .
David öffnete die kleine Pforte im Torflügel .
" Siehst Du wieder , wie innig sie ihn liebt ! " flüsterte er .
" Dem Herzog schickt sie keinen Beschützer nach , sogar dem Bruder nicht , wohl aber dem Manne ihres Herzens .
Jawohl , - Vater , Mutter , Geschwister liebt sie weniger , als Deinen Herrn . "
" Mein Baron verdientes auch ! " entgegnete Pierre , durch die Pforte verschwindend .
In Nods Gassen wimmelte es von Bauern umliegender Ortschaften , sowie von kleinen Bürgern und Fabrikarbeitern aus Limoges .
Sie alle stürmten nach dem ausgedehnten Garten " zum roten Roß " , wo sich die Feinde der Tyrannei und die Freunde des Volkes wollten hören lassen .
Vieler Beredsamkeit bedurfte es augenscheinlich nicht , die Hörer zu entflammen ; denn es gärte und kochte heftig in den Gemütern .
Finster und dräuend blickten die Männer .
Bekannte riefen sich kurz an , lachten grimmig , ballten die Fäuste .
Allenthalben fielen bedenkliche Schlagwörter .
Nirgends heitere Züge , wohl aber auf allen Gesichtern das Gepräge verhaltener Wut , die bereit ist , auf die Bedränger und Quäler loszustürmen .
In der Tat bildeten die Bauern lebendige Zeugnisse von dem harten Druck , unter dem sie schmachteten .
Abgemagert waren die Leiber .
Aus manchem hohlen Auge stierte der Hunger .
Dürftig war die Kleidung .
Die meisten trugen Blusen , vielfach zugleich das Hemd vertretend und Beinkleider von den billigsten Stoffen .
Die Köpfe bedeckten größtenteils Zipfelmützen und die Füße durchlöcherte Schuhe oder gar nichts .
Graf Henry und Herzog Chatel waren nach Not gegangen , wie zu einem Schauspiele , bei dem auch sie eine dankenswerte Rolle übernommen .
Die Blusen betrachteten sie als Kostüm und das ganze als eine Komödie .
Von jenem oberflächlichen und leichtfertigen Geiste beherrscht , dem sich die höheren Stände jener Zeit hingaben , dachten sie nicht entfernt daran , der Versammlung eine ernste Bedeutung beizulegen .
Gewöhnt an sklavische Huldigungen der Hörigen , glaubten sie , ein verdienstvolles Werk preiswürdiger Herablassung zu vollbringen , indem sie in ländlicher Tracht erschienen und hierdurch Beweise ihrer Volksliebe gaben .
Sogleich aber sollten sie enttäuscht werden und zugleich den wahren Charakter der begonnenen Bewegung kennen lernen .
Die Kavaliere hatten sich von Valfort und Robespiere getrennt , denen sie nach dem Garten vorauseilten .
Anfänglich blieben sie unbeachtet , weil ihnen bekannte Bauern nicht begegneten und niemand in den Blusen die Feudalen vermutete .
Als sie jedoch den Garten betraten und am Eingang auf Duval stießen , änderte sich die Lage .
Ein unbeschreiblich boshaftes und höhnisches Grinsen verzerrte das Gesicht des Schmiedes .
Er stellte sich breitbeinig vor die Edelleute hin , stemmte die Hände in die Hüfte und lachte hell auf .
" Sehe ' ich recht , - ha - ha !
Der gnädigste Graf und der allergnädigste Herzog ?
Gar in gemeiner Bauerntracht ?
Jetzt kann_es recht werden - ha - ha !
Wölfe verwandeln sich in Schafe , - jetzt wird_es gut - ha - ha ! "
Die Kavaliere standen wie vom Himmel gefallen , offenen Mundes den Leibeigenen betrachtend , der nicht einmal seine Mütze zum Gruße zog .
Der Schmied aber weidete sich schadenfroh an der Betroffenheit der Feudalen .
" Nichts für ungut , - bin ganz mit Ihnen zufrieden , allergnädigster Herzog ! " fuhr Duval höhnisch fort .
" Meine Madelon kam gestern wieder heim , sie hat sich bei Ihnen ausgezeichnet amüsiert .
Auch ich bin , wie gesagt , mit Ihnen höchst zufrieden .
Sie haben Wort gehalten , - eine große Seltenheit bei vornehmen Herren .
Madelon hat ihr Guthaben blank und voll erhalten , - einen hübschen Lohn für hübsche Dienste .
Nichts ohne Lohn , - natürlich !
Alles in der Welt kriegt seinen Lohn .
Sogar das arme Volk erhält seinen Lohn für schwere Arbeit , für Fronden , Abgaben und Steuern .
Worin besteht dieser Lohn für das arme Volk ?
In Hunger und Elend !
Betrachten Sie nur gefälligst die Bauern da herum , ob einer dabei ist , der nicht einen Bock zwischen den Hörnern küssen kann ?
Lauter Hungerleidergesichter ! "
Ein wilder Grimm funkelte in den Augen des Schmiedes .
Die Kavaliere kamen in eine so eigentümliche Lage , daß ihr Mut und ihre Geistesgegenwart nicht ausreichten , sie aus derselben zu befreien .
Während Duvals Rede hatte sich ein Schwarm Bauern angesammelt , welche neugierig die feinen Blusenmänner begafften .
Als die Fremden erkannt und deren Namen genannt wurden , ging ein dumpfes Murren durch den stets wachsenden Schwarm .
Feindselige Blicke begegneten ringsum den Feudalen .
Halblaute Flüche und Verwünschungen fielen .
Die Situation wurde peinlich .
Graf Henry machte eine Vorwärtsbewegung .
Allein der Schmied wich nicht von der Stelle , und der fest geschlossene Kreis öffnete keine Gasse .
" Erlauben Sie gütigst , meine Herren ! "
bat Rovere .
Ein schallendes Gelächter beantwortete die Bitte .
" Hört ihr , - hört ! " rief es von allen Seiten .
" Gestern waren wir noch Pöbel , - Hunde , - Sklaven , - Bauernvieh , - - heute sind wir schon Herren ! "
" Die Welt dreht sich , was oben war , wird unten ! " kreischte eine Stimme .
Duvals Zechgenosse , der pfiffige Grasse , drängte sich hervor .
" Was sehe ich ? " rief er .
" Den allergnädigsten Grafen in einer Bluse ?
Wie hübsch das ist !
Nur passen die feinen Hände nicht zur groben Bauerntracht .
Sehen Sie , allergnädigster , solche Hände muß ein Bauer haben ! " -
er zeigte die hornbedeckten Handflächen .
" Das kommt von der Arbeit , Allergnädigster !
Von der Arbeit für unsere Grundherren , damit wir Abgaben und Steuern zahlen und wenigstens unsere Haut behalten können . "
Die Umstehenden lachten unheimlich .
" Was lacht ihr ? " rief Grasse .
" Wir haben eine allergnädigste Herrschaft , die mit dem Ausziehen ihrer Untertanen höchst zufrieden war , was ich als Ehrenmann bezeugen muß .
So hat unsere allergnädigste Herrschaft meinen Vater zwar ausgezogen bis aufs Hemd , - die Haut wurde ihm allergnädigst gelassen . "
Wiederholtes Gelächter .
" Seht ihr , wäre unser allergnädigster Graf wirklich ein solcher Bauernschinder , wie man ihm nachsagt , so liefen wir jetzt alle ohne Haut herum ! "
" Halte_es Maul , Grasse ! " gebot Duval .
" Ich war gerade daran , den hübschen Bauern da eine Rede zu halten , und die muß fertig werden .
Ich habe gesagt , alles in der Welt kriege seinen Lohn .
Der Lohn des Volkes sind Steuern , Abgaben , Fronden , Hungerleiden , Jammer und Elend .
Wofür bekommt das Volk diesen Lohn ?
Für seinen treuen Gehorsam , für seine Arbeiten , Mühen und Plagen .
Von wem bekommt es diesen Lohn ?
Vom allerchristlichsten Könige und von den allergnädigsten Grundherren .
- Ist es nicht so , Freunde ? "
" Jawohl , - ganz richtig ! " bestätigten viele Stimmen .
Der Schmied rückte an der Lederschürze , und seine Augen brannten auf die Feudalen .
" Aber auch die allergnädigsten Herrschaften müssen ihren Lohn kriegen , " fuhr er fort .
" Welchen Lohn ? Hab und Gut , Mark und Blut der Untertanen , - dazu einträgliche Ämter , bei denen nichts zu tun ist , als Louisdor und Ehren einzustreichen .
Weil dies alles nicht ausreicht , so kommen dazu viel Spaß und Zeitvertreib , - und der größte Spaß der Allergnädigsten war immer , - ihr wißt es ja , - den Pöbel zu schinden . "
Stürmischer Beifall .
" An die Laterne mit den Schindern ! " rief eine Stimme .
Duval nickte beifällig .
" Alles zu seiner Zeit , - hört jetzt meine Rede zu Ende ! -
Wofür bekommen die Feudalen so hübschen Lohn ?
Für Feudalarbeiten , - oder vielmehr für die Arbeiten der Feudalen .
Was ist das ?
Essen , - trinken , - tanzen , - schlafen und sich lustig machen .
Will sich ein Feudaler bei der Arbeit recht anstrengen , so trinkt er zwei Champagnerflaschen mehr als gewöhnlich .
Will sich ein Feudaler recht müde schaffen , so denkt er neue Plagen für den Pöbel aus und ein neues Joch für das Bauernvieh .
Vergleicht man Arbeit und Lohn des Volkes mit Arbeit und Lohn der allergnädigsten Feudalen , so wird jedem Vernünftigen die schlechte Einteilung klar .
Also muß in Frankreich ein neuer Haushalt eingerichtet werden , - ein Haushalt , in dem jeder verhungern soll , der nicht arbeitet .
Tod dem Müßiggang ! "
" Tod der Tyrannei ! " schrien die Bauern .
" Tod unseren Henkern !
An die Laterne mit den Privilegierten ! "
Ein wüster Lärm umgab die Kavaliere .
Geballte Fäuste reckten sich empor , Stöcke wurden geschwungen , Verwünschungen und Drohungen schlugen an die Ohren der Geängstigten .
Graf Henry stand leichenblaß .
Der Herzog zitterte an allen Gliedern .
Vielleicht hätte die wilde Leidenschaftlichkeit der Franzosen zur Bluttat getrieben , - da erschien noch rechtzeitig aus schwerer Not ein Retter .
Paul von Valfort war mit Robespiere beobachtend durch das Dorf gegangen .
Er las in den finsteren Zügen der Bauern , horchte auf fallende Äußerungen und Schlagwörter , und fand eine bedenkliche Gärung der Gemüter .
Die abgerissene und dürftige Kleidung der Landbevölkerung entging ihm ebensowenig , wie deren leibliche Magerkeit .
Es empörte ihm die Seele , am arbeitenden Volke die traurigen Merkmale erdrückender Lasten wahrzunehmen .
" Diese herabgekommenen , armseligen Leute , " sprach er , " haben mit den selbstbewußten und kräftigen Bauern der fände keine Ähnlichkeit . "
" Es sind Kranke der allgemeinen Volksauszehrung , " versetzte Robespiere .
Die Bauern betrachteten forschend die Fremden .
Dem kleinen Manne im blauen Frack wurde nur flüchtige Aufmerksamkeit , Valforts hohe Gestalt aber fesselte .
Die Leute blieben stehen und sahen ihm nach .
Sie wußten nicht , was sie aus dem Stattlichen machen sollten .
Das einfache Reitkleid , die schildlose Mütze über dem Lockenkopf , das ungezwungene , sichere Benehmen , ebenso ferne von feudalem Stolze , wie von unterwürfiger Haltung , der helle Blick des scharfen Auges , das männlich schöne , jugendlich frische Gesicht , - kurz die ganze Erscheinung erweckte allgemeine Beachtung .
" Wer ist das ?
Ein prächtiger Mensch ! " hörte man sagen .
" Kommt er zur Versammlung ?
Wird er eine Rede halten ?
Dem könnte man vertrauen .
Ehrlichkeit redet ihm aus dem Gesicht und Verstand aus den Augen . "
Ein weiterer Umstand veranlaßte beinahe eine Ovation für Paul .
Bei einer Gruppe von Ortsbewohnern stand auch jener Bursch , den Paul vom Brunnen hinweg zu Pfarrer Longuet schickte , dessen Beistand für den sterbenden Lapussier zu erbitten .
Valforts Barmherzigkeit und Selbstaufopferung für den Pestkranken war im Dorfe bekannt geworden und hatte allgemeine Bewunderung erregt .
Denn auch sittlich verkommene Menschen verlieren selten die Fähigkeit und das Verständnis für geistige Großtaten .
" Guckt , das ist er , - da kommt er ! " sagte der Bursch , auf Valfort deutend .
" Er ist_es , der mir fünf Franken geschenkt und dem Pest-Lapussier Wasser am Brunnen geholt hat . "
Alle Augen wandten sich nach dem Vielbewunderten und alle Köpfe entblößten sich , während Paul vorüberging .
Die Bauern standen in achtungsvollem Schweigen und sahen dem Baron nach , bis er an der nächsten Gassenecke verschwand .
" So einen Mann habe ich in meinem Leben noch keinen gesehen , " sagte ein alter Bauer .
" Dem kann man_es im Gesicht lesen , was in ihm steckt .
Ein göttlicher Mensch ! "
" Wer ist_es nur ?
Wie heißt er ?
Wird er zum " roten Roß " kommen ? "
Einige verließen die Gruppe und folgten Paul von Ferne .
Inzwischen gelangte dieser mit Robespiere zur Kirche , deren beide Torflügel weit offen standen .
Aus dem Inneren schallte Lachen und Schreien .
Gaffende Bauern drängten sich am Eingang , lachend und sich belustigend .
Valfort stieg die Treppe empor , Robespiere folgte .
Der Baron schaute in das Heiligtum und rieb die Augen ; denn Unglaubliches bot sich dar .
Gesindel aus Limoges war in die Sakristei gedrungen , hatte Schränke geöffnet , die Priesterkleidung angezogen und trieb nun sein Spiel durch Nachäffung geistlicher Verrichtungen .
Am Altare stand ein langer Mensch , mit brennend rotem Kopf , das Meßgewand um die Schultern .
Auf den Altarstufen knieten zwei Lümmel , in Chorröcken der Meßknaben , mit den Schellen klingelnd oder das kauderwelsche Gemurmel des Roten in gleicher Weise erwidernd .
Ein anderer hatte die Albe angezogen , das Ritual in der Hand , aus dem er spottweise Gebete murmelte .
Vor ihm kniete ein kicherndes Weibsbild und ein Bursch , die er zur Ehe einsegnete .
Im Beichtstuhle saß eine Dirne , die Stola um die Schultern .
Zu beiden Seiten des Beichtstuhles knieten zwei Bengel , die unter lautem Gelächter der Umstehenden schmutzige Zoten durch das Gitter sagten .
Die Dirne ahmte zuweilen die priesterliche Absolution nach , indem sie ein großes Kreuz über die Elenden schlug .
Ein Dritter hatte im Meßgewand die Kanzel bestiegen .
Der Mensch hatte ein unbeschreiblich freches Gesicht und lange gelbe Haare , die ihm wirr um den Kopf hingen .
Er gestikulierte heftig mit den Armen , sprach durch die Nase und hielt in weinerlichem Tone eine Spottpredigt .
Diese Verhöhnungen des religiösen Glaubens und des Gottesdienstes begleitete ein stetes Gelächter der Zuschauer und ein ekelerregendes Geplärre erfüllte die Kirche .
Paul von Valfort , der strenggläubige Sohn der fände , sah in das Heiligtum des Herrn , gewahrte die pöbelhaften Possen , die Schändungen kirchlicher Riten und Sakramente und stand , wie gebannt , unter dem Eindrucke des Entsetzlichen .
Mit einem Male stürmte es ihm wild durch das Blut .
Die hohe Gestalt dehnte sich , die Augen blitzten und sein Gesicht verzerrten Grimm und Wut .
Neben ihm lag ein abgerissenes Stück Glockenseil .
Er raffte es auf und schlang , mit leidenschaftlich zitternden Händen einige Knoten .
Er brach durch das Gedränge am Eingange und stürmte wie ein Rasender in die Kirche .
Das kniende Spottbrautpaar warf sein Anlauf nieder .
Auf den Menschen in der Albe führte er einen Streiche von wuchtiger Kraft .
Der Getroffene heulte und flüchtete aus dem Bereiche des verknoteten Seiles .
Der Rote am Altare sah den Schrecklichen , erkannte , was ihm bevorstand und schrie um Hilfe .
Im nächsten Augenblicke fühlte er den eisernen Griff des Wütenden im Genick , sich selbst im Wirbel gedreht und im Fluge herab auf die Steinplatten des Chores geschleudert .
Die Lümmel in den Kleidern der Meßknaben liefen heulend davon .
Valfort stand einen Augenblick schnaubend und spähte nach weiteren Opfern seines Grimms .
Er stürzte auf den Beichtstuhl los .
Die beiden Kerle am Gitter stellten sich zur Gegenwehr und empfingen den Rasenden mit Drohworten .
Sogleich aber verwandelten sich ihre Flüche und Verwünschungen in winselndes Geheul ; denn sausend fuhr der Strick auf Köpfe und Rücken nieder .
Die schmähende Dirne riß Valfort aus dem Beichtstuhle und schleuderte sie , wie ein schlechtes Ding , weit von sich .
Die Person fiel zwischen Kirchenstühle und blieb dort stöhnend liegen .
Dies alles geschah in wenigen Sekunden mit rasender Schnelligkeit .
Und so erstaunlich waren Kraftäußerung und Gewandtheit des grimmen Barons , daß die zuschauenden Bauern in laute Rufe der Verwunderung ausbrachen .
Der Gelbhaarige auf der Kanzel sah die gewalttätige Unterbrechung der Komödie , verwandelte seine Predigt in Schmähungen gegen Valfort und rief den Schutz der Bauern an .
" Bürger von Not , so laßt ihr eure Gäste mißhandeln ? " rief er .
" Wir kamen aus Limoges hierher , um euch ein lustiges Schauspiel zu geben und ihr könnt ruhig zusehen , wie eure Schauspieler von einem Schurken mißhandelt werden ?
Vorwärts Bürger !
Reget euch und rächet eure Gäste , - rächet das beschimpfte Gastrecht !
Soll man euch nachsagen , daß ihr eure Freunde mißhandeln lasst ?
Seid Männer , - nieder mit dem Fanatiker , - nieder mit dem Bundesgenossen der Feudalen ! "
Während der Gelbhaarige diese Worte rief , prügelte Valfort die Kerle vom Beichtstuhle .
Die Bauern sahen die Dirne zwischen die Stühle fliegen und machten Miene , der Aufforderung des Predigers Folge zu leisten .
" Wir können uns das nicht gefallen lassen , - man soll unsere Gäste , unsere Freunde nicht ungestraft mißhandeln , - hinaus mit dem Graurock , - er ist ein Fanatiker , - ein Feudaler ! " riefen die Bauern durcheinander , und für den Baron wurde die Sache höchst bedenklich .
Schon begann das Gedränge , sich vorwärts zu schieben .
Fäuste ballten sich und zornig funkelnde Augen suchten Valfort .
Da sprangen zwei Bauern hervor , stellten sich in den Gang vor den Schwarm und breiteten die Arme aus .
" Haltet ein , - höret ! " riefen sie .
" Kein Fanatiker , kein Feudaler ist der Graurock , - ein Freund des Volkes ist er !
Ja , derselbe ist_es , welcher den Pest-Lapussier gepflegt hat , - ihr wißt ja ! "
Die wenigen Worte bannten plötzlich den Sturm gegen Paul von Valfort .
Die Bauern standen lautlos und betrachteten achtungsvoll einen Menschen , der seit einigen Tagen Gegenstand allgemeiner Bewunderung gewesen .
Der Gelbe auf der Kanzel sah den Beistand der Bauern im Keime erstickt und wandte sich an das Gesindel von Limoges .
Dieses hatte sich von seinem Schrecken erholt und stand , zu einem Häuflein geschart , in einem Seitengang , in kräftigen Verwünschungen und Drohungen gegen den Gewalttätigen seinen Grimm ausschüttend .
" Was soll_es mit Worten ? " schrie der Gelbhaarige .
" Vorwärts , zur Tat , zur Vergeltung , zur Rache !
Greift den Lümmel !
Was zögert ihr ?
Seid ihr nicht zwanzig gegen einen ?
Packt ihn , - an die Laterne mit dem Schuft !
Er hat das Volk geschlagen , - an die Laterne !
Vorwärts , - erwürgt den feudalen Hund , - zum Angriff , - ich komme ! "
Das Gesindel faßte Mut und setzte sich in Bewegung .
Einige von ihnen trugen Spazierstöcke , welche sie drohend gegen Valfort schwangen .
Hierbei unterließen sie nicht , zu brüllen und wüste Schimpfworte auszustoßen , weniger in der Absicht , den Feind zu schrecken oder zu reizen , als sich gegenseitig Mut einzuflößen ; denn keineswegs lieblich war das Aussehen des Feindes .
Paul es hochragende Gestalt bebte in leidenschaftlicher Erregung .
Das Seil in der Rechten , stand er da , mit zusammengekniffenen Lippen , mit feuersprühenden Augen den Gelben beobachtend , der sich anschickte , die Kanzel zu verlassen .
Robespiere hatte sich an die Wand gestellt und erwartete gespannt den bevorstehenden Kampf .
Auch die Bauern standen neugierig .
Einige riefen dem Bedrohten zu , sich vorzusehen .
Valfort beobachtete das herankommende Pack nicht .
Fortwährend hatte er den Gelben im Auge , der schimpfend von der Kanzel herabstieg .
In seiner Haltung glich der grimme Baron einem gereizten Löwen , der lauernd wartet , bis der Feind so weit sich genaht , daß er mit einem Sprunge ihn erreichen kann .
Noch immer waren seine Züge entstellt und gaben Zeugnis von der Wut , die ihn erfüllte .
Die weitgeöffneten Augen flammten feurig , die Rechte hielt den Strick , die Linke ballte sich zur eisernen Faust .
Das Gesindel machte Halt , betrachtete aus unmittelbarer Nähe den Gewaltigen und mochte das Bedenkliche eines Angriffes fühlen .
Deshalb begnügte es sich mit schreien und schimpfen , wobei die Vorderen des Schwarmes gegen ein weiteres Vorschieben sich sträubten .
Der Gelbe hingegen zeigte Mut und Schlaglust .
Er zog eine Fahnenstange aus den Ringen des Kirchenstuhles und rückte vor .
" Laßt mich an ihn !
Nieder mit dem Feudalen ! "
Wie eine Lanze senkte er die Stange und ging dem Feinde zu Leibe .
Dieser machte eine blitzschnelle Bewegung und sein Strick sauste unerbittlich auf den Rücken des Gelbhaarigen , welcher laut aufschrie und die unbrauchbare Waffe fallen ließ .
" Zu Hilfe , - herbei , zu Hilfe , - er schlägt mich tot ! " zeterte der Spottprediger .
Das Gesindel stürmte auf den Baron los , mit Flüchen und geschwungenen Stöcken .
Aber die Stockstreiche trafen nicht ihn , sondern den Gelben .
Von einem unwillkürlichen Trieb geleitet , hatte nämlich Valfort's Linke den Menschen am Rücken gepackt und hielt ihn nun , wie einen deckenden Schild , den Stöcken entgegen , während er mit der Rechten auf die Gegner losschlug .
Es gab einen fürchterlichen Lärm .
Der Gelbe , zappelnd in der Faust des rasenden Barons , wie ein Hahn in den Klauen des Adlers , heulte entsetzlich .
Mit seinem Geheul vermischte sich das Gezeter jener , die von den Streichen des Glockenseiles getroffen wurden .
Hierzu kam das schallende Gelächter der zuschauenden Bauern , vermischt mit stürmischem Beifall , den sie Paul zuriefen ; denn für Äußerungen ungewöhnlicher Körperkraft hat die Menge stets Bewunderung und Sympathie .
Indessen währte das Ergötzen der Zuschauer kaum einige Sekunden .
Valforts Strick war so gut gedreht , die Knoten so derb , die Hiebe so aufrichtig gemeint , daß die Hefe von Limoges nicht standhielt .
" Ein Rasender ! " rief eine gellende Stimme .
" Ein Wahnsinniger , - ein Rasender , - fort , - fort ! " schrien die übrigen .
Alle wandten den Rücken und drängten aus der Kirche .
Pauls Strick bearbeitete auch die Rücken der Fliehenden , trieb den Schwarm bis zum Portal und warf den Gelben , wie einen zerdroschenen Sack , über die Köpfe des Haufens .
Die Bauern aber , welche in der Gasse standen , klatschten in die Hände und brachten Valfort endlose Hochrufe .
Während des Kampfes stand Robespiere beiseite und lachte unbändig .
Er lachte , daß ihm Tränen aus den Augen liefen , er lachte , daß ihm der Leib sich krümmte , er hustete vor Lachen und jetzt sank er lachend in einen Stuhl .
Der Baron hatte das Gesindel zur Kirche hinausgeschlagen und Robespiere lachte immer noch .
" Das ist aber doch gar nicht zum Lachen ! " sprach eine strenge Stimme .
Der Advokat blickte empor .
Paul stand vor ihm , die verglimmende Glut des Zornes in den Augen .
" Helfen Sie mir , - ich berste , - ich muß mich zu Tode lachen ! " sagte Robespiere , immer lachend .
" Welch ' köstliches Schauspiel !
Alle Komödien der Welt sind nichts dagegen .
Herr Baron , - Ihr Kampf muß in Versen verherrlicht und in Musik gesetzt werden !
Wie die Kerle Ach und Wehe schrien !
Wie sie die bläuten Rücken einzogen !
Wie der Flachshaarige in Ihrer Faust zappelte und Grimassen schnitt !
Himmlisch köstlich , - göttlich genußreich ! "
Der Baron zuckte die Achseln und begriff nicht , wie ein Mann , von der Sanftmut und Menschenfreundlichkeit Robespieres , an einer so wilden Schlägerei Vergnügen finden konnte .
Dann sah er durch die Kirche .
Er gewahrte die zerstreut liegenden Priestergewänder , las sie zusammen und legte dieselben auf dem Altare nieder .
Robespiere beobachtete sein Tun , immer noch in Pausen ein krampfhaftes Lachen hervorstoßend .
Als sie nun die Kirche verließen , empfingen den Baron erneute Hochrufe der Bauern , die ihm nach dem Garten zum " roten Roß " folgten .
Dort hatte sich die Lage der Kavaliere gefährlich gestaltet .
Sie waren die Zielscheibe des gröbsten Spottes geworden .
Schon trieben Haß und Roheit zur Gewalttat .
Da drängten der Gelbe und der Rote , nebst ihren Leidensgenossen , ungestüm in den dichten Haufen , wie Menschen , die Schutz suchen gegen nahende Gefahr .
" Nun , was gibt_es ? " rief der Schmied .
" Was brecht ihr so wild da herein in unseren Kreis ? "
" Ein Wahnsinniger ! " antwortete der Rote .
" Ein rasender Herkules ! " sagte der Gelbe , mit zitternder Hand und scheuem Blick auf Paul hindeutend , der eben mit Robespiere herankam .
Duval und seine Genossen gewahrten das verschüchterte Benehmen der Leute aus Limoges , die sich rasch im Gedränge verkrochen und sahen verwundert auf den " rasenden Herkules " .
So empfing eine tiefe Stille den Baron , der seine Mütze zog und die Versammelten grüßte .
Dem Herzoge und dem Grafen erschien er wie ein Retter .
Sie drängten sich an ihn heran , wie Wehrlose unter den Schutz eines Bewaffneten .
Die Bauern begafften den Fremden , - fremd in seiner Tracht , ungewöhnlich und fremd in seinem Benehmen .
Die freie , selbstbewußte Haltung , der feste , klare Blick , die naturwüchsige Kraft der Glieder , der ganze Mann imponierte .
Die Bauern zogen alle die Mützen , Duval nicht ausgenommen .
Sie öffneten eine Gasse für den Hochragenden , der stehen blieb und scharfen Auges die Umgebung musterte .
" Entschuldigen Sie , Bürger , " sprach er mit kräftiger Stimme in das Schweigen , " wenn ein Fremder sich erlaubt , an Ihrer Versammlung teilzunehmen ! "
Die Bauern grinsten freundlich .
Duval murmelte Unverständliches .
Valfort schritt mit seinem Gefolge nach dem Inneren des Gartens .
" Und der soll rasend sein ? " sagte Duval mit verhaltener Stimme .
" Einen schöneren Mann habe ich in meinem Leben nicht gesehen .
Auch keinen , vor dem man Respekt haben muß , wenn man ihn nur anguckt . "
Die Zuschauer in der Kirche traten heran und berichteten den Vorgang .
Alle Köpfe bewegten sich staunend und alle Augen sahen nach der Richtung , in der Valfort verschwunden war .
" Freunde , " rief der Schmied , " ihr wißt , ich bin kein Frömmler !
Dennoch muß ich loben , was der Fremde getan hat .
Respekt vor einem , der stärker ist , als fünfundzwanzig aus Limoges , - sogar stärker als der Schmied von Not ! "
In diesem Augenblicke klingelte eine Schelle .
" Es fängt an , - es geht los ! " sagten die Bauern , und alle bewegten sich durch den Garten nach der Rednerbühne .
Über einem Tisch erhob sich eine Lattenbrüstung , mit rotem Tuch behängt ; dies war die Rednerbühne .
Ein junger Mann stieg auf einen Stuhl , dann auf den Tisch .
Auch ihn kleidete die Bluse , aber seine Hände waren keine Bauernhände .
Er hatte ein bleiches , hageres Gesicht und darin zwei unstäte lebendige Augen .
Viele hundert Bauern umstanden ihn dichtgedrängt und er sah einige Augenblicke schweigend über die Maße hin , bis lautlose Stille eintrat .
" Bürger ! " hob er an .
" Ganz Frankreich durchhallt ein Jubelruf .
Das geknechtete Volk erhob sich und zerbrach in heiligem Zorn das Haus der Tyrannei , - die Bastille .
Ja , über den Trümmern der Bastille flammt auf das Morgenrot der Freiheit !
Das Zusammenkrachen der Bastille hat selbst jene aufgerüttelt , die in stummer Verzweiflung ihre Ketten trugen .
In ganz Frankreich werden Versammlungen gehalten , um das Volk zu erinnern , an seine Knechtschaft und an seine Pflicht .
Denselben Zweck hat unsere gegenwärtige Versammlung . "
" Bürger ! Bedarf es der Erinnerung an unsere Knechtschaft ?
Dies möchte ganz und gar überflüssig sein .
Fühlen wir denn nicht alle das eiserne Joch der Knechtschaft , die Ketten der Sklaverei , womit die Henker des Volkes uns belasten ? "
Sämtliche Bauernköpfe nickten beifällig und das Mienenspiel der Zuhörer wurde leidenschaftlich , als der Redner in starken Farben und kräftigen Strichen die sozialen Zustände flüchtig skizzierte .
" Ist es notwendig , diese Henker des Volkes euch zu nennen ? " fuhr er fort .
" Ihr kennt ja die Fürsten , die Priester , den Adel , - diese unversöhnlichen Feinde des Menschengeschlechtes .
Die Könige sind Tiger , welche die Nationen zerfleischen .
Tyrannen sind Ungeheuer .
Glücklicherweise hat so ein Ungeheuer nur einen Kopf , den man ihm abschlagen kann mit einem einzigen Hiebe .
Ungeheuer zu töten , ist kein Verbrechen , sondern eine Pflicht .
Muß ich euch diese Pflicht beweisen ?
Betrachtet euer Unglück , euer Elend , eure Sklaverei !
Betrachtet die jammervolle politische Verfassung Europas !
Zehn bis zwölf gekrönte Häupter führen das menschliche Geschlecht an Ketten , berauben es seiner Freiheit und schlagen es in die unerträglichste Sklaverei .
Wird das Volk endlich erwachen und seine Henker zertreten ?
Will das französische Volk noch länger schmachten in der äußersten Not ?
Noch länger hungern ?
Noch länger seine Quäler mästen mit dem sauren Schweiße seiner Arbeit ?
Soll man nicht die Bestien erwürgen , welche das Mark des armen Volkes fressen ?
Vergleicht doch euer elendes Dasein mit dem Glanze , dem Überflusse , der Verschwendung des allerchristlichsten Königs !
Nur einen Punkt will ich hervorheben .
Betrachtet einmal die Bedienung des Königs , - eine Bedienung , die ihr bezahlen müßt .
Der allerchristlichste hat einen Großalmosenier , einen Großzeremonienmeister , einen Großstallmeister , einen Großjägermeister und dazu noch vierhundert , - sage , noch vierhundert Hausbeamte !
Auch einen Großbratenmeister hat er und einen Weinläufer , dessen Pflicht es ist , der Majestät überallhin den Wein nachzutragen . "
Ein grimmiges Lachen schlug flüchtig aus der Menge empor .
" Ebensoviele Beamte hat die Königin , und nicht weniger Beamte haben die Prinzen und Prinzessinnen .
Also ein ganzes Heer von Beamten für eine einzige Familie , - für eine Familie , die im Grunde eigentlich nur dazu da ist , dem Volke zu dienen .
Was soll ich sagen , von der zahllosen Beamtenarmee , die ganz Frankreich überflutet und dem Volke jeden Wohlstand unmöglich macht ?
Ihr kennt ja diese Vampire , die euch das Blut aussaugen .
Ihr kennt die erdrückenden Steuerlasten , die unerschwinglichen Abgaben , die erwürgenden Monopole .
Ihr kennt auch die Feudalen , diese herzlosen Wüteriche und grausamen Schinder des armen Volkes . "
Ein Aufflammen wilden Grimmes unterbrach hier den Redner .
" Tod den Feudalen ! " schrien die Bauern .
" Tod unseren Henkern ! "
" Und wer hat das Volk dem eisernen Joche der Tyrannei überliefert ?
Haben dies nicht die Priester getan ? " fuhr der Redner fort .
" Ja , die Priester haben sich verbündet mit Fürsten und Feudalen gegen das Volk !
Die Priester sind Helfershelfer der Despoten ; denn sie predigen eine Tyrannei von Gottes Gnaden .
Einen Gott haben die Priester ausgedacht , dessen Diener ein König ist , - ein König , welcher das Recht hat , ein Despot zu sein .
Was für ein erbärmlicher Gott ist das !
Schäme dich , Frankreich , einem Gott der Despotie gedient zu haben !
Teilnahme für das arme , gedrückte Volk heucheln die Priester , - in Wirklichkeit aber hat sich der Altar mit dem Throne verbündet , das betörte Volk in unerträgliche Knechtschaft zu schlagen . "
" Bravo ! " schrien die Bauern .
" Nieder mit den Priestern !
Tod den Pfaffen !
Es lebe die Freiheit ! "
" Bürger , - sehet doch eure unverantwortliche Güte , eure Langmut , die an Schwäche grenzt ! " hetzte der Redner .
" Was haltet ihr von einem Riesen , der sich peitschen und quälen läßt von einem bösen Buben ?
Der kleine Finger des Riesen könnte den bösen Buben zu Boden strecken , - allein der Riese bewegt nicht einmal seinen kleinen Finger .
Beschimpfen und peinigen läßt er sich von dem bösen Buben , weil der Riese gutmütig ist bis zur Schwäche , und sanftmütig bis zur Einfalt .
Wer ist dieser Riese ?
Das französische Volk .
Wer ist der böse Bube ?
Der König , Adel und Klerus .
Denn fünfundzwanzig Millionen Köpfe zählt das französische Volk , und nur hundertfünfzigtausend Köpfe zählen seine Schinder .
Dem bösen Buben aber gehört Frankreich , gehören Grund und Boden , gehören Überfluß , Genüsse und Lebensfreuden .
Und was gehört dem gutmütigen Riesen ?
Ihm gehört die Arbeit , die Plage , der Hunger , das Elend , die Sklaverei .
Bürger , ist das nicht schimpflich für den Riesen ?
Wohlan , - erhebe dich , Riese , schmettere deine bubenhaften Quäler zu Boden !
Ermanne dich , Riese , gebrauche deine Kraft und werde frei ! " Cantu , Bd. XII. S. 910 . -
Bd. XIII. S. 16 .
Unter stürmischem Beifall verließ der Redner die Bühne .
Die Augen der Bauern funkelten .
Es kochte der Grimm und wilde Drohungen schlugen empor .
Endlich erstarb die Bewegung zu einem dumpfen Grollen , das verstummte , als Duval über dem Tische auftauchte .
" Freunde , - Mitbürger ! " rief der Schmied .
" Nur ein paar Worte will ich von meinem Handwerk zu euch reden .
Zu meinem Handwerk gehören Amboß und Hammer .
Der Amboß hat ein elendes Leben .
Er muß sich fortwährend vom Hammer klopfen lassen .
Wer möchte so ein Amboß sein ?
Nun ja , Bürger , wir sind der Amboß !
Das geschlagene , geknechtete , geklopfte Volk ist der Amboß .
Auf dem Volke klopft stets der Hammer des Königs herum , der Hammer der Feudalen und der Hammer der Pfaffen .
Mitbürger , da wir lange genug Amboß gewesen , so wollen wir auch einmal Hammer sein .
Laßt uns jene schlagen und zu Staub hämmern , die uns geschlagen und in das tiefste Elend geklopft haben . "
Er machte einen steifen Knicks und stieg unter beifälligem Lachen der Zuhörer vom Tische .
Valfort hatte nicht bloß den Reden die größte Aufmerksamkeit geschenkt , sondern auch deren Eindrücke auf die Bauern beobachtet .
Bei der Anklage gegen die Religion und dem Rufe :
" Tod den Pfaffen ! " glitt ein herbes Wehe über das Gesicht des jungen Mannes .
Es trieb ihn offenbar , für die Wahrheit einzutreten ; denn er schob sich durch das Gedränge nach der Bühne .
Aber ein Bürger aus Limoges war ihm zuvorgekommen .
Dieser bearbeitete mit leidenschaftlichen Worten und heftigen Gebärden die Ländlichen .
Ein Glutregen von zündenden Phrasen fiel auf die Bauern herab und versetzte dieselben in siedende Gärung .
" Laßt uns zusammentreten und das Joch der Sklaverei zerbrechen ! " schloß der Redner .
" Geben wir den unterjochten Nationen ein Beispiel , gehen wir denselben voran , - erklären wir unsere Unabhängigkeit .
Mensch , wähle , ob du glücklich oder unglücklich sein willst !
Hasse die Tyrannei , verabscheue die Sklaverei !
Bewaffne deinen Arm , - stirb oder sei frei ! "
Unter wildem Getöse stieg der Mann herab .
Mit einem Satze sprang Valfort auf den Tisch , zum größten Erstaunen der Kavaliere , deren bange Empfindungen wiederholt bis zum Entsetzen und zur Todesangst sich steigerten .
Sie sahen die Wut der Bauern , hörten sich als " Schinder und Henker des Volkes " erklären , die man erwürgen müsse , und hatten Grund , das schlimmste zu befürchten .
Und Valfort , ein Edelmann , hatte den Mut , zur ergrimmten Maße zu sprechen !
Ein unerhörtes Wagnis in den Augen der Kavaliere .
Pierre hingegen war anderer Meinung .
Er stand der Bühne nahe , rückte an seinem Hut und sah stolz auf seinen Herrn .
" Jetzt aufgepaßt ! " sprach er zu seiner Umgebung .
" Jetzt werdet ihr das Rechte hören ! "
Der Lärm verhallte .
Die Bauern sahen erwartungsvoll zu dem Fremden empor , dessen Haltung von jener der vorausgegangenen Redner wesentlich verschieden war .
Keine leidenschaftliche Gebärde , keine Grimassen , kein verzerrtes Mienenspiel , worin der Haß kochte .
Ruhig stand er da und sicher , wie ein Vertreter der Wahrheit .
Seine metallreiche Stimme beherrschte den weiten Raum , und donnerähnlich rollte sie zuweilen über die Maße dahin .
Und schon die ersten Worte bestachen und gewannen die Zuhörer .
" Freiheit , - Gleichheit , - Brüderlichkeit ! " hob er mit starker Betonung an .
" Meine Vorredner haben das Elend des Volkes geschildert , die Knechtschaft , die Tyrannei .
Die Schilderungen waren kaum übertrieben , wenn man die fände ausnimmt , wo es nur Freiheit gibt , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Möge ganz Frankreich so frei und glücklich werden , wie seit Jahrhunderten die fände , meine liebe Heimat .
Ein absolutes Königtum kennen wir nicht .
Wir dulden keine Monopole .
Wir zahlen keine Steuern und Abgaben , die unsere Väter nicht gezahlt haben .
Wir haben uns von Mätressen niemals regieren und auch nicht von Feudalen drücken lassen .
Unsere Bauern sind freie Männer , wohlhabend und gleich in allen Menschenrechten mit den Edelleuten .
Unsere Barone leben mit den Bauern brüderlich zusammen und sind stolz darauf , von dem übrigen Adel Frankreichs " Krautjunker " gescholten zu werden .
Unsere Krautjunker schämen sich der Arbeit nicht , und mancher Herr von vierundzwanzig Ahnen geht zuweilen hinter dem Pflug , oder führt die Hacke .
In der fände ist die Arbeit keine Schande , sondern eine Ehre .
Aber das Faulenzen ist eine Schande und das Schlechte eine Schmach .
Ich weiß dies alles genau ; denn ich selber bin ein " Krautjunker " der fände . "
Die Bauern lachten .
" Es lebe die fände ! " riefen sie .
" Es leben die Krautjunker ! "
" Mitbürger ! " fuhr der Baron fort .
" Kennt ihr auch den Grund , weshalb in der fände Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit unsterblich sind ?
Ich will euch den Grund sagen !
Die fände ist katholisch , darum ist sie frei , - sie ist religiös , darum sind alle untereinander Brüder . "
Die Zuhörer stutzten .
An verschiedenen Punkten erhob sich ein leises Murren .
" Ihr wundert euch darüber und murrt ? " rief der Baron .
" Eure Verwunderung ist ebenso natürlich wie euer Murren .
Denn ihr habt eine katholische Religion kennen gelernt , die einer Staatsmaschine gleicht , einem Werkzeuge der Despotie , einer Handhabe der Tyrannei .
Das absolute Königtum hat in Frankreich die katholische Kirche ebenso geknechtet wie alles übrige .
Nicht der Papst leitet in Frankreich die Kirche , sondern der König und seine Minister .
Der König heißt freilich der " allerchristlichste " , manche Könige sind aber nichts weniger als christlich gewesen .
Dazu habt ihr vielfach einen Klerus , welcher die Religion und das Volk verriet an die Despotie .
Ihr habt häufig einen Klerus , welcher die Wolle der Schäflein schert , die Seelen aber zu Grunde gehen läßt .
Ist dies ein katholischer Klerus ?
Nein , - niemals !
Das fromme , würdige Priestertum wird kein Werkzeug der Despotie , - im Gegenteil , es bekämpft die Tyrannei .
Öffnet die Geschichtsbücher unseres Vaterlandes !
Darin findet ihr , daß Päpste und Bischöfe die Könige und Großen des Reiches mit den schärfsten geistlichen Waffen bekämpften , wenn sich auf dem Throne die Ungerechtigkeit niederließ , wenn die Großen das wehrlose Volk unterjochen und in seinen Menschenrechten schädigen wollten .
Jener Klerus ist echt katholisch , der einsteht für Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Jesus Christus , der Sohn Gottes und Stifter unserer heiligen Religion , - er hat die Sklavenketten zerbrochen , - er hat die Gleichheit aller Menschen gelehrt , - er hat die Brüderlichkeit zum höchsten Gesetze erhoben . "
Aber die Verteidigung christlicher Ideen fand keineswegs allgemeine Billigung .
Den verderbten und entsittlichten Gemütern gefiel die Verachtung und Beschimpfung der Religion weit besser .
Daher murrten viele , nur wenige nickten beifällig .
" Mitbürger , " rief mit Nachdruck der Baron , " ihr fordert Gerechtigkeit von eueren Unterdrückern , - ich forder von euch Gerechtigkeit für die Wahrheit !
Ungerecht wäre es von euch , ein göttliches Kleinod zu verachten , zu schmähen , weil dieses göttliche Kleinod von der Bosheit beschimpft und von der Herrschsucht in den Kot getreten wurde .
Dieses göttliche Kleinod ist die reine , die heilige Lehre Gottes , die katholische Religion .
Mitbürger , ich beschwöre euch , verwechselt nicht die abhängige , unterjochte Staatskirche Frankreichs mit der katholischen Kirche !
Ein Vorredner hat gesagt :
" Die Priester sind die Helfershelfer der Despoten ; denn sie predigen eine Tyrannei von Gottes Gnaden ! "
Dagegen sage ich , - Jesus Christus hat seinen Priestern folgende Lehren vorgeschrieben : " Der gute Hirte läßt sein Leben für seine Schafe ! "
Nun frage ich euch , können geistliche Helfer der Tyrannen echte Priester der katholischen Kirche sein ?
Nimmermehr !
Der richtige Priester bekämpft die Tyrannei , er steht ein mit seinem Leben für die geistige und leibliche Wohlfahrt des Volkes .
Der echte Priester ist ein Segen für die Menschheit .
Weiter hat der Vorredner gesagt :
" Einen Gott haben die Priester ausgedacht , dessen Diener ein König ist , welcher das Recht hat , ein Despot zu sein .
Welch ein erbärmlicher Gott ist das ! "
Sehr wahr - ein erbärmlicher Gott .
Daher Spott und Hohn und Haß gegen die Religion , die ja ein Werk Gottes ist .
Allein der Gott des Christentums ist kein Gott der Despotie , sondern ein Gott der Gerechtigkeit , der Liebe und Barmherzigkeit . "
" Wenn es wahr wäre ! " rief eine Stimme .
" Ihr zweifelt , Mitbürger ?
Wohlan , Gott selber möge für seine Liebe und Barmherzigkeit sprechen !
Beim Evangelisten Matthäus redet Jesus Christus von seiner Ankunft zum allgemeinen Weltgericht und von dem Geiste , in dem er richten wird .
Er sagt : " Wenn gekommen sein wird der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit und alle Engel mit ihm , dann wird er sich setzen auf den Thron seiner Macht , und versammelt werden vor ihm alle Völker , und er wird sie abscheiden voneinander , wie der Hirte abscheidet die Schafe von den Böcken , und er wird stellen die Schafe zu seiner Rechten , die Böcke aber zur Linken . "
" Ein Märchen ! " rief es .
" Wir sind nicht da , um Märchen zu hören .
Herunter , herunter ! "
" Fortfahren , - weiter reden !
Redefreiheit ! " rief es vielstimmig .
" Einverstanden , - Redefreiheit ! " bestätigte Valfort .
" Wer Gegenrede unterdrücken will , der übt Tyrannei . "
" Redefreiheit ! " riefen die Bauern .
" Weiter , - wir hören ! "
" Alsdann wird der König sagen zu denen , welche zu seiner Rechten sein werden : Kommt ihr Gesegneten meines Vaters , nehmet zum Erbe das Reich , welches euch bereitet ist von Grundlegung der Welt an .
Denn ich war hungrig , und ihr gabt mir zu essen ; ich war durstig , und ihr habt mich getränkt ; fremd bin ich gewesen , und ihr habt mich beherbergt ; ich war nackt , und ihr habt mich gekleidet ; ich war krank , und ihr habt mich besucht ; ich war im Kerker , und ihr kamt zu mir .
Dann werden ihm die Gerechten sagen : Herr ! wann sahen wir Dich hungern , und nährten Dich ? Dich dürsten und tränkten Dich ?
Wann sahen wir Dich fremd und nahmen Dich auf ?
Oder nackt und kleideten Dich ?
Und entgegnen wird ihnen der König und sagen : Wahrlich , ich sage euch , was ihr Einem meiner geringsten Brüder getan , mir habt ihr es getan ! -
Dann wird er auch zu denen sagen , welche zur Linken stehen werden :
Weichet von mir , ihr Verfluchten , in das ewige Feuer , welches bereitet ist dem Teufel und seinem Anhang .
Denn ich war hungrig , und ihr gabt mir nicht zu essen ; ich war durstig , und ihr habt mich nicht getränkt ; fremd bin ich gewesen , und ihr nahmt mich nicht auf ; nackt war ich , und ihr habt mich nicht gekleidet ; , ich war krank und im Kerker , und ihr habt mich nicht besucht .
Dann werden auch sie antworten und sagen : " Herr ! wann sahen wir Dich hungern , oder dürsten , oder fremd , oder nackt und krank und im Kerker , und wir haben Dir nicht gedient ? "
Er aber wird ihnen entgegnen und sagen : Wahrlich , sage ich euch , was ihr nicht getan einem der geringsten , mir habt ihr es nicht getan .
Und es werden diese hingehen in die ewige Pein , die Gerechten aber in das ewige Leben . "
Matthäus XXV. 31-46 . -
Mitbürger !
Was folgt aus dieser Rede des göttlichen Stifters unserer heiligen katholischen Religion ?
Schlagend geht daraus hervor , daß nur jene Menschen vor Gott Gnade finden und ewigen Lohn , welche Barmherzigkeit üben und Nächstenliebe .
Weiter folgt daraus , daß jene verdammt und verworfen werden , die keine Barmherzigkeit üben , vorzüglich jene , die ihren Nebenmenschen übervorteilen , betrügen , unterdrücken , aussaugen und quälen .
Mitbürger , ich frage euch , kann der Christengott ein Freund der Despoten und Tyrannen sein ?
Jener Gottmensch , der freiwillig starb am Kreuze für seine Freunde , sogar für seine Feinde ? "
" Es lebe der Gott der Christen , es lebe unser Rächer ! " riefen die Bauern .
" Die Klöster , - die frommen Mönche , - der Zehnten , - die Schinder ! " schrie es dazwischen .
" Die Prasser in den Klöstern und die Schinder in den Kutten werden zur Linken stehen bei den Böcken , " erwiderte Valfort .
Die Bauern lachten und riefen Bravo .
" Mitbürger ! Warum gibt es Prasser in eueren Klöstern und schlechte Priester ?
Weil der Geist Christi , der Geist der katholischen Religion , in diesen Klöstern ausgestorben ist .
Warum starb der Geist des Christentums ?
Weil eine unchristliche Staatsleitung unwürdige Menschen , verkommene Höflinge zu Bischöfen und Äbten erhoben hat .
Auch wir haben Klöster und Geistliche in der fände .
Unsere Klöster aber sind Stätten der Nächstenliebe und Barmherzigkeit .
Unsere Priester sind fromme , würdige Männer .
Geistliche Prasser und Quäler des Volkes kennen wir nicht .
Warum nicht ?
Weil wir Eingriffe des Staatsregimentes in die Kirche nicht dulden .
Zu uns wird niemals ein lockerer Höfling als Bischof kommen , - käme er , er fände keine Herde .
Wir halten fest an der Kirchenfreiheit .
Wir dulden nicht die Herrschaft der Staatsgewalt in religiösen Dingen .
Warum nicht ?
Weil der göttliche Stifter nicht die Könige und Minister eingesetzt hat , seine Kirche zu leiten , sondern den Papst und die Bischöfe .
Nebenbei haben wir noch einen anderen , höchst wichtigen Grund , die Kirchenfreiheit eifersüchtig zu bewachen , - nämlich unsere politische Freiheit .
Wenn Fürsten und Minister in der Kirche kommandieren und die Religion zum Sprachrohr ihrer Herrschsucht machen , dann ist die Sklaverei des Volkes besiegelt .
Bischöfe und Priester dürfen keine Staatsdiener sein .
Wie eine feste Burg schirmt die freie Kirche gegen fürstliche Despotie .
Herrscht aber das absolute Königtum oder ein absolutes Staatswesen auf religiösem Gebiete , dann wird die Kirche geschändet und herabgewürdigt zur Zwingburg für das unterdrückte Volk . "
Eine Bewegung des Beifalls ging durch die Menge .
" Mitbürger !
Zum Schlusse noch eine brüderliche Warnung !
Wie euch bekannt , lehrt das Christentum eine Gleichheit aller Menschen .
Diese Gleichheit stützt sich auf die Ebenbildlichkeit des Menschen mit Gott , das heißt , wir sind Gottes Ebenbild , weil wir einen vernünftigen , unsterblichen Geist haben .
Nun gibt es aber Leute , man heißt sie Philosophen , welche behaupten , der Mensch habe keinen Geist , er sei ein Tier .
Auch einen Gott gebe es nicht .
Vor diesen Lehren warne ich euch ; denn sie sind Thronstützen der Tyrannei und eine Mutter der Sklaverei .
Ist nämlich der Mensch ein Tier , weshalb soll man ihn nicht behandeln , drücken und quälen dürfen wie ein Tier ?
Gibt es keinen gerechten Gott , keine ewige Vergeltung , - vor wem sollten tyrannische Machthaber zittern ?
Deshalb behaupte ich , die gefährlichsten Feinde des Volkes sind die neumodischen Philosophen .
Hütet euch vor ihnen !
Haltet vielmehr fest an der christlichen Religion ; denn sie Predigt Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Mitbürger , seid katholisch , handelt katholisch und ihr werdet frei sein ! "
Der Rede folgte eine lange Pause des Schweigens .
Kein Beifallrufen , keine leidenschaftliche Erregung .
Dennoch las man auf allen Gesichtern lebhafte Eindrücke .
" Dem Krautjunker muß ich recht geben wider meinen Willen , " brummte Duval .
" Eine Religion , die Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit lehrt , kann man nicht verwerfen . "
Ähnliche Äußerungen gingen durch die Menge .
Robespiere drückte Valfort die Hand .
" Bis auf einige Nebendinge , ganz Ihrer Ansicht ! " sagte er .
" Die christlichen Ideen in ihrer Reinheit sind wirklich göttlich .
Aber es dürfte schwer sein , die Religion ihrer erhabenen Bestimmung zurückzugeben . "
Bei der Rückkehr nach Rovere sprach Henry fast kein Wort .
Es wühlte etwas in dem Grafen .
Im Schlosse angelangt , verabschiedete er sich von Paul mit den Worten : " Herr Baron , Sie waren heute mein Lehrmeister , vielleicht sogar mein Retter !
Ich danke Ihnen . "
Dann saß er brütend in seinem Zimmer , bis die innere Bewegung in abgerissener Rede hervortrat .
" Die Bluse allein tut's nicht , " sprach er .
" Ingrimmig haßt der Pöbel alle , die ein Recht haben , ihm zu gebieten .
Die Gärung ist tief , allgemein , - es gibt einen Ausbruch .
Wird es Bajonetten und Kanonen gelingen , den Aufstand der Kanaille niederzuschmettern ?
Wird nicht die Wut von fünfundzwanzig Millionen Frankreichs Verfassung umstürzen ?
Ich sehe es kommen , - die Raserei der Massen wird alles bestehende verschlingen . - -
Rette sich , wer kann !
Und niemand wird sich retten , der nicht schwimmt mit dem wilden Strome . - -
Ich werde mit ihm schwimmen .
Der Krautjunker hat mich heute schwimmen gelehrt .
Der Philosoph muß den Edelmann vergessen und der Kanaille den Bart streichen .
Um den Leib die Bluse und im Munde Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit .
Ein Tölpel , der nicht alles daran setzt , das Höchste zu retten , - das Leben , - - - Warum nicht ?
An der Spitze eines Bauernhaufens könnte ich Rovere stürmen , in Brand stecken , - wenn dieser Beweis meiner Volksfreundschaft notwendig wäre , dem Tode zu entrinnen . - -
Der Tod , - wie häßlich , wie haarsträubend !
Weil nach dem Tode nichts ist , darum ist das Leben alles .
Vater , Mutter , Geschwister , Wappen , Krone , - alles für das Leben !
Die Revolution komme , - ich bin gerüstet ! "
Regierungskommissär in Nantes war Carrier , zugleich Mitglied des Nationalkonventes .
Mit seltener Tatkraft arbeitete er an der Reinigung der ihm übertragenen Provinz von Royalisten , Verdächtigen , geheimen Verschwörern und anderen Feinden des Vaterlandes .
Er bildete eine Revolutionskompanie aus sechzig Sanskülotten , von denen Keiner auch nur einen Funken Menschengefühl besaß .
Das Revolutionstribunal besetzte er mit Leuten gleichen Schlages .
Die Guillotine arbeitete unausgesetzt .
Jeden Tag wurden in Nantes gegen zweihundert Vaterlandsfeinde hingerichtet .
Nach Tausenden wurden von allen Seiten die Opfer herbeigeschleppt , in schreckliche Kerker geworfen , wo das Elend pestartige Krankheiten erzeugte und eine Menge Unglücklicher dahinraffte , so daß Lebendige und Tote untereinander lagen .
Aber die Guillotine hielt nicht gleichen Schritt mit Carriers Mordlust .
Er befahl , die Feinde des Vaterlandes in Haufen zusammenzustellen und niederzuschießen .
So wurden eines Tages 500 Frauen und Kinder , die aus der fände herbeigetrieben worden , mit Kartätschen zusammengeschmettert .
Leo , Bd. V. S. 109 .
Auch das Niederschießen ging zu langsam und vollzog nicht den Massenmord im Sinne des Regierungskommissärs .
Carrier machte eine ganz eigene Erfindung in der Menschenvertilgung .
Er ließ Schiffe einrichten , deren Boden geöffnet werden konnte , damit sie untersinken .
Diese Schiffe befrachtete er mit gefesselten Vaterlandsfeinden .
Befanden sich die Schiffe in Mitte des Stromes , so wurden die Bodenluken geöffnet , und die ganze Menschenfracht versank mit den Schiffen .
Diese Vertilgungsart nannte Carrier " Noyade " .
Das erste Schiff belud er mit neunzig frommen Priestern , welche den Eid verweigerten .
In seinem Berichte an den Konvent meldete Carrier scherzend , er habe die Pfaffen in vertikaler Richtung deportiert .
Die folgenden Schiffe wurden mit 300-800 Menschen versenkt , Männer , Frauen und Kinder .
Im ganzen gab es dreiundzwanzig Noyaden .
Wachsmut , Bd. II. S. 228 ff .
Carrier fand jedoch die Noyaden bald zu teuer .
Wozu immer ein Fahrzeug verlieren ?
Er befahl , die Opfer seiner Mordwut zu fesseln , und kurzweg in den Strom zu stürzen .
Diese Vertilgungsart nannte er " Das Revolutionsbad " .
Zur Grausamkeit gesellte er rohen Hohn .
Er ließ die Unglücklichen nackt auskleiden , Mädchen und Männer , namentlich Priester zusammenbinden und in die Loire werfen .
Dies nannte der Unhold " Die republikanische Ehe " .
Leo , Bd. V. S. 110. Unermeßlich war die Zahl der Ersäuften .
Stieg am Morgen die Meeresflut , so trug das anschwellende Stromwasser die Gemordeten zurück , die Leichen kamen in Menge zum Vorschein .
Durch den Leichengeruch herbeigezogen , hingen ganze Wolken von Raben und Aasvögeln über dem Strom und bedeckten die Ufer .
War Carrier nicht mit Mordbefehlen beschäftigt , so schwelgte der Wollüstling in wüsten Orgien , oder hielt im Jakobinerklub , den bloßen Säbel in der Faust , mit wilden Gebärden Mordreden .
Neben kannibalischer Grausamkeit und brutaler Wollust teilte Carrier mit anderen Häuptern der revolutionären Regierung unersättliche Habgier . Dieselben Männer , welche Begeisterung für das Volkswohl heuchelten , unterließen es nicht , durch Unterschleife und Betrügereien ihren Egoismus zum Nachteile der Republik zu befriedigen .
Die Willkür der Schreckensherrschaft und die Allmacht der Regierungskommissäre gaben hierzu tausendfache Gelegenheit , namentlich bei Verkäufen eingezogener und dem Staate verfallener Güter von Vaterlandsfeinden und gemordeten Familien .
Wachsmut , Bd. II. S. 274 f. Obwohl eine Menge eingezogener Güter vom Staate verkauft wurden , so blieben die öffentlichen Kassen dennoch leer .
Bis fast auf Null sank der Kredit .
Man hatte fünfundvierzig Millionen Franken Assignaten ausgegeben , deren Kurs täglich mehr fiel .
Für einen einzigen Louisd'or in Gold zahlte man siebentausend Franken in Assignaten .
Der vollständige Bankrott war unvermeidlich , - eine natürliche Folge der Schreckensherrschaft , der Korruption in leitenden Regierungskreisen , sowie der faulen sozialen Zustände .
Ibid. Bd. II. S. 530. Carrier hatte sich am späten Morgen vom Lager erhoben , auf dem er dürftige Erholung von den Orgien einer wild durchlebten Nacht gefunden .
Seine nackten Füße staken in Pantoffeln , um den Leib trug er einen Schlafrock , auf dem Kopfe eine rote Zipfelmütze .
Obwohl erst sechsunddreißig Jahre alt , hatte seine ausschweifende Lebensweise dem welken Gesichte schon Merkmale des Greisenalters eingegraben .
Früher Prokurator , mithin ebenso den gebildeten Ständen angehörend , wie Robespiere , Danton , Marat und andere Ungeheuer , gefiel er sich jetzt in den rohen Manieren des herrschenden Pöbels .
Der Ausdruck seines Gesichtes verriet jedoch keineswegs das entmenschte Ungetüm .
Der Mann konnte sanft lächeln wie Robespiere und ein lustiger Gesellschafter sein .
Man behauptete indessen , Carriers lärmende Lustigkeit sei unecht .
Er suchte vielmehr in geräuschvollen Kreisen und betäubenden Orgien Schutz gegen finstere Mächte , die sein Geistesleben folterten und quälten .
Eine ähnliche Wirkung der Betäubung mochte er in starken Getränken finden , die er liebte .
Kaum hatte er heute das Bett verlassen , so trank er ein Glas Kognak , dann noch eines , bevor er sich am Tische niederließ , auf dem ein reiches Frühstück harrte .
Es wurden zwei Bürger gemeldet , die ihn zu sprechen wünschten .
In der Meinung , Angeber zu empfangen , deren er eine große Anzahl unterhielt , nickte Carrier gewährend mit dem Kopfe .
Pierre und David traten ein .
Beide trugen alte , schäbige Blusen , und rote Jakobinermützen , mit gewaltigen Revolutionskokarden .
Als echte Proletarier , deren Lebensart Beide in Paris kennen gelernt , blieben sie einen Schritt vor dem Speisenden stehen , die Mützen auf dem Kopfe , ohne jedes Zeichen von Begrüßung .
Carrier betrachtete David und lachte .
" Du bist ein prächtiger Kerl , - wahrhaftig ein Wunder , nämlich eine Unmöglichkeit für die Guillotine ! Dich könnte man höchstens an den Schultern köpfen , zwischen denen Dein Spitzkopf steckt , - unerreichbar dem Fallbeil .
Ha , - ha , - welches Prachtexemplar der Maschine , Mensch ! "
" Du machst dich lustig über meine Schultern und ich beklage sie " , versetzte David .
Erlaubten meine Schultern , ein Gewehr richtig an den Kopf zu legen , ich wäre nicht hier , sondern bei der Armee , wo jeder gute Patriot sein sollte , wenn das Vaterland ihn nicht anderswohin gestellt hat . "
" Demnach verurteilst Du Deinen Begleiter , der Schultern , Nacken und Glieder hat wie ein Herkules . "
" Dieser Bürger taugt leider ebenfalls nichts für die Armee , - er ist taubstumm . "
Als Pierre merkte , daß von ihm die Rede sei , verzog er lächelnd das Gesicht und nickte mit dem Kopfe , ganz nach Art der Taubstummen , wenn sie freundlich erscheinen wollen .
" Dafür ist er ein Arbeiter , wie es keinen zweiten gibt , " fuhr David fort .
" Er schafft im Felde für Zehn , - gewiß eine patriotische Eigenschaft in einer Zeit , wo das Volk hungert und tüchtige Bauern notwendig braucht . "
" Du bist nicht aus dieser Gegend ? "
" Aus dem Limousin .
David heiße ich . "
" Dein Dialekt ist allerdings jener des Limousin .
Was führt Euch vor den Bevollmächtigten der Regierung ? "
" Das Wohl des Vaterlandes .
Höre mich an , Bürgerkommissär , und urteile ! "
David zog einen Stuhl heran , ließ sich auf demselben nieder , und winkte seinem taubstummen Kameraden , dasselbe zu tun .
" Das Vaterland braucht Gold und Brot , - wir bringen beides , nämlich Gold und Brot , " fuhr David fort , dem nicht entging , welche magische Gewalt das Wort " Gold " auf den Kommissär übte .
" Zuerst die Frage , ob du Vollmacht hast von der republikanischen Regierung , herrenlose Güter in der fände an echte Patrioten zu verkaufen ? "
" Natürlich habe ich diese Vollmacht und bereits hübsche Verkäufe abgeschlossen " , antwortete Carrier mit lüsternem Mienenspiel .
" Ich schlage billig los , sehr billig , - warum ?
Weil das Angebot weit größer ist als die Nachfrage , und weil das bedrängte Vaterland Geld braucht . "
" Und Brot ! " ergänzte David .
" In Limoges habe ich gesehen , daß viele Leute vor Hunger umfallen .
An anderen Orten soll es gerade so sein , selbst in Paris .
Ist_es nicht eine Schande , daß man in der Republik verhungert .
Das muß anders werden .
Überfluß muß sein , und nicht Mangel .
Wer echten Patriotismus im Leibe hat , und wer nicht zu den geheimen Verschwörern gehört , der muß und wird helfen , durch Arbeitsamkeit und tüchtige Landwirtschaft den Hunger und das Elend zu vertreiben . "
" Deine Rede klingt zwar patriotisch , aber zum Kaufe von Landgütern bedarf es eines anderen Klanges , " sagte Carrier , etwas herabgestimmt , durch Kleidung und Dürftigkeit des Käufers .
" Handelst Du für dich selbst oder im Auftrage von anderen ? "
" Für mich selbst , für diesen Taubstummen , und im Auftrage von elf weiteren Genossen .
Ich erkläre mich , Bürgerkommissär !
Wir Beide und die übrigen elf Kaufgenossen sind Sanskülotten von Geburt , das heißt arme Teufel .
Ich bin fünfundzwanzig Jahre Torwächter auf dem Schlosse Rovere gewesen , habe mir ein hübsches Stück Geld zusammengespart .
Durch mein Tor kamen viele Marquis , Grafen , Herzöge , Prinzen und andere Tyrannen , denen ich zuweilen kleine Dienste leistete und dafür ganz respektable Trinkgelder einsteckte .
Ich bin imstande , die Hälfte des Kaufschillings zu zahlen , wenn Du einen billigen Preis stellst .
Meine zwölf Genossen sind jetzt freie Bürger , unter der Despotie aber leibeigene Knechte gewesen , welche die Felder bearbeiteten .
Da jedoch ihre Tyrannen nicht ganz ohne Menschengefühl waren , so fiel da und dort etwas für sie ab , was sie zusammenhielten .
So gelangten meine Kaufgenossen in den Besitz einer kleinen Summe , welche sie im Interesse des öffentlichen Wohles nutzbringend anlegen möchten .
Da wir alle zusammen schon ziemlich alt und für den Kriegsdienst untauglich sind , so haben wir beschlossen , dem Vaterlande in anderer Weise zu dienen , indem wir Brot und Fleisch liefern . "
" Sehr löblich !
Du gefällst mir , Bürger ; nun weiter ! "
" Wir hatten soviel von der Fruchtbarkeit der fände gehört .
Wir wußten , daß man jene Provinz die Fruchtkammer und Fleischbank von Paris nannte .
Einige von uns gingen nach der fände , sich dort umzusehen .
Das Land ist wirklich prächtig , ein Land Kanaan .
Wir fanden manche verlassene , herrenlose Güter .
Dazu gehört das Schloß Valfort .
Es gefiel uns ausgezeichnet wegen seiner schönen Fluren .
Es mögen sich etwa fünfhundert Tagwerk Ackerland , ebensoviel Wiesenland und Wald dabei befinden .
Wir betrachteten das herrliche Gut und sagten , es wäre ein Verbrechen gegen das Vaterland , Dornen wachsen zu lassen , wo man so vieles Brot pflanzen und eine große Viehzucht treiben könnte .
Machen wir uns verdient um das Vaterland .
Treten wir zusammen , kaufen und bauen wir gemeinsam das Gut Valfort .
- Das ist unser Entschluß , Bürgerkommissär !
Nun entscheide , ob unser Wille gut ist oder nicht , möglich oder unmöglich . "
" Euer Entschluß verdient die Unterstützung und den Schutz der Republik , " antwortete Carrier .
" Ich bin gerne bereit , im Namen der Regierung Schloß und Gut Valfort Euch zu verkaufen . "
" Welchen Preis bestimmst Du , Bürgerkommissär ? "
Carrier spielte zögernd mit der Schreibfeder .
Dann hob er forschend den Blick nach David .
" Werdet Ihr in Gold , in Silber oder mit Assignaten zahlen ? "
" Es kommt darauf an .
Du weißt , man bekommt für einen Louisd'or siebentausend Franken Assignaten Später war das bare Gold so ganz verschwunden , daß man für einen Louisd'or in Silber 28,000 Franken Assignaten erhielt .
Cantu , Bd. XIII. S. 180.. "
" Assignaten gab es noch nicht unter der Tyrannei , mithin können Eure Ersparnisse nur in Gold oder Silber bestehen . "
" Das ist wahr .
Es steht uns jedoch frei , Assignaten für Gold zu kaufen , wenn du einen Preis machst , den wir in Gold nicht zahlen können . "
" Ganz überflüssig !
Rechnen wir in Gold .
Wie viele Louisd'or besitzet Ihr zusammen ? "
- und Carriers Augen funkelten wie jene einer Katze , die sich auf einen goldigen Vogel stürzen will .
" Ich habe zweihundert blanke Louisd'or , meine elf Genossen zusammen einhundert , - macht in Assignaten zwei Millionen und einhunderttausend Franken .
So viel ist aber Schloß und Gut Valfort lange nicht wert .
Dazu brauchen wir Geld um die Landwirtschaft in Gang zu bringen .
Vieles ist zugrunde gegangen , namentlich das Vieh , ohne welches ein Landwirt nicht bestehen kann . "
Carrier trommelte mit den Fingern auf dem Tische .
Das Funkeln seiner Augen war noch glühender geworden .
" Bürger David , - im Vertrauen ! " hob er an .
" Wir setzen in den Kaufakt eine Million Viermalhunderttausend Franken für Schloß und Gut Valfort .
Diesen Preis zahlst Du mit zweihundert Louisd'or .
Fünfzig Louisd'or hingegen , die nicht in den Akt kommen , gehören mir , - natürlich unter strengster Verschwiegenheit .
Verrätst Du meinen Kunstkniff , so wird man Dir nicht glauben , und ich werde Dich guillotinieren lassen .
- Verstanden ? "
" Was denkst Du , Bürgerkommissär ?
Kein Wort von dem soll über meine Lippen kommen , was wir im Vertrauen miteinander abgemacht haben .
Da uns immer noch fünfzig Louisdor , das sind 350,000 Franken Assignaten , bleiben , so nehme ich deinen Kaufpreis an .
Hier auf diesem Zettel stehen die dreizehn Namen der Käufer .
Im Akt muß ausdrücklich bemerkt sein , daß ich die Hälfte der Kaufsumme zahle . "
" Selbstverständlich !
Also , - abgemacht !
Schloß und Gut Valfort , - in welchem Kanton ? " fragte Carrier , indem er zu schreiben begann .
" Kanton St. Jean . "
" Mit Ökonomiegebäuden , " sagte Carrier schreibend , " fünfhundert Tagwerk Ackerland und Wiesen , fünfhundert Tagwerk Wald und andere Liegenschaften , "
- " Setze in den Akt , " unterbrach ihn David , " für mehr oder weniger als tausend Tagwerk wird nicht garantiert . "
" Stehende Formel , " versetzte der ehemalige Prokurator .
" Wann zahlst Du ? "
" Sobald der Akt fertig ist . "
" Also morgen früh , Schlag neun Uhr , hier in meinem Zimmer . "
" Gut , Bürgerkommissär !
Indessen , - noch eine Bedingung .
In der fände gibt es immer noch einige versteckte Royalisten , obschon die Soldaten des Vaterlandes tüchtig aufgeräumt haben .
Diese könnten uns schädigen wollen .
Ebenso möchten uns die republikanischen Truppen mit Royalisten verwechseln und die Güter verheeren , welche ächte Patrioten , in der besten Absicht , mit ihren sauer verdienten Ersparnissen von der Republik gekauft haben .
Darum ist es notwendig , unser Gut , sowie mich und meine Genossen , durch einen besonderen Akt unter den Schutz der Republik zu stellen . "
" Überflüssig ! Habt Ihr nicht den Kaufakt , von mir , dem Regierungskommissär , unterzeichnet ?
Mit dem Siegel der Republik versehen ?
Unsere Truppen werden natürlich den Akt respektieren und Euch kein Haar krümmen .
Was die Briganten betrifft , so werden diese allerdings den Akt eben so wenig respektieren , wie die republikanische Regierung .
Fürchtet aber nichts .
Ehe zwei Monate vergehen , lebt kein Brigant mehr . "
" Ich zweifle nicht daran , Bürgerkommissär !
Zu unserer größeren Sicherheit wäre es aber doch gut , wenn Du in den Akt einfügen wolltest , daß wir unter dem besonderen Schutze der Republik stehen , und Jedermann mit dem Tode bestraft wird , der an Gut und Leben uns schädigt . "
" Ich werde die Klausel beisetzen .
Also morgen früh , Schlag neun Uhr .
Die fünfzig Louisd'or für mich hältst Du parat .
Du gibst sie mir nicht in Gegenwart des Sekretärs , sondern insgeheim .
Ich werde Dich vor das Zimmer begleiten , - verstanden ? "
" Sehr wohl , verstehe ! "
Er winkte dem taubstummen Pierre , und verließ mit ihm die Wohnung des goldhungrigen und blutdürstigen Ungeheures Carrier .
" Das wäre glücklich abgetan , " murmelte David , in einiger Entfernung vom Hause des Regierungskommissärs .
" Hast Du gesehen , wie dem Kopfabschneider die Augen glühten , so oft das Wort Louisd'or fiel ?
Ei , - wer sollte es glauben ?
Eine herrliche , große Herrschaft für zweihundertfünfzig Louisd'or ?
Dieses Mordbrennerregiment hat die Güter entsetzlich entwertet . "
" Gerettet , - Alles gerettet ! " triumphierte Pierre .
" Oh , - ich möchte aufschreien vor Freude ! "
" Still !
Du bist und bleibst taubstumm .
Man könnte uns belauschen .
Es wimmelt von Angebern und Spionen .
Kein Wort mehr . "
Sie betraten einen Kaufladen , wo David einige Dutzend rote Jakobinermützen und Stoff zu dreifarbigen Fahnen kaufte .
Mit dem Packe belud er den Taubstummen .
Dann gingen beide nach dem nächsten Wirtshause .
Graf Wilhelm von Rovere war da , - ein Typus seines Standes , adelsstolz , freigeistig , ausschweifend .
Mit ihm kam Advokat Robespiere , als kluger Beistand beim Waldverkaufe .
Schon am Tage nach Ankunft des Grafen fuhren die Herren nach Limoges , wo Advokat Robespiere mit Geschick einige gesetzliche Knoten zu lösen begann .
Mit dem Grafen Wilhelm und Robespiere waren die streitlustigen Geister der Nationalversammlung in Rovere eingezogen .
Weilten die Herren auf dem Schlosse , so entspannen sich regelmäßig beim Nachtische lebhafte Erörterungen , die zuweilen in heftige Wortgefechte ausarteten ; denn Baron Valfort behauptete einen Standpunkt , der jenem des Grafen gewöhnlich entgegengesetzt war .
Dazu verfocht der junge Mann mit unerschütterlicher Festigkeit und starken Gründen seine Ansichten .
Isabella war Zeuge dieser geistigen Turniere und hatte Gelegenheit , Pauls Gewandtheit und Schlagfertigkeit zu bewundern .
Sehr oft hatte sie ähnlichen Fehden beigewohnt .
Denn man pflegte in jener gärenden Zeit über alles zu streiten .
Bei Gastmählern und in Gesellschaften waren politische und soziale Verhältnisse Gegenstände lebhafter Besprechungen und so vernichtender Kritiken , daß zuweilen alles Bestehende in ein wüstes Chaos zusammengeworfen wurde .
Cantu , Bd. XII. S. 947. Heute begann das Gefecht bereits beim Knallen der ersten Champagnerflasche .
Graf Wilhelm warf seinem Gegenüber , dem Baron Valfort , einen herausfordernden Blick zu und wandte sich lächelnd an Pauls Nachbar .
" Mein Herr , Sie werden mir kräftigen Beistand leisten !
Valfort ist furchtbarer im Kampfe als Ritter Bayard . "
Diese Worte waren an einen jungen Mann gerichtet , der einen blauen Frack , eine weiße Halsbinde und eine sorgfältige Haarfrisur trug , nämlich an Robespiere , den Abgeordneten von Arras .
Er zählte dreißig Jahre , war von unscheinbarem Äußern und hatte sich weder im Guten noch im Schlechten hervorgetan .
Dem verstorbenen Dichter Gresset hatte er eine Lobrede gehalten , die gekrönt wurde .
In derselben streute er mit vollen Händen Weihrauch dem Könige und den Mönchen .
Seine Vaterlandsliebe war aufrichtig und seine Geschicklichkeit bei Prozessen unbestreitbar .
Er redete viel von der Tugend , galt für einen gesitteten , gefühlvollen Menschen , der bei fröhlicher Gesellschaft heiter zu sein pflegte .
Diesen Eigenschaften verdankte er seine Wahl zum Abgeordneten von Arras .
In der Nationalversammlung spielte er eine sehr untergeordnete Rolle .
Kaum wurde sein Dasein bemerkt .
Schon die unbedeutende Figur , die Heiserkeit der Stimme , die Breite und Langweiligkeit im Vortrage stellten ihn nicht auf den Leuchter .
Dagegen war er stark in der Tücke , gewandt in der Kunst , dem Volke zu schmeicheln , Erbitterung und Eifersucht zu erregen und die niedrigsten Leidenschaften zu schüren .
Als Anhänger zeitgemäßer Philosophie und Bildung war er insbesondere ein grenzenloser Verehrer Rousseaus , dessen Schriften er immer bei sich führte .
Cantu , Bd. XIII. S. 87 .
Bei der Anrede des Grafen lächelte Robespiere sanftmütig und rückte hüstelnd am Teller .
Wer konnte ahnen , daß in diesem Manne Frankreichs künftiger Diktator verborgen liege ?
Daß unter diesen ausdruckslosen Zügen , unter diesem harmlosen Wesen ein mordsüchtiges Ungeheuer schlummere , dessen Grausamkeit Blut in Strömen vergoß ?
" Wissen und Gewandtheit Euerer Gnaden bedürfen nicht meines schwachen Beistandes , " schmeichelte Advokat Robespiere .
" Ohnehin wird Herr Baron mit seinen Ansichten keine Proselyten machen .
Von der Achtungswürdigkeit philosophischer Systeme ist jeder Gebildete überzeugt . "
Valfort ließ die Rede des Advokaten unbeachtet .
" Sie haben doch gehört , " versetzte Graf Wilhelm , " daß Baron Valfort unsere Philosophie eine Gebärmutter allgemeinen Verderbnisses nannte und diese ungeheuerliche Behauptung durch Beweise zu stützen versuchte .
Wären die Beweise nur etwas stärker gewesen , - bei meinen vierundzwanzig Ahnen , ich hätte zum Christentum bekehrt werden können !
Nun aber finde ich in unseren philosophischen Systemen keine Gebärmutter des Verderbnisses , sondern eine Quelle wahrer Geistesbildung , Humanität und Freiheit . "
" Bei der Allmacht des menschlichen Willens überrascht Ihr Fund nicht , " erwiderte Paul .
" Wie verstehen Sie das , mein Bester ? "
" Der Mensch findet in jedem Ding , was er darin finden will , " antwortete Paul .
" Er findet Gold in ausgebrannter Schlacke und Wahrheit in der Lüge .
Aus demselben Grunde finden Sie , Herr Graf , Knechtschaft im Christentum und Freiheit in der falschen Philosophie .
Ohne dieses Wunder des allmächtigen Willens könnten Sie unmöglich den zersetzenden , verderblichen und schlechten Geist unserer Philosophie übersehen . "
" Zersetzend , - verderblich , - schlecht ?
Beweisen Sie das , Baron ! " rief streitsüchtig Graf Wilhelm .
" Ohne besondere Mühe ; denn Herr Robespiere wird mich unterstützen , " sagte Valfort lächelnd .
" Bedauere sehr , mein Herr ! " entgegnete der Advokat .
" Sie kennen meine Verehrung für unsere Philosophen , deren größter Rousseau ist . "
" Gerade Rousseau wird Sie zwingen , mein Kampfgenosse zu sein , " versicherte Paul .
" Um ihrer Religionsfeindlichkeit Willen nannte ich die Philosophie zersetzend .
Wollen Sie die Güte haben , Herr Anwalt , und sich erinnern , welche Bedeutung im Staate Rousseau der Religion anweist . "
Robespiere saß einige Sekunden nachdenkend .
Die kalte Blässe seines Gesichtes belebte ein rötlicher Hauch , und sein Kopf nickte vor dem Baron in achtungsvoller Verbeugung .
" Nun , - was ist_es ? " fragte Graf Wilhelm .
" Herr Robespiere möge Rousseau sprechen lassen , " antwortete Valfort .
Aller Augen hingen erwartungsvoll an den Lippen des Advokaten .
" Der tiefste Denker des Jahrhunderts , " sprach Robespiere feierlich , " Rousseau , hat gesagt :
> Niemals wurde ein Staat gegründet , es sei denn , die Religion habe ihm zur Grundlage gedient < . " Rousseau , contr . sozial . liv .
IV. ch. VIII .
" Der Mann war nicht unfehlbar ! " entgegnete Rovere .
" Mir ist Rousseau die höchste Autorität ! " sprach ernst der Advokat .
" Hat er nicht in demselben Contrat sozial behauptet , so bald die Kinder elterlicher Hilfe nicht mehr bedürfen , seien alle natürlichen Bande zwischen ihnen zerrissen ? " hielt der Graf entgegen .
" Hat nicht Rousseau die eigenen Kinder behandelt wie der Hase seine Jungen , - hat er sie nicht ausgesetzt ?
Der öffentlichen Teilnahme oder dem Verderben preisgegeben ?
Und das ganze wilde Leben Rousseaus , mit seinen vielen Freundinnen , mit seinen groben sittlichen Vergehen , trug es eine Spur religiösen Glaubens ?
Der Mann hatte auch nicht einen Funken Religion .
Sein Leben war vernünftiger als seine Lehren . "
Cantu , Bd. XII. S. 243. ff. " Rousseaus Leben beweist gar nichts gegen die Wahrheit seines Satzes , " entgegnete Valfort .
" Alle unsere Philosophen sind widersprüchig .
Sie dachten im Stillen anders , als sie öffentlich lehrten , und lebten anders , als sie dachten .
Nicht ein einziger von ihnen war überzeugt von der Wahrheit modischer Philosophie .
Sie huldigten einem Zeitgeiste , an den sie selber nicht glaubten , und waren nicht stark genug , zu leben nach besserem Erkennen . "
" Schwere Vorwürfe , die sich auf Ihre Behauptungen gründen , mein lieber Paul ! " sagte Rovere .
" Ah , - Sie wollen Beweise , Herr Graf ! " sprach lächelnd der Baron .
" Beweise für die Heuchelei unserer Geistesgrößen , - hier sind sie ! - - Der öffentliche Gottesleugner d' Alembert glaubte im Stillen an die heiligste Dreifaltigkeit ; denn er begann sein Testament mit den drei höchsten Namen .
Der Religionsspötter Diderot freute sich beim Anblicke eines frommen Mönches , oder einer Prozession mit dem Allerheiligsten .
Seine Kinder ließ er streng religiös erziehen .
Oft wiederholte er die Worte seines alten Vaters :
" Mein Sohn , die Vernunft ist ein gutes Ruhekissen , aber noch besser ruht das Haupt auf dem Kissen der Religion und der Sittengesetze . "
Der gefeierte Religionsspötter La Mettrie gestand offen :
" Im Geheimen rede ich von Moral nicht so , wie ich öffentlich von ihr schreibe .
Innerhalb meiner vier Wände spreche ich meine Überzeugung aus , vor dem Publikum aber sage ich das , was ich für angemessen halte .
In meinem Zimmer ziehe ich die Wahrheit vor , in der Öffentlichkeit den Irrtum . "
Cantu , Bd. XII. S. 240 .
Und der Patriarch der Philosophen , Voltaire ?
Als er im Jahre 1769 zu Ferney bedenklich erkrankte , widerrief er alle Lästerungen gegen die Religion , und zwar in der möglichst unangreifbaren Form .
Er ließ nämlich durch den Notar Claudius Raffo in einem Akte , von sechs Zeugen unterschrieben , sein Glaubensbekenntnis an alle Dogmen der katholischen Kirche amtlich aufnehmen .
In derselben Weise widerrief er alle seine Irrtümer .
Zabuesnig , Hist. krit. Nachr. Bd. I. S. 354 ff . - -
Mithin konnte auch Rousseau im Verborgenen die Wahrheit sagen und öffentlich den Irrtum lehren , - oder öffentlich unmoralisch leben und im Verborgenen moralisch denken ; denn Widersprüche sind ja zugestandene Eigenschaften unserer Geistesheroen . "
Graf Wilhelm nickte dem Baron achtungsvoll zu .
" Allen Respekt vor Ihrem Wissen , mein lieber Paul ! " sprach er .
" Man sieht , daß Sie einen Jesuiten zum Erzieher hatten .
Sie sind ausgezeichnet beschlagen und die Jesuiten anerkannt die besten Erzieher . "
Pichat's Gesicht dehnte sich bei den Worten in die Länge .
Sein Zögling Henry rückte gestachelt auf dem Sitze .
" Der Satz von Rousseau enthält weiter nichts , als ein Zugeständnis an eine zeitläufige Anschauung , " behauptete Henry .
" Auch der philosophische Preußenkönig , Friedrich II. , hat seinem Minister befohlen :
" Schaffe Er wieder Religion ins Land , ich kann nicht mehr regieren ! "
Der König selber hatte aber keine Spur von Religion .
Man muß eben mit der Mode gehen . "
" Die betreffende Mode ist etwas alt , - gerade so alt , wie die Menschheit ; denn es gab niemals ein Volk ohne Religion und niemals einen Staat , dessen Grundlage nicht Religion gewesen , " versetzte Valfort .
" Cicero ist zweitausend Jahre alt .
Er hat gesagt :
> Sua cuique civitati religio est , - jeder Staat hat seine Religion . <
Oratio pro Flacco .
Der noch ältere Plato hat gelehrt :
> Wer die Religion untergräbt und angreift , erschüttert die Grundmauern aller Sozietät . <
- Da wir nun seit fünfzig Jahren daran sind , diese Grundmauern der Religion in Frankreich auszugraben , so wird ohne Zweifel das Staatsgebäude einstürzen . "
Robespiere nickte beifällig .
" Dank , mein Herr ! " sagte er .
" An der Wahrheit jenes Satzes zweifelte ich zwar keinen Augenblick ; denn Rousseau hat ihn ausgesprochen .
Dennoch freut es mich , die größten Männer aller Zeiten mit Rousseau im Einklange zu finden . "
" Meinethalben , - der Satz mag gelten ! " rief Wilhelm von Rovere .
" Allein der Satz beweist durchaus nicht die Schlechtigkeit und Verderblichkeit unserer zeitgemäßen Bildung und philosophischen Grundsätze .
Auch ich habe Religion , aber nicht jene des Juden von Nazareth , sondern die Religion der Vernunft . "
" Was ist dies , Herr Graf ? " fragte Paul .
" Jene religiöse Überzeugung , " antwortete Rovere , " die sich gründet auf die unveräußerlichen Rechte der menschlichen Vernunft und Freiheit , mit Ausschluß jeder übernatürlichen Offenbarung . "
" Besitzt jedermann diese unveräußerlichen Menschenrechte der Vernunft und Freiheit ? " fragte Paul .
" Natürlich ! Narren und Blödsinnige ausgenommen . "
" Demnach hat jedermann das Recht , seine Religion selber zu machen ? "
Der Graf stutzte .
" Ich muß Ihre Frage bejahen , " antwortete er zögernd .
" Aber , Herr Graf , überlegen Sie doch , was kommt dabei heraus , wenn jedermann nach persönlichem Geschmack , nach seiner Ansicht und Vernunft , sich eine Religion zu bilden das Recht hat ? " fuhr der Baron fort .
" Möglicherweise könnten wir eines schönen Tages in Europa hundert Millionen verschiedener Religionen haben .
Eine solche Anwendung der Vernunft muß falsch sein ; denn sie führt zur Abgeschmacktheit , zum gesellschaftlichen Chaos . "
Rovere betrachtete die Folgerungen und kratzte hinter dem Ohr .
" Das Ding sähe freilich etwas bedenklich aus , " sprach er , " wenn die religiösen Überzeugungen im Staate von Gewicht und Einfluß wären .
So gut sechsundzwanzig Millionen Franzosen ebensoviele verschiedene Nasen haben , ebensogut können sie auch sechsundzwanzig Millionen verschiedene Religionen haben , wenn die Religion auf das Staatswesen von demselben Einflusse ist wie die Nase .
Und dahin muß es kommen .
Die Staatsleitung muß religionslos werden . "
" Vergessen Sie nicht , Herr Graf , daß Sie jenen Satz anerkannt haben , welcher die Religion als Grundlage des Staatswesens bestimmt , " wandte Paul ein .
Wieder kratzte Rovere hinter dem Ohr .
" Richtig , - die Krach mit Ihrer Logik ! " rief er ärgerlich .
" So geht es , wenn man Plato , Cicero , Rousseau und andere Geistesgrößen als Autoritäten anerkennt .
Der Satz paßt wirklich in mein System gar nicht .
Doch , es sei , - nur weiter ! "
" Nach einer anderen Richtung springt ebenso klar die Unmöglichkeit einer selbst verfertigten Vernunftreligion in die Augen , " fuhr Paul fort .
" Verbrecher haben gleichfalls Vernunft , mithin auch das Recht , ihre Religion sich zu bilden .
Der Dieb wird den fremden Besitz im Widerspruch finden mit seinem Nichtbesitz und das siebente Gebot Gottes im Gegensatz mit seinen Diebsgelüsten .
Dennoch wird er von seinen unveräußerlichen Menschenrechten Gebrauch machen , das siebente Gebot Gottes auslöschen und sich eine Religion bilden , die seiner Diebsnatur keine Hindernisse bereitet .
Dasselbe wird der Rachsüchtige tun , den es treibt , seines Nächsten Blut zu vergießen .
Da er das Recht hat , sich eine Religion zu machen , so wird er dieselbe seinen Mordgelüsten anpassen .
Keinen Frevel wird es geben , den nicht ein bedrängter , von den Umständen getriebener Verbrecher als erlaubt sich gestatten kann . "
" Sie gehen zu weit , Baron ! " entgegnete Graf Wilhelm .
" Keine klare , ungetrübte Vernunft wird Verbrechen erlauben .
Die reine Vernunft ist maßgebend . "
" Dies wäre ja eine Beschränkung , " versetzte Paul .
" Wo blieben die unveräußerlichen Menschenrechte der Vernunft und Freiheit für jedermann ?
Glauben Sie , irgend ein Verbrecher wird die Unklarheit seiner Geisteskräfte zugeben ?
Im Gegenteil !
Die schlaue Berechnung , womit er seine Untaten ausführt , beweist nicht allein die Bosheit seines Willens , sondern auch die Schärfe seines Verstandes .
- Bleiben Sie gefälligst konsequent , Herr Graf !
Ist Religion weiter nichts als eine Schöpfung der menschlichen Vernunft , hat dazu jedermann das Recht , in diesem Sinne die Vernunft zu gebrauchen , dann hat es auch der Verbrecher .
Wir haben dann ebenso viele Religionen , als es vernünftige Köpfe , Interessen , Herzensneigungen und Leidenschaften gibt . "
" Auch hier der goldene Mittelweg ! " sagte Robespiere .
" Ich erlaube mir einen Vergleich .
Die Nation wählte ihre Vertreter , die Nationalversammlung .
Lächerlich wäre es und mit jeder staatlichen Ordnung unvereinbar , wenn jeder Franzose sich seine Gesetze machen wollte .
Dies gäbe ein fürchterliches Wirrwarr .
Deshalb hat nur die Nationalversammlung gesetzgebende Gewalt .
Nicht minder untunlich wäre es , wenn jeder Franzose sich seine Religion und Moral nach Geschmack und Liebhaberei anfertigen wollte .
Dagegen dürfte nichts einzuwenden sein , wenn die Nationalversammlung eine Religion dekretierte . "
" Sehr gut ! " sagte Pichat .
" Vergebliche Mühe !
Eine von Menschen dekretierte Religion kann die Gewissen unmöglich binden und verpflichten , " erwiderte Paul .
" Da alle Menschen gleiche Rechte der Vernunft und moralischen Freiheit haben , so wäre es zugleich ungerecht und widersinnig , irgend jemand zur Annahme einer fremden Vernunftreligion bestimmen zu wollen .
Mithin ist jede Vernunftreligion eine Ungeheuerlichkeit .
Entweder eine göttlich offenbarte Religion oder gar keine . "
Graf Wilhelm trommelte mit den Fingern leise am Glase , jedesmal das Zeichen ernstlicher Verlegenheit .
" Muß gestehen , Paul , Sie treiben mich in die Enge !
Ist gar niemand hier , der hilft ? " fragte er mit Laune .
" Nun , - Isabella , Sie sind eine so aufmerksame Hörerin , - dazu Philosophin !
Brechen Sie gefälligst eine scharfe Lanze mit dem Bayard aus der fände . "
Die Gräfin hatte bisher , zum größten Ärger des Herzogs Chatel , den jugendlichen Baron fast unverwandten Blickes betrachtet und war dessen Reden mit ungeteilter Aufmerksamkeit gefolgt .
Jetzt wandte sie ruhig das Antlitz nach dem Vater .
" Was man hochschätzt und bewundert , nämlich die Wahrheit , deren geistvoller Vertreter Baron Valfort ist , soll man nicht bekämpfen . "
" In diesem Falle dürfte uns ja eine Bekehrung der Gräfin Isabella zum Christentum überraschen , " neckte Rovere .
" Sie sehen , mein lieber Paul , Ihre Tätigkeit wirkt segensreich in meinem Hause . "
" Was mich nur mit Freude und Glück erfüllen könnte , Herr Graf ! " entgegnete Valfort .
Die Worte verbreiteten über Isabella's gedrücktes Wesen und trauriges Antlitz einen hellen Schimmer .
" Der Gegenstand ist noch lange nicht erschöpft , " versicherte Pichat .
" Sie bestreiten die Verbindlichkeit der Vernunftreligion , Herr von Valfort !
Als Philosoph muß ich fragen , welche Verbindlichkeit hat das Christentum für den klar denkenden , wissenschaftlich sichtenden Mann ? "
" Sehr gut , Pichat ! " rühmte Graf Wilhelm .
" Rücken Sie dem Jesuiten mit Ihrem gröbsten Geschütz auf den Leib !
Nur zu , - schießen Sie ihm die Glaubensburg zusammen ! "
" Für Sie , mein Herr , kann allerdings eine Verbindlichkeit für das Christentum nicht bestehen ; denn Sie leugnen dessen Quelle , - den persönlichen Gott ! " antwortete kalt der Baron .
" Gut , - ich mache ein augenblickliches Zugeständnis und will an den persönlichen Gott glauben , " erwiderte Pichat .
" Beweisen Sie nun , daß eine von Gott offenbarte Religion absolut das Fundament eines jeden Staatsgebäudes sein muß . "
" Zunächst eine Frage , mein Herr ! " entgegnete Paul .
" Gestatten Sie dem allmächtigen Gott und Schöpfer des Weltalls , die Wahrheit und seinen Willen zu offenbaren ?
Erlauben Sie ihm , die Menschen der Wahrheit und dem göttlichen Willen zu verpflichten ? "
" Ein absolutes , höchstes Wesen muß allerdings dieses Recht haben , " antwortete Pichat .
" Dann verpflichtet auch die von Gott offenbarte Religion die Menschheit zum Glauben an ihre Wahrheiten und zum Gehorsam gegen ihre Sittengesetze , " schloß Paul .
" Logisch gedacht ! " gestand der Philosoph .
" Da nun aber das wirklich und einzig höchste Wesen die Vernunft ist , so werden Sie der Vernunft dieselben Rechte nicht versagen , welche man dem eingebildeten persönlichen Gott einräumt . "
" Und da jeder Mensch seine persönliche Vernunft hat , " schloß der Baron weiter , " die Vernunft aber das höchste Wesen ist , so muß es ebenso viele höchste Wesen und Götter geben , als es Menschen gibt . "
" Streng genommen , - ja ! " versetzte Pichat .
" Jeder Mensch ist in gewissem Sinne sein Gott , - darüber herrscht in der heutigen Philosophie kaum ein Widerspruch .
Dieses Ergebnis wissenschaftlicher Forschung und Spekulation erscheint wohl etwas kühn , aber nur um seiner Neuheit und seines Gegensatzes zur christlichen Dogmatik Willen . "
" Weder neu , noch kühn , " entgegnete Paul .
" Schon die alte Schlange hat zur Stammmutter Eva gesagt : " Eritis sicut deus , - ihr werdet sein wie Gott ! "
Sie sehen , Herr Pichat , eine sehr alte und verlogene Geschichte !
Wenn die moderne Wissenschaftlichkeit diesen höllischen Brei Luzifers frisch aufwärmt und selben als neues Gericht ihren Gläubigen vorsetzt , so stellt sie ihren Verehrern nicht minder ein geistiges Armutszeugnis aus , als sich selber . "
Rovere lachte und Pichat rückte verlegen auf seinem Sitze .
" Indessen genügt es , auf Ihre Vernunftreligion nur einen Lichtstrahl fallen zu lassen , um zu erkennen , daß dieselbe als Fundament staatlicher Ordnung nichts taugt , " fuhr der Baron fort .
" Wenn jeder Mensch sein eigener Gott ist , so hat jeder Mensch auch das Recht , seinen religiösen Glauben und seine Moral sich höchst selber zu bilden , sowie nach Bedürfnis zu ändern .
Somit hängt die Vernunftreligion ab von den stets wechselnden Interessen der Eigensucht , des Stolzes und den Lockungen der Sinnlichkeit .
Vernunftreligion gleicht einer Sandwüste , deren Gestalt sich jeden Augenblick ändert unter den Stürmen der Leidenschaften . -
Wer baut auf Flugsand Häuser ?
Viel weniger ein Staatswesen . "
Er hielt einen Augenblick inne , Pichat's Entgegnung erwartend .
Der Philosoph aber schwieg .
" Die menschliche Gesellschaft bedarf einer festen Grundlage , welche sie trägt , eines sittlichen Bandes , das sie zusammenhält , " fuhr der Baron weiter .
" Diese felsenfeste Grundlage kann doch nur eine göttlich offenbarte Religion gewähren .
Sie allein ist Wahrheit .
Ihre Sittengesetze sind Gebote des höchsten Wesens und nur aus diesem Grunde für alle Menschen verbindlich .
Ein solches Sittengesetz befähigt , die menschlichen Leidenschaften zu bändigen und dem Willen eine unverrückbare Richtschnur des Handelns vorzuschreiben .
Ihrem Ursprunge gemäß , der in Gott liegt , atmet die christliche Moral den reinsten und erhabensten Geist .
Höchstes Vorbild für jeden Gläubigen ist Gottes Heiligkeit .
Darum lehrt Jesus Christus :
" Werdet vollkommen , wie euer Vater im Himmel vollkommen ist ! "
Ein höheres Ziel für geistigen Fortschritt und Sittenveredlung kann es gar nicht geben .
Wer Gottes Heiligkeit durch Werke , ja selbst durch Begierden und Gedanken widerstreitet , der frevelt und sündigt .
Der Eigennutz , die Selbstsucht , fortwährend Überzeugung und Willen des Vernunftreligiösen bestimmend , verlieren vor Gottes Offenbarung jede Berechtigung des Widerspruchs ; denn Gehorsam schuldet das Geschöpf dem Schöpfer .
Alle Fähigkeiten des Geistes und des Leibes sind verpflichtet zum Dienste Gottes ; denn Eigentum des Schöpfers ist das Geschöpf .
So unerbittlich bindet diese Pflicht , " versicherte er , mit einem flüchtigen Blicke auf Isabella , " daß auch nicht das höchste irdische Glück verleiten darf , dieselbe zu verletzen , wenn dieses höchste irdische Glück nur erreichbar ist durch Übertretung eines wichtigen Gebotes Gottes .
Darum sagt der Weltheiland :
" Wenn Dich Dein Auge ärgert , so reiße es aus ! "
- Das heißt :
" Wenn eine Person , eine Sache , Dir lieb ist , wie Dein Auge , Du mußt sie lassen und meiden , sobald die Sache oder Person nur besessen werden kann durch Übertretung des göttlichen Willens . "
" Einem solchen Heroismus dürfte man Achtung kaum versagen , gäbe es einen solchen in Wirklichkeit , " sprach Rovere .
" Die Doktrin ist großartig , - die Praxis aber nicht existent . "
" Doch ! " flüsterte Isabella leise .
" Alle Heiligen der katholischen Kirche übten tatsächlich diesen Heroismus , " erwiderte Valfort .
" Betrachten Sie nun Reinheit , Hoheit und Heiligkeit der christlichen Sittenlehre , - nehmen Sie an , auf solcher Grundlage baut sich ein Staat auf , und Sie werden bekennen müssen , daß es für die Menschheit eine sicherere Bürgschaft der Ordnung , des Friedens , der Gerechtigkeit und aller Tugenden nicht geben kann . "
" Ihr Beweis hinkt , Herr Baron ! " wandte Pichat ein .
" Gibt es nicht viele religiös gläubige Menschen , die sittlich schlecht sind ? "
" Warum ?
Weil die Gemeinten zwar die Religionswahrheiten glauben , aber nicht befolgen , " antwortete Paul .
" Lebten sie nach religiösen Vorschriften , sie müßten sittlich sein und fromm ; denn Reinheit und Tugend sind naturgemäße Früchte der Religion .
" Der Glaube ohne Werke ist tot , " sagt die heilige Schrift . "
" Sie können doch nicht bestreiten , mein Bester , " entgegnete Graf Wilhelm , " daß mancher Ungläubige ein sittliches , unbescholtenes Leben führt ? "
" Zugegeben ! " antwortete der Baron .
" Handelt der Ungläubige rechtschaffen und meidet das Schlechte , so mag dies eine Folge natürlicher Gutmütigkeit sein oder eine Wirkung der Einflüsse christlicher Umgebung .
Eine Verpflichtung zur Rechtschaffenheit besteht aber keineswegs für den Religionslosen .
Denn es gibt ja für ihn keinen heiligen Gott , welcher das Gute befiehlt und das Böse verdammt .
Ebensowenig gibt es für ihn eine ewige Vergeltung , weshalb er nur so lange rechtschaffen handeln wird , als es ihm beliebt oder seinen materiellen Interessen entspricht . "
Robespiere hüstelte in die Serviette .
" Ganz vernünftig , Herr Baron ! " sprach er kopfnickend .
" Gestatten Sie auch mir einen bescheidenen Einwand .
- Grundlage unseres Staatswesens war immer der Katholizismus .
Unsere Könige sind sogar die " allerchristlichsten " .
Unsere Minister sind Bischöfe , Erzbischöfe , Kardinäle .
Man darf wohl sagen , die Kirche trug Zepter und Krone in Frankreich .
Der religiöse Geist beherrschte alles . -
Woher nun die Ungleichheiten des Rechtes ?
Woher das Elend , der Jammer ?
Woher die Sklaverei des Volkes und die Tyrannei der Großen ?
Woher die vulkanisch gärende Unzufriedenheit ?
Mir dünkt , die Religion des Weisen von Nazareth habe aufgehört , ein starker und heilsamer Grundpfeiler der Staaten zu sein . "
Die Worte versetzten Paul von Valfort in ungeheure Aufregung .
Bisher dem Gegenstande mit ruhiger Sicherheit folgend , berührte Robespierre's Einwurf augenscheinlich einen sehr empfindlichen Punkt seines Inneren .
Es trieb ihn vom Sitze , die Brust arbeitete heftig , seine Augen flammten und die Gestalt dehnte und hob sich unter den Einwirkungen stürmender Seelenkräfte .
" Mein Herr ! " begann er mit leidenschaftlich bebender Stimme .
" In der Tat , -
Sie haben die Quelle des Unheiles getroffen !
Mich empört es , die göttliche Stiftung des Welterlösers als Mitschuldige am Verderbnis anklagen zu hören und zwar mit einem Scheine von Berechtigung .
Ich wiederhole , - mit einem Scheine von Berechtigung !
Nicht die Kirche beging Frevel und häufte Unrecht , sondern Baal im Namen der Kirche .
Lassen Sie mich sprechen ohne Rückhalt !
Was haben jene Elenden , die Bischöfe , die Erzbischöfe , die Kardinäle , die allerchristlichsten Könige getan ?
Sie haben die Kirche des Sohnes Gottes mißbraucht , sich dieselbe dienstbar gemacht als Werkzeug gegen die Rechte und Freiheiten des Volkes .
Sie haben die Religion geschändet , weil sich dieselbe in ihren Händen erniedrigen mußte zum Deckmantel unbeschränkter Gewalt des absoluten Königtums .
Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit sind christliche Ideen ; denn Christus hat die Ketten der Sklaverei zerbrochen , er hat die Gleichheit aller Menschen gelehrt und einen gemeinsamen Vater im Himmel .
Und wie hat der königliche Klerus diese und andere Grundlehren des Christentums angewendet , verbreitet und bewährt ?
Er hat die Religion verraten und verkauft als Dienstmagd fürstlicher Tyrannei , " rief in leidenschaftlicher Entrüstung der Baron .
" Ja , - der Altar wurde Träger und Stütze einer himmelschreienden Despotie !
Und das absolute Königtum entweihte die Kirche , indem es dieselbe verweltlichte , vom apostolischen Stuhle fast gänzlich losriß , - die freie Braut des Herrn in das Joch königlicher Willkür schlug und das Wort Gottes zum Herold seiner Unbeschränktheit machte .
Was mußten die notwendigen Folgen sein !
Ungerechtigkeiten und Bedrückungen gegen das Volk , dazu Haß gegen die Religion , weil die unwissende Menge glaubt , im Namen und Geist der Religion laste auf ihm der Druck der Knechtschaft .
Verächtlich wurde dem Volke der königliche Klerus , weil es gefügige Fürstendiener und räuberische Hirten erkannte in ihm .
In tiefster Seele empört es mich , das Werk Gottes , die Kirche , zur Wohlfahrt der Menschheit gegründet , als Zwangsschule für das Volk mißbraucht zu sehen . "
Die Tafelrunde war mit steigender Verwunderung der Rede gefolgt .
" Paul , Sie sprechen bedenklich ! " sagte Rovere .
" Der abtrünnige Graf Mirabeau ! " murmelte Herzog Chatel .
" Herr Baron , Sie sprechen ausgezeichnet , - mir aus der Seele ! " rief der stille Robespiere .
" Ich rede nach meiner Überzeugung , nach den Eindrücken der Tatsachen auf mein katholisches Bewußtsein , " fuhr der junge Mann erregt fort .
" Frei muß die Kirche sein , diese Tochter des Himmels , - unabhängig von der Staatsgewalt , - keine gefügige Maschine der Fürsten !
An der Kirchenfreiheit hat das Volk das größte Interesse .
Nach dem ausgesprochenen Willen Gottes soll ja die Kirche Gnadenmittel und Segen der bedürftigen Welt spenden und die ganze große Herde der Menschheit mit dem sanften Hirtenstab Jesu Christi lenken .
Wie kann dies geschehen , wenn die Kirche in Knechtschaft seufzet ?
Wenn die Hirten ihren Stab führen , nach Weisungen und Befehlen weltlicher Gewalt ?
Wenn das Wort Gottes sich dazu hergeben muß , den Planen des Absolutismus zu dienen ?
Nein , - es gibt für das Volk kein folgenschwereres Interesse , als die Freiheit der Kirche !
Wird der Altar ein feiler oder abhängiger Knecht der Staatsgewalt , dann ist_es geschehen um Wohlfahrt , Segen , Glück und Freiheit des Volkes . "
" Die Bibel Predigt doch Gehorsam gegen die Obrigkeit ? " sagte Robespiere im Tone der Frage .
" Aber keinen unbedingten Gehorsam , " erwiderte Paul .
" Auch keinen Gehorsam , der unantastbare Menschenrechte und göttlich gewollte Freiheiten ausliefert an Despotie .
Um es kurz zu sagen , - das Evangelium verpflichtet nur so lange zum Gehorsam , als die Obrigkeit selber Gottes gehorsame Dienerin ist und im Geiste der Gerechtigkeit regiert , - weiter nicht !
So dachten unsere katholischen Ahnen , - und ich bin stolz darauf , mit der ganzen fände heute noch dieselbe Gesinnung zu teilen .
Wir verwerfen jenes absolute Königtum , das politische Ketten schmiedet aus religiösen Pflichten , mit denen es die Untertanen fesselt an die Willkürherrschaft seiner Tyrannei .
Fluchwürdig ist das , - rächen wird es sich ! "
" Jawohl , - eine Stimme aus der fände ! " sprach achselzuckend Graf Rovere .
" Die fände hat sich keine Schwächen und kein Preisgeben ihrer Rechte vorzuwerfen , " versetzte stolz der Baron .
" Frei ist der Adel , - frei das Volk !
Gehorsam der Obrigkeit , - ja !
Aber einen erlaubten , nicht servilen , sondern christlichen Gehorsam .
Vor dreihundert Jahren hat ein Verwandter meines Geschlechtes , der Ritter de la Roche , als Vertreter des burgundischen Adels bei den Generalständen , die Volksfreiheit verteidigt und die Gewalt der Krone in ihre Grenzen zurückgewiesen .
Wohl tausendmal habe ich jene herrliche Rede gelesen , heute noch der Ausdruck unserer Gesinnung .
" Das Volk ist die Allgemeinheit der Bewohner des Königreichs , " sagte de la Roche .
" Die Generalstände sind die Verweser des allgemeinen Willens , ohne ihre Zustimmung ist nichts heilig und fest , durch ihre Sanktion allein erhält ein Beschluß Gesetzeskraft .
Das Königtum ist ein Amt , aber nicht eine Erbschaft .
Die Könige sind zu Anfang vom Volke gewählt worden und blieben nur so lange von Gottes Gnaden , als sie der sittlichen Ordnung Gottes dienten .
Wer die Macht durch Gewalt , ohne Zustimmung des Volkes , in Händen hielt , der usurpierte das Recht eines anderen .
Der Staat ist das Volk .
Die Fürsten sind die höchsten Beamten des Staates und verpflichtet , die Wohlfahrt des Volkes anzustreben .
Können sie dies nicht , im Falle der Minderjährigkeit oder Unfähigkeit , so nimmt das Volk das Recht der Behandlung öffentlicher Angelegenheiten als sein eigen wieder auf . "
Cantu , Bd. XII. S. 973 f. Robespiere hatte aufmerksam und mit steigender Überraschung der Rede gelauscht .
" Dies könnte man wahrhaftig unterschreiben ! " lispelte er .
" Hier haben Sie , meine Herren , unsere Ansicht über das Königtum ! " fuhr der Baron fort .
" Das Volk ist nicht da , um der Könige Willen , sondern die Könige sind da , um des Volkes Willen , - dies der Kern von de la Roche's Rede .
Einziger absoluter König ist Gott .
Die irdischen Könige haben nur so lange Berechtigung , als sie Gottes getreue Vasallen sind oder sein können .
Immer hat die Kirche das Volk geschützt gegen despotische Übergriffe der Fürsten , - daher die heftigen Kämpfe der Päpste im Mittelalter gegen fürstliche Tyrannen . "
" Eine solche Kirche wäre allerdings ein Segen für das Volk ! " sagte Robespiere .
" Was erblicken wir aber in Frankreich seit dem vierzehnten Ludwig , der gesagt hat : > Der Staat bin ich ! < " rief der junge Mann mit flammenden Augen .
" Ein geknechtetes Volk , das sich jeden Augenblick von Ruhmgier und Herrschsucht eines Despoten auf das Schlachtfeld führen lassen muß .
Ein Volk , dem allgemach sämtliche Gerechtsame und Freiheiten geraubt werden , bis auf das einzige Recht , zu dienen und Steuern zu zahlen .
Einen Adel , welcher den erhabenen Stolz seiner Ahnen verloren hat , frei von königlicher Willkür , ein scharfes Schwert dem bedrohten Reiche und ein Helfer dem Schwachen zu sein .
Mit Schmerz und Beschämung muß ich bekennen , - der Adel kriecht im allgemeinen vor dem Throne , seinen Bauern dagegen ist er ein harter Herr und Quäler . - -
Und der Klerus ?
Dem Könige gehorcht er , nicht dem Papst .
Es hat ja der Klerus seine gallikanischen Freiheiten , die ihm alles erlauben , was dem absoluten Könige beliebt .
Wer mag es leugnen , - ist nicht vielfach der Klerus ein Sklave des Königtums geworden , abgefallen vom Dienste Gottes ?
Wo gab es in Frankreich einen Bischof , der unerschrocken der Sittenlosigkeit und Despotie des Thrones gegenübertrat und pflichtgemäß sprach :
" Es ist Dir nicht erlaubt ! "
Freilich , die Jesuiten versuchten dem nackten Laster die Stirn zu bieten , und die Jesuiten wurden die Opfer eines elenden Weibes , der allmächtigen Dirne Pompadour .
Deshalb kann niemand behaupten , " rief er mit einem scharfen Blick auf Robespiere , " auf katholischer Grundlage Ruhe der französische Staat .
Das Gegenteil ist wahr , - in Frankreich wurde die katholische Kirche geknebelt , nach den Gelüsten königlicher Allgewalt geformt .
Eine Nationalkirche haben wir , keine katholische .
Und weil Frankreich seinen Heiland verlassen und dessen beglückende Lehren , darum Elend und Jammer überall .
Recht und Freiheit und Wahrheit werden mißhandelt .
Vielfach sind unsere Gerichte die Galgen für Gerechtigkeit , unsere Richter die Henker des Rechtes .
Faul ist alles , abgehaust hat Frankreich , - wir sind bankrott ! "
Die Rede machte Eindruck .
Robespiere saß nachdenkend .
Graf Wilhelm trommelte leise am Glase .
Da versetzte Herzog Chatel die Gesellschaft plötzlich in große Heiterkeit .
Dieser würdige Pair hatte von Paul's Rede keine Silbe vernommen , unausgesetzt Isabella beobachtend , deren Sinn und Geist der Baron gefangen hielt .
Diese ungeteilte Aufmerksamkeit der Angebeteten für den jugendlichen Freiherrn versetzte Chatel in einen Zustand stiller Raserei .
" Für sie ist gar niemand in der Welt , als dieser Krautjunker aus der fände ! " murmelte er grimmig in den Bart .
Als beim Schlusse der Rede Valfort's die Hörer nachdenklich saßen , sprach der Herzog laut , und zwar im Tone des unglücklichsten Liebhabers , in die entstandene Pause des Schweigens :
" Es ist wirklich zum Verzweifeln ! "
Ein allgemeines Lachen folgte den Seufzerworten Chatel's .
" Was ist zum Verzweifeln , mein Freund ? " fragte Rovere .
" Die unerhörte Tatsache , daß man über Politik alle und alles vergißt , " antwortete Chatel , mit einem vorwurfsvollen Blick auf Isabella .
Graf Wilhelm erhob sich und mit ihm die ganze Tafelrunde .
" Mein lieber Paul , Sie haben ausgezeichnet gestritten ! " rühmte er .
" Schade , daß Sie keinen Sitz in der Nationalversammlung einnehmen , wo im Chaos der Widersprüche feste Grundsätze heilsam wirken möchten .
- Aber den Beweis für Schlechtigkeit und Verderblichkeit unserer Philosophie Schulden Sie noch , - er ist Ihnen nicht erlassen . "
Robespiere trat heran .
" Herr Baron , ich gratuliere zu Ihrer Auffassung der Dinge und glaube , daß wir uns vollkommen verständigen würden .
Auch ich bin der Meinung , daß Sie in der Nationalversammlung dem unglücklichen Vaterlande große Dienste leisten könnten . "
" Für mich sehr schmeichelhaft , mein Herr ! " entgegnete Valfort mit einer Verbeugung .
Isabella war einige Minuten wartend gestanden .
Als sie bemerkte , daß Paul sie unbeachtet ließ , verschwand sie aus dem Speisesaale .
Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft begaben sich nach ihren Gemächern .
" Hast Du gesehen , welche Kratzfüße der blaue Frack wieder Isabella gemacht hat ? " fragte Henry den Herzog .
" Das Kerlchen umflattert sie wie eine Fledermaus , deren Flügel am Lichte verbrannten .
Er lächelt sie an und tut süß , wie ein Zuckermännchen .
Verliebt ist er bis über die Ohren .
Ich fürchte für seinen Verstand .
Lächerlich wenn es nicht beleidigend wäre , diesen bürgerlichen Rechtsverdreher für eine Gräfin Rovere glühen zu sehen . "
" Laß ihn glühen , bis er verbrennt ! " erwiderte mißvergnügt der Herzog .
" Aber die Neigung Deiner Schwester für den Krautjunker ist zum Verzweifeln !
Kein Auge wendet sie von ihm .
Und er beachtet sie gar nicht , - dieser Bauernlümmel ! "
" Weil er vernünftig genug ist , eine Verbindung zwischen Zeitgeist und Dummgläubigkeit für eine Unmöglichkeit zu halten , " versetzte Henry .
" Valfort es frommes Weib muß den Gebrauch des Weihwassers , des Rosenkranzes und des Gebetbuches kennen , - von allen diesen hübschen Dingen versteht Isabella rein gar nichts .
Mithin verdient sie auch keine Beachtung des heiligen Paul . "
" Desto mehr Beachtung verdient er , " sagte Chatel .
" Unser Plan mit dem Duell hatte gerade die entgegengesetzte Wirkung .
Welchen Lärm machte Isabella von der faden Geschmacksache des Krautjunkers , einen pestkranken Bauern zu pflegen !
Du hättest ihre Preisrede über Seelenadel und Geisteshoheit des ritterlichen Barons hören sollen !
Und wie unbarmherzig geißelte sie meine Feigheit , weil ich die Bedingungen des Zweikampfes nicht erfüllte !
Zum Verzweifeln ist_es !
Man meint gerade , der Mensch habe sie behext . "
Am folgenden Tage war Chatel's Platz am Tische leer .
Dagegen beehrte Isabella's Mutter durch ihre Gegenwart die Gesellschaft .
Die wohlbeleibte Dame aß kräftig , sprach selten und wechselte mit Pichat zuweilen sympathische Blicke .
Schon nach dem zweiten Gange der Schüsseln zog Graf Wilhelm einen Brief hervor .
" Soeben erhielt ich von Lafayette ein Schreiben , - höchst interessant ! "
Robespiere saß lauernd , während Rovere das Blatt entfaltete .
" Der Brief enthält die Ansicht des Hofes über die Nationalversammlung . Hören Sie ! "
Der Graf las : " Was ist leichter , meint der Hof , als in den Versammlungen , bei welchen ohnehin nach keinem bestimmten Plane vorgegangen wird , Zwietracht zu säen zwischen den Ständen , die sich jetzt schon von der Seite ansehen ?
Der König wird dann sagen :
Stellt entweder die Einigkeit her unter euch oder geht auseinander .
Und nachdem er die Nutzlosigkeit der Versammlung bewiesen haben wird , wird er sie auflösen und wieder absoluter König sein wie zuvor , um aus eigenem Antrieb in väterlicher Liebe die Nation , welche stets die Liebe zum Könige zu ihren Tugenden zählte , mit alle den Wohltaten zu überschütten , die mit dem Fortschreiten des Jahrhunderts im Einklang stehen . "
Cantu , Bd. XII. S. 1024 .
" Eine Ansicht von zweifelhafter Wahrheit , " sagte Robespiere .
" Ich bestreite nicht die Gutmütigkeit und das Wohlwollen des Königs ; allein der Absolutismus hat keine Zukunft mehr . "
" Sie täuschen sich , mein Herr ! " entgegnete Valfort .
" Der Absolutismus des Thrones wird übergehen zur nackten Tyrannei der Massen .
Die Sache ist so klar , wie ein Rechenexempel .
Für einen Staat , abgefallen von Gott und seinen Lehren , heruntergestürzt vom Grundpfeiler seiner Existenz , - für ein Volk , verderbt durch Unglauben und verwildert durch sittliche Entartung , gibt es nur eine heilende Zuchtrute , - die Despotie , - nur eine rettende Arznei , die aufrichtige und reuevolle Rückkehr in das Vaterhaus der katholischen Kirche . "
" Schon wieder die Kirche , welche im Grunde doch weiter nichts ist , als die Oberherrschaft des Priestertums , " warf Rovere ungehalten ein .
" D' Alembert hat ein wahres Wort gesprochen .
Er sagt : " Wenn die Priester zu den Königen sagen : eure Gewalt kommt von Gott , - so meinen sie damit nicht , sich dieser Gewalt zu unterwerfen , sondern sie wollen die Könige unter das Priestertum beugen , indem die Priester vorgeben , daß sie Gott auf Erden vorstellen . " D' Alembert an Friedrich II. von Preußen , 1. Juli 1778 .
" Eine Täuschung oder eine Perfidie D' Alembert es , " sagte Valfort .
" Das Priestertum darf keine weltliche Herrschaft suchen und anstreben , solange es dem Geiste seines göttlichen Stifters Treue bewahrt .
Das Priestertum ist an erster Stelle verpflichtet , jene göttlichen Wahrheiten zu leben , deren Verkünder es ist .
Ohne Demut und Weltverachtung gibt es keinen echten Priester .
- Dagegen fordert das Priestertum auch von den Fürsten Unterwerfung unter die Glaubenswahrheiten und Sittengesetze der Religion .
Diese Unterwerfung fordert es auf göttlichen Befehl .
Die Nationen haben Ursache , für eine solche Forderung zu danken und dieselbe zu unterstützen ; denn echte Religiosität ist die Mutter der Gerechtigkeit , Weisheit und Liebe der Fürsten zu den Untertanen . "
Rovere zuckte die Achseln und schwieg .
" Ich erlaube mir , auf unseren Gegenstand zurückzukommen , " sagte Robespiere .
" Ich gebe im allgemeinen die Herrschaft des religiösen Unglaubens zu und auch die Verachtung der Tugend .
Mein Wissenschaft , Bildung und das erwachte Freiheitsgefühl sind feste Dämme gegen jegliche Tyrannei . "
Valfort bewegte verneinend das Haupt .
" Ich kann mir nicht denken , wie an Dornhecken Feigen wachsen können , " sprach er .
" Die Dornen sittlicher Entartung werden niemals politische Freiheit erzeugen .
Die Weltgeschichte beweist vielmehr , daß nur ein tiefreligiöses Volk seine Unabhängigkeit bewahrt , ein sittlich verderbtes hingegen reif ist zur Tyrannei .
Sehr natürlich !
Für Sklaven das Joch und die Knute !
Und Sklaven sind alle , welche die Freiheit christlicher Gesittung an die Knechtschaft der Zügellosigkeit verrieten . "
" Ihre Voraussetzung ist falsch , " entgegnete Graf Wilhelm .
" Die Errungenschaften des Zeitgeistes sind keineswegs gleichbedeutend mit Sittenverderbnis .
Der engherzigen Grundsätze des Christentums müde , huldigen wir mit Vergnügen den Freiheiten der Philosophie .
Selbst unsere Damen belustigt die Ungebundenheit gesunder Natürlichkeit , - nicht wahr Madame ? " wandte er sich mit leichtem Kopfnicken an seine Gattin .
" Gewiß , mein Herr ! " bestätigte die Gräfin .
" Unserer aufgeklärten Zeit widerstreben die rigorosen Lehren des Weisen von Nazareth .
Man wünscht Freiheit der Bewegung und liebt ungestörte Befriedigung der Herzensneigungen . "
Pichat nickte bestätigend .
Der Graf lächelte .
Henry es Mienenspiel deutete auf ein Gemisch von Scham und frivolem Sinn .
Isabella senkte die Augen .
Robespiere hüstelte in seine Serviette und Valfort zürnte .
" Apropos , mein Bester , " wandte sich Rovere an den Baron .
" Sie Schulden uns noch den Beweis von der Verderblichkeit philosophischer Doktrinen !
Darf ich bitten ? "
" Den Beweis haben unsere Philosophen selbst geliefert , " antwortete Valfort .
" Sie kennen weder Tugend noch Laster , nicht einmal die Freiheit des menschlichen Willens .
Diderot sagt : " Wären wir in unserer Erkenntnis weiter vorgeschritten , so müßten wir finden , daß alles , was da ist , notwendig so sein muß , wie es ist , und daß auch unsere Laster , wie unsere Tugenden , durchaus von dieser Naturnotwendigkeit bestimmt sind . "
Cf .
Enzyklopädie unter " Evidence " , " Äthiopien " .
- Voltaire behauptet :
" Ein unwiderstehliches Verhängnis beherrscht die ganze Natur .
Es wäre ein seltsamer Widerspruch , eine Widersinnigkeit , wollte der Mensch allein seinen eigenen Willen haben , während die Gestirne , die Elemente , die Pflanzen , die Tiere den Gesetzen eines höheren Wesens widerstandslos gehorchen . "
La Mettrie ist weniger vorsichtig als Voltaire .
Schamlos zieht er die Folgerungen aus der zeitgemäßen Philosophie , vernichtet jedes sittliche Gefühl und fordert mit empörender Frechheit zu Lastern und Verbrechen auf .
" Der Mensch ist eine Uhr , sagt er , deren bewegende Federn seine Leidenschaften sind .
Seine Tugenden und seine Laster sind nur die natürlichen Folgen seiner Anlagen .
Er ist ein zu freier Bewegung befähigter Pflanzenorganismus , aus dem Klima und Nahrung bald einen Helden , bald einen Schurken machen . "
- Sie sehen , die Unsterblichkeit der Seele , das Sittengesetz , die Freiheit und Verantwortlichkeit des Menschen , - kurz die Grundlagen gesellschaftlicher Ordnung sind geleugnet .
Was muß kommen , wenn die Früchte solcher Aussaat reifen ?
Wenn das Volk die Konsequenzen dieser Lehren zieht ? "
" Nur für gebildete Stände gibt es eine Philosophie , nicht für die rohe Maße , " entgegnete Rovere .
" So wenig kennen Sie unsere Zustände , Herr Graf ? " versetzte der Baron .
" Sie wissen nicht , daß auch die Handwerker , die Bauern , die Fabrikarbeiter sich rühmen , Philosophen zu sein ?
Seit Jahren verbreitet man durch eine Flut volkstümlich geschriebener Flugschriften philosophische Bildung unter den Massen .
Hier ist eine solche Schrift , " fuhr Paul fort , ein Büchlein hervorziehend .
" Katechismus für das Volk , " - heißt der Titel .
Hören Sie gefälligst einige Fragen und Antworten ! "
" Gibt es einen Gott ? "
" Nein !
Alles ist Natur .
Ein persönlicher Gott existiert nur in der Einbildung jener Menschen , welche die Naturkräfte nicht kennen . "
" Hat der Mensch eine unsterbliche Seele ? "
" Nein !
Er besitzt vielmehr , wie alle anderen Tiere , ein Gehirn , welches zum Denken organisiert ist , wie der Magen zum Verdauen . "
" Was ist der Gedanke ? "
" Das Resultat der Gehirntätigkeit . "
" Was ist das menschliche Leben ? "
" Eine von den Wandlungen der Nervenzellen . "
" Was ist der Tod ? "
" Eine neue Verwandlungsperiode .
Wir sind stets dasselbe Tier ; zuerst wurmförmig , dann Fisch , Amphibie , Wirbeltier , Kind , Jüngling , Mann , Greis , dann wieder Wurm .
Weshalb sollten wir also ein Gewissen haben ? "
" Gibt es schuldige Verbrecher ? "
" Nein !
Schuldige gibt es niemals , sondern nur Unwissende und Kranke . "
Der Baron schloß das Büchlein .
" Das sind die aufklärenden Lehren für das Volk ! " sprach er .
" Den Verbrecher hat man zum Schuldlosen , den Menschen zum Tiere gemacht .
Die Maße wird bald einer rasenden Bestie gleichen , welche mordgierig die Gesellschaft zerfleischt , das Große und Schöne umstürzt und sich auf Ruinen niederläßt .
Der Abgrund ist fertig , - wir können hineinstürzen . "
Isabella schauerte zusammen , ihre Mutter liebäugelte mit Pichat .
Der Graf leerte sein Glas .
Um den Mund des Advokaten Robespiere spielte ein sanftes Lächeln .
Henry hatte sich aus dem Saale rasch entfernt .
" Sie haben einen großen Fehler , mein lieber Paul ! " sagte Rovere .
" Sie denken zu scharf .
Ihre Schlüsse sind unbarmherzig wie das Fatum .
Sie hätten Recht , wenn die Menschen folgerichtig nach Grundsätzen handelten .
Da jedoch Menschen immer menschlich bleiben und niemals bestialisch werden , so haben Sie Unrecht .
Voltaire , Diderot D' Alembert und alle Philosophen , die ich persönlich kannte , waren sehr fein gebildete , rechtschaffene Leute , trotz ihres Unglaubens und ihrer Doktrinen .
Nach Ihrer Anschauung müßten Sie Ungeheuer gewesen sein . "
" Ich habe gestern gezeigt , daß jene Männer im stillen anders dachten , als sie öffentlich schrieben und lehrten , " entgegnete Valfort .
Graf Henry kehrte zurück , ein Buch in der Hand .
" Herr Baron , Sie haben unsere Geistesheroen falsch angeklagt durch die Behauptung , dieselben hätten für die Massen philosophische Schriften geschrieben und verbreitet .
Das Gegenteil ist wahr .
Unsere Gelehrten versichern ausdrücklich , die Aufklärung des Unglaubens sei nicht für die Kanaille oder das Volk , sondern nur für die gebildeten Stände . Hören Sie ! "
Henry öffnete das Buch .
" Voltaire schrieb an Diderot :
" Man muß die Infame oder christliche Religion in den Augen honetter Leute zugrunde richten und sie der großen oder kleinen Kanaille überlassen , für welche sie gemacht ist . " 25. September 1762 .
- An Argental schrieb Voltaire :
" Nach meiner Ansicht ist der größte Dienst , den man der Menschheit erweisen kann , wenn man das dumme Volk von den honetten Menschen für immer trennt .
Man darf die absurde Unverschämtheit jener nicht dulden , welche sagen : Ich will , daß ihr ebenso denkt , wie euer Schneider und eure Wäscherin . "
Cantu , Bd. XII. S. 977 . -
Der Preußenkönig Friedrich II . schrieb an Voltaire :
" Ich spreche nicht von der Kanaille , die nicht wert ist , aufgeklärt zu werden , und der jedes Joch recht sitzt ; ich spreche von jenen , welche denken wollen . "
Brief vom 5. Januar 1767 . -
Hieraus geht schlagend hervor , " schloß Henry , " daß die Philosophie eine Geheimlehre der Gebildeten bleiben und nicht zum Volke oder zur Kanaille herabsteigen sollte . "
" Ich erinnere mich eines Vorganges , welcher dies bestätigt , " sagte Graf Wilhelm .
" Es mögen dreiundzwanzig Jahre her sein .
Wir speisten vortrefflich bei Voltaire. D' Alembert und Diderot befanden sich unter den Tischgenossen .
Letzterer hatte gerade eine Theorie im Kopfe über die Abstammung der Menschen .
Er behauptete , unsere Stammeltern seien Frösche gewesen .
Wir lachten .
Aber ein gelehrter Mann weiß auch dem Lächerlichsten einen ernsten Anstrich zu geben .
Diderot hatte so viele und schlagende Beweise , daß wir schließlich den Frosch als Urvater der Menschen mußten gelten lassen .
Die Herren sprachen eifrig und kamen hierbei auf die geistigen Fähigkeiten der Froschabkömmlinge. D' Alembert entwickelte eingehend die Unmöglichkeit der Willensfreiheit , der Strafwürdigkeit des Verbrechens , sowie der Unsterblichkeit der Seele .
Voltaire war unruhig geworden und hatte seine Bedienten scharf beobachtet .
Als sich diese aus dem Speisezimmer entfernten , um einen neuen Gang auf die Tafel zu fördern , da sprang Voltaire empor und bat eindringlich :
" Meine Freunde , schweigen Sie doch in Gegenwart meiner Bedienten von solchen Dingen !
Ich will nicht heute Nacht den Hals durchgeschnitten haben und bestohlen werden . "
Diese Worte des Patriarchen stimmen genau mit den vorgelesenen Stellen aus seinen Briefen .
Die Philosophie gehört dem Gebildeten , nicht der Kanaille . "
" Mithin waren die gelehrten Herren selbst davon überzeugt , daß ihre Philosophie Verbrecher und Mörder hervorbringen müsse , " sagte Paul .
" Bei der Kanaille , nicht aber bei den Gebildeten , " versetzte Rovere .
" Warum nicht bei den Gebildeten ? Dieselben Ursachen müssen dieselben Wirkungen haben , " behauptete Valfort .
" Allerdings wird ein Gebildeter , im Besitze von Reichtümern , nicht leicht ein Raubmörder .
Es stiehlt und raubt der Arme , und mordet nebenbei aus Notwehr .
Lassen Sie aber einen gebildeten Ungläubigen vor die Wahl gestellt sein , entweder ein elendes irdisches Dasein in Not und Jammer fortzuschleppen oder um den Preis eines Verbrechens , das er im Geheimen , ohne entdeckt zu werden , begehen kann , in Glanz , Ehre und Überfluß zu leben , - was wird er tun ?
Ohne Zweifel das Verbrechen .
Es bestehen ja für ihn durchaus keine Gründe , weshalb er das Verbrechen nicht begehen soll .
An den strafenden Gott glaubt er nicht , auch nicht an die Unsterblichkeit der Seele .
Warum also nicht straflos einen Mord vollbringen , der ihn reich und angesehen macht ? "
" Schon wieder die verdammte Logik ! " murrte Rovere .
" Mißfällt Ihnen die Logik , so lassen Sie Tatsachen der Gegenwart sprechen , " versetzte der Baron .
" Kaiserin Katharina II. von Rußland ist ohne Frage eine sehr gebildete Dame .
Sie stand mit Diderot , d' Alembert und Voltaire in lebhaftem Briefwechsel , sie rühmt sich ihrer Philosophie .
Voltaire nannte sie " den leuchtenden Nordstern , die Semiramis des Nordens . "
Und eben diese Katharina , diese gerühmte Philosophin , - was ist sie ?
Ihren eigenen Gemahl ließ sie erwürgen , den jungen Prinzen Iwan ließ sie im Gefängnisse ermorden .
Jeden Augenblick wechselt sie ihre Buhlen und schwelgt in unersättlicher Wollust .
Könnte die Philosophin Katharina ein so blutbeflecktes weibliches Ungeheuer sein , wenn sie eine gläubige Christin wäre ? "
" Sie übertreiben und sind zu strenge , " widersprach Rovere .
" Fürsten dürfen nach gewöhnlichem Maßstabe nicht beurteilt werden .
Katharina bleibt dennoch eine große Herrscherin , weil sie Philosophin ist und das Barbarenreich kultivierte .
Genau betrachtet , bildet Philosophie doch nur gesittete Menschen . "
" Herr Graf , ich beschwöre Sie , - eine Mörderin und Ehebrecherin zählen Sie zu den Gesitteten ? " rief Paul entrüstet .
" Unter Umständen ist Ehebruch kein Verbrechen , nicht einmal ein Vergehen , sondern nur eine Liebhaberei des Bedürfnisses , " erwiderte der Graf , mit einem flüchtigen Blicke auf seine Gattin .
" Dagegen muß ich protestieren , - protestieren im Namen der christlichen Moral , im Namen ehelicher Treue und achtungswerter Weiblichkeit ! " rief Paul , der in seinem Eifer das faule Verhältnis der gegenwärtigen Gräfin zu Pichat übersah .
" Eine Ehebrecherin beschimpft ihr Geschlecht , frevelt gegen Gott und macht sich eines sittlichen Verbrechens schuldig . "
Der augenblickliche Eindruck dieses Urteils auf die Anwesenden war so lebhaft , daß Valfort innehielt .
Graf Wilhelm trommelte am Glase .
Seine Gattin schoß einen Blick stiller Wut nach dem Baron .
Henry beugte sich tief über den Teller und lachte in den Bart .
Pichat versuchte , mit einer Miene stolzer Verachtung seinen Grimm zu maskieren .
Robespiere hüstelte lauter als gewöhnlich in seine Serviette und Isabella sah mit leuchtenden Blicken des Dankes auf den kühnen Anwalt christlicher Gesittung .
Vielleicht hätte die Sache einen Verlauf genommen , welcher für den Baron peinlich sein mußte ; denn Isabella's Mutter war nahe daran , ihre Fassung zu verlieren .
Das nervöse Zucken ihrer Glieder deutete auf einen drohenden Ausbruch ihrer Wut .
Da versank plötzlich alles in der Tiefe eines ungeheuren Ereignisses .
Die Türe des Saales wurde rasch geöffnet .
Herzog Chatel trat ein , heftig erregt .
Ihm folgte ein zweiter Kavalier .
" Ist es möglich ?
Wen sehe ich ? " rief der Schloßherr überrascht .
" Marquis Foulon ?
Sie sind es wirklich ? "
" Sie sehen hier einen Unglücksboten , " sagte Chatel , während Rovere den Marquis begrüßte .
" Der Teufel ist los in Paris . "
Die Tafelrunde sah Foulon's trübes Gesicht und vernahm betroffen Chatel's inhaltsschwere Worte .
Der stille Robespiere richtete sich horchend auf , seine sanften Züge wurden hart und lauernd ruhten seine Katzenaugen auf dem Marquis .
" Sie kommen direkt von Paris ? " fragte Rovere .
" Direkt !
Bin Tag und Nacht gefahren , - auf der Flucht ! " antwortete Foulon .
" Sprechen Sie , - was geschah ? " drängte der Graf .
" Furchtbares , - grausiges ! " entgegnete der Flüchtling .
" Frankreich hat Bestien erzogen , Ungeheuer genährt an seiner Brust . "
Der Marquis ließ sich nieder , seufzte schwer und begann :
" Am 13. Juli in der Frühe ertönte die Sturmglocke .
In allen Straßen von Paris rottete sich der Pöbel zusammen .
Er öffnete das Gefängnis La Force , befreite die Gefangenen , verbrannte die Barrieren , erstürmte das Invalidenhotel , nahm 28,000 Gewehre und einige Kanonen hinweg und rückte am folgenden Tage vor die Bastille .
De Launay kommandierte dort eine Besatzung von zweiundachtzig Invaliden und zweiunddreißig Schweizern .
Die Gräben der Bastille sind tief , die Mauern fest und mit Geschützen wohl versehen .
Der Pöbel schickte einen Parlamentär in die Bastille .
Launay erklärte , neutral bleiben zu wollen , wenn das Volk die Bastille nicht angreife .
Allein das Volk griff an .
Zwei Männer hieben die Ketten der äußeren Zugbrücke entzwei .
Der Pöbel stürmte in den Hof .
Jetzt erst feuerte die Besatzung .
Auch der Pöbel feuerte .
Er fuhr einige Wagen voll Stroh heran , um die Gebäude am Eingange der Bastille in Brand zu stecken .
Fortwährend brüllte die Kanaille : " Nieder mit der Zwingburg des Despotismus !
Befreien wir die Opfer der Tyrannei ! "
Es war ein fürchterlicher Lärm .
Launay gab die Verteidigung auf und wollte sich mit der Besatzung in die Luft sprengen .
Zwei Unteroffiziere hinderten sein Vorhaben .
Die Besatzung steckte die weiße Fahne auf ; es wurde unterhandelt .
Die Führer des Pöbels , Hulin und Elie , gaben ihr Wort zum Pfande , daß kein Haar der Besatzung gekrümmt werden sollte .
Das zweite Tor wurde geöffnet .
Kaum drang der Pöbel in die Bastille , so begann das Gemetzel .
Launay wurde niedergestoßen , ebenso der edle Major de l' Osme Solbay und noch vier Offiziere .
Zwei Soldaten wurden an Laternen vor dem Stadthause aufgehängt .
Opfer des Despotismus fand der Pöbel keine in den Gewölben der Bastille , sondern nur einen Mörder , zwei Wahnsinnige und vier Fälscher . "
Wachsmuth , Bd. I. S. 135 f .
Der Marquis hielt inne .
" Was taten unsere Soldaten , während dies geschah ? " fragte Rovere .
" Die Garde lief zum Pöbel über , von den Rebellen als " Soldaten des Vaterlandes " stürmisch begrüßt , antwortete Foulon .
Die Truppen vor Paris blieben untätig .
Doch hören Sie , das Gräßliche kommt erst ! - - Die Wut des Pöbels forderte weitere Opfer .
Mein Vetter , Minister Foulon , hatte sich verborgen .
Er wurde entdeckt .
Die Unholde rissen ihm die Kleider vom Leibe , banden ihm Nesseln um den Hals , Disteln auf die nackte Brust und einen Bündel Heu auf den Rücken .
So wurde er durch die Straßen nach dem Stadthause geschleppt .
Vor ihm her ging ein hochgewachsener Kerl , mit Pistolen im Gürtel und einer Pike in der Hand .
In kurzen Pausen versetzte er meinem unglücklichen Vetter Streiche und rief : " Seht da einen Minister , der gesagt hat , das Volk ist Vieh zum Heufressen ! "
Der Pöbel schrie und brüllte :
" An die Laterne , - an die Laterne ! "
Es geschah .
Der Minister wurde an eine Laterne aufgehängt , ihm der Kopf abgeschnitten und auf einer Pike herumgetragen , als reizendes Schaustück für die entmenschte Kanaille . "
Abermals hielt er inne , von Schmerz und Abscheu überwältigt .
Die entsetzten Blicke der Zuhörer hingen erwartungsvoll an seinen Lippen .
" Die Mordgier des Pöbels war nicht gesättigt , " fuhr er fort .
" Foulons Eidam Berthier , Intendant der Generalität von Paris , wurde ergriffen und auf einen Wagen gesetzt .
Vor ihm her fuhr ein Karren mit Inschrift zu seiner Anklage .
Neben Berthier saßen zwei Pikenmänner , die ihm jeden Augenblick Foulons blutiges Haupt zum Küssen vorhielten .
Johlend und heulend geleitete der Pöbel den Wagen zum Stadthause , wo der arme Berthier grausam massakriert wurde .
Die Schurken schnitten ihm den Kopf ab , rissen ihm das Herz aus dem Leibe und trugen beide triumphierend durch die Straßen .
Einige von den Mördern trugen Berthiers Herz in ein Kaffeehaus , drückten Blut aus demselben in eine Tasse , sangen wüste Spottlieder dazu und genossen den scheußlichen Trank . "
Wachsmut , Bd. I. S. 146 u. Anm. " Gräßlich , - entsetzlich ! " klang es in der Runde .
" Den Pöbel sollten Sie gesehen haben ! " sagte Foulon .
" Kannibalen , - Bestien , - Ungeheuer ! "
" Mir vergehen die Sinne ! " sprach Rovere .
" Solche Äußerungen von Unmenschlichkeit hätte ich in unserem gebildeten Zeitalter nicht für möglich gehalten .
Woher kamen plötzlich diese Scheusale ?
Hat sie die Hölle ausgespien ? "
" Zöglinge der entchristlichten Aufklärung , - praktische Schüler einer religionsfeindlichen Philosophie ! " antwortete Baron Valfort .
" Die Drachensaat des Unglaubens geht auf .
Der Baum der Gottlosigkeit trägt seine Früchte .
Daß Menschen ohne Gott , ohne Seele , ohne Sittengesetz , entfesselte Ungeheuer sein können , verkünden laut die Bluttaten und Scheußlichkeiten der Kannibalen von Paris . "
Der Graf ließ eine Behauptung unbestritten , die er eben noch heftig bekämpft hatte .
" Sie sind auf der Flucht ? " fragte er den Marquis .
" Nach Spanien ! " antwortete Foulon .
" Viele vom Adel rüsten sich , ein Land zu verlassen , das schrecklichen Zuständen entgegengeht . "
" Mich soll die Wut der Kanaille aus dem Vaterland nicht vertreiben , " sprach stolz der Graf , indem er sich erhob .
" Herr Anwalt , " wandte er sich an Robespiere , " beschleunigen Sie das Geschäft , damit wir auf unseren Posten nach Versailles zurückkehren . "
Er gab Foulon den Arm und geleitete ihn nach seinen Gemächern .
Henry und der Herzog folgten gedrückt und bange , näheres aus dem Munde Foulons zu hören .
Valfort durchschritt nachdenkend sein Zimmer .
Pierre saß auf einem Schemel und beobachtete seinen Herrn , dessen Unruhe und düsteres Wesen ihm auffielen .
Plötzlich blieb der Baron mit verschränkten Armen vor dem Beobachter stehen , ein flammendes Dräuen in Blick und Mienen .
" Pierre , was sind das für Leute , die nicht glauben an den heiligen Gott , nicht an Himmel und Hölle , nicht einmal an die eigene unsterbliche Seele ? "
" Ungläubige Narren ! " lautete Pierres kurze Antwort .
" Du bist ein Dummkopf !
Aufgeklärte Leute sind es , - Graf Rovere hat_es gesagt . "
Der Getreue verwunderte sich über den " Dummkopf " seines Herrn und noch mehr über die " aufgeklärten Leute " des Grafen Rovere .
Valfort hatte seinen unruhigen Spaziergang fortgesetzt .
Wieder stand er vor dem Bedienten .
" Pierre , was sind das für Leute , welche lebenden Menschen die Köpfe abschneiden , ihnen das Herz aus dem Leibe reißen und deren Blut trinken ? "
" Spitzbuben , - Schurken , - Mörder , - Menschenfresser ! " behauptete Pierre .
" Weit gefehlt !
Gesittete Menschen und wohlgeratene Zöglinge des philosophischen Zeitalters , - Graf Rovere kann_es nicht leugnen , " erwiderte Valfort , abermals seinen Spaziergang beginnend .
Pierre gewahrte nicht ohne Sorgen das ungewöhnliche Benehmen seines Gebieters , der zuweilen kurz auflachte , oder scharfe Worte hervorstieß , während seine Augen in lichten Flammen brannten .
" Bankrott , - in der Tat bankrott !
Wer_es leugnet , der hat nicht für einen Centime Verstand !
Und die Gläubiger des Bankrotts , - wer sind sie ?
Etwa nicht die Söhne ihrer Väter , - die Sünden am Glauben und die Frevel des Unglaubens ?
Nicht die Ernte der Aussaat , - Verbrecher und Furien der Hölle ?
Was werden diese Gläubiger aus Frankreich machen ?
O du mein armes Vaterland !
O du herrliches , glorreiches Frankreich , - zugrunde gerichtet durch die Schlauheit des Teufels und die Dummheit der Menschen . "
Er sank auf einen Stuhl und stöhnte .
" Mit Verlaub , Euer Gnaden ! "
hob Pierre an .
" Was kümmert Sie tolles Gerede ?
Wenn Graf Rovere solches Zeug schwätzt , dann soll man ihn zu den Narren sperren .
Kein verständiger Mensch wird behaupten , daß Mörder gesittete Leute seien .
Und keiner , der ein gutes Gewissen hat , wird Gott und seinen Himmel leugnen .
Spitzbuben mögen freilich an die Hölle nicht glauben , - was doch ganz natürlich ist .
Wer glaubt gern , was er fürchtet ? "
Der Baron nickte bestätigend .
" Ein reines Herz hat gesunden Menschenverstand und beide haben mehr Gehalt und Wahrheit als eine Philosophie , in Sünden erzeugt , von Sünden genährt und Sünden gebärend . - -
Nun gehe , - sattle , - wir reiten ! "
Pierre gehorchte .
" In solchem Dunstkreise wuchs sie auf , - in dieser faulen Luft atmete der Säugling , das Kind , die Jungfrau ! " sprach der junge Mann vor sich hin .
" Die Lüge schaukelte Isabellas Wiege , die Lüge geleitete das heranwachsende Mädchen .
Zur Lüge gesellte sich die Versuchung , Jungfrau Isabella zu verderben .
Dennoch blieb sie rein , - dennoch umstrickte sie nicht die tausendköpfige Natternbrut , welche im gesellschaftlichen Sumpfe lungert .
Dennoch ringt und strebt Isabella nach Licht und Wahrheit .
- Ganz erstaunlich , - gegen alle Gesetze der Natur !
Wie ein Mensch lebt und wächst von Luft und Nahrung , so gestalten sein Wesen Erziehung und Bildung .
Isabella aß vom Brote der Lüge und hungert nach dem Brote der Wahrheit .
Sie trank aus der unreinen Quelle des Irrtums und dürstet nach dem reinen Born des Felsens , - wie wunderbar !
Gott schirmte sie und seine Heiligen .
Was der Herr so reich und glänzend ausgestattet an Geist und Leib , will er nicht versinken lassen im Pfuhle des Zeitalters . - -
Mir brennt das Herz vor Verlangen , sie aus dem Dämmer des Zweifels in das strahlende Licht des Glaubens empor zu führen .
Wird sie am Weinstock ein lebendiger Rebzweig , - entwickeln sich ihre seltenen Gaben zur Entfaltung christlicher Tugend : - wer mag ihr gleichen ? - - - Jetzt schaut sie in den Abgrund des Zeitgeistes , der sich aufgetan in Paris .
Sie schauert , ihr graut .
Zugleich steht sie vor mir beschämt und gedemütigt .
Sie glaubt an meine Verachtung ob ihres Wankelmutes , - und ich muß die Herrliche so innig lieben ! "
Er schwieg und sann .
Darauf betrat er das Seitengemach , vertauschte den verbrämten Rock mit dem einfachen Reitkleid , setzte die schildlose Mütze auf sein Haupt , zog die bespornten Stulpestiefel an Füße und Beine , ergriff die Reitgerte und verließ das Zimmer .
Als er den Korridor durchschritt , kam Isabella von der entgegengesetzten Seite herauf .
Bevor sie mit dem Baron zusammentreffen konnte , führte der Weg in einen Seitengang nach ihren Gemächern .
Sie aber mäßigte ihre Schritte , ein Begegnen mit dem Gaste zu ermöglichen .
Er grüßte freundlich .
Sie nickte traurig mit dem Haupte , die großen Augen , wie erloschen , auf ihn gerichtet .
Auch ihre Haltung war geknickt und ein schneidiges Wehe lag über ihrem Angesicht .
" Foulons grausige Botschaft beugt Sie nieder , gnädige Gräfin ? "
Sie bewegte verneinend das Haupt und blickte auf ihn mit einem unaussprechlich wehmütigen Ausdrucke der Entsagung .
" Vergessen Sie die Greuelszenen , edles Fräulein ! "
" Ich denke nicht daran , " sprach sie matt .
" Ihr Aussehen ist aber doch leidend , - entschuldigen Sie gütigst diese Aufrichtigkeit , verehrte Gräfin ! "
" Leidend ?
O ich leide furchtbar !
Mein Schmerz ist tief wie der Ozean !
Es ist ja alles , - alles vorbei ! "
Sie drückte die beiden Hände auf die Brust und rang eine erschütternde Gemütsbewegung nieder .
" Sie erschrecken mich !
Darf ich um eine Erklärung bitten ? " fragte er betroffen .
Sie öffnete die nächste Türe und betrat mit ihm ein Zimmer .
Noch bebten ihre Lippen , dann saß sie niedergedrückt , aber gefaßt .
" Seit fünf Tagen , " hob sie an , " seit jenem schrecklichen Morgen , der meine Verworfenheit und Ihre Größe enthüllte , seit dem Ehrengerichte suche ich ein vertrautes Begegnen mit Ihnen , zur Erklärung .
Aber Sie flohen meine Nähe - mit Recht .
Und ich wagte nicht , um eine Unterredung zu bitten . "
" Mein Fräulein , Sie haben mir und Ihnen Unrecht getan !
Ich wüßte keinen Grund , der Sie veranlassen könnte , an meiner Teilnahme zu zweifeln . "
" Ich weiß allerdings Gründe , - zwingend für Sie mich zu verachten . "
" Gnädige Gräfin , - welche Worte ! "
" Sachgemäße Worte ; - hören Sie gütigst meine Selbstanklage ! " fuhr sie schwermütig fort .
" Ich fand ein kostbares Kleinod , das ich zu besitzen wünschte , in der Überzeugung , sein hoher Wert würde mich beglücken und sein Glanz meinen Lebenspfaden leuchten .
An meine Unwürdigkeit , in den Besitz des Kleinodes zu gelangen , dachte ich Törin nicht .
Dann kam das Ehrengericht .
Das Kleinod hatte sein helles Licht auf Chatels Treiben geworfen und im Glanze des Kleinodes erschien des Herzogs Handlungsweise als bubenhafte Gemeinheit .
Da ich aber nur gewöhnliches Metall , geringer Stoff bin , so stand ich auf Seite der Gemeinheit gegen das Kleinod .
Die Niedrigkeit meiner Gesinnung enthüllte sich .
Die schale Mode , die entartete Sitte , die blasierte Denkungsart hatten für mich mehr Wert , mehr Wahrheit , mehr Gewicht , als das berechtigte Zürnen eines geläuterten Empfindens über die Gemeinheit .
Was mir kostbar , leuchtend , groß geschienen , das fand ich klein , feige , niedrig , - so fand ich es , weil ich mit den blöden Augen meines verderbten Herzens das Kleinod betrachtete .
Als aber das Kleinod durch Großmut am Feinde und durch Hoheit am Lager des Pestkranken einen so strahlenden Glanz verbreitete , daß er den dicken Nebel vor meinen Augen durchbrach , da erkannte ich meine Torheit , meine Nichtigkeit - zu spät !
Weit weg , in unnahbare Ferne entrückt , verloren für mich , - meinem Wankelmut , meinem Unwert für immer verloren , ist das Kleinod !
Es war ein vermessenes Ersehnen , - ein schöner Traum !
In Wirklichkeit bleibt mir Armen unheilbarer Schmerz und die Erkenntnis meines Elends . "
Sie hatte in melancholischer Ruhe gesprochen .
Jetzt verlor sie alle Fassung , verhüllte das Gesicht und weinte heftig .
Er saß ihr gegenüber , ohne Wort , ohne Trost , und ließ das gedrückte Gemüt sich ausweinen .
" Ich begreife alles , mein Fräulein ! " hob er sanft und liebevoll an .
" Dennoch ist Ihre Selbstanklage übertrieben , Ihr Schmerz nicht ganz berechtigt .
Der Augenblick hatte Sie überrascht .
Sie urteilten und dachten über einen Fall , wie man Sie denselben durch Erziehung beurteilen gelehrt .
Allein gerade derselbe Fall enthält Ihre Rechtfertigung .
Ihr besseres Selbst brach durch und reuig stehen Sie vor dem Fehl , - für mich ein Grund unaussprechlicher Freude .
Wer so rasch die Verkehrtheit einer verzogenen Richtung begreift , wer so lebhaft einen Fehltritt dieser Richtung bereut , der wird sicher dem Guten gewonnen .
- Gestatten Sie , mein Fräulein , Ihnen meine Hochachtung und Bewunderung auszusprechen . "
Sie blickte ihn zweifelnd an .
" Sie verstehen zu trösten ! -
Für mich gibt es keinen Trost ; denn nichts ersetzt das Verlorene . "
" Was verloren Sie ? " fragte er bewegt .
" Ihre Achtung . "
" Ich versicherte Sie ja eben meiner Hochachtung und Bewunderung . "
" Weil Ihr Edelsinn Sie drängt , mich Unglückliche zu trösten . "
" Nicht allein dies , mein Fräulein !
Ich sprach zugleich meine wirkliche Empfindung aus . "
" Sie verachten mich nicht ? "
" Isabella ! " antwortete er im Tone liebevollen Vorwurfes .
" Es wäre nicht alles verloren ? " fragte sie ängstlich .
" Sie könnten mir wirklich vergeben ? "
" Ich habe Ihnen nichts zu vergeben , Isabella ! " antwortete er gutmütig .
" Meine Empfindungen haben nicht gewechselt .
Gedenken Sie der Augenblicke im grünen Saale , bevor die Kavaliere eintraten .
Ich sagte Ihnen : " Könnten wir zusammen in gleichem Geiste und Streben durch das Leben gehen , - welche Wonne , welches Glück ! "
Dieser Wunsch , " schloß er , den Blick senkend , " lebt gegenwärtig ebenso kräftig in mir wie vor fünf Tagen . "
Er schwieg .
Sie rührte sich nicht .
Er hob den Blick nach ihr und sah Träne um Träne aus ihren Augen hervorbrechen .
Dann lächelte sie , ihr Angesicht strahlte vor Entzücken und neues Leben war plötzlich über sie ausgegossen .
" Mein Gott , - zu viel Glück , - zu rascher Übergang aus der Armut meines Nichts in die Fülle des Glückes ! " rief sie in abgebrochenen Worten .
Er berührte flüchtig ihre Hand .
" Fassung , Isabella ! " bat er .
" Ruhige Besonnenheit schafft Gediegenes , Bleibendes , - nicht der Augenblick einer erregten Stimmung .
Jeden starken , dauernden Bau müssen tiefe Fundamente tragen ; - unser Lebensglück sei stark und dauernd , gegründet auf das Fundament der Wahrheit , auf gleiche Überzeugung im Glauben und Wollen . "
" O du Großer , - Du Weiser ! " rief sie hingerissen aus .
" Keine Übereilung , Isabella ! " fuhr er fort , nicht ohne Sorge um die Haltung der leidenschaftlich Bewegten und selber kaum vermögend , seine Selbstbeherrschung zu bewahren .
" Meine Stunden hier sind gezählt .
Hören Sie meinen Plan ! -
Ich habe einen sehr würdigen Geistlichen kennen gelernt , den Pfarrer Longuet von Not , ein greiser , frommer , gelehrter Herr .
Darf er Sie in den Lehren und Grundsätzen des Christentums unterweisen ? "
" Alles nach Ihrem Wünsche , mein Paul ! "
" Gut !
Ich werde Sie dem Geistlichen vorstellen .
Sie besuchen dessen Lehrstunden .
Sie lernen die Pflichten , die Entsagungen des Christen kennen .
Sie versuchen , auf dem gewiesenen Pfade vorwärts zu schreiten .
Sie prüfen gewissenhaft , ob Ihnen die gleiche Lebensaufgabe mit mir möglich oder nicht .
Die Prüfung sei nicht flüchtig , sondern gründlich und dauere ein volles Jahr .
Ist dann Ihre Gesinnung noch dieselbe wie heute , so rufen Sie mich her oder kommen nach Valfort . "
" Ein ganzes Jahr , - wie lange !
Doch , - mein Flattersinn verdient es .
Das Jahr der Trennung von Ihnen sei zugleich ein Jahr der Buße für mich , die Wankelmütige . "
Madelon hastete nach Hause , der Mutter das Ereignis zu erzählen .
Frau Duval , eine fromme Tochter der fände , saß vor einem dickleibigen Gebetbuch .
Sie las die Worte des Psalmisten :
" In seinem Herzen spricht der Tor : Es ist kein Gott !
Verdorben sind die Menschen und zum Abscheu geworden in ihren Freveln .
Vom Himmel schaut herab der Herr , ob da ist ein Verständiger , oder einer , der Gott sucht .
Alle fielen sie ab , unnütz geworden sind sie alle .
Ein offenes Grab ist ihre Kehle , Hinterlist das Treiben ihrer Zunge , unter ihren Lippen Schlangengift .
Psalm XIII. "
Die Bibelworte machten tiefen Eindruck und bestätigend nickte das Haupt der Leserin .
" So ist_es , - genau so ! " sprach sie .
" Meine liebe Heimat abgerechnet , die gute fände , und etwa ein Stück der Bretagne und Normandie , ist alles verdorben in Frankreich .
Im Herzen nicht allein sprechen sie :
" Es ist kein Gott ! " -
mit dem Munde stoßen sie frech die Lästerung aus .
Ja , - ein offenes Grab ist ihre Kehle , Schlangengift unter ihren Lippen ! - -
Wie viele Christen gibt es hier in Not ?
Keine zehn !
Wie eine Pest hat sich der Unglaube über ganz Frankreich verbreitet , - selbst hier in meinem Hause herrscht er .
Welch ein Jammer !
O Frankreich , du mein armes Vaterland !
Wie lange noch wird es währen , bis Gottes Zorn auflodert und des Algerechten Grimm alles zertritt , was täglich Seiner spottet ?
Was hat Er getan mit den Gottlosen zur Zeit des Noe ?
Was hat Er getan mit den Wüstlingen von Sodoma ?
Mit Wasser und Feuer vernichtete Gott , der Herr , die Frevler .
Hat der gerechte , heilige Gott zweierlei Maß und Gewicht ?
Straft er nicht alle Missetäter im Geiste seiner ewigen , unveränderlichen Gerechtigkeit ?
O Frankreich , mein unglückseliges Vaterland ! "
Sie hob die gefalteten Hände zum Kruzifix empor , und ein lebhafter Seelenschmerz durchzuckte ihr Angesicht .
" Erbarme Dich unser , o Gott , und sei uns gnädig ! " flehte sie .
" Banne den Unglauben aus den Herzen , - führe die Übeltäter auf den Pfad der Tugend , - öffne die Augen der geistig Blinden ! Habe doch Erbarmen mit Frankreich , laß es nicht versinken in der Fäulnis seiner Frevel , wie ein morsches Haus ! -
O mein armes Vaterland ! "
Ihre Lippen zuckten und Tränen stürzten aus ihren Augen .
Jene Begeisterung für Vaterland und Glauben , welche drei Jahre später die Waffen der fände schärfte und schwang gegen die Schreckensherrschaft der Gottlosigkeit , erfüllte auch diese Tochter ihrer Heimat , das Weib des Schmiedes Duval .
Leichte Schritte eilten über den Hausflur .
Madelon trat ein .
Sie bemerkte das geöffnete dicke Buch , von ihrem Vater spottweise " das Märchenbuch der Dummheit " genannt , sah die verweinten Augen , die bekümmerten Züge der Mutter , und ein natürliches Zartgefühl verschloß ihr den Mund .
Allein der Zwang ärgerte sie ; denn Madelon war ein Kind ihres Vaters und ihrer entarteten Zeit .
Die irreligiösen Spottreden Duvals , dessen Hohn gegen dumme Gläubigkeit und dessen Grimm gegen die Bigotten , fanden im eitlen , zur Ausschweifung geneigten Herzen Madelon's empfänglichen Boden .
Um ihretwillen gab es oft heißen Streit zwischen den Eltern , und Madelon fühlte sich weit mehr hingezogen zur lockeren Lebensrichtung des Vaters , als zur Sittenstrenge der Mutter .
Frau Duval war die Aufregung der Tochter nicht entgangen .
" Was gibt es , mein Kind ?
Was hast Du ? "
Die Frage kam gelegen .
Mit vieler Selbstgefälligkeit und lachenden Mundes berichtete Madelon den Vorgang .
" Das ist ja empörend ! " sprach entrüstet die sittlich fühlende Mutter .
" Und Du lachst , wo Du erschrecken solltest ?
Madelon , - Madelon ! "
" Warum soll ich erschrecken ? " entgegnete sie leichtfertig .
" Manche wäre stolz darauf , einem Herzog zu gefallen . "
" Schweige , - ungezogenes Kind ! " rief in strafendem Tone Frau Duval .
" Gott sollst Du gefallen , Deinem künftigen Richter .
Wehe Dir , wenn Du ihm mißfällst ! "
" Nun , Mutter , das sind so Deine Reden , die nicht mehr passen in unsere aufgeklärte Zeit , - wie der Vater sagt .
In keinem Hause ist es so strenge , unlustig und bigott wie bei uns .
Die Leute verlachen ein altfränkisches Wesen , das nichts mehr gilt .
Auch die Mönche drüben in der Abtei sind lustig und gehen mit der Welt .
Die langen , häßlichen Kutten haben sie ausgezogen und tragen modische Röcke .
Bälle und Konzerte geben sie im Kloster , und tanzen mit hübschen Damen .
Und so ist es überall , wohin man kommt .
Warum hörst Du nicht auf , Mutter , Dir und mir und dem Vater das Leben zu verbittern mit Einbildungen , die im Märchenbuche stehen ?
Mit der Bigotterie ist es einmal aus und vorbei , wie der Vater sagt ; -
ich halte zum Vater . "
Wie Messerstiche empfand Frau Duval die Worte der Entarteten .
" Pfui , Ungeratene , - pfui , Nichtswürdige ! " sprach sie zürnend .
" Ein Nagel bist Du am Sarge Deiner unglücklichen Mutter . "
Madelon verließ murrend die Stube .
Frau Duval saß niedergedrückt und überlegte , wie Unheil und Schmach könnten abgewendet werden .
Ihr Mann , stolz auf religiösen Unglauben und zeitgemäße Bildung , hatte keine sittlichen Bedenken gegen das Ansinnen des Feudalherrn .
Auch die mütterliche Autorität bot keine wirksame Abwehr des Verderbens ; denn einflußlos bleiben die Eltern auf die Entschlüsse erwachsener Kinder , wenn letztere nicht durch Pflichten des religiösen Glaubens sich bestimmen lassen .
Und Madelon war auf den Knien ihres Vaters im Geiste Rousseaus erzogen worden .
Ebenso wenig konnte sie Hilfe erwarten von der Autorität ihres alten , würdigen Pfarrers , eines Hirten ohne Herde , der in Armut lebte und in den Augen aufgeklärter Zeitgenossen als Schwärmer und Betrüger .
Immer tiefer beugte sich das Haupt der unglücklichen Mutter .
Längst erfüllte sie der fast allgemeine Abfall von Gott mit Trauer , - jetzt sollte das Verderbnis in seiner häßlichsten Gestalt eindringen in ihre Familie und das einzige Kind als Opfer fordern .
Sie rang die Hände zum Gekreuzigten empor .
" Hilfe , mein Gott , - Hilfe , - Rettung ! "
Die Türe öffnete sich .
Duval trat leise pfeifend ein .
Die Bedeutung des leisen Pfeifens kannte Frau Duval ; es war das Merkmal einer sehr gereizten Stimmung .
Äußerlich erschien der Schmied heiter , in bester Laune .
" Du hast Dich wieder vor Deinem Gott hören lassen , Sibylle ! " sprach er , mit einem höhnischen Blick auf das Gebetbuch .
" Rousseau hat gesagt , es wäre eine Beleidigung des höchsten Wesens , eine Bitte an dasselbe zu richten ; denn als höchstes Wesen müsse es wissen , was wir brauchen , und zugleich die Güte haben , ungebeten uns zu geben , was wir bedürfen . "
" Rousseau war kein Prophet , kein Apostel , kein Heiliger , sondern ein Religionsspötter , mein lieber Jean ! " entgegnete Frau Sibylle , indem sie das Gebetbuch in die Lade schob , als wolle sie es dem Hohne Duval's entziehen .
" Ganz richtig , Frau !
Rousseau war ein grundgescheiter Mann , ein Philosoph , darum konnte er weder ein Prophet , noch ein Apostel , noch ein Heiliger sein ; denn alle diese Leute gehören zu den Dummen . "
" Sehr gescheit ist es aber doch nicht , wenn Rousseau behauptet , es sei eine Beleidigung Gottes , zu beten , " erwiderte sie .
" Man betet ja nicht , um Gott , dem Allwissenden , etwas zu sagen , das er nicht wüßte .
Man betet auch nicht im Zweifel an Gottes Güte , - im Gegenteil !
Wüßte man nicht , daß Gott barmherzig und gütig ist , bereit zur Hilfe , dann wäre das Gebet überflüssig . "
" Ganz richtig !
Warum betet man also , frommes Kind ? "
" Weil es Gott befiehlt !
Betet ohne Unterlaß ! - hat er gesagt .
Bittet , und ihr werdet erhalten ! - hat er versprochen . "
" Darf man vom Christengott einen vernünftigen Grund seiner Befehle erwarten ? " fragte er , mit einem häßlichen Zucken des Gesichtes .
" Eine vermessene Frage ! " antwortete sie .
" Hier ist der Grund : - das Beten ohne Unterlaß soll uns beständig die Hilfsbedürftigkeit und Abhängigkeit vor dem allmächtigen Gott vor Augen halten . "
" In der Tat vernünftig , - das heißt , schlau erdacht , die armen gläubigen Seelen in der Gewissenstyrannei zu erhalten .
- Genug davon !
Jetzt von etwas anderem , " fuhr er fort , an seiner Lederschürze rückend und schiebend .
" Hat Dir Madelon erzählt ? "
" Sie hat mir von dem schändlichen Begehren des Grafen Henry und von dem schamlosen Benehmen des Herzogs Chatel erzählt , " entgegnete sie erregt .
" Ein offenes Grab ist die Kehle dieser Herren , - Schlangengift unter ihren Lippen . "
" Schändlich , - schamlos , - Schlangengift ?
Seht da , die fromme Christin ! " rief gezwungen lachend Rousseaus Schüler .
" Ich merke , wenn man das Schimpfen gründlich lernen will , so muß man die Bibel lesen und Gebetbücher . "
" Die richtige Bezeichnung der Bosheit ist kein Schimpfen , " erwiderte sie .
" Bosheit ?
Wo liegt Bosheit im Begehren des Grafen ?
Er fordert Madelon in seinen Dienst , - hat er dazu kein Recht ? "
" In welchen Dienst , Jean ?
Ich beschwöre Dich ! "
" In seinen Herrendienst , gute Sibylle ! "
" Der nicht Gottes Dienst ist ! "
" Pah , - Gottesdienst ! " rief er verächtlich .
" Überall ist Dein Gott im Spiel .
Du bist unerträglich , Frau !
Laß mir einen Gott bei Seite , der außer Mode kam .
- Ich betrachte den Handel vom einzig richtigen Standpunkt , nämlich vom Standpunkt unseres Vorteils .
Die Herren sollen unsere Madelon in Dienst haben , aber sie sollen diesen Dienst mit schwerem Gelde bezahlen , - verstehst Du ? "
" Nein , Dich verstehe und begreife ich nicht ! " sprach sie entrüstet .
" Ein Vater könnte fähig sein , die Ehre seines Kindes zu verkaufen ?
Glaubst Du nicht an den heiligen Gott , den Rächer schändlicher Taten , so glaube wenigstens an die Ehre Deines Kindes und an Deine Ehre . "
" Blödsinn , - purer Blödsinn ! " versetzte er geringschätzend .
" Du steckst halte noch im alten Glauben , - daher Dein sinnloses Geschwätz .
Ich sage Dir , jene Ehre , die wächst und wurzelt auf religiösem Boden , ist für mich keine Ehre .
Ehrenhaft ist es für den aufgeklärten Mann , seinen Vorteil im Auge zu behalten , - dies tue ich .
Die Herren sollen zahlen . "
" Mein Gott , - mein Gott , - welche Schande , - welche Verblendung , - welche Bosheit ! " rief die entsetzte Frau .
" Bosheit und Verblendung ist ganz auf Deiner Seite , einfältiges Weib ! " schalt der Grobschmied .
" Du bist halte aus der fände , wo noch die Leute im Joche der Pfaffen , im Dunkel der Unwissenheit und Dummheit gehen .
Hast Du den Narren gefressen an dem alten , abgestandenen Glauben , so behalte das Zeug für Dich , verdaue es , - wenn_es verdaulich ist .
Aufhören aber sollst Du , mich zu ärgern mit den Hirngespinsten des alten Glaubens , - mir allenthalben die Narrheiten des alten Glaubens in den Weg zu werfen , - meinen Nutzen zu schädigen mit dem Gaukelwerk des alten Glaubens .
Ich huldige dem neuen Glauben , dem Glauben der ganzen gebildeten Welt , - dem Glauben Rousseaus , Voltaire's , Diderot's und aller gescheiten Männer , - dem Glauben von ganz Frankreich , einige Schwärmer und bigotte Duckmäuser abgerechnet .
Und dieser neue Glaube sagt mir , es sei vernünftig , einen gefundenen Schatz zu heben .
Der Schatz liegt im Schlosse des Herzogs von Chatel , und Madelon ist der Schlüssel dazu . -
Verstehst Du mich , Du frommes , dummes Weib ? "
" Dein neuer Glaube ist ein alter Schlüssel zur Hölle für Dich und Dein Kind ! " entgegnete sie ernst .
" Die Toren von Babylon , welche sagten :
" Es ist kein Gott , " - und die Väter von Sodoma , welche geradeso dachten über Ehre , wie Du , - - haben sich schon vor dreitausend Jahren mit Deinem Schlüssel die Hölle aufgesperrt . "
" Die Hölle ?
Ha - ha !
Die Hölle ist auch so eine schlaue Erfindung des alten Glaubens , um die Leute unter das Joch der Pfaffen und anderer Tyrannen zu beugen , die mit den Pfaffen unter einer Decke spielen . "
" Die Hölle ist eine Folge der menschlichen Bosheit und der Gerechtigkeit Gottes , - keine schlaue Erfindung der Geistlichen , " erwiderte sie .
" Kein Wort mehr von der Hölle , - mag nichts davon hören ! " fuhr er wild auf .
" Den neuen Glauben , den Glauben der Vernunft , empört jeglicher Blödsinn , jegliche Angstmacherei , - will nichts davon hören !
Der neue Glaube will keine Betbrüder , keine engherzige Kopfhänger , - der neue Glaube will heitere , unabhängige Menschen , unbeschränkte Lebensfreuden . "
" Ja - ja , der neue Glaube Predigt Zügellosigkeit , gestattet jede Ausschweifung und Schlechtigkeit ; denn es weiß ja der neue Glaube nichts von einem heiligen Gott , dem Richter und Vergelter alles Guten und Bösen , " sprach sie .
" Ich sage Dir , Mann , auf den Füßen dieses neuen Glaubens wird die Welt nicht weit laufen !
Im neuen Glauben gibt es keine Tugend , keine Ehre , wohl aber Lastersinn und Väter , die ihre eigenen Kinder an die Sünde verkaufen . "
" Willst Du schweigen , schmähsüchtiges Weib ? " schrie er drohend .
" Im neuen Glauben gibt es keine Sünde , also auch kein Verkaufen an die Sünde .
Was der dumme hirnverbrannte alte Glaube Sünde nennt , das ist Naturrecht , Lebensgenuß , - verstanden ? "
Bei den lauten Worten des Vaters hatte Madelon die Küche verlassen und war in die Seitenkammer getreten , wo sie lauschend stand .
" Ein Glück , daß Madelon meinen hellen Kopf hat und keine Ader von ihrer bigotten , einfältigen Mutter , " fuhr der Schmied fort .
" Die Vernunft wird ihr sagen , was sie zu tun hat .
Sie wird begreifen , daß ein kurzer Herrendienst mehr Gewinn bringt , als das Jahre lange Knierutschen ihrer frommen Mutter vor dem eingebildeten Gott des alten Glaubens . "
" O Jean , - Jean , - ist denn alle Scham , alles Ehrgefühl erstorben in Dir ? " rief die gemarterte Frau .
" Was willst Du ?
Ich habe so viel Ehrgefühl , wie jene Herren mit Wappen und Kronen , ja , - so viel Ehrgefühl , wie die Könige von Frankreich !
Ist es nicht genug , wenn der Schmied Duval gerade so schamhaft ist , wie der Allerchristlichste ? " rief er höhnisch .
" Unser König ist ein frommer Herr ! " entgegnete sie .
" Jawohl , - sein Vorgänger , der fünfzehnte Ludwig , war auch ein frommer Herr , - steckte sich in eine Kapuzinerkutte , ging fleißig zur Messe und mit der Prozession , - und doch hatte er ganz mein Ehrgefühl .
Soll ich mir den Allerchristlichsten nicht zum Vorbild nehmen ? -
Ah , - ich merke , hier bist Du wieder dumm !
Muß Dir eine hübsche Geschichte erzählen , - merke auf ! - - Der Metzger Poisson von Versailles hatte eine gar hübsche Tochter , Hanne geheißen .
Die Metzgerstochter gefiel ebenso dem frommen König , wie Madelon , die Schmiedstochter , dem Herzog Chatel gefällt .
Was tut der Allerchristlichste ?
Er nahm die hübsche Hanne in seine Dienste und machte sie zur Markgräfin Pompadour .
Und wenn der junge Herzog Chatel unsere Madelon zur Herzogin macht , so habe ich gar nichts dagegen .
Gefröre , Bd. III. S. 298 ff . "
Die Augen der lauschenden Madelon glühten , und hoch auf schwoll ihr eitler Sinn .
" Höre , was der fromme König weiter getan hat , " fuhr Duval fort , und erzählte eine überaus schmachvolle Lebensgewohnheit des genannten Monarchen .
Gefröre , Bd. III. S. 596 ff .
" Ist das nicht hübsch und ehrenvoll ? " schloß er im Tone beißenden Spottes .
" Verbrecherisch , - teuflisch ! " stieß sie hervor .
" Königlich , - beste Sibylle , - königlich ! " höhnte er .
" Und wenn das Volk den Allerchristlichsten und die höchsten Herrschaften nach dem neuen Glauben in Ehren leben und handeln sieht , muß nicht das Volk daran sich ein Beispiel nehmen und handeln nach so hohen Vorbildern ?
Darum schweige von der Ehre der Christlichen , - der Allerchristlichste hatte keine nach dem alten Glauben .
Nach dem alten Glauben war er ein Schuft , ein Lump , ein Schurke , ein viehisches Ungeheuer .
Nach dem neuen Glauben war er ein lebensfroher , verständiger Mann . - -
So steht_es , Sibylle !
Der Allerchristlichste , die hohen Herrschaften und der Schmied Duval von Not haben alle denselben Glauben und das nämliche Ehrgefühl .
Ich bin in hoher und höchster Gesellschaft , - mehr kannst Du nicht verlangen .
Und jetzt merke Dir wohl , was ich sage !
Versuchst Du , Madelon abwendig zu machen vom Herrendienst , dann gibt_es ! "
Er schwang drohend die Faust , verließ die Stube und ging nach der Küche .
" Madelon , - wo bist Du ? "
Die Gerufene trat aus ihrer Kammer .
" Ich habe mir die Sache überlegt , " begann er .
" Wir müssen vorsichtig handeln wegen des Thomas .
Den angebotenen Glücksdienst nehmen wir natürlich an .
Thomas kommt morgen .
Er wird davon erfahren und Dich fragen .
Du sagst ihm , der Dienst sei nicht nach Deinem Sinn .
Du wollest um keinen Preis in denselben , aber Du sähest keinen Ausweg ihm zu entgehen .
Rovere sei Dein Feudalherr und habe ein Recht , Deinen Dienst zu erzwingen . - -
So sagst Du ihm .
Hierdurch wird Thomas getäuscht .
Er bleibt Dir gut .
Wenn Du nicht Herzogin wirst , so wirst Du , nach abgelaufener Dienstzeit , das Weib eines tüchtigen Seidenwebers . - -
Du begreifst mich doch ? "
Sie nickte bejahend .
" Bist auch einverstanden mit meinem Plan ? "
" Ganz einverstanden ! "
Duval ging nach der Schmiede .
Am folgenden Sonntagmorgen stand Duval arbeitend in der Werkstätte ; denn nach dem neuen Glauben gab es keine Sonntagsfeier .
Sibylle war in die Kirche gegangen , wo sie mit fünf Frauen und einigen Kindern die ganze Christengemeinde von Not darstellte .
Madelon trat häufig unter das Hoftor und spähte die Gasse hinab .
Sie erwartete Thomas Gilbert .
Endlich kam er , ein junger , sauber gekleideter Mensch , mit lebhaften Augen und regelmäßigen Gesichtszügen .
Sie winkte ihm lächelnd entgegen , und er trat in höchster Aufregung vor sie hin .
" Was höre ich , Madelon ?
Ist es wahr ? "
Sie zog ihn sanft nieder auf die Bank , die im Schatten eines Rebstockes stand .
Der Schmied arbeitete scheinbar emsig .
Er beobachtete beide .
" Was meinst Du , Thomas ? " fragte sie , einen verführerischen Glanz in den Augen .
" Graf Rovere hat Dir eine Kußhand zugeworfen und verlangt Dich zum Dienste in das Schloß ? "
" Dies hat er allerdings getan , " antwortete sie , verschämt niedersehend .
Er sprang wild empor , und seine Augen sprühten Feuer .
" Was ist Dir , Liebster ?
Setze Dich zu mir und höre !
Der Graf kann verlangen , was er will , - ich tue es nicht .
Deshalb sei ruhig ! "
" Ruhig ? der Elende , - der Tyrann !
Hat er nicht das Recht , seine Henkersknechte zu schicken und mit Gewalt Dich holen zu lassen ?
Oh - Oh - es gibt ein Unglück , - ich ersteche den Wüterich ! " rief er , wie von Sinnen .
" Aber nein , es ist kein Unglück , - ein Segen ist_es , Tiger , Bestien , Ungeheuer tot zu schlagen ; - dies , und noch viel ärgeres , sind die Feudalen , die Schinder und Mörder des armen Volkes . "
Der Schmied vernahm wohlgefällig die zeitgemäßen Schlagwörter .
" Der Junge redet gut , " murmelte er .
" Man hört doch gleich , wer Zeitungen liest . "
" Aber , Thomas , Du bist außer Dir ! " sprach Madelon .
" Ist_es ein Wunder ?
Muß nicht ein ehrlicher Mensch von Sinnen kommen ? " rief er entgegen .
" Ich stehe im Begriffe , mich zu verheiraten .
Da gefällt einem Feudalen meine Braut und er fordert sie auf sein Schloß , - und darüber soll ich nicht toll werden ? "
" Nein , Thomas !
Zum Tollwerden hast Du keine Ursache .
Ich gehorche einfach dem Grafen nicht .
Schickt er seine Leute , dann laufe ich davon , - verstecke mich . "
" Wohin ?
Vergebens wäre Dein Fliehen .
Alle Winkel Frankreichs wird die Polizei nach der entlaufenen Hörigen des Grundherrn durchsuchen . "
" Dann weiß ich ein anderes , ganz sicheres Rettungsmittel , " erwiderte sie zurückhaltend .
" Was für ein Rettungsmittel ? "
Sie blickte ihn ruhig an und schwieg .
" Madelon , darf ich Dein Rettungsmittel nicht wissen ? "
" Du würdest zürnen und widersprechen . "
" Gewiß nicht !
Jedes Mittel , das Dich rettet aus den Krallen des Geiers , ist mir recht . "
" Gut , - höre ! " sprach sie , den Blick senkend .
" Ich werde ein sehr scharfes und spitziges Messer bei mir tragen .
Kommen die Leute des Grafen , mich gewaltsam fortzuschleppen , - dann , " - Sie stockte .
" Nun , - dann ? " fragte er gespannt .
" Dann stoße ich mir das Messer tief in die Brust , und bin - gerettet ! "
Dem jungen Mann verging plötzlich aller Grimm .
Er wurde leichenblaß und saß sprachlos .
" Ein Blitzmädel ! "
- brummte der Schmied .
" Sie spielt ihre Rolle ausgezeichnet . "
" Madelon , - das geht zu weit , - das will ich nicht ! " sagte Gilbert .
" Lieber sterben , als Dir entrissen werden , " beteuerte sie .
" Beides sollst Du nicht .
Mir kommt da ein guter Gedanke : - wir heiraten auf der Stelle ! "
" Das hilft nicht ! " erwiderte Madelon .
" Kein höriges Mädchen darf heiraten ohne Erlaubnis ihres Grundherrn .
Meinst Du , Graf Henry würde die Erlaubnis geben ? "
" Grundherr ist der alte Graf , nicht der junge , " versetzte Gilbert .
" Der alte Graf sitzt bei den Deputierten in Versailles .
Henry regiert mit allen Vollmachten seines Vaters . "
Der Seidenweber blickte vor sich hin und zeichnete mit dem Stocke Figuren in den Sand des Hofes .
Dies tat er mechanisch .
Von seinen Zeichnungen sah er nichts , er sah nur das schreckliche Mordmesser in Madelons Hand und sann auf Mittel , ihr dasselbe zu entreißen .
Auch sie schwieg und harrte der weiteren Entwicklung .
" Wer weiß , - vielleicht hat der Graf gerade keine schlimmen Absichten , " hob Thomas zögernd an .
" Man sagt allgemein , die Schwester des Grafen sei das schönste Mädchen von ganz Frankreich , - und Herzog Chatel wolle die Komtesse heiraten .
Und da , - - nun , - diese hohe Herren haben allerlei Schrullen im Kopfe . "
" Was meinst Du , Liebster ? "
" Ich meine , Herzog Chatel wünsche für seine Braut eine passende Dienerin , - nämlich ein Mädchen , das ihr an Schönheit nahe kommt , - das für ihre Umgebung paßt . "
Sie belächelte den höchst unwahrscheinlichen Einfall , den sie jedoch nicht bestritt , weil er ihre geheimen Absichten fördern konnte .
" Freilich , - wenn man das wüßte ! "
" Du würdest Deine Mordgedanken aufgeben , - nicht wahr ? "
Sie nickte bejahend .
" Ich schwöre , - so ist es ! " sprach er aufatmend .
" Graf Henry sinnt nichts Arges .
Der schönen Schwester ein hübsches Kammermädchen , - das ist alles ! - - Dennoch , - dennoch , - wüßte ich nur ein Mittel , diesen schrecklichen Ehrendienst abzuwenden ! "
Frau Duval kehrte aus der Kirche zurück und betrat den Hof .
Grüßend erhob sich der junge Mann .
" Wie geht es Ihnen , Thomas ? " fragte Sybille .
" Nicht zum besten , Frau Mutter !
Das Verlangen des Grafen Henry gefällt mir nicht , - es hat einen Anstrich , der Unruhe einflößen könnte . "
" Ich Teile Ihre Ansicht ! " sprach ernst Frau Duval .
" Da haben Sie gleich einen Beweis für meine Behauptungen , und eine Widerlegung der Ihrigen . "
" Was meinen Sie , Frau Mutter ? "
" Neulich behaupteten Sie , Bildung und feiner Anstand genügten , jede Missetat zu verhüten , - religiöser Glaube sei durchaus nicht notwendig .
Nun , Graf Henry und Herzog Chatel sind feingebildete Männer , - weshalb jetzt Ihre Unruhe ? "
Ein gewaltiger Hammerschlag fuhr auf den Amboß nieder .
Frau Sybille erriet die drohende Bedeutung des Schlages , ohne sich hierdurch bestimmen zu lassen .
" Rovere und Chatel sind allerdings feingebildete Herren , " erwiderte Thomas verlegen .
" Weshalb fürchten Sie demnach Schlimmes für Madelon in der Nähe dieser Feingebildeten ? " fuhr sie fort .
" Wären die Herren gläubige Christen , strenge Beobachter der Gebote Gottes , die eher bereit sind zu sterben , als eine Missetat zu begehen , - würden Sie auch dann für Madelon Schlimmes fürchten im frommen Schlosse Rovere ? "
" Nein !
Sie haben Recht , Frau Mutter !
Ich bin widerlegt , " gestand er .
Abermals fuhr ein Hammerschlag nieder .
Sybille wandte das Haupt und blickte zur Schmiede hinüber .
Dort stand ihr Mann im Dämmer der Werkstätte , nur sichtbar von ihrem Standpunkte , ballte grimmig beide Fäuste und schnitt dazu die entsprechenden Grimassen .
Frau Duval wußte , was ihr bevorstand .
Dennoch unterließ sie nicht die erkannte Christenpflicht .
" Sie sehen daraus , " fuhr die wackere Frau fort , " daß jemand ein feingebildeter und dennoch ein schlechter Mensch sein kann .
Es kann aber niemand ein wirklicher Christ und dennoch ein schlechter Mensch sein .
Der lebendige religiöse Glaube macht jede Schandtat unmöglich .
Wäre dagegen irgend jemand feingebildet und vielwissend , dabei aber ohne Glauben an den heiligen Gott , den allwissenden Rächer jeder Missetat , dann wäre ein solcher Mensch weiter nichts als ein raffinierter Spitzbube .
Gerade sein Vielwissen und seine Bildung würden ihn nur desto gefährlicher machen . "
" In der Tat , - so ist_es , - man kann es nicht leugnen ! -
Was hilft dies aber in unserer Lage ?
Ich bitte , geben Sie mir einen guten Rat ! "
Sie stand einige Augenblicke überlegend .
" Gehen Sie hinauf zum Grafen , stellen Sie ihm Ihr Verhältnis zu Madelon vor , das heißt , Ihre Absicht , sich nächstens zu verheiraten .
Bitten Sie ihn , von seinem Verlangen abzustehen . "
" Aber , Mutter , was rätst Du Thomas ? " rief Madelon .
" Du schickst ihn sicher ins Verderben .
Besteht Rovere auf seinem Willen , dann wird Thomas zornig , - er stößt beleidigende Worte gegen den Grafen aus , und der Galgen ist ihm gewiß . "
" Fürchte nichts , Madelon ! " beruhigte der Seidenweber .
" Sanft wie ein Lamm will ich sein , unterwürfig wie ein Sklave , - kurz , ganz so wie es die Feudalen lieben .
- Ihr Rat ist ausgezeichnet , Frau Mutter , ich danke Ihnen !
Bei der Gelegenheit erfahre ich auch , was der Graf eigentlich will mit Madelon ; denn er muß doch etwas sagen . "
Madelon unterließ weitere Einwürfe , da ein Wink des Vaters sie von dessen Einverständnis mit dem mütterlichen Rat überzeugte .
Seit Ludwig XIV. gab es für die Willkür des absoluten Königtums keine Schranken .
Sogar die Schwelle des Gotteshauses überschritt die algebietende Machtvollkommenheit der königlichen Majestät .
Ludwig nannte sich zwar den " allerchristlichsten König " , - in Wirklichkeit aber tyrannisierte er die Kirche ebenso wie den Staat .
Die oberhirtlichen Einflüsse des Papstes zu brechen und nach fürstlichem Gutdünken zu beschneiden , wärmte er die gallikanischen Freiheiten für den französischen Klerus auf .
In vier Artikeln bezeichnete der allerchristlichste König dem Statthalter Christi jenen kirchlichen Wirkungskreis , in dem er sich bewegen durfte .
Hierzu kamen bald auf des Königs Befehl noch einige andere Freiheiten für den Klerus .
Die Bischöfe fanden , daß ihnen der Papst ohne des Königs Erlaubnis wenig mehr zu sagen habe .
Für Befreiung aus römischer Abhängigkeit hatte die Majestät huldvoll gesorgt , dafür jedoch der gesamten Geistlichkeit das Joch königlicher Knechtschaft aufgelegt .
" Der König ist in Wirklichkeit mehr das Oberhaupt der französischen Kirche als der Papst , " schreibt Bischof Fénelon .
Mithin war die von Jesus Christus angeordnete geistliche Regierungsgewalt des Papstes in Frankreich zerstört .
Nicht der Nachfolger des heiligen Petrus weidete die große französische Herde , sondern Nimrods Nachfolger , - ein König .
Und allgemach nahm die unglückliche Herde den Charakter ihres königlichen Hirten an .
Eine schmachvolle Maitressenwirtschaft besudelte zwar die meisten Fürstenthrone jener Zeit , namentlich aber den französischen .
Der vierzehnte Ludwig frönte dem Laster noch mit einigem Anstande und verbarg vor den Augen des Volkes seine Schande .
Sein Nachfolger in der Regierung hingegen , Herzog Philipp von Orléans , war ein so schamloser Wüstling , daß er grundsätzlich und planmäßig der Verworfenheit frönte .
Eine ganze Rotte Gleichgesinnter sammelte er um sich zur Aufführung jener unnatürlichen Scheußlichkeiten , die man sonst nur aus heidnisch-römischen Satirikern kannte .
Schöne und geistvolle Damen beteiligten sich an höfischen Orgien , in denen alles Ehrwürdige und Heilige der Religion und des Familienlebens mit Füßen getreten wurde .
Je gotteslästerlicher die Gespräche , je abscheulicher die Szenen , je heiliger die gewählten Tage , je verrufener die Gesellschaft , desto mehr entsprach es dem Geschmacke des fürstlichen Wüstlings .
- Nicht besser trieb es Ludwig XV. , dessen Schandeleben ganz Frankreich verpestete .
Während das Volk unter Steuerlasten seufzte und Hungers starb , verschwendete er ungeheure Summen an seine Mätressen .
Und nicht allein Sitte und eheliche Treue verriet der König an die Verworfensten ihres Geschlechtes , sondern auch Zepter und Krone ; denn nicht der König regierte , sondern dessen Buhldirnen .
Cantu , Bd. XII. S. 27 f. , S. 958 f. Wachsmut , Bd. I. S. 3 f .
Und aus dem sittlichen Sumpfboden eines solchen Hofes gingen die Bischöfe und Prälaten der französischen Kirche hervor !
Nicht Frömmigkeit , Wissen und persönliche Würdigkeit empfahlen für das Bischofsamt , sondern hohe Geburt und eine Gesinnung , welche mit dem verderbten Hofgeiste harmonierte .
So empfingen nichtswürdige Menschen die Inful .
Die Bischöfe waren Geschöpfe des Hofes , und der Hof setzte Kreaturen nach seinem Geschmack auf die Hirtenstühle .
Selbst der schamlose Abbé Dubois , der stete Genosse bei den Ausschweifungen des Regenten von Frankreich , durfte nach den höchsten kirchlichen Würden streben .
" Wo finde ich wohl den Schuft , der sich herbeiläßt , Dich zum Bischof zu weihen ? " fragte ihn der Regent , Philipp von Orléans .
Er fand wirklich den Schuft .
Dubois wurde Erzbischof von Cambrai .
Cantu , Bd. XII. S. 29 .
Die Sache ist klar und natürlich :
- wenn ungläubige Minister und Wüstlinge die Bischöfe ernennen , so werden feige Mietlinge und verworfene Menschen die Hirtenstühle schänden .
Deshalb waren Tugend , Gelehrsamkeit und heiliger Eifer nicht allzu häufige Eigenschaften der hohen Geistlichkeit .
Den Prälaten gefiel der Glanz des Hofes , die Lebensfreuden in Paris , nicht aber bischöfliche Tätigkeit in ihren Diözesen .
Das faire residence betrachteten die lebenslustigen Herren als Verbannung .
Vielfach boten sie den spitzigen Federn freigeistiger Philosophen reichen Stoff , die Religion verächtlich und deren Diener lächerlich zu machen .
Wachsmut , Bd. I. S. 16 .
Auch jene Klöster , welche von den gallikanischen Freiheiten Gebrauch machten , hatte das Leichengift allgemeiner Fäulnis ergriffen .
Manche Orden schafften die geistlichen Regeln ab , die Fastenspeisen , das Beten in der Nacht , das Singen im Chor .
Dafür widerhallten die Klostermauern von geräuschvollen Festen , von Konzerten , Bällen und Banketten .
Die Kapuziner von Paris erfreuten durch Skandale das frivole Publikum .
Die Benediktiner von St. Germain baten den König , sie vom Ordenskleide zu befreien , das sie nur lächerlich mache , ebenso vom Fasten und Chorgebet .
Die Abbes der Schlösser waren elegante Salonmenschen .
Sie bildeten die Zierden der Damengemächer , dichteten Liebeslieder , machten Späße , wußten pikante Dinge und witzige Einfälle zu erzählen , und waren stets erbötig , hochgeborenen Modegecken als Zielscheibe des Spottes zu dienen .
Cantu , Bd. XII. S. 961. Wohl gab es noch würdige Bischöfe , die sich berufen fühlten , dem unglücklichen Volke getreue Hirten zu sein .
Aber die herrschende Strömung widerstrebte , und der Absolutismus der Staatsgewalt unterband den Lebensnerv ihrer apostolischen Tätigkeit .
Jene göttlich weise Ordnung , welche das katholische Priestertum als eine Armee geistiger Streiter darstellt , war vom Königtum vernichtet worden .
Zugleich hatte der Klerus beim Volke fast allgemein das Ansehen und die Würde seines Amtes verloren .
Deshalb ist es leicht verständlich , daß die Landpfarrer , unter denen es noch sehr viele berufstreue und würdige Männer gab , vergeblich mit der reißenden Strömung des Verderbnisses rangen .
Thomas Gilbert hatte Frau Sibylle Duval ausführlich über sein mißglücktes Unternehmen im Schlosse Rovere berichtet .
" Da sehen Sie , Frau Mutter , was die Feudalen für schamlose Wichte und Schurken sind ! " schloß er mit zornig funkelnden Augen .
" Nicht allein Hab und Gut , sondern auch Fleisch und Blut und Ehre der Untertanen fordern sie . "
" Dies kommt daher , mein Sohn , weil die Feudalen aufgehört haben , Christen zu sein .
In meiner Heimat , der frommen fände , ist es ganz anders .
Dort betet der Edelmann so gut seinen Rosenkranz wie der Bauer .
Dort ist Religion nicht Aberglaube und Schwärmerei , sondern Offenbarung Gottes .
Dort sind die Priester keine Betrüger und Fanatiker , sondern Gottes Stellvertreter und Verkünder des Evangeliums .
Darum gibt es auch in der fände keine Elenden , welche junge Mädchen auf ihre Schlösser zu nichtswürdigen Dienstleistungen locken . "
Die Rede klang Thomas wie eine Strafpredigt ; denn auch er huldigte dem Zeitgeiste und wußte viele Zeitungsphrasen über religiösen Fanatismus , Verdummung des Aberglaubens und andere Schlagwörter .
" Schon gut , Frau Mutter , - schon recht ! " sagte er unwillig .
" Wir sind nicht in der frommen fände , sondern in dem aufgeklärten Limousin , und zwar in der Gewalt des Tyrannen Rovere .
Was fangen wir an ?
Wissen Sie keinen anderen Weg der Rettung ? "
" Doch , mein Sohn , doch !
Einer nach dem anderen .
Nach Tisch gehen wir hinüber zur Abtei St. Martin .
Der Abt ist auch ein Grafensohn und ein Freund unserer Herrschaft .
Ihm erzählen wir den Fall und bitten um seine Hilfe . "
" O weh , Frau Mutter , da gehen wir zum Rechten ! " sagte Thomas verächtlich .
" Abt Armand ist aus demselben Holze geschnitten wie Graf Henry und Herzog Chatel . "
" Er ist aber doch ein Geistlicher und muß dem Grafen Unrecht geben , " erwiderte Sibylle .
" Er wird Rovere Vorstellungen machen .
Der Graf wird sich schämen und weiter nicht auf seinem schändlichen Ansinnen bestehen . "
" Nun , wie Sie meinen , Frau Mutter !
Man kann es ja probieren . "
" Gehen Sie jetzt in die Stube , mein Sohn !
Reden Sie aber nichts von der Sache über Tisch ; Sie kennen ja meinen Mann , den Hitzkopf . "
Gilbert verließ die Küche , wo dieses Gespräch stattgefunden , und Frau Sibylle war um den Herd tätig .
Die Abtei St. Martin lag im anmutigen Tale der Vienne , von Not etwa eine Stunde entfernt .
Das Hauptgebäude war im Palaststile erbaut , die Kirche gotisch und alt .
Die Mönche huldigten der philosophischen Zeitrichtung .
Sie hatten mit Dispens des Königs die Ordenstracht abgelegt , erschienen nicht mehr zum Chorgebet und mißbrauchten die reichen Einkünfte zu Festlichkeiten , Konzerten und Bällen , an denen der umwohnende Adel Teil nahm .
Nach vollendetem Mahle lustwandelten die Benediktiner wie gewöhnlich in den Gängen und Lauben des weitläufigen Klostergartens .
Sie sprachen lebhaft , scherzten und lachten .
Bisweilen hörte man auch einige Strophen des neuesten Liedes .
Sie alle trugen die stutzerhafte Laientracht ihrer Zeit und Haarzöpfe mit Bändern am Hinterhaupte .
Vorbild in allem war Abt Armand , ein junger Mann , aus altem Geschlecht , ohne jeglichen Beruf zum geistlichen Stande , locker in seinen Sitten bis zu groben Ausschweifungen .
- Von einigen Mönchen umgeben , geht er langsam einen schattigen Weg hinab , der zu einer künstlichen Felsgrotte führt .
Dort sitzt im Dämmer müde und altersschwach , der neunzigjährige Bonaventura , halb erblindet , aber bei vollen Geisteskräften .
Er allein trägt das rauhe Kleid des heiligen Benedikt und lebt genau nach der Strenge der Ordensregeln .
Seinen Standesgenossen ist er Schwärmer und Fanatiker , den man gewähren läßt und lächerlich findet .
Regelmäßig kurz vor Mitternacht erhellt Lichtschein jenen Klostergang , der zur Kirche führt , - Bonaventura geht nach dem Stiftschor , der Ordensregel gemäß Matutin und Laudes zu beten .
Und wenn er mit lauter Stimme die Versikel spricht , so antwortet ihm das Echo der leeren Kirche , zuweilen auch rauschende Musik aus dem Ballsaale .
Geistig leidet der Mann furchtbar !
Er fühlt sich wie ein Prophet in Babylon , öfter auch wie Lot in Sodoma .
Der Zeitgeist hatte das Heiligtum des Herrn geschändet , die Söhne des seligen Benedikt verderbt , aus dem Kloster eine Stätte der Sünde gemacht .
Wenn die Zügellosigkeit ausschweifender Festlichkeiten durch die Klosterhallen gellte , kniete Bonaventura in seiner Zelle und rang die Hände zum Himmel .
" Erbarmen , Herr , mein Gott , Erbarmen ! " rief er in solchen Stunden mit dem Psalmisten .
" Zerbrochen ist meine Seele , - und Du , o Herr , wie lange zögerst Du ?
Rette meine Seele !
Im Totenreiche ist niemand , der noch deiner gedenkt .
Abgemattet bin ich durch mein Seufzen , jede Nacht benetze ich mit Tränen mein Lager , - mit Tränen bade ich meine Ruhestätte ! "
So äußerte sich in ergreifender Klage der Schmerz des frommen Mönches über sein jammervolles Geschick , Zeuge des tiefsten Zerfalles des Ordensgeistes sein zu müssen .
Das Dunkel der Felsgrotte tat seinen fast blinden Augen wohl , aber die ungeistlichen Reden der nahenden Benediktiner empfand er wie Geißelstreiche .
" Alle Schönheiten werden sich zusammenfinden , " sprach Abt Armand .
" Festessen und Ball werden einzig und glänzend .
Zu den Vorbereitungen haben wir gerade noch zehn Tage , welche Pater Küchenmeister klug ausnützen wird .
Die feinsten Leckerbissen dürfen nicht fehlen , - ich kenne den Geschmack unserer Damen . "
" Pater Küchenmeister hat deshalb nach Marseille und Paris geschrieben , " entgegnete der Prior .
" Die Naschmäulchen der Schönen sollen befriedigt werden . "
" Die Kavaliere lieben starke Weine , " fuhr der Abt fort .
" Nun , - im Weinpunkte können wir mit jedem Schlosse der Nachbarschaft siegreich in die Schranken treten .
Unsere Keller bergen Altes , Feuriges und Feines .
Die Damen nippen gerne vom Süßen , - auch diese Sorte fehlt nicht .
Kurz , im Weinpunkte werden wir dem Glanze unseres alten Hauses Ehre machen . "
" Die Neigung der Damen , vom Süßen zu nippen , " sagte ein junger Benediktiner , " ist eine sehr schätzenswerte Eigenschaft ihres Geschlechtes ; denn niemals können die Damen von Süßigkeiten zu viel haben . "
Die Mönche lachten .
" Pater Simon ist kundiger Feinschmecker im Reiche der Süßigkeiten , " sagte der Abt. Abermals lachten die Mönche .
" Dazu ein gefährlicher Jäger , seiner Beute immer sicher , " stachelte ein anderer .
" Weil er stets auf Wild jagt , das gerne in seine Netze läuft , " sagte lachend der Prior .
" Redet , was ihr wollt , - Simons Geschmack bleibt maßgebend , " versetzte Armand .
" Er soll auch beim nächsten Feste Musterung halten und Schönheitsrichter sein . "
" Erscheint Gräfin Isabella , " sagte der Prior , dann wird sein Spruch abermals lauten :
" Wie eine Lilie in Mitte der Dornen , so ist meine Freundin in Mitte der Töchter . "
" Wer die vollendete , unübertreffliche Schönheit Isabellas bestreitet , der hat keinen Sinn für weibliche Wohlgestalt , " behauptete Simon .
" Hätte die Philosophie nicht alle neun Chöre der Engel weggeblasen , mit dem Fürsten der Cherubim dürfte sich Isabella messen . "
" Das einzige Dogma , an das Pater Simon noch glaubt , " scherzte Armand .
" Und wir haben keinen Grund , " schaltete Pater Bernhard ein , " an das Dogma nicht zu glauben , weil uns der Augenschein von dessen Wahrheit überzeugt . "
" Dagegen ist es eitel Prahlerei , wenn Simon die Gräfin seine > Freundin < nennt , " sagte der Prior .
" Sie haßt ihn gründlich wegen der kupferigen Nase . "
" Doch nicht , - sie hat ihm erlaubt , ihre Fingerspitzen zu küssen , " behauptete Bernhard .
" Um Vergebung , - die Spitzen ihrer Fußzehen gab sie ihm zu küssen oder vielmehr den äußersten Rand ihres Schuhes , " neckte der Prior .
" Was sie noch keinem von euch gestattete , " erwiderte Simon .
Plötzlich verstummte das faule Gerede .
Die Benediktiner waren der Felsgrotte auf drei Schritte nahe gekommen , ohne deren gegenwärtigen Bewohner zu bemerken .
Da stand hochaufgerichtet , auf einen langen Stab gestützt , der neunzigjährige Bonaventura .
Voll und lang fiel der weiße Bart des Greises über die Brust herab , seine Augen glühten vor Entrüstung , ein heiliger Zorn brannte in den hageren Zügen .
" Bst , - stille ! " flüsterte Abt Armand .
" Es gibt wieder etwas zum Lachen . "
Die Mönche standen schweigend und ihre Blicke ruhten erwartungsvoll auf der greisen Gestalt .
" Wehe dem boshaften Geschlecht , - den verderbten Söhnen , wehe ! " hob mit strafender Stimme der Neunzigjährige an .
" Verlassen haben sie den Herrn , gelästert ihren Gott , geschändet sein Heiligtum .
Gebrochen haben sie ihren Eid , mit Füßen getreten in den Kot ihre heiligen Gelübde .
Zum Ärgernis sind sie geworden und zur Schmach dem ganzen Volke .
Hinweg aus dem Heiligtum mit den Hunden , mit den Unkeuschen , mit allen , die der Lüge hold sind ! " Offenbarung XXII , 15 .
" Eine harte , unverdiente Rede , Pater Bonaventura ! " sprach Simon mit verhaltenem Lachen .
" Ihre böse Laune hat uns überfallen , wie hohläugiger , grämlicher und lebenssatter Neid die lustig scherzende Jugend überfällt . "
" Zugleich hat er den Bibeltext mißbraucht ; denn nicht der Lüge sind wir hold , sondern der Wahrheit , " fügte Bernhard bei .
" Philosophen sind wir , und Philosophen sind Liebhaber der Weisheit , Freunde der gesunden Menschenvernunft , - dagegen Feinde aller Irrtümer , sogar Feinde heiliger Betrügereien . "
" Und aus dem Heiligtum hat er uns gewiesen , " sagte der Prior , " da wir doch mit unserem hellen Vernunftauge nirgends ein Heiligtum wahrnehmen . "
" Wie können Sie alle diese Beleidigungen verantworten , Pater Bonaventura ? " fragte der Abt .
" Vor Gott will ich meine Rede verantworten , hochwürdiger Abt , dem auch Sie bald Rechenschaft geben müssen über Ihre Verwaltung , " antwortete ernst der Greis .
" Sie spotten eines alten Mannes , dessen Herz brechen möchte vor Gram über die schweren Beleidigungen Gottes . "
" Sie grämen sich höchst überflüssig , Pater Bonaventura ! " sprach Simon .
" Ich dächte , Sie sollen es Gott überlassen , seine Beleidiger Raison zu lehren . "
" Welche Vermessenheit , Pater Simon ! " sagte strafend der Greis .
" Wissen Sie , ob nahe oder fern ist der zermalmende Arm des göttlichen Zornes ?
Es bedarf nicht der Fluten der Tiefe , auch nicht des Feuers vom Himmel , ein entartetes Geschlecht zu vertilgen .
Es bedarf nur der Zulassung Gottes , daß jene Saat der Bosheit wächst und reift , welche der Unglaube gesät .
Gezüchtigt wird der Unglaube durch seine eigenen Kinder , - die Söhne werden ihre Väter fressen . "
" Sie prophezeien uns Kannibalen ? " rief lachend der Abt .
" Seine Prophezeiung muß falsch sein , weil sie auf falscher Anklage gründet , " sagte der Prior .
" Gott wird beleidigt durch Dummheit und Aberglauben , nicht aber durch Vernunft und frohen Lebensgenuß .
Zeigen Sie uns die Beleidigungen Gottes , Pater Bonaventura ! "
" Zur erschöpfenden Darstellung ist meine Schwäche unvermögend ; denn wie Meeresflut haben Sünde , Laster , Unglaube und Bosheit das Land überschwemmt , " antwortete der Greis .
" Geheiligte Stätten der Entsagung , des Gebetes , der Tugend , der Wissenschaft , der Arbeit , sollen die Klöster sein .
Heiligen sollen die Mönche durch ihr Vorbild das Volk , und was die Frömmigkeit vergangener Zeiten an irdischen Gütern ihnen geschenkt , das sollen sie barmherzig den Armen reichen .
Gottes Wort sollen die Mönche predigen , das Reich Christi auf Erden sollen sie ausbreiten , die Gnadenmittel der Kirche spenden .
Unwissende sollen sie belehren , Zagende ermutigen , Wankende festigen , Betrübte trösten , Kranke besuchen , Sünder bekehren , - damit die Mönche heilsam wirkende Glieder seien in der menschlichen Gesellschaft und ihr Dasein Berechtigung habe vor der Weltleitung Gottes .
So soll es sein ! - -
In Wirklichkeit aber ?
O , Du mein Gott , - mein Gott ! " rief er schmerzlich bewegt aus .
" Stätten der Ausschweifung sind die Klöster geworden , Höhlen des Unglaubens und der Sünde .
Was spricht der Herr von den Priestern ?
" Ihr seid das Salz der Erde !
Wenn aber das Salz schal wird , womit soll man salzen ?
Es taugt zu weiter nichts , als ausgeschüttet und von den Menschen zertreten zu werden .
Matthäus , V , 13. "
So wird es geschehen !
Mit Füßen zertreten wird das entartete Mönchtum .
Und die geschändeten Klöster ?
Öde werden sie und wüst ! "
" Dank für die Predigt , Pater Bonaventura ! " sprach mit verächtlichem Lächeln der Abt .
" Ihr Standpunkt ist jedoch ein veralteter , eine baufällige Ruine im neuen Baustile der Gegenwart .
Deshalb müssen Ihre Worte auf Männer wirkungslos bleiben , die im hellen Lichte des aufgeklärten Zeitgeistes und der Wissenschaft wandeln .
Fühlen Sie nicht mehr die Kraft in sich , Philosoph zu werden und die Fabeln des Aberglaubens zu belächeln , so empfangen Sie die Versicherung unseres aufrichtigen Mitleids . "
Er wandte ihm den Rücken und schritt mit den Mönchen weiter .
" Ein widerwärtiger Greiner und Sittenprediger ! " sagte Bernhard , auf den Bonaventura's Worte einigen Eindruck hervorgebracht .
" Würde uns doch einmal der Tod von dieser Plage erlösen , - von dieser Stimme aus der Wüste überwundener Vorurteile ! "
" Ich Teile nicht Ihren Wunsch ! " entgegnete Simon .
" Der Alte mag leben , als traurige Reliquie einer untergegangenen düsteren Zeit , - desto angenehmer empfindet man die Freiheit der Gegenwart und schlürft die Genüsse der Lebensfreuden . "
Ein Laienbruder trat heran .
" Da ist ein junger Mensch und eine Frau , welche den gnädigen Herrn Abt zu sprechen wünschen . "
" Was für eine Art Leute sind es ? " fragte Armand .
" Ein Seidenweber aus Limoges und Frau Duval aus Not . "
" Aha , - der dritte Stand macht sich auch hier bemerkbar ! " sprach mit anfliegendem Ärger der Grafensohn .
" Was mögen sie wollen ?
Nach dem Gartenhause ! " befahl er dem Laienbruder .
" Duval , -
Duval ! " murmelte Simon , den Finger an der Nase .
" Duval , - richtig !
Wissen Sie auch , meine Herren , daß Frau Duval die glückliche Mutter der schönsten Bauerndirne in der Runde ist ?
Scherz bei Seite , - voller Ernst ! "
" O ich zweifle gar nicht daran ! " rief lachend der Prior .
" Simon muß dies ja wissen ; denn Not gehört zu seinem Jagdrevier . "
" Wo er schon manchen Haushahn aus dem Nest getrieben und sich darin festgesetzt hat , " neckte Bernhard .
Während die Meldung den zeitläufigen Mönchen Anlaß zu derben Anspielungen wurde , führte der Laienbruder Frau Duval und Thomas Gilbert nach dem Gartenhause , einer Rotunde mit vielen hohen Fenstern .
Wegen des Kuppeldaches nannten die Mönche den Rundbau scherzweise St. Peter .
Das Gartenhaus war im Zopfstil aufgeführt und möglichst geschmacklos dekoriert .
Plumpe Stuckarbeit belastete Wände und Deckengewölbe .
Man sah halbnackte Götter und Göttinnen , Apollo mit der Lyra , auf einem Wagen von Delphinen gezogen , den Pfeilschützen Amor , unsaubere Nymphen und Wassergöttinnen mit Fischschwänzen , nebst ähnlichen Gebilden des herrschenden Zopfes .
Von Symbolen christlicher Ideen nirgends eine Spur .
Dagegen gab anderes Zeugnis von der Gesinnung aufgeklärter Mönche .
Auf dem großen Tische , in Mitte der Halle , standen geleerte Flaschen und Gläser , und ein starker Weinduft erfüllte den Raum .
Spielkarten lagen zerstreut um einen Würfelbecher .
Auf dem Brett einer Wandnische lag ein Frauenhut , mit Federn und gebackenen Blumen geziert , ebenso flüchtig dort niedergelegt , wie Jagdgewehr und Waidmannstasche auf dem Tische in der nächsten Wandnische .
Frau Duval und Thomas Gilbert spähten erwartungsvoll durch ein Fenster nach dem Abte .
Die ungeistlichen Dinge umher schienen für sie keine Gegenstände des Anstoßes .
Thomas gehörte selbst zur großen Armee der Freigeister , und besaß kein Verständnis für die Hoheit der geschändeten Priesterwürde .
Und Frau Sibylle war bereits durch skandalöse Erscheinungen des Zeitgeistes dermaßen abgestumpft , daß sie Kleinigkeiten übersah .
" Eben kommt er ! " sagte Frau Duval .
" Das Wort lassen Sie mir , Thomas , damit Ihr Hitzkopf nichts verdirbt . "
" Schon recht , Frau Mutter !
Ich will schweigen , wenn ich nicht reden muß . "
Sibylle's tiefe Verbeugung mit einem flüchtigen Kopfnicken erwidernd , schritt Armand nach seinem gewöhnlichen Sitze am Tische , den ein bequemer Sessel bezeichnet ^ " Entschuldigen Eure Gnaden , Monseigneur , " begann Frau Sibylle , " wenn wir so frei sind , Sie mit einer Angelegenheit zu belästigen .
Aber die Sache ist von sehr großer Wichtigkeit , wenigstens für uns und auch für unsere gnädige Herrschaft , weil es ja der gnädigen Herrschaft nicht einerlei sein kann , was die Welt redet und denkt , besonders in der gegenwärtigen Zeit , die immer trauriger und gefährlicher wird .
Wenn es Feuer glimmt unter der Asche , soll man nicht hineinblasen , auch kein Holz darauf legen oder Öl dazu gießen , - man soll vielmehr das glimmende Feuer löschen , sonst gibt es einen Brand , der alles hinwegfrißt .
Aus allen diesen und anderen Gründen haben wir Hoffnung , daß Sie uns gnädig anhören , Monseigneur , und Ihren mächtigen Beistand uns nicht versagen werden ; denn Sie vermögen alles bei unserer gnädigen Herrschaft . "
Eine ungeduldige Handbewegung unterbrach den Redestrom Sibylle's .
" Gute Frau , kommen wir zur Sache !
Wie heißen Sie und Ihr Begleiter ? "
" Ich bin Sibylle Duval , das Eheweib des Schmiedes von Not , nicht aus dieser Gegend , sondern aus der frommen fände , wo noch mehr Gottesfurcht ist , als "
- " Schon recht !
Ihr Begleiter ? "
" Heißt Thomas Gilbert , Seidenweber aus Limoges , der Bräutigam meiner Tochter Madelon , ein herzguter Mensch , nur etwas angesteckt vom schlechten Geist , der jetzt überall rumort , aber sonst "
- " Alles übrige ist überflüssig !
Zur Sache Frau Duval , - aber kurz und ohne alle Randglossen . "
Sie berichtete umständlich den Vorgang zwischen Madelon und den beiden Kavalieren .
Sie vergaß den zugeworfenen Handkuß Chatel's nicht und hob das Anstößige und Verfängliche des gräflichen Ansinnens kräftig hervor . -
Kaum hatte sie den Gegenstand berührt , als die gleichgültige Haltung Armand's der gespanntesten Aufmerksamkeit wich .
Ein feines Lächeln spielte um seinen Mund und in den Augen glänzte es sympathisch .
Für das Unschickliche des gräflichen Gebotes hatte der Abt kein Wort , nicht einmal eine Miene der Mißbilligung .
" Das ist die Sache , Monseigneur ! " schloß Frau Sibylle .
" Was dahinter eigentlich steckt , brauche ich Euerer Gnaden nicht erst zu sagen .
Sie sind verständig genug , die Nichtswürdigkeit einzusehen .
Darum bitten wir Sie inständig , Monseigneur , dem gnädigen Grafen Henry in das Gewissen zu reden , damit er unterläßt , was nicht zu seinem Heile ausschlagen kann .
In Ehren habe ich mein Kind erzogen , in Ehren soll Madelon die Frau Gilbert's werden . "
Der Abt nickte beifällig mit dem Kopfe .
Er saß einige Augenblicke überlegend , wie der verfängliche Knoten möglichst anständig könne gelöst werden , ohne seinem herzoglichen und gräflichen Freunde ein philosophisch erlaubtes Vergnügen zu verderben .
" Aber , gute Frau Duval , " hob er an , " ich finde gar nichts Unerlaubtes in dem Wünsche des Grafen Henry , - im Gegenteil !
Ich meine , ein Ruf zur Dienstleistung der gnädigen Herrschaft sei für Sie und Ihre Tochter höchst schmeichelhaft . "
" Merkt denn Eure Gnaden nicht , was für Dienstleistungen gemeint sind ? " versetzte lebhaft Sibylle .
" Wenn junge Herren solche Reden mit einem jungen Mädchen führen , wenn sie ihm Kußhände zuwerfen und es in ihr Haus fordern , was kann dabei herauskommen ?
Ehrenhaftes doch gewiß nicht . "
" Bst - bst , -
Frau Duval ! " hob der Abt warnend den Finger .
" Man soll vom Nächsten nichts Böses argwöhnen , so lange nicht Gründe vorliegen . "
" Hier liegen aber doch Gründe vor , Monseigneur ! " entschied Frau Sibylle .
" Nach Ihrem beschränkten Dafürhalten , nach der wirklichen Sachlage keineswegs , " sprach der Abt .
" Graf Henry ist ein gebildeter Kavalier und wird nichts Unerlaubtes verlangen . "
" Dies glaube ich gern , Monseigneur ! " erwiderte Sibylle .
" Graf Henry wird handeln , wie ein gebildeter Kavalier .
Er wird gar nichts Unerlaubtes von meiner Tochter begehren , nämlich nichts , was einem gebildeten Kavalier nicht erlaubt wäre .
Aber die Bildung der ungläubigen Kavaliere ist leider nicht nach den Geboten Gottes eingerichtet , - und ich , Monseigneur , bin eine christliche Mutter ! "
" Gut , Frau Duval !
Sind Sie eine gläubige Christin , dann wissen Sie auch , was die Bibelworte bedeuten :
" Gehorchet der Obrigkeit , denn sie ist von Gott !
Und wer sich der Obrigkeit widersetzt , der widersetzt sich den Anordnungen Gottes . "
Da nun Graf Henry Ihre Obrigkeit ist , so werden Sie , als fromme Christin , der Anordnung Ihres Feudalherrn widerspruchslos gehorchen . "
Ein zornsprühender Blick flammte aus Gilbert's Augen nach dem Abte .
Frau Sibylle stand verwirrt und wußte nicht sofort , die umgeworfene Schlinge zu beseitigen .
" Das ist doch merkwürdig , Monseigneur , - sehr merkwürdig ! " sagte sie .
" Hätte nicht gedacht , daß man die Worte der Heiligen Schrift gegen die Gebote Gottes anwenden könne . "
" Das ist auch nicht geschehen , gute Frau !
Wollte Ihnen nur zeigen , daß man der Obrigkeit gehorchen müsse , weil dies Gottes Gebot ist . "
" Es kann nicht sein , - es kann unmöglich sein ! " sagte sie kopfschüttelnd .
" Ah , - nun habe ich es , Monseigneur !
Die Sache verhält sich mit der Obrigkeit wie mit den Eltern .
Die Kinder sind auch vor Gott verpflichtet , den Eltern zu gehorchen .
Befehlen aber die Eltern Unerlaubtes , etwa zu stehlen , so dürfen die Kinder nicht gehorchen .
Befiehlt Graf Henry Unerlaubtes , so verbietet Gott den Gehorsam . "
" Graf Henry hat aber nichts Unerlaubtes befohlen , " entgegnete Armand .
" Sie haben kein Recht , ihm böse Absichten zu unterschieben . "
" Doch , wir haben dieses Recht ! " sagte Gilbert , bleich vor Zorn .
Armand betrachtete den jungen Mann , welcher heftig seinen Hut in den Händen drehte und nach erklärenden Worten suchte , die ihn seine Gemütserregung sofort nicht finden ließ .
" Thomas , schweigen Sie , - mich lassen Sie reden , " sagte Frau Duval .
" Ihr Hitzkopf würde doch alles verderben ! "
" Nein , reden will ich ! " brach der Seidenweber los .
" Merken Sie denn nicht , daß Sie der Herr da nur zum besten hält ? "
" Was ist dies für ein Mensch , der sich in unserer Gegenwart eines höchst ungeziemenden Benehmens schuldig macht ? " sprach strenge der Abt .
" Vergessen Sie einen Augenblick die Roheiten jener Kreise , in denen Sie sich zu bewegen pflegen .
Beobachten Sie Anstand vor dem Grafen Armand und dem Abte von St. Martin . "
Thomas lächelte verächtlich .
" Die Roheiten sind durchaus nicht auf meiner Seite ; denn ich benütze den religiösen Aberglauben nicht , um irgend jemand eine Nase zu drehen .
Um Ihnen alles zu sagen , mein Herr , - ich habe Rousseaus Emil gelesen und noch anderes .
Sie werden nun begreifen , welchen Eindruck der Schafspelz des Pharisäismus auf mich hervorbringen muß , den Sie umzuhängen für gut finden . "
Frau Sibylle stöhnte leise ; denn sie fürchtete eine sehr ungnädige Entlassung .
Sie täuschte sich .
Der hochfahrende Grafensohn zeigte nicht die mindeste Erbitterung .
" Ich habe mich in der Tat geirrt , mein Herr ! " entgegnete er in einem von Spott und Laune gemischten Tone .
" Ich wußte nicht , daß die Anhänger und Verehrer der Philosophie bereits hinter den Webstühlen der Fabriken sitzen . "
" Sie sehen , die Welt ist aufgeklärter und nicht mehr so dumm , als Sie vermuten , " sagte Gilbert .
" Der religiöse Aberglaube hat aufgehört , ein Stück zu sein , mit dem man die Menschenrechte erwürgt . "
" Eine ganz ausgezeichnete Phrase ! " gestand Armand .
" Eine Wahrheit , mein Herr ! " entgegnete trotzig der Seidenweber .
" Ich bin Ihnen den Beweis schuldig , daß Graf Henry gegen meine Braut Schändliches im Schilde führt .
Hier ist der Beweis :
- Graf Henry hat mir ins Gesicht hinein gestanden , daß er die hübsche Madelon für Dienstleistungen nach seinem Gefallen begehre . "
" Das nennen Sie schändlich , - Sie , der ein Philosoph sein will ? " rief lachend der Abt .
" Wenn Madelon mit Vergnügen die geforderten Arbeiten leistet , was ist Schändliches dabei ?
Nur Frömmler und Anhänger des religiösen Aberglaubens können Anstößiges darin finden .
Der Philosoph Gilbert hingegen wird allen Lebensfreuden ihre Berechtigung gestatten müssen , - oder nicht ? "
" Wenn mir_es gefällt , mein Herr ! "
" Demnach verlangen Sie , daß Graf Henry sein Benehmen nach Ihrem Gefallen einrichte ?
Sie verlangen zu viel .
Wer sein Tun emanzipierte von den Geboten Gottes , soll der sich dem Gefallen eines Seidenwebers unterwerfen ?
Das ist unmöglich , weil es lächerlich wäre ! - - Demnach werden Sie gütigst erlauben , daß Graf Rovere ebenso unabhängig und frei von Vorurteilen handelt , wie der Seidenweber und Philosoph Thomas Gilbert . "
" Genug ist_es , - genug , mein Herr ! " rief Thomas , bebend vor Zorn .
" Feudale sind überall sich gleich , - ob sie eine Grafenkrone , oder einen Abtshut auf dem Kopfe tragen .
Rovere hatte mich zum Gespötte , und Sie unternehmen es gleichfalls , mich zu hänseln .
Doch warten Sie , meine Herren , - warten Sie !
Das Spotten wird Ihnen vielleicht sehr bald vergehen ! "
Er griff Frau Duval heftig beim Arm und zog die Betroffene aus dem Gartenhause .
In derselben Stunde stand Robespiere vor einem Spiegel und ordnete , als säuberlicher Mensch , seine Hemdkrause .
Dabei lächelte sein Mund und seine Augen glitzerten schmeichelnd wie Katzenaugen .
Er hielt die Fingerspitzen an die Lippen , hüstelte und grinste , wie ein schadenfrohes Teufelchen , das einen hübschen Streiche ausgedacht .
" Es wird ihn über alle Maßen ärgern , - ihn wütend , rasend machen ! " sagte er , immer noch mit der Hemdkrause beschäftigt .
" Staubaufwirbler gibt es ja immer , - meint Danton .
Da er sich jederzeit im Besitze von starken Wassergüssen befindet , wie er sagt , so wird es dem großen Danton leicht sein , auch diesen aufgewirbelten Staub in Kot zu verwandeln .
Warte , - Du sollst mich kennen lernen !
Nicht einen verächtlichen Staubaufwirbler sollst Du an mir finden , sondern einen , der Kot in Staub zertritt . - -
Könnte ich ihn doch brüllen hören und an seiner Raserei mich ergötzen , wenn er den Käfig leer findet , den hübschen Vogel ausgeflogen ! -
Dies nebenbei für den Staubaufwirbler ! - -
Ein so gewaltiger Riese wie Danton , den heißes Blut , unersättliche Weiberliebe zum Schwächling und Einbildung zum Narren machen , sollte nicht einmal den Stachel einer Fliege herausfordern , - am wenigsten die Tatze des Löwen Robespiere mit spitzigen Worten kitzeln . "
Die Hemdkrause war geordnet , das Haar mit dem Zöpflein , der blaue Frack , die Falten des freundlichen Gesichtes , alles in bester Ordnung .
Er verließ das Zimmer , stieg eine Treppe höher und klopfte bescheiden an Valforts Türe .
" Entschuldigen Sie gütigst meinen frühen Besuch , " begann Robespiere , nachdem er sich niedergelassen .
" Ich bin in der angenehmen Lage , mein Versprechen von gestern erfüllen zu können .
Alles erledigt .
Heute Nachmittag können Sie abreisen . "
" Dank , mein Herr , besten Dank ! " rief froh der Baron .
" Nur mit Überwindung und in dem Bewußtsein , einer schweren Pflicht zu genügen , konnte ich meinen Aufenthalt in Paris verlängern . "
" Das in seinem gegenwärtigen chaotischen Zustande nicht gefiel , - ich begreife , mein Freund !
Hoffen wir belebenden Sonnenschein nach Sturm und Wetterschlägen .
Den blutigen Bürgerkrieg in der fände beigelegt zu sehen ist für mich ein höchst erfreuliches und erhebendes Ereignis .
Ich hoffe , die übrigen Führer des Aufstandes werden Ihre Friedensliebe und Geneigtheit teilen , die Vorschläge des Konvents anzunehmen . "
" Zweifeln Sie nicht daran , " versetzte Paul .
" Die zugesicherte Gewissensfreiheit , die ungestörte Ausübung der Religion , geben die Männer der fände ihrem ländlichen Berufe zurück . "
" Gallois wird Sie , als Kommissär des Konventes , bis nach Nantes begleiten , " erklärte der Diktator .
" In Nantes wird er so lange warten , bis Sie mit den Häuptern des Aufstandes sich besprochen und einen geeigneten Ort für die Zusammenkunft bestimmt haben .
Das Konventsmitglied Karriere wird als zweiter Bevollmächtigter der Regierung eintreffen und den Friedensschluß unterzeichnen . "
" An günstigen Erfolgen unserer Bemühungen zweifle ich nicht , " sagte Paul .
" Also - heute Nachmittag reisen wir ? "
" Der Wagen ist bereits bestellt , " antwortete Robespiere , in sein Taschentuch hüstelnd .
" Erlauben Sie gütigst , eine andere Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen .
- Sie erinnern sich vielleicht noch des Grafen Wilhelm Rovere ? "
" Gewiß !
Haben Sie Nachricht von ihm ? " fragte rasch der Baron .
" Leider traurige Nachricht !
Denken Sie , Henry , des Grafen Sohn , verklagte seinen Vater , der emigriert und zurückgekehrt war , vor dem Revolutionskomitee in Limoges .
Der Angeklagte wurde hierher transportiert und diesen Morgen , infolge des Zeugnisses seines Sohnes , zum Tode verurteilt .
Der Kopf des Unglücklichen wird bereits gefallen sein . "
Der Baron fuhr empört vom Sitze .
" Das ist ja entsetzlich ! " rief er .
" Ein Sohn mordet den Vater , - welche Untat ! "
" Ich Teile Ihre Entrüstung , mein Freund ! " heuchelte der andere .
Bevor noch Robespiere ausgesprochen , verwandelte sich Pauls Zorn in Bestürzung .
Er stand bleich , fuhr mit der Hand nach der Stirn , während namenlose Angst in seinen Zügen sich malte .
" Und des Grafen Tochter , Isabella ? " fragte er bange .
" Über das Fräulein wollte ich eben mit Ihnen reden .
Isabella kam mit ihrem Bruder hierher , in der Absicht , den Vater zu retten .
Ihr Bemühen mißlang .
Dagegen hat die ungewöhnliche Schönheit des Mädchens die Leidenschaft eines sehr einflußreichen und gewalttätigen Mannes entzündet .
Schutzlos , ohne mächtige Freunde , schwebt Isabella in steter Gefahr , das Opfer einer wilden Leidenschaft zu werden .
Ich selbst kann leider nichts tun , - aus politischer Klugheit , jenem einflußreichen Manne gegenüber . "
Die Wirkung dieser Worte auf Paul war unbeschreiblich .
Er wurde , Robespieres Rede atemlos folgend , in raschem Wechsel bleich und glühend rot .
Seine Glieder bebten und die Spannung der Augen war so gewaltsam , als müßten sie aus den Höhlen springen .
Jetzt schnellte er empor wie ein Rasender .
" Isabella hier , - der Ruchlosigkeit eines Ungeheures preisgegeben ? " rief er außer sich .
" Ich beschwöre Sie , - reden Sie !
Wie , - wo , - kann ich dem Anschlag eines Teufels begegnen ? "
Eine so günstige , alles versprechende Aufnahme seiner Rache an Danton hatte Robespiere nicht erwartet .
" Ruhe , mein Freund !
Fassung , wenn ich bitten darf !
Wir müssen überlegend handeln .
Das blinde Stürmen einer edlen Entrüstung könnte hier alles verderben , nichts helfen .
Wollen Sie gefälligst niedersitzen , mich anhören ! "
" Ich höre , - o ich höre !
Hier sitze ich , auf glühenden Kohlen , - sprechen Sie ! "
" Ich forschte nach Isabellas Aufenthalt und erfuhr denselben erst vor zehn Minuten .
Wären Sie geneigt , der Schutzlosen sich anzunehmen ? "
" Welche Frage !
Leib und Leben für die Bedrohte !
Wo befindet sich Isabella ? "
" Im Hotel > Zur Gleichheit ! < "
Wieder sprang der Baron vom Sitze .
" Pierre ! " rief er durch die Seitentüre .
" Pierre , geschwind einen Wagen !
Flugs , fort Mensch !
Du bist noch da ?
Einen Wagen ! "
" Halt ! " gebot Robespiere , dem verdutzten Pierre den Weg vertretend .
" Den Wagen will ich viel rascher besorgen .
Mein Freund ! " wandte er sich an Paul , " wenn Sie das Fräulein als Reisebegleiterin annehmen wollten , so würde es jeder Gefahr entrückt . "
" Mein Herr , Sie machen mich toll ! " rief der Baron .
" Ob ich meine Braut retten will ?
Ha , - ha ! "
" Ihre Braut ? " versetzte Robespiere überrascht .
" Ei , - dies konnte ich ja nicht wissen !
Alles im Reinen .
Der Wagen soll gleich zur Stelle sein . "
Eilig verschwand der Diktator .
Paul fuhr durch das Zimmer wie ein Sinnloser .
" Gnaden , - was gibt_es denn ? " fragte der betroffene Pierre .
" Ist ein großes Unglück passiert ? "
" Beinahe , - auf ein Haar !
Ein Unglück , ich sage Dir , wie es nur der oberste der Teufel fertig bringen kann .
Isabella , - oh - meine Ahnungen ! Habe ich Dir nicht gesagt , sie rufe mir ?
Ich höre ihre Stimme ?
Ist der Wagen noch nicht da ?
Himmel und Erde , wenn ich zu spät käme ! "
Er riß das Fenster auf und spähte nach der Kutsche .
" Gnaden , ich bitte , haben Sie Geduld !
Der Wagen wird gleich da sein . "
" Gleich ?
Was ist gleich ?
Eine Ewigkeit , wenn an einem Augenblick das Höchste hängt . "
" Wenn ich doch nur wüßte , was vorgefallen ! " klagte der bestürzte Pierre .
" Du weißt es nicht ?
Ich meine , die ganze Welt müßte das wissen .
Isabella ist hier , - meine Braut hier , in Paris ! "
" Welche Freude , welches Glück ! " frohlockte Pierre .
" Nun begreife ich die Ungeduld Eurer Gnaden .
Wo wohnt die gnädige Gräfin ? "
" Im Hotel > Zur Gleichheit < , - in einer Räuberhöhle , - auf einer Pulvertonne , die jeden Augenblick in die Luft fliegen kann .
O Himmel , - der Wagen ! "
" Eben kommt er ! " meldete Pierre .
Der Baron stürmte hinab , hinter ihm Pierre mit seines Herrn vergessenem Hute .
" Nach dem Hotel > Zur Gleichheit < , - so schnell als Deine Pferde laufen können , " gebot Valfort dem Kutscher .
Der Wagen rollte durch die Gassen .
" Gnaden , ich muß Ihnen eine höchst wichtige Mitteilung machen , " hob Pierre mit ängstlicher Miene an .
" Von meiner Mitteilung hängt vielleicht das Leben des edlen Fräuleins ab . "
" Was meinst Du ? "
" Wenn Eure Gnaden so unverhofft , so plötzlich vor die Gräfin treten , so könnte sie des Todes sein vor freudigem Schrecken .
Man hat Beispiele . "
" Du hast recht , - sehr wahr !
Aber mein Kopf ist wirr , mein Verstand steht stille , weil ein Gedanke , eine entsetzliche Möglichkeit , alles übrige verschlungen hat .
Denke für mich .
Was ist zu tun ? "
" Habe mir die Sache überlegt und meine so !
Ich gehe Eurer Gnaden voraus und bringe dem edlen Fräulein Grüße von Ihnen .
Allgemach lass ich sie merken , daß mein Baron nicht weit von hier ist , - daß er sogar nahe , - und später , daß er ganz nahe sei .
Eure Gnaden steht draußen im Gang vor der Türe und lauscht .
Sie werden aus den Reden Isabellas schon selber herausfinden , wann es ratsam ist , hervorzutreten . "
" Sehr gut , mein Kluger !
Ich stehe vor der Türe , mithin ist jede Gefahr beseitigt ; denn kein Ungeheuer soll die Schwelle überschreiten , sobald ich dieselbe hüte .
Vorsichtig , Pierre , nur vorsichtig !
Schon Dein Anblick wird sie freudig überraschen .
Nur ganz sacht und allmählich verrate meine Nähe . "
Der Wagen hielt vor dem Hotel .
" Du erwartest meine Rückkehr , " sagte Paul dem Kutscher .
Graf Wilhelm war vom Justizpalaste nach Isabellas Wohnung gerannt .
Als ihm seine Tochter gegenübertrat , breitete er die Arme aus und drückte sie an seine Brust .
" O mein Vater , - welches Glück , Sie sind gerettet ! "
Da veränderte sich seine Haltung .
Schmerz und Schrecken verdüsterten sein Gesicht .
Mit abwehrender Handbewegung wich er zurück .
" Hinweg , - hinweg ! " sprach er leise .
" Henry fordert meinen Kopf , - den Kopf seines Vaters !
Fort , - fort - zur Guillotine ! "
Er tat einen Schritt nach der Türe und wankte .
Die furchtbaren Gemütsstürme hatten seine Kräfte völlig erschöpft .
Während Isabella augenblicklich betroffen stand , griff David dem Wankenden unter die Arme und geleitete ihn nach dem Sessel .
Die Gräfin kniete vor ihm nieder , sah den geisteswirren Blick , ergriff die väterliche Hand und bedeckte sie mit Küssen .
" Mein Vater , mein herzlieber Vater , was fehlt Ihnen ? "
" Müde bin ich , - ganz und gar müde !
Henry soll warten .
Jetzt nicht , - später meinen Kopf . "
Sein Haupt sank zurück , die Augen schlossen sich .
David winkte die Gräfin zur Seite .
" Ich werde Ihnen alles erzählen .
Schreckliches geschah .
Vor allen Dingen müssen wir den gemarterten Vater zu Bette bringen .
Der Schlaf wird sein bester Arzt sein . "
In ängstlichen Sorgen trat sie vor den Regungslosen .
" Mein Vater , dürfen wir Sie zu Bette bringen ? "
Er öffnete die schweren Lider .
Isabella wiederholte die Worte .
" Ja , - zu Bette ! " hauchte er und hob wie ein hilfloses Kind die Arme .
Nicht ohne Mühe brachten sie ihn zum Lager des Nebenzimmers , wo er sofort in tiefen Schlaf versank .
Isabella zog leise hinter sich die Türe in das Schloß .
" Sprechen Sie , David , was geschah ? "
" Grausiges !
Am liebsten möchte ich schweigen ; aber Sie müssen alles erfahren . "
Er berichtete Henrys belauschten Plan zum Vatermord und die Vorgänge im Gerichtssaale .
Auch die Bemühungen Gilberts zur Rettung des Angeklagten und dessen Rachsucht gegen Henry berührte er .
Isabella machte wiederholt Bewegungen des Entsetzens .
" Nun wird der Kopf des Frevlers gefallen sein , " schloß David .
" Der erste Teil des ruchlosen Planes mißlang , möchte auch der zweite Teil mißlingen . "
" Welch ein Bösewicht ! " sprach sie leise , Schrecken und Abscheu in den Zügen .
" Vatermörder , - gräßlich !
Und er starb in seinem Frevelsinn , - wie schauderhaft ! "
" Reden wir von dem Menschen nicht weiter .
Gott hat gewaltet und gerichtet , " sprach ernst der Torwächter .
" Vernehmen Sie den zweiten Teil eines Schurkenplanes .
Ich habe Ihnen noch zu enthüllen , was nicht geringer ist an Bosheit und Teufelhaftigkeit .
Ich muß gnädige Gräfin bitten , alle Kraft zu sammeln , um das Häßlichste ertragen zu können .
Weiß Gott , die Zunge mir abzubeißen , fiele leichter , als Ihnen zu sagen , was Sie absolut wissen müssen . "
" Reden Sie , David !
Was könnte nach dem Schrecklichsten noch schrecklicher sein ? "
" Der Elende hat nicht allein den Vater morden , sondern auch die Schwester ausliefern wollen an Schande und Entehrung , " fuhr David fort , indem er den Entführungsplan enthüllte .
" Also morgen wird der Bube Danton sein Teufelswerk auszuführen trachten , " schloß der Torwächter .
Isabella verhüllte mit beiden Händen das Gesicht und zitterte heftig .
" Mut , Gnädigste , keine Furcht !
Wir gehen dem Buben Danton aus dem Wege .
Sogleich nach Tisch verlassen wir dieses Haus . "
" Wohin ? " fragte sie bange .
" Vorläufig in ein anderes Hotel , bis ich einen Reisepaß durch Gilbert erlangt habe . "
" In ein anderes Hotel ?
O Gott !
Wird uns Danton nicht bald entdeckt haben ? "
" Wir nehmen falsche Namen an , " versetzte David .
" Gott half bisher , - vertrauen wir ihm ; seine Barmherzigkeit wird weiter helfen . "
Es klopfte an die Türe .
Beide schraken zusammen .
Das Klopfen wiederholte sich .
David schlich an die Türe und lauschte .
Er vernahm höchst verdächtiges Geflüster und dachte an Danton , welcher Henrys Schicksal erfahren und seinen Bubenstreich früher auszuführen unternommen haben mochte .
Der Angstschweiß stand in dicken Tropfen auf der Stirn des Torwächters .
Wieder klopfte es , stärker , zudringlicher .
" Wer ist draußen ? " fragte David .
" Pierre aus Valfort ! " antwortete eine Stimme .
Der Torwächter fuhr zurück und machte eine Bewegung des Unglaublichen .
Sein Gehör mußte ihn getäuscht haben .
" Sage es nochmals ! " fragte er mit lauter Stimme .
" Wer bist Du ? "
" Herrgott , - David , - Herzensbruder , - mache auf , - Deinem Pierre mache auf ! "
Der Torwächter stieß einen Schrei aus .
Im nächsten Augenblick lagen sich die beiden Freunde in den Armen .
" Mein Pierre , - mein David ! " riefen trunkene Stimmen , und auch das Benehmen der beiden war nicht das Benehmen verständiger Leute .
Sie lösten flüchtig die Umarmung , betrachteten sich lachend und jauchzend und wieder begann das Umhalsen und Küssen .
" Pierre , Herzensbruder , - bist Du_es wirklich ? "
" Mein David , in Paris ?
Träumt mir ?
Ha - ha , - ich will den Traum festhalten ! "
Das Herantreten der Gräfin ernüchterte einigermaßen die Freudeberauschten .
" Ah , - Verzeihung , Gnädigste , - ich bin toll ! " sagte Pierre , sich verbeugend .
" Wenn man so unvermutet in die Arme seines besten Freundes fällt , da vergißt man sogar den schuldigen Respekt .
Pardon , Gnädigste , - und viele Grüße von meinem edlen Herrn . "
Das Angesicht der Gräfin erhellte ein lichter Schein .
" Tausend Dank , guter Pierre !
Grüße von Ihrem Herrn , - ein Bote des Himmels sind Sie mir .
Wie geht es ihm ? "
" Ich danke der Nachfrage , Gnädigste !
Im allgemeinen ginge es meinem Baron gerade nicht schlecht , " antwortete er zögernd .
" Sie erschrecken mich , Pierre !
Was ist geschehen ?
Reden Sie !
Er wird doch nicht , - mein Gott ! "
" Was meinen Sie , Gnädigste ? "
" Geriet er in Gefangenschaft und wurde hierher geschleppt ? "
" Bitte , - bitte , - mein Baron gerät niemals in Gefangenschaft !
So etwas ist ja gar nicht möglich ; denn mein Baron nimmt keinen Pardon und gibt keinen , wenn es so weit kommen sollte . "
" Sie sagten doch , es gehe ihm schlecht ? "
" Ein Mißverständnis , edle Gräfin !
Wollte sagen , im allgemeinen ginge es ihm gerade nicht schlecht , wenn es im besonderen gut ginge . "
" Was heißt dies ?
Sie quälen mich , Pierre !
Was Ihren Herrn anbelangt , den ich überaus hochschätze und bewundere , bin ich sehr ängstlich .
Sprechen Sie aufrichtig .
Welches besondere Leiden tut ihm Unrecht ? "
" Das ist ausgezeichnet gesagt :
- welches besondere Leiden tut ihm Unrecht !
Aber , mit Verlaub , Gnädigste , - wenn gerade Sie das besondere Leiden wären ? "
" Wie könnte dies möglich sein ? "
" Erschrecken Sie nicht , edles Fräulein !
Dennoch ist es so !
Meinen Baron drückt beständig ein großer Kummer , ein schweres Herzeleid , weil er unablässig fürchtet , Ihnen möchte irgend ein Unglück zustoßen .
Mein Gott , wenn ich daran denke , - wie sah er aus , wie sank er zusammen , als die Briefe von Rovere ausblieben !
Als ihn die Angst quälte , die Revolutionäre hätten Ihnen einen Schimpf angetan !
Mein armer Herr war nur mehr ein Schatten .
David wird Ihnen erzählt haben . -
Sehen Sie , gnädige Gräfin , das ist das besondere , welches schlimm steht !
Könnte dieses besondere richtig gestellt werden , mein Baron wäre der glücklichste Mensch von der Welt . "
" Wie könnte man dieses Besondere richtig stellen , Pierre ? " fragte sie , ein wonniges Lächeln in den Zügen .
" Wenn es Eurer Gnaden gefallen wollte , nach Valfort zu kommen , damit sich mein Baron von Ihrem Wohlbefinden stets überzeugen könnte . "
" O Pierre , welche Hoffnungen wecken Sie !
Hätte ich Schwingen , die zum Himmel tragen , - ich flöge dennoch zu ihm . "
" Gerade so denkt mein Baron .
Seine Freude , Eure Gnaden zu sehen , würde sich weder beschreiben , noch erzählen lassen , weil es dazu nicht Buchstaben und Worte genug gibt . "
" Ach , - ihn sehen , den edlen , einzigen Mann , - ihn hören , sprechen , - welche Wonne !
Pierre , glauben Sie , daß mir ein solches Glück beschert sein könne ? "
" Allerdings glaube ich es .
Mein Baron kommt sicher . "
" Wann ? "
" Nun , - morgen , - vielleicht heute noch . "
" Pierre , Sie versprechen Unendliches , - es ist ja gar nicht möglich ! "
" So wahr ich lebe , Gnädigste !
Höchst wahrscheinlich kommt heute noch mein Baron . "
" O Gott , - wie ist mir ! " stieß sie hervor , beide Hände auf die Brust legend .
" Mein Herz bebt , - hüpft , - springt , - jauchzt , - heute noch ! "
" Das heißt , wenn ihm kein Übel begegnet , " ergänzte Pierre , in kluger Vorsicht den Gemütssturm der heftig Erregten mäßigend .
" Unfälle sind ja heute an der Tagesordnung .
Und dann , gnädige Gräfin , möchte die Ankunft meines Herrn von schlimmen Folgen sein .
Wenn schon die bloße Meldung seiner Ankunft Sie dermaßen erschüttert , was könnte geschehen , wenn er plötzlich da zur Türe herein käme ? "
" Pierre hat Recht ! " sagte David .
" Ungezügelte Freude kann ebenso verderblich wirken wie plötzliches Unglück .
Denken Gnädigste an den Herrn Vater . "
Ihr Haupt nickte bestätigend .
" Wahr , - sehr wahr !
Ein Freudtaumel , ein Wonnesturm war_es .
Nun ist es vorüber .
Sehen Sie , Pierre , ich bin ruhig , gefaßt !
Stark genug bin ich , in diesem Augenblick Ihren Baron zu empfangen , ohne zu sterben am Übermaß des Glückes . "
" In diesem Falle darf ich Eurer Gnaden sagen , daß mein Baron hier bereits eingetroffen .
Er sandte mich voraus , ihn anzumelden . "
" Eilen Sie , Pierre , - laufen Sie , guter Pierre , - geschwind bringen Sie ihn her !
Oder nein , - nur einen Augenblick , gleich bin ich fertig !
Wir fliegen zu ihm .
David , meinen Hut , mein Tuch , - geschwind ! "
" Aber , Gnädigste , bedenken Sie doch , können wir den Herrn Vater allein lassen ? "
Es klopfte an der Türe .
" Wenn dies Danton wäre ! " sagte erschrocken David .
" Es könnte auch mein Baron sein , " erwiderte Pierre , mit einem besorgten Blick auf das Edelfräulein .
Das Klopfen hatte Isabella in eine Statue verwandelt .
In atemloser Spannung lauschte sie nach der Türe .
Diese öffnete sich .
Valfort trat unter den Eingang .
Sie stieß einen leisen Schrei hervor und lag an seiner Brust .
" Isabella , ich bitte , Fassung ! " sprach der junge Mann .
" O Paul , mein Paul , mein Leben ! " rief sie , mit beiden Armen ihn umschlingend .
David und Pierre standen bei Seite , Tränen in den Augen .
" Dafür sei Gott im Himmel tausendmal gepriesen ! " sprach feierlich der Torwächter .
Valfort geleitete die Gräfin nach dem Kanapee , ließ sich an ihrer Seite nieder und redete beruhigende Worte in sie hinein .
Seine Hand festhaltend , saß sie in stiller Seligkeit und lächelte ihn beständig an .
Allgemach schwand die heftige Gemütsbewegung , aber die Wonne des Antlitzes und der leuchtenden Augen beharrte .
Und er fand sie unbeschreiblich schön , das siebzehnjährige Mädchen von Rovere im Laufe der wenigen Jahre zur vollendeten Jungfrau entwickelt .
Der Torwächter trat heran .
Mit einer tiefen Verbeugung begrüßte er den Baron .
" Ah , - siehe da , mein alter Freund ! " sprach der glückliche Valfort , indem er Davids Hand warm drückte .
" Ich stehe in Ihrer Schuld mit einem Posten , den ich genügend auszugleichen außerstande bin ; denn Sie waren der gnädigen Gräfin ein schützender Geist . "
" Zu viel Anerkennung , - ich tat nur die Pflicht eines getreuen Dieners , " versetzte bescheiden der Torwächter .
" Indessen , Verzeihung , gnädiger Baron , wenn ich mir erlaube , Sie auf nahende Gefahren aufmerksam zu machen . "
Er begann , Dantons Entführungsplan zu erzählen .
" Ich weiß alles ! " unterbrach ihn Valfort , und seine Stimme klang tief und dräuend .
" Wir müssen allerdings jenem Elenden aus dem Wege gehen .
Das Begegnen mit Schurken soll man vermeiden , - es könnte mich in die Lage zwingen , meine gute Klinge zu besudeln .
Ungesäumt fort aus diesem Hause !
Pierre hilf unserem David alles zusammenpacken ! "
Der Torwächter schritt mit freudiger Hast nach der Türe des Seitenzimmers .
Die Klinke in der Hand , blieb er unentschlossen stehen .
" Wird das Geräusch den gnädigen Vater nicht wecken ! "
" Ihr Vater , Isabella ?
Ich glaubte , " - er stockte und schwieg .
David berichtete in Kürze .
" Gott sei Dank , - ein Schurke gerichtet , ein Schuldloser gerettet ! " sagte Paul .
" Wir ziehen die Schuhe aus und machen keinen Lärm , " riet Pierre .
David nickte beistimmend .
Leise öffnete er die Türe und beide begannen , geräuschlos einzupacken .
" Mein Paul , gibt es zwischen uns noch eine Trennung ? "
" Was könnte uns noch scheiden , da Glaube , Hoffnung und Liebe für Zeit und Ewigkeit uns verbinden ? " antwortete er zärtlich .
" Die lieben Briefe meiner Isabella rühmten ja schon das Glück der gewonnenen katholischen Überzeugung . "
" Und die bittere Schule des Lebens hat im Feuer der Prüfung die Katholikin gefestet , " entgegnete sie .
" O mein Paul , ich kann noch immer das Glück dieser Stunde nicht begreifen , nicht fassen !
Ich fürchte , es sei alles nur ein seliger Traum . "
Graf Wilhelm trat in das Zimmer , sah Valfort und blieb steif stehen .
Ein mehrstündiger Schlaf schien von ausgezeichneter Wirkung .
Das Irre des Blickes war verschwunden , aber eine tiefe Trauer lag über ihm .
Der Baron begrüßte ihn warm .
Ein mattes Lächeln trat flüchtig in des Grafen Gesicht .
" Es freut mich unendlich , Sie zu sehen , mein lieber Paul !
Wie geht es Ihrem Vater , meinem weisen Freunde ? "
" Sehr wohl !
Ich habe den angenehmen Auftrag , Sie mit Fräulein Tochter nach Schloß Valfort einzuladen .
Wenn es Ihnen gefällig , treten wir heute noch die Reise an . "
Er nickte bejahend mit dem Haupte und sank auf den Sitz nieder .
" Ich ergreife mit Vergnügen die Freundeshand Ihres weisen Vaters und bin reisefertig , " entgegnete er , in wehmütiger Stimmung Paul betrachtend .
" Ja , Ihr Vater ist der Weise , - ich bin der Tor !
Er hat im Geiste der Religion einen Engel erzogen , - ich erzog im Geiste der Philosophie ein Ungeheuer .
Paul und Henry , - Engel und Satan ! "
" Vergessen Sie eine Persönlichkeit , Herr Graf , die unwürdig ist , einen Platz in Ihrer Erinnerung einzunehmen . "
" Ganz Dein Vater !
Ebenso weise , mein lieber Paul !
Was jedoch hier sitzt , " fuhr er fort , auf die Brust deutend , " was hier nagt und frißt , - es läßt sich unmöglich vergessen .
Sie hätten ihn sehen sollen , wie er vor dem Revolutionsgericht stand und den Kopf seines Vaters forderte .
Oh - oh ! "
" Ekel und Abscheu würden meine Augen verhüllt haben , " erwiderte Paul .
" Ein Mensch , welcher die Natur geschändet und den Namen Rovere beschimpft hat , verdient keinen Schmerz und nicht das Wehe des väterlichen Herzens . "
Der Graf wiegte schwermütig das Haupt .
" Ich habe keinen Sohn , - könnte ich doch vergessen , daß ich einen hatte ! "
" Ich bitte , mich als Ihren Sohn anzunehmen , " sagte Valfort , indem er sich erhob .
" Ihre Tochter Isabella , nach meinen Begriffen die Zierde edler Weiblichkeit , beglückt mich Unwürdigen mit ihrer Liebe .
Deshalb wage ich , vom Vater die Hand der Tochter zu erbitten . "
Die Worte lockten freudige Überraschung auf das Angesicht des Grafen .
Er nahm die Rechte der errötenden Isabella und legte sie in jene Pauls .
" Meine lieben Kinder , es segne Euren Bund der allmächtige Gott ! "
Er umarmte und küßte beide .
Schüchtern wie ein verschämter Knabe faßte Paul die Hand seiner Braut und küßte sie auf den Mund .
" Ein Glück , das ich weitab nicht verdient habe , " sprach Rovere .
David und Pierre traten ein .
" Wir sind fertig , " meldete der Torwächter .
" Bringt die Koffer hinab , " befahl der Baron , indem er seinen Hut ergriff .
" Inzwischen eile ich , den Wirt zu befriedigen . "
Zehn Minuten später rollte die Kutsche nach Robespieres Wohnung , der mit ausgesuchter Freundlichkeit Isabella und mit nicht geringem Erstaunen den Grafen empfing .
Noch an demselben Tage bestiegen die Geretteten und Glücklichen den Reisewagen .
Historischer Roman München A. & B. Schüler 1908 Vom Flügelschlage des Zeitgeistes getragen entfaltete die Nationalversammlung eine merkwürdige gesetzgeberische Tätigkeit .
Es regnete und stürmte Gesetze .
Auch der Klerus sollte sein veraltetes Kostüm nach katholischem Schnitt ablegen , und sich in zeitgemäße revolutionäre Fasson kleiden .
Am siebenundzwanzigsten September 1790 dekretierte die Nationalversammlung , jeder Geistliche habe den Bürgereid auf die Konstitution zu leisten .
Da jedoch diese Konstitution Dinge enthielt , welche den religiösen Dogmen widersprachen , so war der befohlene Bürgereid gleichbedeutend mit Abfall vom Glauben .
Dennoch war für die Kirche das Revolutionsgesetz von heilsamen Folgen .
Es hatte die Wirkung eines Reinigungsmittels .
Die toten , faulen , vom Zeitgeiste durchfressen Glieder am Leibe der Kirche fielen ab , die gesunden erstarkten , die schlafenden erwachten , die angesteckten heilte das belebte Pflichtgefühl .
Dreißig Bischöfe und sehr viele Geistliche schwuren den Bürgereid , aber die Mehrzahl schwor ihn nicht .
In der fände blieb das Gesetz völlig unbeachtet .
Glaubenstreue und Frömmigkeit des Klerus beharrten fest bei Pflicht und Amt .
Das Volk hörte auf die Stimme seiner Hirten , und ließ sich in seiner ländlichen Tätigkeit und in dem Frieden der Heimat durch revolutionäre Geister nicht stören .
Am neunten Oktober 1791 erschienen die Zivilkommissäre Gallois und Gesonne in der Nationalversammlung zum Berichte .
Sie schilderten die Zustände in der fände , sprachen von der Macht des Klerus und der Widersetzlichkeit des Volkes gegen die Errungenschaften der Revolution .
Die Widersetzlichkeit schrieben sie auf Rechnung priesterlicher Umtriebe .
Wachsmut , B. I. S. 407 .
Die Schilderungen der Zivilkommissäre kamen der Nationalversammlung gelegen .
Ungläubige Sinnesart , sowie Haß gegen Religion und Priestertum , welche die meisten Deputierten erfüllten , drängten zu Gewaltmitteln .
Es gab stürmische Sitzungen .
Das Gesetz vom siebenundzwanzigsten Januar 1791 , welches jeden eidverweigernden Priester des Amtes verlustig erklärte , sollte in der fände rücksichtslos durch Gendarmen und Nationalgarden vollzogen werden .
Mit Blitzesschnelligkeit gelangte die Kunde hiervon nach der fände .
Das Volk wurde unruhig .
In dem engen Gesichtskreise ländlichen Berufes hatten nur wenige eine klare Vorstellung von der Sachlage .
Man wollte sich verständigen , unterrichten .
In allen Dörfern , Schlössern und Höfen verhandelte man lebhaft über den Gegenstand .
Allein der Eifer für die Tagesfrage und die Anhänglichkeit an den Klerus machte den Bauern die Sache nicht klarer , vielfach sogar verworrener .
Darin stimmten jedoch alle zusammen , daß man die Seelsorger an Gendarmen und Nationalgarden nicht ausliefere , sondern Gewalt mit Gewalt vertreiben werde .
Naturgemäß drängte die wachsende Bewegung zu öffentlichen Versammlungen .
Begeistert für den Glauben der Väter und die Freiheit der Heimat , stellte sich der Adel an die Spitze der Volksbewegung .
Im ganzen Lande wurden Versammlungen organisiert .
Zu einer Bezirksversammlung war auch Schloß Valfort ausersehen und Paul der ehrende Auftrag geworden , Sprecher der Tagfahrt zu sein .
Von St. Jean und allen Höfen und Schlössern , auf sechs Stunden im Umkreise , eilten Barone und Bauern am bezeichneten Tage nach Valfort .
Der Zusammenlauf war außerordentlich .
Vom Adel des Bezirkes fehlte nicht ein Mann .
Geraume Zeit vor Beginn der Versammlung strömten die Geladenen von allen Seiten herbei .
In Gruppen und Scharen stiegen sie den Schloßhügel empor , an ihrer Spitze die Barone mit den Jungherren .
Am Hoftor stand Herr Gottfried , froh die Gäste empfangend und begrüßend .
Den weiten Hof belebten einige tausend Männer .
Sie saßen auf Bänken und Stühlen , standen in Gruppen zusammen , oder lagen am Boden , öffneten kleine Bündel und verzehrten den mitgebrachten Mundvorrat .
Herr Gottfried hatte seine großen Weinfässer angezapft .
Das Schloßgesinde trug emsig volle Krüge durch die Menge .
Die Gäste empfingen dankend die edle Gabe und zeigten beim Genusse die landesübliche Mäßigkeit .
Die Edelleute aßen , tranken und verkehrten mit den Bauern ; denn jene verletzenden Standesunterschiede und herrische Kastenhoffart , welche im feudalen Frankreich die Grundherren von den Bauern trennten , kannte die fände nicht .
Die ganze Versammlung machte den Eindruck freundschaftlicher Beziehungen und fast brüderlicher Vertrautheit .
Gleiche Anschauungen und gleiche Interessen schlangen um alle ein festes Band der Zusammengehörigkeit .
Obwohl die Pfarrer den größten Einfluß besaßen und die Priesterwürde vor der Gläubigkeit die gebührende Hochachtung fand , mißbrauchten sie doch niemals ihre Stellung zu selbstsüchtigen Zwecken .
Sie hatten sich vollzählig zur Versammlung eingefunden , bescheidene Männer in langen Talaren und breitkrempigen Hüten , einfach und schlicht .
Wie geistliche Väter und Hirten wandelten sie durch die Menge , Vertrauen , Ehrfurcht und Freude erweckend , wo sie erschienen .
Herr Gottfried war allgegenwärtig .
Näheren Bekannten drückte er warm die Hand und grüßte mit freundlichen Worten .
Pater Oheim war von seinem Turmzimmer herabgestiegen .
Er saß unter einer Linde , ihm zur Seite zwei greise Pfarrer , mit denen er sich lebhaft unterhielt .
An passender Stelle war die Rednerbühne errichtet , wie eine Kanzel mit einem Schalldeckel versehen , mit roten Tüchern behängt und geschmückt mit Kränzen von Eichenlaub .
In der Nähe der Bühne stand Paul im Gespräche mit seinem Vetter , dem jugendlichen Baron Laroche-Jaquelin , jenem glänzenden Helden , der sich in den Vendeekriegen unsterblichen Ruhm erworben .
" Man ist seinen Freunden die ganze Wahrheit schuldig , " sagte Paul .
" Das Verschweigen der Wirkungen einer Ursache wäre aber nicht die ganze Wahrheit . "
" Sei folgerichtig , wie der Flug einer Büchsenkugel , die mitten in das Schwarze trifft , " versetzte lächelnd der Vetter .
Valfort sah nach dem Zifferblatt der Schloßuhr .
" Der Augenblick ist da ! "
" Mit dem Schwerte Deines Wortes die Wahrheit zu verfechten , " ergänzte Laroche .
Paul bestieg die Bühne und klingelte .
Die Unterhaltung verstummte .
In dichter Maße umdrängten die erwartungsvollen Zuhörer die Rednerbühne .
" Meine Freunde ! " begann die klangvolle Stimme Pauls .
" Wir sind hier zusammengekommen in der Absicht , einen klaren Blick in eine höchst wichtige Angelegenheit zu gewinnen .
Die revolutionäre Regierung verlangt von unseren Geistlichen den Bürgereid .
Wer den Eid nicht leistet , soll abgesetzt und verhaftet werden .
Die Sache hat zwei Seiten , eine religiöse und eine politische .
Bei der Gegenwart hochwürdiger Pfarrer wäre es unbescheiden von mir , die religiöse Seite der Angelegenheit zu behandeln .
Ein hochwürdiger Herr wird die Güte haben , uns darüber zu belehren .
Ich spreche daher von der politischen Seite des Bürgereides für die Geistlichen . "
Der Redner machte eine kurze Pause .
Die Zuhörer standen lautlos in gespannter Erwartung und in den Zügen das lebhafteste Interesse für den Gegenstand .
" Ein Geistlicher , welcher den geforderten Bürgereid leistet , verpflichtet sich , alle Gesetze der revolutionären Regierung zu befolgen , " fuhr Paul fort .
" Der Bürgereid macht die Geistlichen zu Staatsdienern .
Sie sind gehalten , sämtliche Maßregeln , Verordnungen und Gesetze der Regierung zu unterstützen mit dem Ansehen ihrer priesterlichen Würde .
Sie müssen ihren geistlichen Einfluß dazu aufbieten , allen Befehlen und Bestimmungen der Regierung im Volke Geltung zu verschaffen .
Um es kurz zu sagen , - der Bürgereid macht unsere Bischöfe und Pfarrer zu willenlosen Werkzeugen der Regierung .
Sie werden Staatsbeamten wie jeder , der die Uniform des Königs trägt .
Räder sind sie im Staatsmechanismus .
Sie haben aufgehört , freie , unabhängige Sendboten Gottes und Prediger des Evangeliums zu sein , insofern Gesetze und Verordnungen des Staates dem Evangelium widersprechen . "
" Meine Freunde , bedenket , welche ungeheure , tief einschneidende politische und soziale Folgen der Bürgereid für den Klerus haben muß !
Blicket in das Frankreich jenseits der fände !
Dort gibt es seit Ludwig XIV. solche Staatsgeistlichen , - man nennt sie Gallikaner .
Die Gallikaner gehorchen mehr dem Könige als dem Papst , - mehr dem Staate als der Kirche , mehr den Regierungsverordnungen als dem Evangelium .
Welche Wirkung hatte dieser Zustand ?
Eine namenlos traurige und verderbliche .
Die Könige und Minister machten die Bischöfe .
Aber die Könige waren zuweilen lasterhaft , die Minister Ungläubige und Freimaurer .
Kinder desselben Geistes waren auch gewöhnlich die von ihnen ernannten Bischöfe .
Nicht fromme Hirten erhielt das Volk , sondern Mietlinge , manchmal sogar Wölfe .
Die Nachfolger der Apostel waren Hofbischöfe , welche im Glanze des Königsthrones sich sonnten , das Vergnügen liebten und für die Herde keine Sorgen trugen .
Gar viele Abbé und Pfarrer ahmten das Beispiel der Hofbischöfe nach .
War ein Geistlicher fromm und pflichtgetreu , so wurde er als Fanatiker ausgeschrien und verachtet . "
" Welche Früchte trugen diese kläglichen Zustände dem Volke ?
Naturgemäße .
Wie die Hirten , so die Herde .
Immer tiefer sank das verlassene Volk .
Es verwilderte in seinen Sitten , es wurde eine Beute der Philosophen und Freimaurer .
Habt Ihr gehört , wie gegenwärtig diese Söhne des Unglaubens in Frankreich hausen mit Mord und Brand ?
Wer hat teilweise dieses Mördervolk verschuldet ?
Die Staatspfaffen des Gallikanismus . "
" Meine Freunde , ganz dieselben Wirkungen müßten auch bei uns eintreten , wenn der Klerus aufhörte , seine erhabene Mission zu erfüllen , wenn er zu willfährigen Staatsdienern herabsänke , zu Werkzeugen einer gottlosen Regierung .
Weshalb leben wir zufrieden und glücklich in unserer geliebten Heimat ?
Weil wir eine würdige Geistlichkeit haben , eifrige Diener Gottes , pflichtgetreue Seelenhirten , die uns lehren , das Irdische für Nebensache und die ewige Bestimmung für das Höchste zu betrachten .
Daher gibt es bei uns keine Mißvergnügten , keine Verzweifelten , keine Männer des Umsturzes .
Wir sind glücklich in der Einfachheit unserer Sitten .
Luxus und Schwelgerei kennen wir nicht , weil erleuchtete Hirten , durch Vorbild und Gottes Wort , unsere Schritte festhalten auf der richtigen Bahn .
Von Not und Armut wissen wir nichts , weil uns stets die Seelsorger einprägen , die Arbeit zu üben als christliche Pflicht , nach den Worten des Apostels :
" Wer nicht arbeitet , der soll auch nicht essen . "
Ebensowenig kennen wir den ausschweifenden und hochmütigen Adel Frankreichs , welcher die Bauern drückt , quält und aussaugt .
Unsere Barone verkehren mit den Bauern wie Brüder , behandeln dieselben als Freunde , - warum ?
Weil die guten Hirten nicht aufhören , die Barone zu erinnern , daß die Bauern vor Gott ihre Brüder seien , denen sie Wohlwollen und Liebe Schulden . "
" So ist seit undenklichen Zeiten die fände ein Land der Eintracht , der Verbrüderung und des Glückes .
Wem verdanken wir diese beneidenswerten Zustände ?
Unserer heiligen Religion , deren Geist in allen Verhältnissen lebt , alles durchdringt . "
" Aber , meine Freunde , diese glücklichen Zustände müßten aufhören , sobald die Geistlichkeit den Bürgereid leistet und aus Sendboten Gottes zu Staatsdienern herabsänke .
Gibt es nicht Minister , die Ungläubige und Freimaurer sind ?
Wohlan , - in welche Stellung geraten Bischöfe und Pfarrer , wenn sie Religionsfeinden gehorchen müssen ?
Können sie noch getreue Hirten und fromme Seelsorger sein ?
Unmöglich !
Die Sache liegt ja auf der Hand !
Wenn die Ursache unseres irdischen Wohlergehens in religiösem Sinn und Wandel , in Gottesfurcht und Tugend begründet ist , was muß werden aus unserer Wohlfahrt , wenn die Geistlichkeit aufhört , Gottesfurcht und religiösen Wandel zu verbreiten , - die Tugenden uns gleichsam vorzuleben durch eigenes Beispiel ?
O , meine Freunde , wenn das Salz schal geworden , womit soll man salzen ?
Wird nicht die Fäulnis der französischen Lande auch uns ergreifen ?
Müssen wir nicht entarten und verkommen ?
Werden nicht Zufriedenheit und Glück von uns weichen , weil die guten Hirten verschwanden oder sich gar in Wölfe verwandelten ? "
" Dies , meine Freunde , ist in kurzer Andeutung die politische und soziale Seite des Bürgereides für den Klerus .
Betrachtet diese folgenschwere Seite genau und ihr alle werdet mit mir sagen : Nein , unsere Geistlichen dürfen niemals den Bürgereid leisten ! "
Der Redner verbeugte sich und stieg herab .
Die Zuhörer hatten mit gespannter Aufmerksamkeit den Worten gelauscht , beistimmend mit den Köpfen genickt .
Jetzt riefen und klatschten sie Beifall , überzeugend und allgemein war der Eindruck , weil die Rede mit der religiösen und politischen Überzeugung der Zuhörer zusammenklang .
Laroche drückte seinem Vetter die Hand .
" Du hast Deine Aufgabe ausgezeichnet gelöst , mein lieber Paul !
Bedeutung und Folgen des Bürgereides hast Du so handgreiflich dargestellt , daß sie auch von den Fäusten des hartköpfigsten Pächters angefaßt werden konnten . "
Ein alter Baron beglückwünschte Pauls Vater .
" Gottfried , Dein Sohn versteht !
Betrachte unsere Bauern , wie ihnen der Bürgereid die Zungen löst und die Fäuste ballt !
Die Tücke der revolutionären Sippschaft empört auch die Gutmütigsten .
Wird auf allen Versammlungen die Sache so klar und verständlich gemacht , dann weiß das Volk der fände , was die Antichristen anstreben und was es zu tun hat . "
Frau Salome , Pauls Mutter , hatte am offenen Fenster gestanden , der Rede ihres Sohnes lauschend .
Ihr Mund lächelte und strahlende Freude berechtigten Mutterstolzes glänzte in ihrem Angesichte .
Pfarrer Pampen aus St. Jean , ein hochbetagter Mann , bestieg die Bühne .
Sofort verstummte der Lärm einer lebhaften Unterhaltung .
Schlicht war die Redeweise des Pfarrers und kräftig seine tief tönende Stimme :
" Meine lieben Freunde ! " hob er an .
" Der gnädige Jungherr Paul hat uns die politische und soziale Seite des Bürgereides für die Geistlichen geschildert und zwar in meisterhafter und wahrheitsgetreuer Weise .
Jetzt will ich Euch kurz die religiöse Seite zeigen . "
" Ihr wißt alle schon aus dem Katechismus , daß unser Herr Jesus Christus eine Kirche oder Gemeinschaft der Gläubigen gestiftet hat .
Seine Kirche hat er gebaut auf einen unerschütterlichen Felsen , der Fels aber ist Petrus , das sichtbare Oberhaupt der Kirche und dessen Nachfolger , die Päpste .
Ferner wißt ihr , daß Christus Apostel und Jünger ausgewählt und in alle Welt gesendet hat , mit dem Auftrage , das Evangelium zu predigen , die heiligen Sakramente zu spenden und die christliche Herde als gute Hirten zu leiten .
Mithin hat Gott seiner Kirche eine Organisation , das heißt eine innere Einrichtung gegeben .
Er hat ein Lehramt , ein Priesteramt und ein Hirtenamt eingesetzt .
Wohl gemerkt , Christus hat nicht den König Herodes oder den Kaiser Augustus oder sonst eine weltliche Regierung beauftragt , sie möchten Apostel , Jünger , Bischöfe , Priester und Hirten für seine Kirche anstellen , - er hat dies selber getan .
Und bei dieser Einrichtung soll es bleiben bis zum Ende der Welt .
Vom Statthalter Gottes auf Erden , vom sichtbaren Oberhaupte der Kirche , vom Papst , geht alle geistliche Gewalt und alle Vollmacht in der Kirche aus .
Das ist katholisches Dogma , das ist Glaubenslehre .
Wer dies leugnet , der trennt sich von der Kirche Gottes , er wird Ketzer oder Irrlehrer . "
" Was befiehlt nun die Konstitution oder das Gesetz , welches die Nationalversammlung gemacht hat ?
Dieses Gesetz befiehlt , daß die Bischöfe nicht vom Papst ernannt oder bestätigt werden , sondern von weltlichen Beamten , von den Wahlversammlungen der Bezirke .
Desgleichen sollen die Pfarrer nicht von den Bischöfen , sondern von denselben weltlichen Beamten gewählt und mit geistlichen Vollmachten ausgerüstet werden .
Da nun auch Juden , Ungläubige und Freimaurer zu den Beamten gehören , so werden unsere Bischöfe und Pfarrer von Juden , Ungläubigen und Freimaurern gemacht . "
" Wie ihr deutlich sehet , meine lieben Freunde , so widerspricht dieser Gesetzesartikel der Konstitution schnurstracks der Lehre Christi und seiner Einrichtung in der Kirche .
Wenn daher ein Geistlicher den Bürgereid schwört , so fällt er ab vom katholischen Glauben .
Käme ein solcher Geistlicher in eine Gemeinde , so wären alle seine priesterlichen Amtshandlungen nichtig , sogar im höchsten Grade sündhaft .
Er dürfte weder predigen , noch Messe lesen , noch die heiligen Sakramente spenden .
Täte er es dennoch , so beginge er ebensovielmal Gottesraub .
Warum ?
Weil er von der Kirche nicht gesendet ist , weil er keine Vollmachten hat , weil er vom katholischen Glauben abgefallen ist .
Wie kann jemand Vollmachten erteilen , die er selber nicht besitzt ?
Die Regierung , die Bezirksbeamten , haben aber keine Vollmachten in religiösen Dingen , - mithin können sie dieselben auch nicht erteilen .
Nur der Oberhirt der Kirche , der Papst , und die mit ihm vereinten Bischöfe , haben von Gott die Vollmacht , seine Kirche zu leiten , zu regieren , Hirten und Seelsorger aufzustellen . "
" So verhält sich die Sache , meine lieben Freunde !
Mithin kann ein Geistlicher unmöglich den verlangten Bürgereid leisten .
Hat er_es aber dennoch getan , so darf ihn die Gemeinde nicht annehmen , nicht als ihren Hirten und Seelsorger betrachten . "
Der alte Pfarrer von St. Jean verließ die Rednerbühne .
Seine schlichten Worte , so inhaltsschwer für ein gläubiges Gemüt , hatten bange Befürchtungen für die Zukunft in den Herzen geweckt .
Die Hörer standen ernst und nachdenkend .
So gefährlich und religionsfeindlich hatten sich nur wenige den Bürgereid gedacht .
Abermals erschien Paul auf der Rednerbühne , Papierstücke und einen Bund Bleistifte in der Hand .
" Meine Freunde , wir müssen uns organisieren ! " rief er .
" Man weiß nicht , was kommt .
Es könnten noch viele Zusammenkünfte notwendig sein .
Da es nun aber den Bürgern vieler Gemeinden schwer fiele , die Versammlungen zu besuchen und ihre Arbeiten zu unterbrechen , so mache ich einen Vorschlag .
Jede Gemeinde wählt aus ihrer Mitte zwei einsichtsvolle Männer , als ihre Vertreter .
Unser Bezirk zählt fünfzehn Gemeinden , mithin gäbe es dreißig Vertreter .
Diese dreißig Gewählten bilden einen Bezirksausschuß , besuchen im Namen ihrer Gemeinden die Versammlungen und fassen die notwendigen Beschlüsse .
Da Schloß Valfort in Mitte des Bezirks liegt , so stellt mein Vater sein Haus zur Verfügung .
- Seid Ihr mit diesem Vorschlage einverstanden ? "
" Ja , - ganz klug erdacht , - einverstanden ! " lautete die tausendstimmige Antwort .
" Wohlan , meine Freunde , tretet nach Euren Gemeinden zusammen ! " rief Paul .
" Hier ist Papier und Bleistift .
Ich bitte die hochwürdigen Pfarrer , die Namen der Gewählten aufzuzeichnen . "
Papierstreife und Stifte wanderten durch die Menge .
Die Wahl begann und war in fünf Minuten vollendet .
Paul verlas die Namen der Gewählten , unter denen auch er sich befand .
Jede Gemeinde hatte einen Bauer und einen Adeligen erkoren .
" Ich ersuche die Gewählten , " schloß Paul , " um eine kurze Besprechung und danke in ihrem und meinem Namen den Wählern für das geschenkte Vertrauen . -
Meine Freunde , die heutige Versammlung ist hiermit aufgelöst .
Kehret in Eure Gemeinden zurück und vertrauet auf Gott , sowie auf unsere gute Sache . "
Bevor die Maße in Bewegung kam , rief eine gewaltige Stimme :
" Wir danken alle der gnädigen Herrschaft für die gute Aufnahme .
Hoch , - Valfort hoch ! "
" Hoch , - dreimal hoch , - Valfort hoch ! " riefen Bauern und Barone , indem sie Hüte und Mützen schwenkten .
Bei der eingetretenen augenblicklichen Pause nach den Hochrufen , ließ sich eine Stimme hören :
" Bürger , singen wir das schöne Lied :
" Wir stehen fest ! " -
und vorwärts marsch ! "
Das Lied begann , von einigen tausend kräftigen Männerstimmen gesungen .
Zu gleicher Zeit setzte sich die Menge in Bewegung und zwar im Taktschritte einer religiös kriegerischen Melodie .
Auch der Text des Liedes trug den Charakter gläubigen Selbstbewußtseins , fast trotziger Entschlossenheit .
Die Männer sangen :
Wir stehen fest im Christentum , Der Glaub ist unser Heiligtum , Den soll uns Niemand rauben !
Die böse Welt , der Lügengeist , Und was sonst Gottes Feinde heißt , Wir schlagen sie im Glauben .
Der echte Christ lebt frohgemut , Weil er nichts Schlechtes , Frevels tut , Er steht in hohen Ehren .
Den falschen Christ trifft arge Schmach , Verdammnis einst am jüngsten Tag , Weil er sich ließ betören .
Die Menge marschierte den Schloßhügel hinab , in Reihe und Glied , in schlagfertiger Haltung , wie in den Kampf .
Ihr Singen hatte einen kriegerischen , stürmischen Klang , es brauste durch das Tal und brach sich in donnernden Tonwellen an den Hügeln .
Dieses tausendstimmige Lied , mit Kraft und Begeisterung vorgetragen , war von erschütternder Wirkung und zugleich der Ausdruck einer tiefgehenden Volksstimmung .
Ein Volk aber , das für eine erhabene Idee zu kämpfen und zu sterben sich aufrafft , ist unüberwindlich .
Hanna stand vor dem Tor , folgte mit Auge und Ohr den Abziehenden und trocknete mit der Schürze herabrollende Tränen .
" Ich meine gar , Du greinst ? " rief der nahende Pierre .
" Es ist gar zu ruhrlich ! " antwortete sie .
" Horch nur , was für ein Singen !
Es braust wie das Meer und fährt wie Donner um die Berge .
Das greift mir in die Seele ! "
" Schön ist_es , - prächtig und andächtig , - man kann es nicht leugnen ! " gestand Pierre .
" Und mein Baron , - he !
Hast Du ihn gehört ? "
" Freilich habe ich ihn gehört ! "
" Nun , - was sagst Du dazu ? "
" Der Herr ist nach allen Seiten vollkommen . "
" Nicht wahr ?
Geld , - mein Baron , der kann reden ? "
" Aber der Knecht , - hm ! "
" Was ist_es mit dem Knecht ?
Du meinst doch mich ? "
" Ganz gewiß ! "
" Was ist_es mit dem Knecht ? "
" Gar nicht weit her , " antwortete sie schalkhaft .
" So , - gar nicht weit her ?
Warum ?
Weil ich Dir so nahe bin .
Ich kann ja gehen , " und er schritt von dannen .
" Aber - Pierre ! " rief sie ihm nach .
Er wandte sich um , schwenkte die Mütze und rief :
" Mein Baron soll leben ! "
Durch das ganze Land wurden Versammlungen gehalten und Bezirksausschüsse gewählt .
Die Pläne des Unglaubens enthüllten sich und die Gläubigen rafften sich auf zur Abwehr .
Die Zivilkommissäre beobachteten die Bewegung und sammelten Material .
Wiederum hielt Gesonne einen Vortrag in der Nationalversammlung .
Die Wirkung des Berichtes war eine folgenschwere .
Es dekretierte nämlich die Nationalversammlung , binnen acht Tagen habe jeder Geistliche den Bürgereid zu schwören , wer sich dessen weigere , sei als Empörer zu verhaften und mit zweijährigem Kerker zu bestrafen .
Wachsmut , Bd. I. S. 408. Dessenungeachtet beharrte die Geistlichkeit der fände in ihrer Pflicht .
Es gab nicht einen Abtrünnigen .
Mit Argusaugen bewachte das Volk die Haltung seiner Pfarrer .
Die Regierung hatte erledigte Pfarreien mit beeidigten Geistlichen besetzt , mit feilen Knechten , die man aus Paris nach der fände geschickt .
Allein das Volk mied deren Gottesdienst .
Es bezeichnete dieselben als Judasse und verabscheute sie in solchem Maße , daß ihnen die Gemeinde die Bezahlung des Lebensunterhalts verweigerte .
An Sonn- und Feiertagen blieben die Kirchen der Beeidigten leer .
Bauern und Barone gingen meilenweit zum Gottesdienste pflichtgetreuer Geistlichen .
Wachsmut , Bd. II. S. 145 .
Nach einigem Zögern schritten Gallois und Gesonne zur gewaltsamen Durchführung der Regierungsverordnung .
Sie taten es vorsichtig , wie Menschen , die höchst gefährliche Zündstoffe berühren .
Der erste Schlag sollte den alten Pfarrer Pampen von St. Jean treffen .
Paul saß im Turmzimmer , dem Pater Oheim über die letzte Bezirksversammlung berichtend .
" Man ist zu jedem Opfer bereit und entschlossen , den Glauben der Väter und die Freiheit der Heimat mit dem letzten Blutstropfen zu verteidigen .
Die gleiche Begeisterung herrscht in der ganzen fände .
" Gut und Blut für unsere Religion und Freiheit ! " -
das ist die Losung allenthalben .
Unsere Bezirksausschüsse stehen mit einander in enger Verbindung .
Wenn es gilt , verwandeln sich dieselben in eben so viele Kriegsausschüsse . "
" Deine feurig blitzenden Augen scheinen diese Möglichkeit herbeizuwünschen , " sprach lächelnd der Greis .
" Ich wäre allerdings bereit , für Glauben , Recht und Freiheit zu kämpfen . "
" Zum Kampfe wird es kommen , mein Sohn ! " versetzte ernst der Pater .
" Der Aufhebung unseres Ordens wirst Du entnommen haben , daß er nicht der Laune eines Mächtigen , sondern dem religionsfeindlichen Zeitgeiste zum Opfer fiel .
Die Vernichtung der Gesellschaft Jesu bedeutet den ersten Triumph der Revolution .
Bei diesem ersten Schritte wird Belial nicht stehen bleiben .
Ein Vorwerk der Kirche hat er genommen ; nun schreitet er zum Sturm gegen die ganze Kirche .
Die Gesetze der Nationalversammlung zeigen klar diese Absicht .
Mächtig sind die Pforten der Hölle , - die Gegenwart ist ihre Stunde , sie werden dieselbe benützen .
Vielleicht schreitet der entfesselte Satanismus fort bis zur Entthronung Gottes .
Ich halte diesen Blödsinn sogar für wahrscheinlich , weil ihn die Vergangenheit entwickelt und gereift hat .
Gottesleugnung gilt ja längst in vermeintlich gebildeten und wissenschaftlichen Kreisen als Merkmal zeitgemäßer Aufklärung .
Deshalb wird sich die Revolution keineswegs auf Frankreich beschränken , sondern auch jene Länder ergreifen , die bereits von der falschen Philosophie Frankreichs erobert wurden .
Religionshaß und Gottesverachtung haben Dämonen und Bestien erzeugt , deshalb werden Dämonen und Bestien durch die Länder wüten .
Die fände aber , dieses fromme Kind unserer heiligen Mutter , wird die Rasenden zum wildesten Grimme entflammen . "
" Sie mögen kommen , Pater Oheim ! " rief Paul mit blitzenden Augen und brennenden Wangen .
" Der Wolfsjagden sind wir kundig , - zur Abwechslung jagen wir Bestien und verkörperte Dämonen .
Wir stehen nicht allein im Kampfe , - Gott ist mit uns !
Auch die Wälder , Berge , Schluchten und Gewässer der lieben Heimat sind mit uns . "
In die Worte des jungen Mannes hallten gellende Glockenschläge .
" Was ist das ? " unterbrach sich Paul .
Er trat lauschend zum Fenster .
" Bei Gott , es stürmt in St. Jean ! " rief er in wilder Aufregung .
" Die Unholde sind da , es schreien die Glocken um Hilfe ! "
Er stürmte hinaus .
In weiten Sätzen sprang er die Wendeltreppe hinab nach dem Hofe , wo das bestürzte Gesinde nach dem Schloßtore lief .
" Pierre , mein Pferd ! " rief Valfort , seinem Getreuen zu .
" Mein Pferd , - nicht lange gesattelt , - gleich heraus ! "
Als Pierre gegen die Sattellosigkeit Einwendungen machen wollte , lief der heftig erregte Baron nach dem Stalle und löste eigenhändig den Renner .
Zur Not warf noch Pierre das Riemenzeug des Zügels über den Kopf des Rappen und drückte ihm das Gebiß ins Maul ; denn schon hatte sich Paul auf dessen Rücken geschwungen .
Jetzt trabte er über den Hof und galoppierte den Hügel hinab .
Pierre stand einen Augenblick unentschlossen , die Hand am Kopfe , mit den Augen dem Enteilenden folgend .
" Da muß ich auch dabei sein ! " rief er , bestieg seinen Klepper und jagte nach .
Als die Glocken in St. Jean zu stürmen begannen , liefen alle Bewohner nach den Fenstern und spähten nach emporwirbelnden Rauchsäulen des vermeinten Brandes .
" Wo brennt_es ? " rief ein Bauer einem laufenden Burschen zu .
" Es brennt nicht , - zehn Gendarmen sind da , - wollen unseren Hochwürdigen holen , " antwortete der Junge , ohne das Laufen einzustellen .
" Himmel - Herrgott ! " schrie der Bauer , fand den Umweg durch die Türe zu weit , sprang zum Fenster hinaus und rannte nach dem Pfarrhause .
Dort war in kurzer Frist die ganze Gemeinde versammelt , Männer , Weiber und Kinder .
Den freien Platz vor Kirche und Pfarrhaus besetzte eine dicht gedrängte Menge .
Über den Köpfen ragten drohend Heugabeln , Äxte , wuchtige Prügel und was sonst gerade in die Hände fiel .
Nicht wenige Männer trugen Büchsen , eine sicher treffende Feuerwaffe geübter Wolfsjäger .
Eine heiße Gärung kochte in der Maße .
Kinder weinten , Frauen schmähten auf die Henkersknechte der Revolution .
Die Männer blickten drohend und schienen zum äußersten entschlossen .
Die Türe des Pfarrhauses war verriegelt .
Bewaffnete Bauern hatten die Treppe besetzt .
Der Brigadier von Montfaucon , zwei Gendarmen und sieben Nationalgarden mit aufgepflanzten Bajonetten hielten ratlos vor dem Hause .
Sie betrachteten die grimmen Gesichter , die geschwungenen Waffen , hörten kräftige Schmähreden und fanden es gefährlich , das Gesetz zu vollziehen .
" Galibert , " redete der Brigadier einen Breitschulterigen an , welcher dräuend vor der Türe stand , " ich habe Sie als einen verständigen Mann kennen gelernt .
Ich appelliere auch jetzt an Ihren gesunden Verstand .
Urteilen Sie :
- die Gemeinde St. Jean lehnt sich auf gegen die Obrigkeit , - was muß hiervon die Folge sein ? "
Aber Galibert , von nicht geringem Ansehen in der Gemeinde und in den Bezirksausschuß gewählt , fand sich keineswegs geschmeichelt durch die Anrede des Brigadiers .
" Sie scheinen von meinem Verstande gerade keine hohe Meinung zu haben , " rief er entgegen .
" Ihre Worte spekulieren auf meine Dummheit .
Was reden Sie von Auflehnung ?
Wir verteidigen unsere Freiheit , unser Recht , unseren Pfarrer , den man fortschleppen und wahrscheinlich an die Laterne hängen will , - und das nennen Sie Auflehnung gegen die Obrigkeit ? "
" Von Aufhängen kann durchaus keine Rede sein ! " versicherte der Brigadier .
" Nicht ?
Sie halten uns für so einfältig , Brigadier ?
Ist das Aufhängen jetzt nicht Mode in Frankreich ? "
" Ich sage Ihnen , Galibert , von Aufhängen kann und darf hier keine Rede sein !
Pfarrer Pampen wird verhaftet , weil er den Bürgereid verweigert . "
" Nichts da ! " schrien die Bauern .
" Wir lassen unseren Pfarrer nicht verhaften .
Wer ihn anrührt , den schlagen wir tot ! "
" Aber , gute Leute , weshalb beschwört Pfarrer Pampen die Konstitution nicht ? "
" Weil er kein Judas werden will !
Weil die Konstitution gegen unsere Religion ist ! " antworteten die Bauern .
" Der König hat die Konstitution bestätigt , - wollt Ihr Euch empören gegen den allerchristlichsten König ? "
Bei dem Einwurf standen die königstreuen Bauern verblüfft .
" Das sind Kniffe ! " rief Galibert .
" Der König hat tun müssen , was er nicht gewollt hat .
Und angenommen , - freiwillig hätte er die Konstitution bestätigt , was kümmert das uns ?
Wir sind Katholiken , - wir verwerfen ein Ding , das gerichtet ist gegen unsere Religion .
In Glaubenssachen hat der König gar nichts zu befehlen , - der Papst ist unser Kirchenoberhaupt , nicht der König .
- So steht der Handel , Brigadier !
Seid gescheit , - zieht ab mit Euren Bajonetten !
Unseren Seelsorger lassen wir nicht fortschleppen .
Eine schöne Herde , die ihren Hirten Revolutionswölfen in den Rachen wirft ! "
" Bravo , Galibert , bravo ! " riefen die Bauern .
" Bürger von St. Jean , seid klug ! " rief der Brigadier .
" Hört mein letztes Wort !
Ich meine es wahrhaftig gut mit Euch !
Die Regierung befiehlt die Verhaftung Eures Pfarrers .
Ihr verhindert die Ausführung des Befehles .
Was wird demnach geschehen ?
Die Regierung wird ein ganzes Regiment schicken , und die Soldaten werden hier so hausen , wie es Euch nicht lieb sein kann .
Darum sage ich , nehmet Vernunft an ! "
" Die Regierung mag tun , was sie will , - wir tun was wir können und müssen , " antwortete Galibert .
" Unser Jungherr Paul ! " rief eine Stimme .
" Platz für den gnädigen Baron ! "
Glühenden Gesichtes nahte Valfort der Treppe , wo ihn der Brigadier salutierend empfing .
" Was gibt es hier ?
Weshalb der Zusammenlauf ? "
" Mir wurde der Befehl , Pfarrer Pampen zu verhaften , " antwortete der Brigadier .
" Die Gemeinde widersetzt sich , ohne die schlimmen Folgen ihrer Handlungsweise zu bedenken .
Ich bitte Sie , Herr Baron , mich zu unterstützen , und zwar im Interesse der Gemeinde . "
Paul stand überlegend .
" Ich begreife , Brigadier ! " sagte er .
" Folgen Sie mir , - ein Wort im Vertrauen ! "
Er ging mit dem Brigadier bei Seite , beobachtet von der staunenden Menge , die ein ganz anderes Verhalten des Jungherrn erwartete .
Nur Galibert lächelte ; er ahnte eine List .
Allein die Worte Valforts an den Mann des Gesetzes enthielten keine Spur irgend eines listigen Anschlages .
" Dieser Handel könnte blutige Folgen haben , " sprach er .
" Sie tun einfach Ihre Schuldigkeit , - natürlich !
Allein die Regierung sollte vorsichtiger sein .
In meiner Denkschrift hatte ich doch ausführlich den Charakter meiner Landsleute geschildert .
Sendet die Regierung eine Armee nach St. Jean zur Durchführung ihrer Befehle , so haben wir einen Aufstand in der ganzen fände . "
" Was Sie sagen , ist nicht unwahrscheinlich , Herr Baron !
Ich kann von der Starrköpfigkeit und Verwegenheit dieser Bauern erzählen .
Aber die Regierung muß Ernst zeigen , wenn es gilt , dem Gesetze Achtung zu verschaffen . "
" Begreiflich , Brigadier !
Indessen unbegreiflich , wie man solche Gesetze machen konnte .
Die Leute wollen nicht einsehen , daß ihr Widerstand ein Unrecht sei , weil die Volksvertretung das Unrecht zum Gesetz machte .
Die Bauern meinen , ihrer Pflicht zu gehorchen , wenn sie den Geistlichen schützen , der gerade deshalb ein höchst achtungswerter Priester sei , weil er den Eid nicht leistet .
Nebenbei halten sie es für die größte Schmach , ihren Seelsorger auszuliefern . "
" Das merke ich ! " bestätigte der Brigadier .
" Geht die Regierung auf dieser Bahn weiter , so wird sie das Volk der fände zum Aufstande treiben . "
" Ich glaube dies selbst , habe jedoch dem Kommando meiner Vorgesetzten zu gehorchen . "
" Selbstverständlich , Brigadier !
Faßt man jedoch die Sache klug an , so könnte Blutvergießen gemieden werden . "
" Dürfte ich um Ihren Rat bitten , Herr Baron ? "
" Hören Sie einen Vorschlag ! " antwortete Paul .
" Die Bauern beunruhigen und empören vorzüglich die blitzenden Gewehrläufe und aufgesteckten Bajonette vor dem Pfarrhause .
Rufen Sie Nationalgarden und Gendarmen zurück .
Trinken Sie mit den Leuten im Elefanten einige Schoppen , während ich alles aufbieten will , die Menge zum Auseinandergehen zu bewegen .
Dann müssen wir auf ein Mittel sinnen , den Pfarrer unbemerkt aus dem Dorfe zu bringen . "
" Ihr Rat klingt verständig .
Man könnte die Sache probieren . "
" Im Elefanten erwarten Sie meinen Bericht . "
" Sehr gut , Herr Baron ! "
Die Bewaffneten verließen ihre Stellung und gingen nach dem Elefanten .
Valfort stand auf der Treppe und musterte forschenden Blickes die Menge .
Er hob die Hand und winkte Stille .
" Die Bürger , deren Namen ich nenne , " rief er , " lade ich zu einer Besprechung im Glockenturm ein .
Galibert , - die beiden Levin , - Manuel , - Dumont der erste , der zweite , der dritte und vierte , - Fabret , - Geovat , - die beiden Clery . "
Paul hatte die Glieder der angesehensten Familien gerufen .
Er schritt nach der Kirche .
Die Männer folgten ihm , kräftige Gestalten .
Die Menge stand überrascht .
" Was soll dies bedeuten ?
Aufgepaßt , - es geht was vor !
Wir wollen sehen , - wir weichen nicht von der Stelle . "
Ähnliche Reden gingen um .
Wäre nicht Pauls Gesinnung makellos und sein Ansehen unerschütterlich gewesen , Argwohn gegen die Redlichkeit seiner Absichten hätte die erregten , bei solchen Anlässen zum Mißtrauen geneigten Gemüter beschleichen müssen .
Die Beratung in der Turmhalle dehnte sich .
Die außen stehenden Bauern lauschten .
Aber die geschlossene Türe ließ nur dumpfe Laute hervordringen .
Man hörte Pauls Stimme in langer Rede , dann Gemurmel des Einverständnisses und des Beifalls .
Als sich die Türe öffnete und die Männer heraustraten , lagen Freude und Befriedigung auf ihren Gesichtern .
Während Paul nach dem Elefanten ging , mischten sich die übrigen unter die erwartungsvolle Menge .
Mit gedämpften Stimmen erklärten sie den atemlos Lauschenden Zweck und Inhalt der Beratung .
Da und dort schlugen halbunterdrückte Rufe freudigen Einverständnisses empor .
Ein Mitteilen , Flüstern und Kopfnicken ging durch die Versammlung .
Manche rieben vergnügt die Hände , sahen lachend nach dem Elefanten und geheimnisvoll nach dem Pfarrhause .
Nur einige alte Weiber schüttelten bedenklich die Köpfe .
" Wenn es glückt !
Es könnt auch fehlschlagen , " meinten sie .
Sofort wurden sie überstimmt .
" Fehlschlagen ?
Kein Gedanke !
Unser Jungherr hat einen Kopf !
Die werden Augen machen , - ha - ha !
Was können wir dafür ?
Die Leute von St. Jean sind ganz unschuldig ! "
" Nur stille , - schweiget ! " mahnten andere .
" Ein Wort , - ein Laut könnte alles verderben . "
Inzwischen hatte Paul mit dem Brigadier eine geheime Unterredung .
" Ich habe die einflußreichsten Männer zur Beruhigung der Gemeinde gewonnen , " erklärte er .
" Nun müssen wir den Pfarrer bestimmen , eine Ansprache in gleichem Sinne an die Leute zu richten .
Schließlich werden wir ihn bereden , freiwillig mit Ihnen zu gehen . "
" Das wird er nicht , Herr Baron ! "
" Gewiß !
Der Mann ist opferwillig .
Er wird die härtesten persönlichen Mißgeschicke zu erdulden bereit sein , um schweres Unglück von der Gemeinde abzuwenden . "
" Sie meinen wirklich , Herr Baron ? "
" Wirklich , Brigadier !
Herr Pampen wird den Bibelspruch befolgen :
> Jeder gute Hirte läßt sein Leben für seine Schafe < . "
" Das wäre doch merkwürdig ! " gestand der Gendarm .
" Sogar bewunderungswürdig , Brigadier !
Folgen Sie mir .
Damit uns die Bauern nicht bemerken , gehen wir durch den Garten in das Pfarrhaus . "
Zehn Minuten später empfing der greise Pfarrer den Besuch .
Beim Beginn des Zusammenlaufs hatte er sich am Fenster gezeigt , die geängstigten Pfarrkinder zu beruhigen gesucht .
Als er jedoch die entgegengesetzte Wirkung seiner Bemühungen sah und wahrnahm , daß sein Erscheinen die Leute noch mehr aufrege , hatte er sich zurückgezogen .
Schließlich war er auf den Betschemel hingesunken , sich und die Seinigen dem Schutze des Allerhöchsten empfehlend .
" Ah , -
Herr Baron !
Ich wußte , daß Sie auch in der Not mein Freund sein werden , " sprach er treuherzig , dem jungen Mann die Hand reichend .
" Wüßte ich nur ein Mittel , aus dem Tumult herauszukommen !
Allein der Brigadier muß , - und die guten Leute wollen nicht . "
" So liegt die Sache wirklich , Hochwürden ! " sagte Valfort .
" Würde auch der Brigadier mit den Bewaffneten abziehen , - was hätten wir gewonnen ?
Gar nichts !
Im Gegenteil , die Sache müßte sich verschlimmern .
Die Regierung würde ein Bataillon nach der rebellischen Gemeinde schicken . "
" Ein ganzes Regiment , " versicherte der Brigadier .
" Die Gemeinde würde geplagt , zertreten , ruiniert ! "
" Mein Gott , welche Aussichten ! " klagte Pampen .
" Furchtbare Aussichten ! " bestätigte der Brigadier .
" Man könnte nicht gut dafür stehen , daß die erbitterten Nationalgarden die Bauern mißhandeln , erschießen , erstechen . "
" Entsetzlich !
Das müssen wir verhüten , " rief der Greis .
" Sie allein könnten dies Unglück abwenden , Hochwürden ! " versetzte Paul .
" Ich bin bereit , - zu allem bereit , - reden Sie !
Jeder gute Hirte läßt sein Leben für seine Schafe . "
Paul sah lächelnd auf den staunenden Brigadier .
" Ich erlaube mir , Ihnen den einzigen Rettungsweg zu empfehlen " , begann Valfort .
" Die Gemeinde beharrt mit solcher Entschiedenheit auf ihrer Pflicht , daß sie eher Gendarmen und Nationalgarden erschlagen , als die Gefangennahme ihres Geistlichen gestatten würde .
Deshalb müssen wir die guten Leute täuschen .
Ich denke so !
Der Brigadier zieht unverweilt mit den Bewaffneten ab .
Darauf ersuchen Sie die Menge , nachhause zu gehen , was ohne Widerspruch geschehen wird , indem ja die Gendarmen das Dorf verlassen haben .
Hochwürden stecken nur das notwendigste zu sich , - etwa Ihr Taschenbrevier und die Tabaksdose ; alles übrige werde ich Ihnen morgen nach Montfaucon senden .
Sie nehmen Rock und Hut , und ich begleite Sie auf Ihrem gewöhnlichen Spaziergang .
Inzwischen erwartet uns der Brigadier im Walde , - etwa beim alten Kreuze .
Dorthin geleite ich Sie , Herr Pfarrer , und die große Gefahr für St. Jean wurde glücklich abgewendet . "
" Sehr gut , - ausgezeichnet ! " rühmte der Brigadier .
" Bin vollständig mit dem Herrn Baron einverstanden .
Beim alten Kreuz erwarte ich Sie . "
Pampen saß schweigend und sah vor sich hin .
" Ich habe meinen Vorschlag nur in der Voraussetzung gemacht , Hochwürden , daß Sie bereit sind , für die Gemeinde sich zu opfern , " erklärte Valfort .
" Haben Sie Bedenken oder keine Lust , möglicherweise das Leben für St. Jean einzusetzen "
- " Ich bin bereit , Herr Baron ! " unterbrach ihn der Greis .
" Ich überlegte nur , ob es erlaubt sei vor Gott , meine Pfarrkinder zu täuschen . "
" Ohne Zweifel eine erlaubte , unschuldige List ! " sagte Paul .
" Wohl und Wehe einer ganzen Gemeinde hängt ja von der Ausführung unseres Planes ab .
Die Regierung würde ohne Zweifel St. Jean zu Grunde richten . "
" Keine Frage ! " bestätigte der Brigadier .
" Die Nationalgarden würden in dem rebellischen St .
Jean hausen wie Türken und Tartaren . "
" Zögern wir nicht länger , " sprach entschlossen der Pfarrer .
" Erwarten Sie mich am alten Kreuz , Brigadier ! "
" Auf Wiedersehen , meine Herren ! " sagte der Gendarm , und verließ das Haus durch die Hintertür .
" O mein Gott ! " seufzte der Greis .
" Wie schwach ist doch ein Mensch !
Die Vorsehung hat mich gewürdigt , für meine Herde das Leben zu lassen , - dennoch fällt meiner Gebrechlichkeit das Opfer nicht leicht . "
" Vom Lebenlassen ist keine Rede , Hochwürden !
Man wird Sie einige Zeit einsperren und dann Ihrem Wirkungskreis zurückgeben . "
Pampen bewegte schmerzlich das Haupt .
" Ich werde nicht mehr zurückkehren , - meine lieben Schäflein nicht wiedersehen ! "
" Fassung , Hochwürden !
Ich höre Ihre Schwester kommen .
Lassen Sie nichts merken , sonst ist alles verloren . "
Fräulein Pampen trat ein , Bestürzung in den Zügen .
Der Pfarrer verschwand eilig in seinem Schlafzimmer .
" Was ist meinem Herrn Bruder , gnädiger Baron ? " fragte sie ängstlich .
" Etwas angegriffen , Fräulein Schwester !
Jede Gefahr ist übrigens vorbei .
Der Brigadier hat eben erklärt , mit seinen Leuten abzuziehen , wenn Hochwürden auf der Weigerung beharre , ihn zu begleiten . "
Ein anhaltendes Freudengeschrei der Menge vor dem Hause unterbrach Valfort .
Er öffnete das Fenster und forschte nach der Ursache des Lärms .
" Ah , - Gendarmen und Nationalgarden marschieren ab , " sagte er .
" Gott sei Dank ! " rief die Schwester .
" Das waren Schrecken !
Meine Glieder sind mir wie zerbrochen . -
Herr Bruder , die Gendarmen sind fort , - Gott Lob ! "
" Wünschen wir ihnen Glück auf die Reise , meine Gute ! " erwiderte Pampen , der in zweifelhafter Haltung zurückkehrte .
" Nun können auch meine Schäflein heimgehen , - jede Gefahr ist ja für sie vorbei . "
" Für sie bloß , - nicht auch für den Herrn Bruder ? " fragte befremdet das Fräulein .
" Ich denke zuerst an meine Schäflein , - ist für sie jede Gefahr vorbei , dann auch für mich , das versteht sich doch von selbst ; denn persönliche Gefahren gibt es für den Hirten nur , wenn Wölfe die Herde bedrohen . "
Valfort bewunderte im Stillen die Ängstlichkeit des Pfarrers , selbst jede Notlüge zu vermeiden .
Pampen öffnete das Fenster .
Die Bauern entblößten ihre Köpfe und riefen :
" Unser Hochwürdiger soll leben ! "
Der Greis winkte Stille .
" Meine lieben Pfarrkinder ! " hob er mit schwankender Stimme an .
" Ich danke herzlich für Eure Teilnahme .
Gott möge Euch Treue und Anhänglichkeit zu Eurem Seelsorger tausendmal vergelten .
Kann mein Leben von Euch Unglück und Verderben abwehren , - ich bin bereit , mein Leben zu lassen für meine Schäflein .
Da nun die Gendarmen fort sind , so kehret ruhig in Eure Wohnungen und zu Euren Arbeiten zurück . "
Er nickte grüßend mit dem Haupte und schloß das Fenster ; dies tat er rasch , wie jemand , der seiner Haltung nicht sicher ist .
Die Menge zerstreute sich .
Nach wenigen Minuten war jede Spur des Zusammenlaufs verschwunden .
Der Greis schritt unablässig durch das Zimmer .
Seine Schwester beobachtete ihn mit wachsender Aufmerksamkeit .
" Sie sind aufgeregt , Herr Pfarrer ! " sagte Paul .
" Ein Spaziergang dürfte beruhigend wirken . "
" Sie haben Recht , Herr Baron ! "
" Ich nehme mir die Ehre , Sie zu begleiten . "
Der Greis nickte dankend mit dem Kopfe ; denn auf den gewöhnlichen festen Klang der Stimme war kein Verlaß .
" Sie kommen doch zum Abendessen , mein Herr Bruder ? "
Die Frage der Besorgten , im Zusammenhalt mit dem Scheiden für immer , brachte auf den alten Mann eine erschütternde Wirkung hervor .
" Zum Abendessen ? " wiederholte er kaum hörbar , und verschwand abermals im Schlafzimmer .
" Sie speisen gewöhnlich um acht Uhr , - nicht wahr ? " fragte Paul die Schwester .
" Um acht Uhr , - zu dienen ! "
" Wenn Sie das Mal um eine Stunde weiter hinausschieben wollten , so würde ich meine Wenigkeit dazu einladen . "
" Mit Vergnügen , Herr Baron !
Sie sind uns sehr angenehm , " versicherte die Schwester in Abwesenheit des Bruders .
" Da alles so glücklich ablief , werde ich ein Huhn schlachten .
Es gibt also Huhn mit Reis . "
" Mein Lieblingsgericht ! " versicherte Paul .
Im Nebenzimmer klopfte der Pfarrer mit dem Stock auf den Boden .
Valfort begriff das Zeichen , bei der Unzuverlässigkeit der Stimme für den bewegten Bruder das einzige Mittel , sich verständlich zu machen .
" Also , - auf Wiedersehen heute Abend , Fräulein Schwester ! " sagte Paul und verließ mit dem Geistlichen das Haus .
Nationalgarden und Gendarmen hatten bereits den Waldessaum erreicht .
Ein Weg mit tiefen Löchern führte den Hügel hinan .
Nach etwa tausend Schritten gelangten sie zu einer Lichtung , in deren Mitte sich ein verwettertes Kreuz von Stein erhob .
Die Bewaffneten machten Halt .
Sie stellten die Gewehre in Pyramiden zusammen und zündeten ihre Tabakspfeifen an .
" Das wird ein Sauerer Marsch ! " sagte ein Nationalgarde .
" In einer Stunde ist es völlig Nacht .
Und was für eine Nacht in diesem Urwald , wo es niemals heller Tag wird ?
Man wird die Finsternis mit Messern schneiden können .
Nehmet dazu die gräßlichen Wege , die Schluchten , die Abgründe !
Dies alles bedeutet , daß wir die Hälse brechen müssen . "
" Man geht langsam und vorsichtig , " sagte der Brigadier .
" Von hier bis Montfaucon sind vier Stunden , - wir nehmen uns Zeit und werden in acht Stunden Heimstolpern .
Die Hauptsache ist , daß wir den Pfaffen einbringen . "
" Ich hätte Lust , ihn gleich da aufzuhängen , " sagte ein Nationalgarde .
" Die Äste sind gar zu einladend , - ein Fanatiker müßte prächtig hier baumeln . "
" Entgeht er auch dem Aufhängen , die Guillotine wird ihn sicher finden , " sagte ein anderer .
" Überhaupt muß die Guillotine mehr Mode werden .
Seit ich in der fände bin , wo die Leute Knechte des Unglaubens und Feinde der Freiheit sind , wird es mir klar , daß die Köpfmaschine fleißig arbeiten muß , wenn die Luft rein werden soll . "
" Wir bringen der Freiheit das größte Opfer , in diesem verdammten Lande auszuhalten , " sagte ein anderer .
" Würde einmal Ernst gemacht gegen diese Lümmel und Starrköpfe der fände , man hätte doch seinen Spaß .
Die Nationalversammlung schickte uns in diese Waldwüste , dem Gesetze Achtung und Gehorsam zu verschaffen .
Was vermögen aber einige hundert Nationalgarden ?
Wir fangen zur Not einen Pfaffen , schießen hie und da einen Tölpel nieder und singen die Marseillaise , - das ist alles !
Kommt nicht eine ganze Armee und Predigt mit Kanonen den Schuften Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , so wird es nicht besser . "
" Soll die fände zur Freiheit bekehrt werden , so kann die Armee nicht ausbleiben , " versicherte der Brigadier .
" Ah , - da kommt ja der Alte ! "
Pampen und Valfort traten heran .
Gendarmen und Garden griffen zu den Gewehren .
" Brigadier , " mahnte Paul , " ich empfehle Ihnen gegen den hochwürdigen Herrn ein Benehmen , das seinem Alter und seinem Stande gebührt . "
" Die Stände sind abgeschafft , - es gibt nur Bürger , " brummte feindselig ein Nationalgarde .
" Was sich von selbst versteht , bedarf keiner Erinnerung " , versetzte der Brigadier .
" Herr Baron , Sie haben sich den Dank des Vaterlandes verdient ! "
" Dies war gerade nicht meine Absicht , " entgegnete Paul trocken .
" Wollte nur ein großes Unglück von der Gemeinde St. Jean abwenden . - - Hochwürden , von Ihnen nehme ich keinen Abschied .
In den nächsten Tagen werde ich Sie besuchen . "
Er zog grüßend den Hut und verschwand eiligen Schrittes .
Der Brigadier ordnete den Zug .
Paarweise gingen die Nationalgarden voraus .
Dann folgte der Brigadier mit dem Pfarrer .
Die beiden Gendarmen schlossen die Reihe .
Man schritt rüstig voran , so lange noch der Dämmer des Abends ein rasches Fortkommen gestattete .
Zuweilen gingen die Garden im Sturmschritt , vielleicht in der boshaften Absicht , den greisen Priester über seine Kräfte anzustrengen .
Allein Herr Pampen , an die Pfade seiner Heimat gewöhnt , und von kräftigem Körperbau , überwand leicht und sicheren Trittes Schwierigkeiten des Weges , die seinen Begleitern lästig fielen .
Anfänglich wurde kein Wort gesprochen .
Nur derbe Flüche stolpernder Garden unterbrachen die Stille .
Bei zunehmender Dunkelheit wurde das Stolpern so häufig , daß sich der Marsch in vorsichtiges , langsames Gehen verwandelte .
Paul von Valfort war keineswegs heimgekehrt .
Etwa fünfzig Schritte unterhalb des alten Kreuzes schlug er einen kaum bemerkbaren Wildpfad ein , der in bedeutender Abkürzung dieselbe Richtung nach dem Kam der Hügelkette nahm , in welcher die Bewaffneten gingen .
Wie ein flüchtiges Wild , sicher und gewandt , eilte der junge Mann dahin .
Nur genaue Ortskenntnis , sowie Gewohnheit und Übung , sich in den Wäldern zu bewegen , ermöglichten die Schnelligkeit des Barons .
In kurzer Frist hatte er den Kamm erreicht .
Dort blieb er stehen .
Er wölbte beide Hände vor dem Munde und stieß einen Schrei hervor , dem Rufe der Nachteule täuschend ähnlich .
Dreimal wiederholte er den Schrei .
Jetzt stand er lauschend .
Von Ferne wurde das Zeichen in gleichen Tönen beantwortet .
Valfort ging auf dem Rücken der Hügelkette weiter , in kurzen Pausen den Eulenruf wiederholend und ebenso regelmäßig wurde ihm Antwort .
Auch der Brigadier vernahm das Eulengeschrei .
" Wie heute die Nachtvögel kreischen , " sagte er .
" Weil wir einen von ihnen gefangen haben , " erwiderte lachend ein Nationalgarde .
" Sie täuschen sich , mein Sohn ! " entgegnete der alte Pfarrer .
" Das katholische Priestertum hat die Aufgabe , das Böse zu bekämpfen , die Werke der Finsternis auszurotten , das Licht der Wahrheit und des Guten in den Herzen zu entzünden .
Mithin paßt Ihr Bild nicht . "
" Das sind keine richtigen Eulen ! " versicherte der Brigadier .
" Was sollten es sonst sein ? " fragte Pampen .
" Haben Sie nichts von Chouan gehört ? "
" So nennen sich die Schleichhändler auf dem rechten Ufer der Loire , " antwortete der Pfarrer .
" Und noch jemand , " versetzte der Brigadier .
" Chouan ist ein Räuberhauptmann , der sich mit seiner Bande in den Wäldern von Laval und La Grafelle herumtrieb .
Ein Feind der Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , schädigt er alte Anhänger der Nationalversammlung .
Kann er Gendarmen oder Nationalgarden erwischen , so hängt er sie auf .
Wiederholt hat man in Wäldern die Diener des Gesetzes erhängt gefunden .
Die Mordgesellen des Chouan schreien wie die Eulen , wenn sie im Walde sich sammeln wollen .
Man sagt , die Kerle treiben sich jetzt in dieser Gegend herum , - was ich fast glaube .
Hört doch , was für ein Eulengeheul . "
Wachsmut , Bd. II. S. 145 f .
Die Nationalgarden berührte die Erzählung des Brigadiers beinahe unheimlich .
" Ist die Bande des Chouan stark ? " fragte ein Garde .
" Über die Zahl weiß man nichts Bestimmtes , " antwortete der Brigadier .
" Man sagt , daß viele Bauern mit den Raubmördern zusammenhalten . "
" Das muß ich bestreiten , " widersprach der Pfarrer .
" Unsere Bauern sind gute Christen , die keine Gemeinschaft mit Räubern und Mördern haben . "
" Ich rede nicht von Bauern Ihrer Pfarrgemeinde , sondern nur ganz im allgemeinen . "
" In der fände gibt es überhaupt keine Räuber und Mörder , " versicherte Pampen .
" Ich ersuche Sie , mir einen einzigen Fall dieser Art zu nennen . "
" Nun ja , - mag sein !
Aber Chouan und seine Leute kamen aus der Bretagne herüber . "
Ein fast allgemeines Stolpern und Stürzen unterbrach den Brigadier .
Die Gefallenen fluchten und verwünschten die Löcher im Wege .
" Achtung , Freunde , wir stehen vor der schwarzen Schlucht ! " rief der Brigadier .
" Steiget langsam und vorsichtig hinab , - einer hinter dem anderen .
Das ist der schlimmste Paß .
Haben wir den überwunden , so geht_es besser .
Nur Achtung !
Marschiert in Zwischenräumen von drei Schritten , damit kein Stürzender den Vormann verletze . "
Die Linie setzte sich in Bewegung .
Der Boden fiel jäh ab .
An den hohen Wänden der Schlucht klangen hohl die Tritte der Männer .
Das Steingeröll im Wege gestattete keinen festen Halt .
Jeden Augenblick rutschte , strauchelte oder fiel ein Bewaffneter .
Die Finsternis war vollständig , die Leute gingen wie mit verbundenen Augen , tastend mit Händen und Füßen .
Die Gendarmen und Garden fluchten und stürzten in buntem Wechsel .
Plötzlich schrie der Vorderste in der Reihe laut auf .
Sein Schrei verwandelte sich in gurgelnde Laute , als würde ihm die Kehle zugeschnürt .
Dann tat es einen schweren Fall , dem ein Strampeln und Röcheln folgte .
Die ganze Linie stand lauschend .
" Was gibt_es ? " rief der Brigadier .
Da rauschte es durch die Schlucht , wie ein Anfall unsichtbarer Gewalten .
Die Bewaffneten wurden ergriffen und niedergeworfen .
Es war ein kurzes Ringen .
Eisenfäuste packten wie Zangen die Männer am Halse , entrissen ihnen die Waffen und banden deren Hände am Rücken zusammen .
Auch Pampen fühlte sich hart angefaßt .
Streifende Hände tasteten an ihm herum ; weitere Gewalt geschah ihm nicht .
Indes wurde auch er festgehalten .
Garden und Gendarmen hatten nur geringen Widerstand den unsichtbaren Feinden geleistet ; denn jeder von ihnen wurde von erdrückender Übermacht angefallen , festgehalten und niedergeworfen .
Jetzt lagen die Gefesselten stöhnend am Boden , in Todesangst des Kommenden harrend .
" Fertig , Gesellen ? " rief eine schnarrende Fistelstimme .
" Fertig , - fertig ! " klang es in der Reihe fort .
" Da habe ich einen , der keine Waffen trägt , " sagte Pampins Feind .
" Keine Waffen ?
Wer bist Du , Waffenloser ? " rief die Fistelstimme .
" Ich bin Pfarrer Pampen von St. Jean ! "
" Wer ? Was ? " und jetzt klang die Fistelstimme so scharf und schneidig wie ein geschliffener Dolch .
" Einen Geistlichen treffen wir in Gesellschaft mit den Henkersknechten der Nationalversammlung ?
Schon gut !
Mit Euch , abtrünniger Pfaffe , wollen wir zuletzt ein Wort reden . - - Gesellen , Eure Messer bereit !
Wenn ich kommandiere , stecht Ihr die Schurken ab . "
Es trat eine augenblickliche Stille ein .
Die Gefesselten und Niedergeworfenen stöhnten in Todesängsten unter den Knien und Fäusten ihrer Mörder .
" Ein Wort , - nur ein Wort ! " ächzte der Brigadier .
" Du sollst es haben , - laßt ihm Luft ! " gebot die Stimme .
" Ich bin der Brigadier von Montfaucon . "
" Du bist der Rechte !
Ein Erzschurke und Bluthund ! " schnarrte die Stimme .
" Mit Verlaub , - ich tue meine Pflicht , stehe in Diensten des Gesetzes . "
" Höre meinen Namen , Kerl , und zittere ! " rief grimmig die Fistelstimme .
" Chouan bin ich , - der Rächer alles unschuldigen Blutes , welches die Henkersknechte der Revolution vergießen .
Und Du , Brigadier , Du wagst es , Dich zu rechtfertigen ?
Bist Du nicht der niederträchtigste Wicht , der abgefeimteste Spitzbube , der in seiner Uniform die größten Schandtaten ausführt ?
Ich kenne Dich , Elender ! "
" Um Vergebung , Herr Chouan !
Ich gehorche nur den Befehlen meiner Vorgesetzten . "
" Hattest Du auch Befehl , vor drei Wochen in der Gemeinde Chauve den einzigen Sohn einer Witwe niederzuschießen ? " rief zürnend der Bluträcher .
" Hattest Du Befehl , sechs Tage später einen alten Mann totzuschießen ? "
" Gestattet mir ein Wort , gnädigster Herr Chouan ! " flehte der Brigadier .
" Der Bursch von Chauve widersetzte sich der Rekrutierung .
Ich schoß ihn tot aus Notwehr . "
" Gelogen , Elender !
Deine Kugel drang durch den Rücken , - einen Flüchtigen hast Du erschossen , keinen Angreifenden . "
" Das ist wahr , gnädigster Herr Chouan !
Weil er Reißaus nahm , mußte ich ihn totschießen , - nach Kommando . "
" Das Kommando ist so henkermäßig , wie seine Werkzeuge , " schnarrte grimmig der Hauptmann .
" Verzeihen Sie , gnädiger Herr , wenn ich es für meine Pflicht hielt , den Befehlen meiner Vorgesetzten zu gehorchen ! "
" Was redest Du von Pflicht , Schurke ? " unterbrach ihn Chouan .
" Rede von Deinem Blutdurst , von Deiner Verruchtheit und Freude , schuldlose Menschen zu morden .
- Und der alte Mann , den Du erschossen hast , Bube ? "
" Mit Verlaub , gnädigster Herr , ich tat es wieder aus Pflicht !
Der Alte schimpfte gegen die Nationalversammlung , nannte deren Mitglieder > Spitzbuben < , > Henker < , > Mörder < und > Teufel < . "
" Der Mann hatte Recht , - das sind sie !
Du hast Dich schlecht herausgebissen , Kerl ! - - Gesellen , die Messer fertig ! "
Ein allgemeines Winseln und Wimmern stöhnte durch die Schlucht .
" Herr Chouan ! "
hob der Pfarrer an .
" Ich kann und darf nicht schweigen in dem Augenblicke , wo Sie ein schreckliches Verbrechen begehen wollen . "
" Die Welt von Schurken zu befreien , ist kein Verbrechen , sondern eine Wohltat für die Menschheit , " unterbrach ihn der Hauptmann .
" Indessen haben Sie alle Ursache , für sich selber zu sprechen , Pfarrer !
Wären Sie kein abtrünniger und meineidiger Priester , Sie könnten unmöglich Gemeinschaft haben mit Gottesleugnern und Teufelsgesellen . "
" Nicht freiwillig bin ich hier , sondern als Gefangener . "
" Wie ? " rief Chouan im Tone großer Überraschung .
" Die Gemeinde St. Jean hätte ihren Pfarrer an die Henkersknechte der Revolution ausgeliefert ?
Beim Himmel , - dann schwöre ich , in der ersten Sturmnacht St. Jean an allen Ecken anzuzünden !
Dieses Schandenest muß verschwinden vom Boden der fände . "
" Kein Mißverständnis , - ich bitte ! " sprach hastig der Greis .
" St. Jean ist vollkommen unschuldig .
Meine guten Schäflein widersetzten sich aus allen Kräften der Abführung ihres Seelsorgers .
Heimlich bin ich entwichen . "
" Also doch freiwillig ? " rief drohend Chouan .
" Wenn man will , - ja ! " antwortete Pampen .
" Der Brigadier versicherte nämlich , ein ganzes Regiment werde kommen und die Gemeinde zugrunde richten , wenn sich dieselbe meiner Abführung widersetzte .
Da nun jeder gute Hirte sein Leben läßt für seine Schafe , so wollte ich die wenigen übrigen Tage meiner irdischen Wallfahrt daran setzen , um meine lieben Pfarrkinder zu retten . "
" Verhält sich das wirklich so , Brigadier ? " fragte der Hauptmann .
" Genau , wie der Pfarrer sagt ! "
" Ihre Absicht war edel und rühmlich , hochwürdiger Herr ! " lobte Chouan .
" Daraus entnehme ich , daß Sie ein guter und getreuer Hirte sind .
Bitte demnach um Verzeihung wegen der bösen Meinung , die ich von Ihnen hatte .
Den arglistigen Rat des Brigadiers hätten Sie aber nicht befolgen sollen .
Der Brigadier ist ein Söldling der Tyrannen und Ihr Feind ; - wer hört auf Ratschläge seiner Todfeinde ? "
" Um Vergebung mein Sohn ! " entgegnete der Greis .
" Ein sehr guter Freund gab mir denselben Rat . "
" Ein hübscher Freund ! " lachte Chouan verächtlich .
" Wie heißt der Schelm ? "
" In welcher Absicht wünschen Sie , dessen Namen kennen zu lernen ? "
" In der Absicht , einen falschen Buben nach Verdienst zu züchtigen . "
" Dann werde ich den Namen meines Freundes verschweigen . "
" Wie , Pfarrer , Sie gehorchen meinen Befehlen nicht ?
Sind Sie etwa nicht in meiner Gewalt ?
Löscht ein Wort meines Mundes nicht Ihr Lebenslicht aus ? "
" Niemals werde ich meinen edlen Freund Ihrer Rache preisgeben , - selbst dann nicht , wenn Sie das schreckliche Verbrechen eines Priestermordes auf Ihre Seele laden wollen . "
" Sehr gut , - ausgezeichnet ! " rief froh der Hauptmann .
" Es war nur eine Probe , Herr Pfarrer !
Wollte sehen , wie hoch Sie Freundestreue schätzen .
Sie sind ein ganzer Mann ; - ein opferwilliger Hirte , ein hochherziger Freund .
Sie erfüllen mich mit Bewunderung .
Ich möchte Ihnen wahrhaftig eine Freude machen .
Kann ich es ? "
" O ja , mein Sohn !
Lassen Sie die Gendarmen und Nationalgarden unbeschädigt heimkehren . "
" Ihre Todfeinde , Herr Pfarrer ? "
" Liebet eure Feinde , " - gebietet unser Heiland .
" Mein Sohn , erhören Sie gütig die Bitte eines alten Mannes . "
Chouan schwieg , wahrscheinlich im Kampfe mit sich .
" Gnade ! " flehte der Brigadier .
" Gnade , -
Gnade ! " stöhnten die Gefesselten .
" Wohlan , - es kostet mich zwar große Überwindung , - doch es sei ! " sprach der Hauptmann entschlossen .
" Das glänzende Beispiel eines frommen Priesters , der für seine Freunde in den Tod gehen will , und für seine Feinde bittet , - entwaffnet meine Rache .
Gesellen , - laßt los ! "
Geräusch und Rollen der Steine verkündete die Bewegungen der Männer .
Die Niedergeworfenen fühlten sich frei und erhoben sich vom Boden .
" Höret weiter ! " fuhr der Hauptmann fort .
" Das Leben sei Euch zwar geschenkt .
Fallet Ihr jedoch zum zweiten Male in unsere Hände , dann soll Euch keine Fürsprache retten .
Eure Waffen verliert Ihr , - nicht an Räuber , sondern an Männer , welche kämpfen gegen die Mörderbrut der Revolution . - - Gesellen , löst ihnen die Stricke ! "
Mit großer Behendigkeit vollzogen die Räuber den Befehl .
Die eintretende Stille verriet dem Hauptmann die Erfüllung seines Geheißes .
" Jetzt marsch , ihr Henkersknechte , - vorwärts , trollt euch ! " gebot Chouan .
Die Geretteten begannen , die Schlucht hinabzusteigen .
" Wolf ! " rief abermals die Stimme des Hauptmanns .
" Hier ! "
" Du geleitest den Herrn Pfarrer bis ans Feld .
- Gesellen , schwärmt aus ! "
Ein gewaltiges Getöse erfüllte die Schlucht .
Die verwegenen Bursche kletterten die steilen Wände empor .
Füße stampften , Steine rollten , Baumäste krachten und schließlich erfüllte ein betäubendes Eulengeschrei den Wald .
Auch dieses verhallte und mit ihm die fernen Tritte der abziehenden Bande .
Der Pfarrer war unbeweglich gestanden .
Mit dem Sinne des Gehörs hatte er das wilde Treiben beobachtet .
Jetzt spähte er nach Wolf , seinem Führer .
" Mein Sohn , wo bist Du ? "
" Hier ! " antwortete eine Stimme , einige Schritte vor ihm .
" Gehen wir , mein Freund ? "
" Gleich ! "
Wolf nestelte in den Taschen .
Stahl und Stein klirrten in seiner Hand .
Er schlug Feuer .
Beim Scheine der Lichtfunken spähte Pampen nach den Gesichtszügen des Räubers .
Dieser hatte ihm jedoch den Rücken gewandt , wohl in der Absicht , sein Gesicht zu verbergen .
Er beugte sich nieder .
Schwefelholz flammte auf und eine Blendlaterne warf helles Licht vor die Füße des Geistlichen .
Wolf begann emporzusteigen , indem er fortwährend die Laterne hinter sich hielt , dem folgenden Greise zu leuchten .
Bald hatten sie das Ende der Schlucht erreicht und betraten einen verhältnismäßig bequemen Weg .
Pampen versuchte ein Gespräch anzuknüpfen , jedoch vergebens .
Wolf gab niemals Antwort und ging immer voraus .
" Du jammerst mich , mein Sohn !
Im Begriffe warst Du , ein Mörder zu werden .
Weißt Du nicht , daß Mörder in das Reich Gottes nicht eingehen können ? "
Keine Antwort .
" Ich will annehmen , " fuhr Pampen fort , " die Gendarmen und Nationalgarden seien gottlose Menschen , Schinder , Peiniger , sogar Mörder des schuldlosen Volkes .
Dies angenommen , ist Euch doch nicht erlaubt vor Gott , das Blut der Ruchlosen zu vergießen .
" Du sollst nicht töten ! " spricht der Herr .
Der gute Christ leidet , duldet , läßt sich morden , - tötet aber nicht .
Bedenke , mein Sohn , daß Gott Rechenschaft fordern wird von Deinem Lebenswandel !
Deshalb wandle nicht in der Finsternis schwarzer Taten , sondern im Lichte der Tugend , damit Du bestehest im Gerichte . - -
Was sagst Du , mein Sohn ? "
Abermals keine Antwort .
" Ach , - wie man doch so verstockt sein kann ! " seufzte Pampen .
" Warum willst Du nicht aus einem Räuber ein braver Mensch werden ?
Ich kenne einen , dem Du sehr gleichest an Größe , Gestalt und Gang , - nämlich Pierre , dem Kammerdiener unseres Jungherrn , - ein höchst braver Mensch .
Hast Du nicht Lust , dem guten Pierre zu gleichen in Rechtschaffenheit und Fleiß ? - Verdiene redlich Dein Brot am hellen Tage und verlasse Dein schreckliches Treiben . -
Findest Du nicht , mein Sohn , daß ich es gut mit Dir meine ? "
Schweigen .
Pampen seufzte über die Verstocktheit seines Führers und ließ endlich von dem vergeblichen Bemühen ab , das Gewissen des Menschen zu wecken .
Sie hatten den Waldessaum erreicht .
Wolf löschte die Laterne aus .
Das Rauschen der Gebüsche verkündete , daß er sich eilenden Schrittes entfernte .
" Dank , mein armer Sohn , Dank !
Gott möge sich Deiner erbarmen ! " rief ihm der Pfarrer nach .
Eulengeschrei war die Antwort .
" Er ruft seinen Gesellen ! " murmelte Pampen .
" Mein Gott , - wie man nur so verhärtet sein kann im Bösen ! - - - Das war ein Abend , - ich werde ihn niemals vergessen , " fuhr er fort , den Weg zum Dorfe betretend , dessen Lichter ihm grüßend entgegenglänzten .
" Ei , - ei , wer sollte so etwas für möglich halten ?
Mir ist ganz schwindelig , - ich glaube fast , es sei alles nur ein Traum . -
Was wird Valfort sagen ?
Und meine Schwester ? -
Meine Schwester ?
Sie wußte von allem nichts , - sie erwartet mich zum Essen um neun Uhr .
Die Arme , - wie mag sie geweint und gejammert haben , als Valfort kam und ihr erzählte !
Und jetzt , - wie mag sich die Gute freuen ! "
Er beschleunigte seine Schritte und nahte den ersten Häusern von St. Jean .
Er glaubte , im Finsteren eine Gruppe mitten auf der Straße zu sehen , die sich rasch auflöste und in dunklen Gestalten auseinander stob .
Vielleicht war es Täuschung ; denn er hörte nur die scharfen Tritte eines Mannes , der sich ihm nahte .
" Ah , - da sind sie ja , hochwürdiger Herr Pfarrer !
Ich habe Sie hier erwartet . "
" Herr Baron , - Sie sind es ?
Haben mich erwartet ? " fragte Pampen , erstaunt im höchsten Grade .
" Sie wußten mich doch auf dem Wege nach Montfaucon ? "
" Bis zur schwarzen Schlucht , Hochwürden !
Was sich dort begab hat mir Chouan bereits vertraut . "
" Chouan , - Sie kennen ihn ?
Er wäre schon bei Ihnen gewesen ? "
" Eben !
Wie gut , daß ich Ihrer Fräulein Schwester noch keine Silbe von Ihrer freiwilligen Gefangenschaft mitteilte !
Sie hätte sich über alle Maßen geängstigt und bekümmert .
Wir kommen gerade recht zu Reis und Huhn . "
" Ei , - ei , - das ist doch höchst merkwürdig ! " sagte Pampen .
" Die Novemberabende sind lange , Hochwürden !
Nach vier Uhr gingen wir weg von hier .
Nach der schwarzen Schlucht ist es eine gute Stunde .
Ihre Befreiung währte eine starke halbe Stunde .
So kam rasch halb neun Uhr herbei . "
" Davon rede ich nicht , gnädiger Baron !
Merkwürdig dünkt mir vielmehr Ihre Kenntnis von Allem , und auch Ihre Ruhe , mit der Sie die Sache aufnehmen ! "
" Die Sache scheint mir selbstverständlich , Hochwürden !
Glauben Sie denn , Ihre Pfarrkinder hätten Sie in Gefangenschaft und Tod abführen lassen , ohne Hand und Fuß zu rühren ? "
" Meine Pfarrkinder ? "
" Die ihren geistlichen Vater retteten durch einen klugen und gelungenen Handstreich . "
Pampen stand sprachlos vor Staunen .
" Der Brigadier wird über den schrecklichen Chouan und dessen Bande rapportieren , " fuhr Paul fort .
" Der Gemeinde wird man kein Regiment wütender Revolutionäre über den Hals schicken ; denn sie ist ja schuldlos an Chouans Überfall .
Die entsetzten Nationalgarden und Gendarmen werden nicht wieder kommen .
Hat ja der grimme Chouan ihnen gedroht :
" Fallet Ihr zum zweitenmal in unsere Hände , dann soll Euch keine Fürsprache retten ! " rief Paul mit Chouans schnarrender Fistelstimme .
" O du heiliger Gott , - nun wird mir alles klar ! " sagte Pampen .
" Welches Licht !
Mein gnädiger Herr Baron , Gott vergelte Ihnen ! " und der bewegte Greis drückte dem jungen Manne warm die Hand .
" Und meine lieben Schäflein , die sich in Wolfspelze steckten , um ihren Hirten zu retten ! "
Die ungeheure Aufregung des alten Mannes veranlaßte Paul zu der Bitte , das erlebte Abenteuer kühler aufzufassen .
" Bewahren Sie Ihre Gemütsruhe , Hochwürden !
Es war unklug von mir , Ihnen jetzt schon eine Enthüllung zu machen , deren allzu lebhafte Eindrücke schädlich wirken möchten . "
" Fürchten Sie gar nichts , mein edler Retter !
Mir hüpft das Herz vor Freude . "
Sie standen vor dem Pfarrhause .
Im Flur trat ihnen die Schwester freundlich grüßend entgegen .
" Wie es mich freut , daß Sie Wort halten , Herr Baron ! "
" Zur Freude haben wir allen Grund , meine Gute ! " versetzte der Greis .
Sie blickte verwundert in das strahlende Angesicht des Bruders .
" Wie meinen Sie das , mein Herr Bruder ? "
" Für heute meine ich , daß wir einen vortrefflichen Appetit haben , meine Gute !
Und dann , - hören Sie !
In der Ecke des Kellers liegen noch zwei Flaschen weißer Lafettewein von dem Festessen her , das ich unserem Bischof bei seiner Visitation gab .
Bringen Sie ihn zum Nachtische .
Wir wollen in Frankreichs edelstem Rebensaft das Wohl unseres kühnen Chouan und seiner tapferen Gesellen trinken . "
Der Schmied steht vor der Esse , rückt an Eisenstangen und läßt den Blasbalg in die Glut sausen , daß grelle Feuerstreifen zischend nach allen Richtungen sprühen .
Sein Hammer bearbeitet glühendes Eisen , Funken spritzen umher und Funken blitzen aus Duval's Augen .
Beim Handwerk ist er nur mechanisch .
Während seine Hände das Metall schlagen , arbeitet sein Kopf an listigen Plänen .
Je weiter die Kopfarbeit gedeiht , desto verschmitzter und boshafter lächelt er .
Schließlich verkündet ein boshaftes , unternehmendes Händereiben die Vollendung der Kopfarbeit .
" Zwei Fliegen mit einer Patsche ! " murmelt er .
" Solch ein Streiche wurde den Feudalen noch nicht gespielt .
Das Ding sieht aus , wie eine Grube für den Leutschinder Rovere , - wie eine Rechtfertigung für mich , - und wie ein Tugendzeugnis für mein Blitzmädel .
Schleppt er Madelon auf gesetzlichem Wege in sein Schloß , so habe ich guten Grund , den Haß der Leute gegen den Tyrannen zu schüren , - ich , der beleidigte Vater !
Hei , - wer noch an Frauenehre glaubt und Menschenrechte hochhält , der mag einen rechten Grimm fassen gegen den Despoten Rovere !
Dabei verliert meine Tochter gar nichts an ihrem guten Namen - sie ist ja ein Opfer feudaler Gewalttat .
Mir aber fließt ein hübsches Geld in die Tasche . -
Ha - ha !
Es geht doch nichts über einen Kopf , der philosophisch denken gelernt hat .
Nun , - man liest nicht umsonst Rousseau und Voltaire ! -
Und mein Weib , - mein dummes , frommes Weib , kann nicht einmal keifen gegen den gottlosen Vater und dessen schlechte Tochter .
Wir sind ja die reinste Unschuld , - der gesetzlich unterdrückte Teil . "
Er vollendete rasch die Arbeit , verschloß die Schmiede und ging in das Haus .
" Sibylle , lege meinen Sonntagsstaat zurecht !
Du hast Dir fast die Beine abgelaufen und nichts ausgerichtet .
Es schickt sich , daß auch ich einen Gang mache . "
" Wohin ? " fragte sie , von der Näharbeit aufsehend .
" Nach dem Schlosse ! Habe mir es näher überlegt und gefunden , es sei doch eine Schande von dem Grafen , so etwas zu verlangen .
Das will ich ihm sagen und rundweg erklären , daß ich ihm Madelon nicht schicke .
Vorstellen will ich ihm , daß er , bei aller Feudalherrlichkeit , doch kein Recht haben kann , unser Haus durch ein aristokratisches Ansinnen zu beschimpfen . "
Eine halbe Stunde später ging Duval mit großen Schritten nach dem Schlosse .
Ungewöhnlich frühe war Herzog Chatel heute dort eingetroffen .
Was ihn trieb , war keimende Eifersucht .
Gleich beim ersten Begegnen empfand er Neid und Argwohn gegen den stattlichen Valfort .
Und dann bemerkte er bei Tische Isabella's ungewöhnliche Aufmerksamkeit für den Gast .
Während seine Galanteriekünste nicht die mindeste Beachtung fanden , lauschte sie auf jedes Wort des Barons , knüpfte sogar , nach aufgehobenem Mahle , mit demselben eine lange Unterhaltung an .
Noch weit mehr , Isabella zeigte Lust , den ernsten jungen Mann der Gesellschaft zu entführen und mit ihm durch die Gartenanlagen zu lustwandeln .
Ein berechneter Coup des Herzogs verhinderte zwar die Entführung , - was konnte aber alles noch geschehen ?
Kurz , Chatel hatte , nach seiner Überzeugung , zur Eifersucht die berechtigtsten Gründe .
" Beinahe hättest Du mich aus den Federn getrieben , obwohl ich heute sehr frühe ausschlüpfte , " sagte Graf Henry .
" Wir beide sind in gleichem Falle , - wir haben heute frühe ausgeschlafen , weil wir uns gestern frühe niederlegten .
Der Baron aus der fände ist zwar ein recht hübscher junger Mann , aber furchtbar langweilig und ohne allen Sinn für nächtliche Gelage .
In altfränkischen Umgangsformen erzogen , ist er steif , wortkarg und wägt jede Silbe auf der Goldwaage strengster Etikette .
Man wird schläfrig und möchte gähnen , - wenn dies in Gesellschaft eines so feinen Herrn erlaubt wäre . "
Auf den " feinen Herrn " legte Graf Henry eine spöttische Betonung und begleitete die Worte mit einer entsprechenden Gebärde .
" Deine Schwester scheint ihn keineswegs langweilig zu finden , - im Gegenteil !
Der Baron interessiert sie offenbar mehr , als alten Freunden angenehm sein kann . "
" Sehr natürlich , Herzog , - ganz natürlich ! "
" Wirklich ? Weshalb natürlich , mein Bester ? "
" Weil das Fremde , - das Ungewöhnliche , - das Außerordentliche , kurz - das Neue , Frauen anzieht . "
" Das Ungewöhnliche , - das Außerordentliche ? "
" Du hättest nicht bemerkt , daß Valfort in Tracht , Verkehrsweise , Benehmen , Denkungsart und in tausend anderen Dingen , gar nicht nach der Mode , mithin außerordentlich ist ? "
" Vielleicht sieht Isabella mit Deinen Augen in Valfort auch einen recht hübschen Mann . "
" Vielleicht ?
Ich möchte darauf schwören , daß sie mein Urteil unterschreibt , " rief Henry lachend .
Chatel fuhr geärgert vom Sitze .
" Das ist rücksichtslos ! " sprach er zürnend .
Henry machte große Augen .
Aber seine Verwunderung war nur erkünstelt ; denn als sich der Herzog nach dem Fenster wandte , lachte er ihm auf den Rücken .
" Rücksichtslos ?
Was ist rücksichtslos , mein Freund ? "
" Deine Worte ! " stieß Chatel hervor .
" Meine Worte ? - - Ah , - ich begreife !
Sei doch vernünftig , Herzog !
Findet Isabella den Baron heute und morgen außerordentlich , so wird sie ihn übermorgen gewöhnlich , vielleicht plump , langweilig , krautjunkerlich finden .
Du kennst ja die wetterwendischen Frauen .
Hält sie den Baron für hübsch , dann wird sie ohne Zweifel den glänzenden Herzog von Chatel noch weit hübscher finden .
Mithin gibt es zur Eifersucht nicht den mindesten Grund .
- Betrachtest Du endlich die fanatische Bigotterie des frommen Barons aus der streng gläubigen fände , dann wäre es geradezu lächerlich , von einer innigen Beziehung zwischen ihm und der philosophisch denkenden Gräfin Rovere zu träumen . "
" Im Grunde hast Du Recht ! " sprach aufatmend Chatel .
" Dennoch sei Dir meine Antipathie gegen Valfort gestanden . "
" Darin sympathisieren wir , nämlich in der Antipathie gegen den frommen Betbruder aus der fände , " rief lachend Rovere .
" Der Mensch ist , wie ein Stück Mittelalter .
Er riecht nach Kirchenluft und Weihrauch .
Als Parfüm trägt er ein Fläschchen mit Weihwasser bei sich und dazu einen meterlangen Rosenkranz .
Er lacht niemals , spricht so ernst , wie ein zurückgebliebener Kapuziner und taucht seine Zunge niemals in fleischliche Süßigkeiten . "
" Kommt er nicht dort geritten ? " fragte Chatel , durch das Fenster nach dem Schloßwege deutend .
" Er ist_es ! " bestätigte Henry .
" Um fünf Uhr begann er seinen Morgenritt , nüchtern , - ein merkwürdiges Vergnügen !
Dennoch , - sieh nur , - eine stattliche Erscheinung , - man kann es leider nicht leugnen !
Wie ritterlich stolz er im Sattel sitzt !
Betrachte die starken Formen der hohen Gestalt , - die Kraft der Glieder , - das grimme Mordschwert an der Seite , und Du hast einen echten Bayard , das heißt , einen Menschen , der noch drei Jahrhunderte durchlaufen muß , bis er zur Höhe unserer Bildung gelangte . "
" Und sein eleganter Diener , - gleicht er nicht einem Bauernknecht ? " schaltete Chatel ein .
" Wie der Herr , so der Knecht , - selbstverständlich ! " bestätigte Henry .
Jean trat ein und meldete Schmied Duval aus Not .
" Ah , - das gibt wieder einen Spaß und Salz zum Frühstück ! " rief Henry von Rovere .
" In einer Viertelstunde bringst Du ihn nach dem Herkules . "
Der Kammerdiener ging .
" Um was handelt es sich ? " fragte Chatel .
" Hast Du Madelon vergessen ? "
" Richtig , - richtig , das süperbe Kind !
Es bleibt bei unserer Abrede . -
Was mag der Vater wollen ? "
" Werden es bald hören .
- Vorläufig zum Frühstück !
Madelon kannst Du als Backfisch am nächsten Fasttage verspeisen , " rief lachend Rovere .
Die würdigen Freunde begaben sich nach dem Herkules , wo ihrer ein reiches Frühmahl harrte .
Herkules wurde das Zimmer genannt , weil die Arbeiten jenes Gottes an die Wände gemalt waren .
Graf Henry aß Sardinen mit Butterbrot und trank dazu Madeira .
Chatel naschte einige Leckerbissen und spülte sie mit Champagner hinab .
" Der Madeira ist köstlich , aber mein Spaß mit dem Seidenweber Thomas Gilbert war noch köstlicher , " plauderte Henry .
" Ich nannte den Lumpen " Herr , mein Herr , " - und brachte den Kerl dermaßen in Verwirrung , daß er das albernste Zeug schwatzte .
Der Grobschmied soll sich einer gleichen Behandlung erfreuen .
Eben kommt er , - wenigstens höre ich den plumpen Tritt eines Ochsen im Vorzimmer . "
Duval trat ein , blieb an der Türe stehen und machte linkische Verbeugungen .
Tuchwams , gelbe Weste und gestreifte Zwillichhosen kleideten ihn .
Ein geschliffenes Stück rotes Glas , von einem Messingreif umgeben , hing an seidener Schnur aus der Westentasche hervor , - dieser Schlüssel sollte das Dasein einer Taschenuhr verkünden .
Die starken Arme des Mannes fielen schwer von den Schultern herab , und die dicken Hände waren in steter Bewegung , als seien sie in Verlegenheit .
Die endlosen Bücklinge des Schmiedes und die Unsicherheit seiner Haltung reizten Rovere's Spottsucht .
" Wollen Sie die Güte haben , mein Herr , und näher treten ! " rief er ihm zu .
Duval rückte auf den Fußspitzen vor , bemühte sich zu lächeln und verzerrte das Gesicht zur lächerlichen Grimasse .
" Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches , mein Herr ? " fragte Rovere .
" Ich bin der Grobschmied Duval aus Not , Eurer Gnaden getreuester Untertan .
Hierher führte mich meine Tochter Madelon . "
" Ihre Tochter hätte Sie hierher geführt , mein Herr ?
Sie leiden an Podagra ? "
Ein scharfer Blick aus Duval's kleinen Augen schoß auf den Grafen , und in seinen verschmitzt lächelnden Zügen stand geschrieben :
" Guck , der Junge will mich zum Narren haben , wie den Seidenweber Thomas Gilbert ! "
Henry es Augen waren jedoch viel zu blöde , um die Schrift in Duval's Mienenspiel lesen zu können .
" Wollte nur bemerken , Eure Gnaden , " sagte untertänig der Schmied , " daß mich die Angelegenheit meiner Tochter heraufführt .
Nun , - Sie wissen ja , gnädigster Herr Graf ! " -
und es gelang dem Verschmitzten , die letzten Worte mit vollendet dummdreister Miene zu begleiten .
" Ich weiß , daß Herr Duval von Not das schönste Mädchen seine Tochter nennt , und daß ich mir erlaubte , dieses hübsche Mädchen für meine Dienste zu wünschen , - das heißt , wenn Herr Vater Duval meinen Wunsch zu genehmigen geruht . "
" Madelon ist die Braut des Seidenwebers Thomas Gilbert aus Limoges , " erwiderte Duval .
" Ich hatte bereits die Ehre , jenen Herrn kennen zu lernen , und ihm bei dieser Gelegenheit meine Glückwünsche für seine geschmackvolle Wahl auszusprechen .
Die Gnade und Gewogenheit des Herrn Vaters möge entscheiden , ob Madelon's Schönheit im Schlosse Rovere , oder in Limoges glänzen darf . "
" Dann geht meine Tochter nach Limoges , " sagte kurz der Schmied .
" Wirklich , Herr Duval ?
Sie handeln sehr ungnädig an Ihrem Grundherrn . "
" Aber väterlich an meiner Tochter und klug an mir . "
" Wollen Sie die Güte haben , die lakonischen Aussprüche Ihrer Weisheit zu erklären ? "
" Stets zu Diensten , Eure Gnaden !
Hier die Erklärung !
Verschaffe ich meiner Tochter einen Mann , der sie ernähren kann , so ist dies väterliche Fürsorge .
Verhüte ich , daß meiner Tochter Ehre in üblen Geruch kommt und in der Leute böse Mäuler , so ist dies Klugheit gegen mich ; denn vom Kinde bleibt am Vater immer etwas hängen . "
" Höchst weise und verständig , Herr Duval !
Demnach glauben Sie , Madelon's Aufenthalt im Schlosse Rovere sei deren Ehre gefährlich ? "
" Die böse Welt wird es glauben , und gern glauben , Eure Gnaden !
Die Welt wäre ja nicht böse , wenn sie keinen Wohlgefallen hätte am Glauben des Bösen . "
" Ein salomonischer Ausspruch ! -
Meine Wenigkeit ist jedoch der Ansicht , ein Mann , von Ihrer Weisheit und Bildung , könnte sich über das Urteil der bösen Welt hinwegsetzen , " spöttelte Henry .
" Allerdings , - da haben Eure Gnaden vollkommen Recht !
Wer den Rousseau gelesen und den Voltaire , wer sich als Philosoph über die dummen religiösen Bedenken der Fanatiker turmhoch erhebt , den plagen wenig die üblen Nachreden der Bigotten . "
Die Edelleute sahen sich einander verwundert an und betrachteten erstaunt den Grobschmied .
" Sie , - ein Philosoph ?
Sie ein Gesinnungsgenosse Voltaire's und Rousseaus ? " rief Henry , im höchsten Grade überrascht .
" Warum nicht , Eure Gnaden ?
Rousseaus Emil findet man in jedem Hause durch ganz Frankreich , - die wenigen bigotten Familien natürlich ausgenommen . "
Stark , S. 242 .
Mit sichtlichem Unbehagen vernahm Rovere die Kunde ; denn gefährlich dünkte ihm Freigeisterei im Besitze der Massen .
" Kämen Eure Gnaden mit dem Volke in Berührung , Sie wüßten dies längst , " fuhr Duval fort .
" Als Philosoph , der alle religiösen Skrupel verlacht , nehme ich keinen Anstoß daran , wenn Ihnen Madelon gefällt .
Meinethalben kann sie in Ihre Dienste treten , - umsonst werden ja die gnädigen Herren keine Dienste verlangen , - natürlich ! " fügte er mit einem pfiffigen Augenzwinkern bei .
" Allein ich habe ein sehr bigottes Weib , auch einige Feinde , - wer hat sie nicht ?
Dazu einen alten Frömmler zum Pfarrer .
Diese wichtigen Leute werden alle zusammen einen großen Lärm machen .
Deshalb möchte ich Eure Gnaden bitten , der Sache einen vernünftigen Anstrich zu geben . "
Des Grafen höhnische Laune war völlig verschwunden .
Einen Gesinnungsgenossen des religiösen Unglaubens und philosophischer Bildung in einem Grobschmied zu entdecken , dünkte ihm erniedrigend .
Den Herzog quälte diese Empfindlichkeit nicht .
Ihn freute Duval's Willfährigkeit .
" Was verstehen Sie unter vernünftigem Anstrich ? " fragte er .
" Vernünftig kommt her von Vernunft , Eure Gnaden ! " antwortete mit gelehrter Miene der Schmied und Philosoph Duval .
" Vernunft aber ist das Höchste , das Beste , was es geben kann ; denn Vernunft hat ja , wie der große Voltaire sagt , den Thron der Gottheit eingenommen .
Vernunft ist der einzige , wirkliche Gott .
Anstrich kommt her von anstreichen .
Anstreichen heißt aber , irgend einer Sache eine Farbe geben .
Und das Färben ist von der größten Wichtigkeit .
Häßlich gefärbt , stößt eine Sache ab ; angenehm gefärbt , zieht dieselbe an .
Darum färbt ein Mädchen seine Wangen nicht mit Leichenfarbe , - das würde abstoßen , sondern mit frischer Lebensfarbe , das zieht an .
Ebenso färbt man seine Handlungsweisen .
Wer einen schlimmen Streiche im Schilde führt , der färbt sich nicht als Spitzbube , das heißt , er tritt nicht auf , wie ein grober , gewalttätiger Lümmel , sondern er färbt sich weiß , nämlich er stellt sich freundlich , liebevoll , zutunlich , - wie etwa ich , den gnädigsten Herren gegenüber .
Wenn ich nun sage , man muß der Sache einen vernünftigen Anstrich geben , so meine ich , man solle Madelon in der schicklichsten , anständigsten und gesetzlichsten Form hierher bringen .
Gesetzlichkeit deckt ja alles zu .
Diebstähle , Betrügereien , Mordtaten , - alles geht an , wenn es nur geschieht auf gesetzlichem Wege .
Kommt also Madelon gesetzlich hierher , so kann niemand dem gnädigen Grafen einen Vorwurf machen ; denn er hat ja ein gesetzliches Recht über seine Untertanen und hörigen Knechte .
Auch mir kann niemand einen Vorwurf machen ; denn ich bin schuldig , den Befehlen der Obrigkeit zu gehorchen . "
" Ein Meer von Brühe über einen kleinen Bissen , - das hätten Sie alles mit zwei Worten sagen können ! " rief Chatel .
" Um Vergebung , Eure Gnaden !
Zu viel Brühe schadet niemals , wenn hierdurch eine dunkle Sache klar und verständlich wird . "
" Der Mann hat Recht ! " sagte Henry , dessen Laune bei Duval's Erklärung wiederkehrte .
" Der Herr Grobschmied ist augenscheinlich ein geborener Philosoph ; denn er geht jedem Ding auf den Grund .
Vernünftig ist göttlich und Anstrich ist Gesetzlichkeit , - das mußte doch bewiesen werden .
Und Herr Philosoph Duval hat dies in einer Weise getan , um die ihn Voltaire , Rousseau , Helvétius und alle Philosophen beneiden können . - -
Wollen Sie nun die Güte haben , die Farbe , den Anstrich des gesetzlichen Weges anzugeben , auf dem Madelon hierher wandelt . "
" Sehr einfach , Eure Gnaden !
Sie haben meine Tochter zu Ihren Diensten gefordert .
Schmied Duval ist aber widerspenstig , ungehorsam und seine Tochter ebenso .
Daher bleibt dem gnädigen Herrn nichts übrig , als einen Gendarm zu schicken , und Madelon durch dieses gesetzliche Mittel an Ort und Stelle zu bringen . "
" Famos ! " rief Chatel .
" Mein Herr , Ihnen gebührt das philosophische Doktordiplom ! " spöttelte Henry .
" Doktor bin ich längst , Eure Gnaden !
Ich lasse Stieren und Ochsen mit bestem Erfolg zur Ader , - habe dies auch heute wieder getan . "
Die Kavaliere lachten , ohne den versteckten Sinn der Worte zu ahnen .
" Eurer Gnaden Wohlgeneigtheit macht mich dreist genug , " fuhr Duval fort , " zugleich den Weg anzugeben , auf dem Madelon in die richtige Schmiede gelangt .
Denn auch dies letzte muß einen vernünftigen Anstrich haben . "
" In die richtige Schmiede ?
Was ist das ? " fragte der Herzog .
" Das ist Chatel , Eurer Gnaden stolzes Schloß . "
" Chatel eine -
Schmiede ?
Wie kommen Sie auf einen so tollen Einfall ? " rief der Herzog .
" Herr Duval hat wieder Recht , " sagte Graf Henry .
" Chatel ist eine Schmiede , der Herzog ein Schmied und Herr Duval befindet sich unter Standesgenossen . "
" So nicht , gnädigster Graf !
Die rechte Schmiede nennen wir gemeinen Leute jenen Ort , wohin eine Sache , eine Person gehört .
Da ich nun aus Madelon's Erzählung merkte , wem sie eigentlich gefalle , wer sie eigentlich in Dienst nehmen möchte , so ist Schloß Chatel für Madelon die richtige Schmiede . "
" Mein Schloß eine Schmiede , - es mag gelten !
Und der vernünftige Anstrich für Madelon's Weg nach Chatel ? "
" Wieder sehr einfach , Eure Gnaden !
Der gnädigste Graf schickt Madelon mit einer Kleinigkeit nach Chatel , so oft der Herr Herzog Madelon's Dienste wünscht . "
" In der Tat ausgezeichnet unverfänglich ! " rühmte Chatel .
" Da wir jedoch zu ihren Dienstleistungen nicht verpflichtet sind , gnädigster Herzog , so werden Sie diesen Mißstand zwischen uns und Ihrer Ehre herzoglich ausgleichen . "
" Was wollen Sie damit sagen ? " fragte Chatel .
" Allerdings etwas dunkel , - ganz die Ausdrucksweise echter Philosophen ! " sagte Rovere .
" Der gelehrte Mann meint , Ehrensache sei es für den durchlauchtigen Herzog große Dienste , die man ihm nicht schuldet , blank und fürstlich zu bezahlen . "
Der Schmied nickte beifällig mit dem Kopfe .
" Das versteht sich von selbst ! " sagte Chatel .
" Ich verlange von der hübschen Madelon keine christlichen Liebesdienste , das heißt , keine Dienste umsonst .
Kommen Sie nach Chatel und stellen Sie Ihre Forderungen . "
" Ich werde nicht fehlen , gnädigster Herzog ! "
" Eine ganz überflüssige Versicherung !
Philosophen sind immer unfehlbar , namentlich in materiellen Forschungen , " spöttelte Rovere .
" Sind wir ganz im Reinen , Eure Gnaden ? " fragte Duval bescheiden .
" Jawohl , mein Herr ! " antwortete Graf Henry .
" Die Frage ist zu Ehren der Philosophie gründlich nach allen Seiten gelöst . "
Unter steten Bücklingen begann der Schmied seinen Rückzug nach der Türe .
Kaum schloß sich dieselbe hinter ihm , als ein schallendes Gelächter der Edelleute ihn durch den Gang geleitete .
" Lacht nur , dumme Jungen ! " brummte der Schmied .
" Eine Brühe habe ich euch angerührt , - verschluckt sie , - Gift ist darin !
Ja , Gift und Dolch allen kleinen und großen Tyrannen ! "
Das Leben in Valfort begann jenen regelmäßigen Kreislauf wieder , welchen der Revolutionssturm unterbrochen hatte .
Englisches Geld und bourbonische Umtriebe versuchten zwar , die fände zur Empörung gegen die bestehende Regierung zu verleiten .
Paul es Teilnahme konnte jedoch der neue Aufstand nicht finden , weil derselbe den Interessen des gestürzten Königsgeschlechtes und den unlauteren Absichten der Engländer dienen sollte .
Paul arbeitete nach Kräften dem Aufstande entgegen .
Derselbe gedieh zu keiner Bedeutung und erlosch bald .
Mit lebhafter Teilnahme verfolgte Baron Valfort die glänzende Laufbahn Napoleon Bonaparte's , in dem er ein Werkzeug der göttlichen Vorsehung zu erkennen glaubte .
Die Leistungen dieses Mannes überstiegen weit das Maß des Gewöhnlichen .
Er hatte sich aus eigener Kraft , auf den Schwingen des Genie's , vom Artillerieoffizier an die Spitze der französischen Armee rasch emporgeschwungen .
Der Sieg schien ihm vermählt .
Er schlug die Italiener , die Österreicher , die Russen , und trug seine Waffen siegreich bis nach Ägypten .
Die gleiche geniale Begabung bewies er für das Verfassungsleben .
Durch endlose Parteikämpfe war Frankreich innerlich zerrissen , nirgends Halt , Ordnung , Sicherheit .
Das todmüde gehetzte Volk ersehnte Ruhe , haltbare , staatliche Verhältnisse .
Dies alles gab ihm Napoleon .
Das schwache Direktorium jagte er davon , den gesetzgebenden Körper trieb er auseinander .
Dann griff er mit starker Hand in das Chaos , und begann die Riesenarbeit einer neuen Regierungsform .
Er ließ sich zum Konsul wählen , umgab sich zum Scheine mit republikanischen Äußerlichkeiten , war jedoch in Wirklichkeit Frankreichs Herrscher .
Das Volk jauchzte ihm zu , weil es dem siegreichen Feldherrn vertraute , weil es den Drang fühlte , sich an den Gewaltigen festzuklammern , sowie das Bedürfnis nach Kraft und Ordnung empfand .
Auch Paul gehörte zu den Bewunderern Napoleons .
Im Kreise der Familie erzählte er gerne sein Begegnen mit dem Kapitän Bonaparte in Paris , und dessen Rettung aus den Henkerfäusten der Sansculotten .
" Er hat mir zwar einen Besuch versprochen , und ich wäre glücklich , dieses leuchtende Meteor am Himmel göttlichen Waltens empfangen zu dürfen .
Indessen wäre es mehr als unbescheiden , die Beachtung eines Mannes zu fordern , der um sein Haupt den Lorbeer vieler Siege und auf den Schultern Frankreichs staatliche Ordnung trägt . "
Dennoch sollte der Baron , wider alles Erwarten , mit Napoleon in nahe Berührung kommen .
Isabella war eine würdige Schülerin Salome's .
Mit Umsicht und Eifer schaltete sie in dem ausgedehnten Haushalt .
Das Gesinde achtete und bewunderte sie .
Kein Mißton trübte das Glück ihres Ehelebens .
Der Baron liebte sein Weib in ungeschwächtem Maße , es war und blieb das Kleinod seines Herzens .
Kehrte er von seinen Berufsgängen nach den Feldern und Weilern müde und erschöpft zurück , so genügte ein seelenvoller , hingebender Blick aus ihren treuen Augen , den abgespannten Gutsherrn zu erheitern , und ihn alle Widerwärtigkeiten vergessen zu lassen , die mit einem so großen Grundbesitze verbunden sind .
In vier Jahren hatte sie ihm drei Mädchen geschenkt , die kräftig heranwuchsen .
Seine Vaterfreuden und das Bewußtsein , im Besitze einer Gattin zu sein , die nur für ihn zu leben schien , genügten vollkommen , dem jungen Manne alle Zerstreuungen entbehrlich zu machen , und nur im trauten Familienkreise Erholung und Vergnügung zu suchen .
Da stellte sich bei Isabella ein Gemütszustand ein , der Paul in großen Schrecken versetzte .
Der Winter kam frühe und mit großer Strenge in das Land .
Es schneite unaufhörlich .
Die grauen Wolken strichen über die Hügelrücken dahin und glichen einer Decke , die sich auf Alles niedersenkte .
Dann kam Nordwind , heiterer Himmel , scharfe Kälte und Schneedecke , so weit das Auge reichte .
Das Landleben in der fände wurde ungemein einförmig .
Man hörte nur die regelmäßigen Schläge der Dreschflegel und das Geklapper der Windmühlen .
Die Natur schlief , und auch die Menschen schienen von einem Halbschlafe befangen , welcher die Öde und Langeweile des winterlichen Daseins nicht empfinden ließ .
Schon im vergangenen Winter hatte Paul an seiner Gattin eine trübe Stimmung bemerkt , die ihn beunruhigte .
Seiner erheiternden Unterhaltung und liebevollen Aufmerksamkeit gelang es , den unheimlichen Geist zu beschwören .
Nun aber trat dieser krankhafte Zustand in einer solchen Stärke hervor , daß Valfort in hohem Grade bestürzt wurde .
Isabella sprach immer weniger , saß stundenlang an derselben Stelle und starrte über die endlose Schneefläche .
Dem Haushalte wartete sie mit gleicher Regelmäßigkeit , allein ihr Tun war mechanisch und lustlos .
Selbst das Lächeln der Kinder schien den wehmütigen , an Trübsinn grenzenden Ausdruck im Angesichte der Mutter zu verstärken .
In der zartfühlendsten Weise versuchte Paul , Ursache und Wesen dieses Zustandes zu ergründen .
Sie beruhigte ihn .
Seine Angst hatte nur die Folge , daß Isabella ihren Zustand vor ihm zu verbergen strebte .
Sie lächelte bei seinem Eintreten in das Zimmer , aber sie lächelte in einer Weise , die ihm durch die Seele schnitt .
Ihr Lächeln erschien wie ein Weinen der Seele , von der Liebe in ein heiteres Gewand gekleidet .
Sie lächelte wie ein Opfer , das lieber sterben , als den Geliebten betrüben will .
Drang er in sie um Aufklärung , so stürzten zuweilen Tränen aus ihren Augen , sie schlang den Arm um seinen Nacken und küßte ihn .
" Sei beruhigt , mein Paul !
Was könnte mir fehlen , da ich Dich habe ?
Frauenlaunen , weibliche Stimmungen , die keiner Beachtung wert sind . "
Allein das Übel wuchs und mit ihm Valforts grenzenlose Angst .
Er sprach wiederholt mit dem Grafen , Isabellas Vater .
Diesen hatte der Winter von seinen Boßarbeiten auf dem Steinfelde vertrieben .
Er bewohnte ein abgelegenes , stilles Gemach , wo er die Kirchenväter las und sich in religiöse Betrachtungen versenkte .
" Ich habe dieselbe Wahrnehmung gemacht und meine Tochter um Erklärung ihres Benehmens gebeten .
Sie beruhigte mich .
Neulich aber brach sie in einen Strom von Tränen und in Anklagen gegen sich selber aus .
" O ich Undankbare ! " rief sie schmerzlich .
" Gottes Güte gab mir Glück und Frieden an der Seite eines Gatten , dessen ich unwürdig bin .
Mein Paul und meine Kinder sollten mir die höchsten irdischen Güter sein , - mich erfüllen mit Wonne .
Und mich zerknicken und zerbrechen äußere Verhältnisse , - Kleinigkeiten , nicht der Rede wert , - die Einsamkeit , die Ode , die Rauheit des Winters !
Ich verdiene jede Züchtigung und will ohne Klage leiden . "
- Eine Gemütskrankheit , wie Du siehst , lieber Paul ! "
" Woher mag dies kommen ? "
" Ich suchte bereits nach einer Erklärung und fand die Ursache des Leidens in dem Gegensatze zwischen Gegenwart und Vergangenheit , " antwortete Graf Wilhelm .
" Du hast mein unseliges Haus gesehen , in dem rauschende Vergnügen und glänzende Gesellschaften wechselten ohne Ende .
Isabellas rege Teilnahme fand zwar jene Lebensweise nicht , dennoch blieb dieselbe nicht ohne mächtige Einflüsse , - auch meine Schuld ! " seufzte er .
" In den ersten Jahren ihres Hierseins ersetzte das Ungewöhnliche , das Neue den Abgang früherer Gewohnheiten , den Mangel zerstreuender Lustbarkeiten .
Jetzt haben das Ungewöhnliche und Neue den ersetzenden Einfluß verloren , die Folgen früherer Lebensgewohnheiten treten zutage .
Während mich die Einöde der fände beglückt , die Grabesruhe ringsum ernste Betrachtungen fördert , üben Stille und tägliches Einerlei auf das Gemüt Isabellas nachteilige Einwirkungen .
Ihr Zustand erscheint mir wie eine Art Heimweh nach dem Vaterhause Rovere . "
Der Baron überlegte das Vernommene und nickte bestätigend .
" So ist es !
Und das Heimweh soll eine gefährliche Krankheit sein . "
" Beruhige Dich , mein Sohn !
Isabella wird diese Schwäche überwinden .
Ihre Liebe zu Dir ist tief und innig .
Du weißt ja , die Liebe erträgt alles , duldet alles , überwindet alles ! "
" Von der Wahrheit und Opferfreudigkeit ihrer Liebe bin ich überzeugt , " versetzte der Baron .
" Meine Isabella wird ohne Klage leiden .
Sie wird das ergebene Opfer eines schleichenden , vielleicht tödlichen Übels sein .
Mir aber gebietet dieselbe Liebe zur Heilung und Rettung meiner Gattin alles einzusetzen . "
Insgeheim schickte er seinen Vertrauten Pierre mit einem Briefe zum Arzte .
Dieser kam zum Besuche .
" Ich habe einige Kranke in St. Jean , " erklärte er Isabella , " und wollte mir bei dieser Gelegenheit die Ehre nehmen , Sie und Ihre werte Familie zu begrüßen . "
Lange unterhielt er sich mit der Leidenden , die nicht ohne Anstrengung dem Zwange des gesellschaftlichen Anstands genügte .
Valfort begleitete den Arzt eine Strecke Weges .
" Was halten Sie von dem Zustande meiner Gattin ? "
" Unbedenklich ist er gegenwärtig gerade nicht , könnte sich jedoch verschlimmern , höchst bedenklich , sogar tödlich werden . "
Paul erschrak so heftig , daß er stehen blieb , erblaßte und den Doktor mit weit offenen Augen anstarrte .
Ein solches Urteil hatte er nicht erwartet .
" Wie gesagt , " fuhr der Doktor fort , Pauls Entsetzen gewahrend , " im gegenwärtigen Stadium besteht noch keine Gefahr , obwohl die Krankheit nicht unbedenklich ist und zwar deshalb nicht , weil sie in steigendem Grade wiederholt .
Gemütsleiden sind tückische Übel , die gleichsam in Filzschuhen einherschleichen und allgemach die Lebenskraft untergraben . "
" Welchen Ursachen schreiben Sie das Leiden zu ? " fragte der Baron mit einer Stimme , die ihren metallreichen Klang verloren hatte .
" Die Entstehungsgründe scheinen mannigfache zu sein , - jedenfalls sind die Schrecken und körperlichen Anstrengungen der Vergangenheit nicht unbeteiligt .
Wunderte mich längst , wie ohne schlimme Folgen die gnädige Frau aus dem Wirbelsturm von Bedrängnissen hervorgehen konnte .
Was hat sie nicht durchgemacht während Ihrer langwierigen Krankheit !
Welche körperliche Anstrengungen verursachte ihr die liebevolle Pflege , abgesehen von den beständigen Ängsten und Gemütsbewegungen !
Besäße die gnädige Frau nicht eine Konstitution von seltener Kraft und Zähigkeit , sie hätte längst erliegen müssen .
Es haben sich Krankheitskeime gebildet , die sich jetzt durch äußere Einflüsse zu entwickeln beginnen . "
" Was verstehen Sie unter diesen äußeren Einflüssen ? "
" Nun , mein lieber Baron , wir beide sind Kinder der fände , gewöhnt an das Stillleben und die Einförmigkeit unserer Heimat .
Um kurz meine Ansicht zu sagen , so geht dieselbe dahin , die gnädige Frau bedarf dringend einer Luftveränderung , eines anregenden , zerstreuenden Wechsels .
Ein längerer Aufenthalt im reizenden Limousin , in Rovere , wo das Gemüt durch tausend Erinnerungen angesprochen wird , dürfte von der besten Wirkung sein . "
Valfort eilte zum Grafen und meldete ihm des Doktors Diagnose .
" Mein Gott , welches drohende Unglück ! " rief der geängstigte Gemahl aus .
" Jede Prüfung wollte ich ergeben tragen , dem schwersten Schlage stehen , - aber den Verlust meiner Isabella , - nein , das übersteigt mein Vermögen , - das würde mich zerbrechen ! "
" Der Doktor hat zu schwarz gesehen , Dir unnötigen Schrecken eingejagt , " behauptete Rovere .
" Nein , - nein , - die Gefahr besteht !
Wir müssen ihr begegnen , " rief Paul erregt .
" Der Arzt hat Recht , - ein Aufenthalt in Rovere wird von der heilsamsten Wirkung sein . "
" Erstrebe keine Unmöglichkeiten !
Rovere ist ja Staatseigentum . "
" Der Staat verkauft und das Oberhaupt des Staates ist mir verpflichtet .
Konsul Bonaparte wird die Bemühungen seines Lebensretters unterstützen . "
" Rovere liegt öde , verwüstet , ohne Einrichtung . "
" Einige Wochen genügen , die notwendigen Gemächer wohnlich herzustellen .
Keine Einwendungen , mein Vater !
Müßte ich Valfort verkaufen , um Rovere zu erwerben , müßte ich meine Heimat verlassen , für die ich so oft das Leben eingesetzt , - jedes Opfer bringe ich , meine Gattin zu erhalten . "
Ohne des Grafen Entgegnung abzuwarten , verließ Paul rasch das Zimmer .
" Es ist schon so , wie hier geschrieben steht ! " murmelte Graf Rovere , auf eine Stelle der Bibel deutend , die vor ihm geöffnet lag .
" So hat Gott , der Herr , zum ersten Menschenpaare gesprochen : " Darum wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und seinem Weibe anhängen " .
Was Mann und Weib verbindet , ist eine von Gott gewollte , in das Menschenherz gesenkte Macht .
Von mir kann ich Unseliger dies nicht sagen ; denn Gott lebte nicht in mir . "
Der Baron war nach seinem Arbeitszimmer geeilt und hatte Pierre rufen lassen .
Dieser bewohnte mit seinem Weibe , der munteren Hanna , ein freundliches Gelaß in den Ökonomiegebäuden .
Er bekleidete das Amt eines Aufsehers , ohne die Ehrenstelle eines Vertrauten seines Herrn einzubüßen .
In wenigen Worten erklärte ihm Valfort die Lage .
" Davon hat mir Hanna längst gesagt , Gnaden !
Sogar geweint hat sie oft über die gar zu große Traurigkeit der gnädigen Frau , die allen Lebensmut verloren habe . "
" Und mich Blinden beruhigten oberflächliche Beobachtungen ! " rief Paul , sich vor die Stirn schlagend .
" Blind waren Sie nicht , Gnaden !
Hanna erzählte , jedesmal , so oft Sie in die Nähe kamen , Ihre Stimme und Tritte hörbar wurden , habe die gnädige Frau sich zusammengerafft und angestrengt , heiter zu scheinen .
Darum konnten Sie nicht sehen , wie_es eigentlich steht . "
" Und Du hast mir nichts davon gesagt ? "
" Gnaden , Verzeihung , - wie durfte ich verraten , was die gnädige Frau zu verbergen trachtete ? "
" Ah , - Du stehst auf ihrer Seite und bist mir deshalb noch schätzbarer !
Schon gut , Pierre !
Morgen reiten wir , - nach Paris .
Rüste alles . "
Mit Aufbietung seiner ganzen Geisteskraft hatte David die furchtbare Gemütsbewegung niedergehalten , um nicht Isabellas Unruhe und Bangigkeit zu vermehren .
Er unterschätzte keineswegs Mut und Willensstärke der Gräfin , was ihr jedoch bevorstand , war so entsetzlich , daß eine bloße Mitteilung genügte , um das Schlimmste befürchten zu lassen .
Der Mordplan des unnatürlichen Sohnes , sowie Dantons beschlossene Gewalttat mochten auf Isabella lebensgefährliche Erschütterungen hervorbringen .
So urteilte wenigstens der getreue Torhüter .
Daher sein Schweigen und die namenlose Angst , welche ihn nach dem Wirtshause " Zur Guillotine " trieb .
Besaß Gilbert wirklich den behaupteten Einfluß , dem Fallbeil ein Opfer entreißen zu können ?
Bei der Herrschaft des Proletariates und der Tatsache , daß Menschen der untersten Schichten zu Ansehen und Macht gelangten , war dies gerade nichts ungewöhnliches .
Dennoch quälte den Torwächter unsägliche Angst , Gilbert möchte übertrieben und sich gebrüstet haben , ohne die versprochene Hilfe leisten zu können .
David schritt durch die Einfahrt , öffnete die Türe zur Linken und betrat einen Saal .
Dicker Tabaksqualm erfüllte den weiten Raum .
An zahllosen Tischen saßen Sansculotte trinkend , essend , rauchend in sehr lauter und lebhafter Unterhaltung .
Verwilderte schmutzige Gestalten mit scharf ausgeprägten Gesichtern , grimmige Entschlossenheit zu jeder Bluttat in den unheimlichen Zügen , rote Mützen auf den Köpfen , teilweise ohne Jacken und Blusen , mit aufgestülpten Hemdärmeln saßen nach Hunderten umher .
Vor ihnen standen Schnapsflaschen , selten Gläser mit Wein .
Ein Getöse schreiender Stimmen , geschwungene Fäuste , heftige Gebärden , grinsende Gesichter , Gelächter und Flüche , - und das ganze roch nach Brand , Raub und Blut .
David erkannte sofort , daß er sich an einem Orte befinde , wo die gefährlichsten und radikalsten Elemente von Paris zusammenströmten .
Er war an der Türe stehen geblieben und spähte nach Thomas .
Ein Proletarier trat vor ihn .
" Wen suchst Du , Bürger ? "
" Meinen Freund , Thomas Gilbert . "
" Wie heißest Du ? "
" David ! "
" Dann bist Du schon der Rechte , " sagte der Proletarier , ergriff den Torwächter beim Arm und führte ihn nach einem dichtbesetzten Tische .
" Bürger-Geschworener Gilbert hat mir aufgetragen , Dich zu unterhalten , bis er kommt , " sagte der Proletarier .
" Nun , - es fehlt nicht an Unterhaltung .
Du brauchst nur Deine Ohren aufzumachen .
Trinke , Bürger ! " -
und er schob ihm ein gefülltes Schnapsglas hin .
" Wurde vielleicht Gilbert unversehens anderswohin gerufen ? "
" Weiß nicht !
Gar zu lange wird er nicht ausbleiben .
- Du kennst ihn von früher her ? "
" Wir beide sind aus dem Limousin , alte Freunde .
Zufällig begegneten wir uns .
Ich freute mich ungeheuer und war verwundert , meinen Landsmann auf einem so ehrenvollen und wichtigen Posten zu finden ; denn zum Geschworenen taugt nicht jedermann . "
" Gilbert hat seinen Platz im Justizpalast redlich verdient , " erwiderte der Proletarier .
" Du weißt es nicht ?
Das ging so zu ! -
Einige Schurken klagten Marat , den großen Marat , der Konspiration an .
Da berief Gilbert eine Versammlung unserer Sektion .
Alle Sansculotte liefen zusammen , hörten Gilberts Rede und seinen Plan , wie man den Volksfreund Marat retten müsse .
Gilberts Vorschlag fand allgemeinen Beifall und wurde sogleich ins Werk gesetzt .
Noch am nämlichen Tage traten einige Sektionen miteinander in Verbindung .
Es gab viel Lärm und Bewegung .
Wie nun Marat vor das Revolutionstribunal kam , da erwarteten ihn viele Tausend Bürger mit dem festen Willen , das ganze Tribunal an die Laterne zu hängen , wenn es Miene mache , Marat zu verurteilen .
Aber es machte keine Miene dazu .
Sogar Fouquier und Collot hatten Angst .
Da sich Marat mit seiner heiseren Stimme nicht verständlich machen konnte , so verteidigte ihn Gilbert im Namen des Volkes .
Du hättest die Rede hören sollen , - das war etwas !
Und das Volk redete auch ein Wort dazu , - ein Wort , das man zwei Stunden vor Paris hören konnte .
So wurde Marat freigesprochen .
Wir setzten dem braven Sanscülott einen Eichenkranz auf den Kopf und führten ihn nach dem Konvent , wo er seinen alten Platz wieder einnahm .
Gilbert aber , der sich um das Vaterland verdient gemacht und im Namen der Proletarier gesprochen hatte , wählte das dankbare Volk zu den Geschworenen . "
Wachsmut , Bd. II. S. 117 .
" Ich bin stolz darauf , einen solchen Freund zu haben , " sagte David , dem Gilberts augenscheinlicher Einfluß zu großem Troste gereichte .
" Immer hatte er ein edles Herz .
Unrecht konnte er niemals leiden und war gleich Feuer und Flamme gegen jede Brutalität . "
" So ist er heute noch !
Viel gilt er bei den Geschworenen , oft gibt seine Stimme den Ausschlag , " versicherte der Proletarier .
" Jetzt pass auf , - eben fängt Fabret zu reden an , - ein Patriot , der weiß , wie das Volk denkt und was es will .
Merke auf , - aus Fabrets Mund hörst Du alle Sansculotte von Paris und von ganz Frankreich . "
An einem Tische in Mitte des Saales hatte sich eine schmutzige Gestalt erhoben , in zerrissenen Kleidern , mit bleichem Gesicht und stechendem Blick .
Er sprang auf seinen Stuhl und klatschte einigemal in die Hände .
" Stille , - stille , - Fabret will sprechen ! " rief es von allen Seiten .
Das Getöse schwieg .
Alle saßen erwartungsvoll .
" Bürger !
Ich lade Euch ein , das zu betrachten , was wir bis heute fertig gebracht haben .
Seht einmal vier Jahre zurück .
Damals gab es noch einen Tyrannen , den man König nannte .
Es gab Privilegierte , Adel und Geistlichkeit .
Es gab despotische Gesetze und Knechtschaft .
Es gab eine Armee von Beamten , für welche das Volk in seinem Schweiße arbeiten mußte .
Es gab Galgen , Rad und Henker , aber nur für das unterdrückte Volk .
Es gab in Frankreich fünfundzwanzig Millionen Sklaven , nämlich das ganze Volk , und nur eine Million Freie , nämlich die Privilegierten .
Dazu gab es eine schreckliche Geistesknechtschaft , nämlich die Religion des Aberglaubens , und einen Gott , der seine Freude an der Geistesknechtschaft und an der Sklaverei des Volkes hatte .
Bürger !
Wie steht es heute ?
Wo ist der allerchristlichste Tyrann ? "
" Er hat niesen müssen ! " rief eine Stimme ?
Die Sansculotte nannten das Guillotinieren " niesen " .
" Wo sind die Henker des Volkes , die Privilegierten ? " fuhr der Redner fort .
" Wo ist die blutaussaugende Vampyrenarmee der Beamten ?
Wo sind die Pfaffen , diese geistigen Henkersknechte , welche im Bunde mit der Tyrannei das arme Volk unterjochten ? "
" Sie haben alle geniest , - prosit ! " riefen lachend die Proletarier .
" Ich sage , - der heilige Zorn des erwachten Volkes hat sie alle zertreten , " rief Fabret mit wachsendem Feuer , " die fünfundzwanzig Millionen Sklaven haben ihre Menschenrechte zurückgefordert , sie haben das Sklavenjoch zerbrochen und sich zum freien Volke gemacht .
Das souveräne Volk hat noch mehr getan .
Es hat auch die Geistestyrannei zerschlagen , den religiösen Wahn abgeschafft .
Die Kirchen , diese Brutnester der Geistesknechtschaft , hat das souveräne Volk ausgeleert .
Mit Betstühlen , Heiligenbildern und Altären hat es seine Suppe gekocht .
Schließlich hat es auch den Herrgott abgesetzt , und die menschliche Vernunft zur höchsten Gottheit erhoben .
Heute ist jeder Patriot sein eigener Gott , weil jeder souverän ist .
Den blödsinnigen Glauben an einen Gott haben zwar schon in den Zeiten der Tyrannei viele gescheite Leute und Philosophen erkannt und verspottet , Allein , wir die Proletarier , wir , das souveräne Volk , haben die Philosophie praktisch gemacht .
Die Stubengelehrten kochten die Suppe , wir essen sie .
Krieg haben wir allen Tyrannen erklärt , sowohl jenen , die auf Erden sind , wie jenem , der im Himmel sein soll .
Der Volkswille ist heute die einzige Religion , die Volkssouveränität der einzige Gott . "
Cantu , Bd. XIII. S. 147 .
" Und der Bauch die einzige Kirche ! " rief eine Stimme .
Wieherndes Gelächter .
" Bürger , was wir gewannen bisher , habe ich angedeutet .
Jetzt merket auf !
Angeben will ich , was wir noch erreichen müssen , wenn Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit vollkommen durchgeführt werden sollen .
- Mit der Gleichheit steht es noch herzlich schlecht .
So lange es noch Reiche und Arme gibt , ist Gleichheit nur ein leeres Wort .
Darum sage ich :
- Gleichheit der Güter ! "
Ein ungeheurer Beifallssturm brach los .
Die Proletarier klatschten in die Hände und schrien :
- " Teilen , - nieder mit den Reichen !
Gütergemeinschaft , - Gleichheit des Besitzes !
Teilen , - teilen ! "
" So lange das souveräne Volk hungert , während die Reichen prassen , schmeckt die Freiheit bitter und Gleichheit ist gar nicht vorhanden , " redete Fabret weiter .
" Die ganze Gesellschaft muß vernunftgemäß eingerichtet werden .
Jedermann hat einen Bauch , darum muß die naturgemäße Gesellschaft gegründet werden auf das Prinzip der animalischen Bedürfnisse .
Ich will sagen , - weil jedermann einen Bauch hat , so müssen auch die Mittel jedermann geboten werden , seinen Bauch zu füllen .
Der Bauchdienst bleibt immer die Hauptsache . "
" Ganz richtig !
Bravo ! " rief es vielstimmig .
" Was helfen dem souveränen Volke Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , wenn es vom leeren Bauche beständig gezwickt und gequält wird ?
Darum hat Hebert Recht , wenn er im Konvent den Antrag stellte , alle Luxusgärten auszurotten und dieselben mit Kartoffeln zu bepflanzen .
Recht hat Hebert , wenn er beantragt , alle Reichen arm zu machen , damit eine wirkliche Gleichheit hergestellt werde und die leeren Bäuche der Sansculotte zu bellen aufhören .
Man hat Hebert widersprochen .
Seine Anträge kamen nicht zum Beschlusse im Konvent .
Allein Hebert ist ein Freund des Volkes , ein echter Proletarier .
Gibt es etwa im Konvent geheime Aristokraten ? - Bürger , haltet Eure Augen offen !
Sorget dafür , daß die richtigen Leute unter die Guillotine kommen .
Unterstützen wir Hebert .
Er meint es redlich mit der Volkssouveränität , und keine Volkssouveränität , keine Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , so lange es noch Reiche und Arme gibt . "
Wachsmut , Bd. II. S. 268 .
Er stieg herab unter stürmischem Gebrüll der Sansculotte .
An allen Tischen begann eine leidenschaftlich erregte Besprechung des vorgeworfenen Gegenstandes .
" Nieder mit den Reichen !
Teilen , - Gleichheit des Besitzes !
Teilen , - Gütergemeinschaft ! " waren allenthalben die herrschenden Schlagwörter .
" Nicht wahr , Fabret hat den Nagel auf den Kopf getroffen ? " sagte Davids Nachbar .
" Er weiß , wie das Volk denkt , was ihm fehlt , was es will .
Bei der nächsten Wahl muß Fabret in den Konvent .
Säße er darin , die Reichen wären längst gerupft . "
" Wo bleibt nur Gilbert ?
Er wird mich doch nicht vergessen haben ? "
" Gewiß nicht ! Dir scheint etwas Schweres auf dem Herzen zu liegen , Bürger ! "
" Du hast recht , - meine Freundschaft und Sehnsucht nach Gilbert wiegen schwer . "
" Ich meine , so ein Anliegen , " fuhr der Proletarier fort , dem Davids erwartungsvolle Bangigkeit auffiel .
" Natürlich , Bürger , Gilbert liegt mir sehr an . "
" Du verstehst mich nicht !
So ein Anliegen , - einen Wunsch , - eine Not , meine ich . -
Ah , ich merke , Du hast kein Vertrauen zu mir ! "
" Du täuschest Dich , Bürger !
Mir fehlt weiter gar nichts als Gilbert . "
Bei der argwöhnischen Zudringlichkeit des Proletariers kam David ein Wortstreit gelegen , der sich am Tische erhob und die Aufmerksamkeit seines Nachbars erregte .
Derselbe Moro , welcher Napoleon Bonaparte aufzuhängen unternahm , hatte seine Begriffe von Volkssouveränität auseinandergesetzt , die Göttlichkeit jedes Sansculotten erklärt und schließlich behauptet , der Gottesdienst dürfe nur im Essen , Trinken und Tanzen bestehen .
Hierbei geriet er in Widerspruch mit anderen , welche eifrig für den Dienst der Vernunftgöttin eintraten , wie er in Notre-Dame , der Kathedrale von Paris , dargestellt werde .
" Was habe ich davon , " sagte Moro , " wenn man beim Vernunftgottesdienst singt , auf einem Gerüst herumläuft und die Göttin küßt , - davon krieg ich nichts in den Bauch . "
" Du entstellst die Sache ; so geht es dabei nicht her , " behauptete ein anderer .
" Man muß alles sagen , und nicht stückweise oder falsch .
Kein Mensch läuft dabei auf einem Gerüst herum , und ein hübsches Mädchen , das wenig Kleider an hat und die Göttin vorstellt , zu küssen , ist auch ein Spaß . -
Wart Ihr schon dabei , Bürger ? "
Verneinende Kopfbewegungen .
" Nun , merkt auf , will_es Euch erklären !
Also , - in Notre-Dame ist ein Tempel der Philosophie erbaut , Philosophie aber bedeutet Vernunft .
Der Tempel sieht aus wie ein Hügel und soll den Berg im Konvent vorstellen .
Um den Berg herum kann man gehen auf Pfaden , zwischen Töpfen mit Blumen und Gesträuchen .
Oben auf dem Berg sitzt die Vernunftgöttin , das schönste Mädchen in Paris .
Es hat einen blauen Mantel an , sonst gar nichts , und auf dem Kopfe einen Eichenkranz .
Um den Berg herum gehen hübsche junge Mädchen , singen Freiheitslieder und die Musik spielt dazu .
Ist das nicht prächtig ?
Wartet , es kommt noch viel schöner !
Ein langer Zug wurde aufgestellt .
Voran die Musik , dann die weißen Mädchen , dann die Vernunftgöttin .
Sie saß auf einem Thron , der von zehn Sansculotten an langen Stangen getragen wurde .
Jetzt kamen wir , viele Hundert Männer und Weiber .
So gingen wir , lustig johlend und singend , nach dem Konvent .
Im Sitzungssaal hielt ein Gemeinderat an die Deputierten eine Rede über Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit und Vernunft .
Wie er fertig war mit der Rede , verließ die Vernunftgöttin ihren Thron und ging zum Präsidenten des Nationalkonventes , während alle Deputierten ganz eifrig und beifällig die hübsche Göttin betrachteten .
Laloi , der Präsident , umarmte die Göttin und küßte sie .
Dasselbe taten alle Sekretäre .
Darauf setzte sich die Göttin wieder auf den Thron .
Alle Deputierten sprangen von den Sitzen und gingen mit zurück nach Notre-Dame , wo man der Vernunft die herrlichsten Lieder sang und dazu Musik machte .
- War das nicht hübsch ? "
Cantu , Bd. XIII. S. 147. Wachsmut , Bd. II. S. 255 .
" Dein Bauch sagt - nein !
Denn er blieb leer dabei , " rief Moro .
" Unser Gottesdienst macht ein ganz anderes Gesicht ; denn man wird satt dabei .
Ich will erzählen , - die Bürger sollen entscheiden . - -
Ihr alle kennt die große Kirche St. Eustache .
Stellt Euch vor , Bürger , im Chor der Kirche sind Tische aneinander gereiht und so aufgestellt , daß sie zusammen aussehen wie ein ungeheuer großes Hufeisen .
Am obersten Tisch , gerade in der Mitte des Hufeisens , sitzt die Vernunftgöttin .
Sie hat eine rote Mütze auf dem Kopf und einen blauen Mantel an .
Jetzt kommt die Hauptsache , nämlich alle Tische sind schwer beladen mit Fleisch , Würsten , Pasteten , Kuchen , Wein- und Branntweinflaschen .
Ist die Gemeinde beisammen , dann gibt die Göttin ein Zeichen , daß der Vernunftgottesdienst angeht .
Alles läuft an die Tische und greift zu .
Man ißt und trinkt nach Herzenslust , - umsonst , versteht sich .
Einen Hauptspaß machen dabei immer die Kinder .
Auch die Racker kriegen ihren Branntwein , sind aber bald besoffen ; da purzeln und taumeln die Knirpse in der Kirche herum , daß wir daran unsere Freude haben .
Sind die Platten , Körbe , Schüsseln und Flaschen geleert , dann geht es hinaus auf den Platz vor der Kirche .
Dort wird von Brettern der Betstühle ein großes Feuer angezündet .
Jetzt gibt es um das Feuer einen lustigen Tanz .
Ist es gerade heiß , so wirft man Jacken und Hosen weg und tanzt im Hemd , wie_es echten Sansculotten gefällt .
Was dabei allerlei für Schnurren und Scherze vorkommen , könnt Ihr Euch denken .
Leo , Bd. V. S. 116 . - -
Jetzt sagt , Bürger , ob unser Gottesdienst nicht hübscher und respektabler ist als jener in Notre-Dame ! "
Die Umsitzenden nickten beifällig .
" Man muß gestehen , Moro hat recht ! " rief ein Proletarier .
" Die Tische mit Würsten , Schinken , Pasteten , Schnaps und Wein in St. Eustache sind weit anziehender als der leere Berg in Notre-Dame . "
" Ich sagte es ja ! " rief Moro triumphierend .
" Unser Gottesdienst muß in ganz Frankreich und in der ganzen Welt eingeführt werden , weil er vernünftig ist , und er ist vernünftig , weil er dem Bauche gefällt .
Von Liedern und Musik wird man nicht satt .
Bürger , - unser Gott ist der Bauch ! "
Allgemeiner Beifall .
" Ah , - seht , da kommt Simon mit dem Buben des Tyrannen ! " rief ein Sanscülott .
" Hierher , Simon !
Setze Dich zu uns , Tyrannenbändiger ! "
Die Einladung galt einem falsch lächelnden Manne , der einen Knaben an der Hand hielt .
Das Kind blickte scheu und ängstlich umher .
Es hatte feine , edle Gesichtszüge , war in Lumpen gekleidet , von Schmutz überladen und dermaßen elend und abgemagert , daß Hunger und Mißhandlungen seine steten Begleiter zu sein schienen .
Dieser Knabe war der Sohn des ermordeten Ludwig XVI. , mithin der rechtmäßige König von Frankreich .
Der Konvent hatte den Prinzen dem Schuster Simon übergeben mit dem Befehle , den Königssohn in der Weise der Sansculotte zu erziehen .
Hierbei leitete den Konvent die Absicht , nicht allein den jugendlichen König herabzuwürdigen , sondern ihn durch fortgesetzte Mißhandlungen töten zu lassen ; denn Simon war ein entsetzlich gemeiner und grausamer Mensch .
Er ließ den Prinzen die niedrigsten Dienste verrichten .
Jedes Versehen strafte er unbarmherzig mit dem Knieriemen .
Nicht einmal die Nachtruhe ließ er ihm .
" Schläfst Du , Capet ? " rief er ihm fast in jeder Nacht zu .
Der Kleine mußte aufstehen und irgend etwas verrichten .
Nebenbei mußte er die gemeinsten Gassenlieder lernen und Schnaps trinken .
Sechs Monate hindurch bekam er kein sauberes Hemd , so daß er von Ungeziefer gequält wurde und vor Schmutz starrte .
Der Konvent erreichte seinen Zweck , - der junge König wurde langsam zu Tode gepeinigt ?
Leo , Bd. V. S. 135 .
" Wie geht es , kleiner König ?
Wie befindet sich Eure Majestät ?
Kannst Du schon Stiefel putzen ? " höhnten die Proletarier .
Das unglückliche Kind sah furchtsam auf die verwilderten Gestalten .
" Simon , was ist das ? " rief ein Sanscülott .
" Dein Prinz würdigt das souveräne Volk keiner Antwort ?
Dein Knieriemen hat ihm den Tyrannen noch nicht ausgetrieben . "
" Willst Du antworten , verfluchter Capet ? " schrie Simon , dem Knaben einen Puff versetzend .
" Was soll ich antworten ? " stieß weinend der Kleine hervor .
Die Proletarier lachten .
" Gib ihm zuerst ein Glas Schnaps , " sagte Moro .
" Hier , trinke , dummer Capet !
Trinke Verstand aus dem Glase eines Sansculotten , welcher auch dabei gewesen , wie man Deinen Vater hat niesen lassen . "
Der Knabe weinte bitterlich .
" Was ist_es mit dem Kleinen ? " fragte David seinen Nachbar .
" Der Sohn des guillotinierten Tyrannen .
Lange wird er nimmer schnaufen .
Simon hält ihn gut - - Aber , - Du wirst ihn doch nicht bedauern , Bürger ? "
Diese Frage veranlaßte Davids überwältigende Gemütsbewegung , die ihn beim Anblicke des königlichen Kindes erfaßte .
So stark waren die Empfindungen des Mitleides und des Zornes , daß der Torwächter von Rovere einen Augenblick seine Fassung verlor und wahrscheinlich eine verhängnisvolle Antwort gegeben haben würde .
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter .
David erhob sich rasch .
Gilbert stand vor ihm .
" Ich war lange , mein Freund !
Hatte große Mühe .
Die Sache ging nicht so leicht , " sprach leise der Bürger-Geschworene .
" Aber sie geht dennoch , wenn man sie gehen macht . "
Er sprang auf Davids Stuhl und klatschte in die Hände .
Das Getöse des Saales schwieg .
" Der Ausschuß unseres Klubs versammelt sich auf der Stelle ! " rief Gilbert .
Sofort erhoben sich etwa zwanzig Proletarier und schritten nach der Türe .
" Komme ! " sagte Gilbert , seinen alten Bekannten beim Arm fassend .
" Plädiert habe ich vor den Geschworenen , daß mir das Wasser vom Gesichte herunterlief , " fuhr er fort , indem sie durch einen dämmerigen Gang schritten .
" Aber es war nicht umsonst .
Ha , - Rache , - Rache !
Heute noch brennen mir die Peitschenhiebe auf dem Rücken , - Rache !
Mich schuldlosen Menschen in den Tod nach Cayenne schicken , - Rache !
Hätte Schurke Henry doch tausend Köpfe , die man ihm abschlagen könnte ! "
" Nach Cayenne hat er Dich geschickt , Thomas ?
Davon habe ich nichts gewußt . "
" Wirst es gleich hören .
Und dann , " - er blieb flüchtig stehen und sagte mit scharfer Betonung , " den alten Rovere kann ich nur dadurch retten , daß ich ihn zum vollständigen Narren mache .
Du wirst mir darin nicht widersprechen . "
" Durchaus nicht , mein Freund ! "
Sie betraten eine düstere Stube .
Um einen Tisch saß der Ausschuß eines Zweiges des Jakobinerklubs , echte Sansculotte , die Auslese der Grimmigsten des Proletariates .
Erwartungsvolle Spannung lag in den Gesichtern und forschende Blicke fielen auf David , den Gilbert an seiner Seite niedersitzen hieß .
" Ein alter Freund und guter Patriot , - ich stehe für ihn ! " begann Thomas , den Torwächter vorstellend .
" Jetzt zur Sache ! -
Bürger , es handelt sich um einen Schurkenstreich gegen die Gerechtigkeit , den wir , das souveräne Volk , zu hindern berufen sind .
Dann handelt es sich um ein Verbrechen gegen die Freiheit , das wir rächen müssen .
Hört , Bürger , hört ! - - - Vor vier Jahren hatte ich eine Braut , die hübsche Madelon von Not .
Sie gefiel dem jungen Grafen Henry von Rovere , dem Sohne ihres Grundherrn .
Was tat Henry Rovere ?
Er zwang meine Braut , bei ihm in Dienste zu treten .
Ich machte dem Mädchenräuber Vorstellungen , bat und beschwor ihn , meine Braut herauszugeben .
Der Schurke Henry aber verhöhnte mich und sagte , meine Braut könne ich haben , wenn sie bei ihm den Dienst ausgestanden .
Ich kam wieder .
Dieser Bürger , damals Torhüter und Leibeigener des Tyrannen , warnte mich brüderlich .
Allein ich schenkte den Warnungen dieses edlen Menschen ebensowenig Gehör wie seinen rücksichtsvollen und schonenden Andeutungen , die er mir machte über Madelon , welche mich an den Schuft Henry verriet .
Wieder stand ich vor dem Tor und begehrte Einlaß .
Wieder mahnte mich David und bat , dem Tyrannen aus dem Wege zu gehen .
Da kam Schurke Henry geritten und schlug mich wie einen Hund mit der Reitpeitsche .
Darauf ritt der Lump nach Limoges , meiner Vaterstadt , zum Polizei-Direktor .
Was tat er dort ?
Am folgenden Tage sollte ich_es erfahren .
Die Henkersknechte der Tyrannei ergriffen mich , legten mir Ketten an und schickten mich nach Cayenne .
Ihr seht , der edle Graf hatte mich für immer aus dem Wege geschafft ! - - Allein er irrte sich .
Die Pestluft von Cayenne war nicht so grausam wie der edle Graf .
Ich starb nicht , sondern kehrte nach sieben Monaten zurück nach Frankreich , wo mich die Freiheit begrüßte .
Ich kam nach Paris .
Was ich hier tat und tue , wißt Ihr . - -
Heute begegne ich meinem alten Freunde David .
Ich frage ihn nach meinem Tyrannen Henry Rovere .
Nun hört , was dieser Schurke weiter getan und noch tun will !
Seine Familie , Vater , Mutter , Geschwister , beredete er , zu emigrieren .
Warum ?
Damit er allein in den Besitz des Vermögens gelange .
Dann zog der heuchlerische Wicht Proletarierkleidung an , spielte den Patrioten , täuschte das Revolutionskomitee in Limoges und nahm meine falsche Madelon zum Weibe .
Dies alles genügt aber dem Schurken noch nicht .
Er will weiter , - höher hinauf , - Deputierter oder gar Diktator werden .
Wie kann er dazu gelangen ?
Durch eine glänzende patriotische Tat und durch gute Freunde , die einen langen Arm haben .
Wie fängt der Spitzbube dies an ?
Hört !
Seinen Vater , damals schon ein halber Narr , ein ganz unzurechnungsfähiger Mensch und jetzt vollständig verrückt , - seinen Vater also lockt er nach Rovere zurück .
Mit dem Vater kommt auch Isabella , Henrys Schwester , ein ungeheuer schönes Mädchen .
Beide , Vater und Schwester , kann der edle Patriot Henry sehr gut brauchen für seine verschmitzten Absichten .
Den Vater klagt er an als Emigrierten und Verdächtigen , - bringt es fertig , daß der Narr hier vor dem Revolutionsgericht verurteilt werden soll .
Warum hier ?
Damit der Patriot Henry leuchten kann vor Paris ; denn er selber will persönlich vor Gericht erscheinen und seinen närrischen Vater unter die Guillotine bringen .
Wer bewundert nicht den Patriotismus eines Mannes , der sogar den eigenen Vater anklagt und dem Schafott überliefert ?
In der Tat , Henry Rovere ist ein tugendhafter Mensch , ein großer Bürger !
Solche Leute kann die Republik für die höchsten Ämter brauchen .
Um aber Kommissär oder Präsident des Revolutionskomitees oder etwas ähnliches zu werden , hat man einflußreiche Freunde nötig , - etwa so einen Danton .
Nun gebt acht , - einen Danton !
Ihr glaubt vielleicht , so etwas gelinge dem Spitzbuben Henry nicht ?
Ihr täuscht euch , Bürger !
Wie fängt er es an ?
Der schlaue Henry nimmt seine bildschöne Schwester , kommt hierher und stellt sie Danton vor .
Und Danton ?
Nun , - er sieht und wird besiegt .
Um solchen Preis könnte man schon für einen so ausgezeichneten Patrioten , der sogar seinen Vater guillotinieren läßt , ein gutes Wort einlegen .
Übermorgen sollen wir den alten Narren Rovere verurteilen und die patriotische Gesinnung des jungen Rovere bewundern .
- Was sagt Ihr dazu , Bürger ? "
Die Proletarier waren mit Aufmerksamkeit der Rede gefolgt .
Auf die Frage lachten sie grimmig .
" An die Laterne mit dem Schuft !
Sein Blut würde die Guillotine beschimpfen .
An die Laterne ! "
" Ganz Eurer Ansicht , Bürger ! " fuhr Thomas fort .
" Allein die Sache hat ihren Haken .
Der Gerechtigkeit droht Gewalt .
Nur mit Hilfe des souveränen Volkes komme ich zu meiner Rache und die Gerechtigkeit zu ihren : Recht .
Ihr habt es gehört :
- Danton ist im Spiel . "
" Pah , - Danton ! " rief ein Sanscülott verächtlich .
" Wenn das souveräne Volk spricht , dann muß Danton sein großes Maul halten . "
" Bürger-Geschworener ! " ergriff Fabret das Wort .
" Wir begreifen und verstehen Dich .
Du möchtest Rache nehmen an dem Tyrannen Henry Rovere und dazu hast Du zehnmal das Recht .
Wir unterstützen Dich .
Das Volk vergißt nichts .
Du hast seinen besten Freund , den edlen Sansculotten Marat , gerettet und für ihn das Volk gegen seine pfiffigen Feinde geführt , übermorgen wird das souveräne Volk Dir beistehen .
Sprich , - was verlangst Du ? "
" Dank Freunde !
Im Namen der Gerechtigkeit und heiligen Rache bitte ich Euch , heute und morgen im Volksklub der Sektionen fünfzehn und sechzehn die Sache zu betreiben .
Ich vertraue Eurer Klugheit , sie ist bewährt .
Manche Geschworene sind feige genug , Dumas und Fouquier zu fürchten .
Also muß das souveräne Volk eintreten für die Gerechtigkeit . "
" Es wird eintreten ! " sprachen einstimmig die Sansculotten .
Die ganz unerwarteten Siege der fände erregten in Paris ungeheures Aufsehen .
Man hatte geglaubt , mit den aufständischen Bauern leicht fertig zu werden , und dann mit Hilfe der Guillotine und den blutigen Gewaltmitteln der Schreckensherrschaft die atheistische Staatsform in jenem Lande bald herzustellen .
Die Niederlagen entmutigten keineswegs den Konvent , sie entflammten vielmehr seinen Unternehmungsgeist .
Durch Schrecken und Blut zur Herrschaft gelangt , konnte er nur durch unmenschliche Grausamkeit sich behaupten .
Die fände sollte furchtbar gezüchtigt , alles Waffenfähige niedergemacht und das Land zur Wüste werden .
Zwei Armeen setzten sich in Bewegung .
General Berruyer , ein tüchtiger Offizier , zog von Angers mit Pariser Bataillonen heran .
Unter seiner Oberleitung befehligten die Generale Leigonyer und Gauvilliers besondere Heeresabteilungen .
Die zweite Hauptarmee rückte unter dem erfahrenen General Canclaux nach dem Marais , dem Küstenstriche der fände .
Die Bewegungen dieser Armeen geschahen gleichzeitig .
Inzwischen hatten die Aufständischen ihre kriegerische Organisation verbessert .
Tausende , die vorher mit Stöcken in den Kampf gezogen , hatten sich mit erbeuteten Gewehren bewaffnet .
Auch die eroberten Kanonen wurden zur Schlacht gerüstet .
Nebenbei hatten die errungenen Siege das Selbstbewußtsein der Bauern , das Vertrauen auf ihre Kraft erhöht , und ihre Begeisterung für Glauben und Freiheit noch mehr entflammt .
Kaum betrat die Vorhut Berruyers das Waldland , als von allen Kirchtürmen des Bocage die Glocken zu den Waffen riefen .
Barone und Bauern scharten sich um ihre Führer und zogen dem Feinde entgegen .
Am neunzehnten April wurde General Leigonyer bei Vezins vollständig geschlagen .
Dasselbe Los traf vier Tage später General Gauvilliers bei Beauprau .
Diese Niederlagen zwangen General Canclaux , dessen Armee bereits in das Marais eingedrungen war , zum schleunigen Rückzuge .
Biron , Guerr .
de Vend. I. 129 , 149 .
Die Sieger benützten die Erfolge ihrer Tapferkeit .
Sie vereinigten ihre Streithaufen und rückten vor die feste Stadt Thouars , bekannt durch den Waffenstillstand zwischen den Königen Johann von England und Philipp August von Frankreich .
Am fünften Mai wurde Thouars im Sturme genommen .
Biron , Guerr .
de Vend .. I. 210 .
Dem Nationalkonvent wurde die Sache bedenklich .
Ganz Frankreich stöhnte und blutete unter dem eisernen Joche seiner Schreckensherrschaft , die Bauern der fände zerbrachen dieses Joch , - ein gefährliches Beispiel zur Nachahmung .
Der Konvent verdoppelte seine Anstrengungen .
Eine große Revolutionsarmee mit einer starken Feldartillerie setzte sich in Marsch unter Führung des Generals Chalbos .
" Sieg oder Tod ! " war die Losung .
Den Mut der Soldaten zu entflammen begleiteten sieben Mitglieder des Nationalkonvents die Armee .
Sie hatten zugleich Vollmacht , jeden Soldaten und Offizier verhaften und guillotinieren zu lassen , der sich mutlos und feige benahm .
Bei Fontenay kam es am fünfundzwanzigsten Mai zu einer blutigen Schlacht .
Trotz ihrer vierzig Kanonen , und trotz der Gegenwart von sieben Konventskommissären , wurde die Revolutionsarmee vollständig auf das Haupt geschlagen und gänzlich auseinandergesprengt .
So furchtbar wütete die Schlacht , daß sich die bekannte Bravour und Mordgier der Republikaner in Schrecken und Waffenstrecken verwandelten .
Viertausend ergaben sich den Siegern .
Wachsmut , Bd. II. S. 149 f. Vorläufig waren die gefangenen Republikaner in öffentlichen Gebäuden Fontnays untergebracht worden .
Die Räumlichkeiten der kleinen Stadt waren beschränkt , jeder passende Ort mußte benutzt werden .
So kamen etwa fünfhundert Gefangene in den Hof des Stadthauses , gehütet von einer starken Wache , die auf den Platten der Umfassungsmauer Stellung genommen .
Im Saale des Stadthauses verhandelten die Häuptlinge über das Schicksal der Gefangenen .
Das Zünglein schwankte unentschieden zwischen Tod und Leben der Viertausend .
Dagegen hatte die öffentliche Stimme bereits über die Republikaner das Todeslos geworfen .
Manche wußten schon Ort und Stunde , wo und wann die Viertausend mit Kartätschen niedergeschmettert werden sollten .
Im Glauben an ein unabwendbares Todesurteil hatten sich einige von den Pfarrern , welche ihre Gemeinden in den Krieg begleiteten , zu den Gefangenen begeben , um sie auf den Hingang in das Jenseits vorzubereiten .
Auch im Hofe des Stadthauses erschienen drei Geistliche .
Finstere Blicke , Hohnlachen und Spottreden empfingen dieselben .
" Packt Euch fort , Ihr Scharlatane der Dummheit ! " rief ein wildblickender Mensch .
" Wir sterben ohne Euren blödsinnigen Hokuspokus .
Wir sind Republikaner , die keine andere Gottheit kennen als die Vernunft .
Im Buche der Vernunft steht aber nichts von Eurem religiösen Firlefanz .
Hätten die Juden Euren abgöttischen Betrüger von Nazareth nicht gekreuzigt , sein Kopf müßte unter die Guillotine . "
Die Wachposten auf der Mauer und andere Bauern , welche die Bemühungen ihrer Geistlichen neugierig beobachteten , schlugen entsetzt das Kreuz über die ruchlose Gotteslästerung .
" Fort mit Euch , - laßt Eure Stimmen vor Ochsen und Eseln hören ! " spottete ein anderer .
" Seht Ihr denn nicht , daß kein einziger Schafskopf unter uns ist ?
Nur freie Menschen , - Anbeter ihrer eigenen Vernunft , - Gottesleugner und Religionsverächter sind hier versammelt .
Also packt Euch !
Ich irre mich durchaus nicht , - machen wir_es kurz ! -
Republikaner ! " rief er mit lauter Stimme .
" Wer von Euch begehrt den Beistand dieser frommen Priester ?
Ist jemand hier , der ohne Absolution nicht sterben kann , so recke er den Arm empor ! "
Kein Arm streckte sich .
" Seht Ihr ?
Also fort , - trollt Euch ! " kreischte der Mensch mit diabolisch funkelnden Augen .
" Fort - oder unsere Fäuste erwürgen drei Schufte , welche der Guillotine gehören . "
Ein dumpfes Murren und Fluchen der Gefangenen bestätigte die Drohung .
Schmerzlich bewegt verließen die Geistlichen den Hof .
Die Bewaffneten auf der Umfassungsmauer hatte Verstocktheit und Religionshaß der Republikaner empört und erbittert .
" Sind das nicht Erzschurken und Satansgesellen ? " rief ein Bauer .
" Sollte man sie nicht stracks zur Hölle schicken , wohin sie gehören ? "
" In jedem von ihnen steckt eine Legion Teufel ; denn nur Teufel können solche Gotteslästerungen ausstoßen , " behauptete ein anderer .
" Den Teufel in den Gottesläugnern laß ich gelten , - nur ist_es jedesmal ein dummer Teufel , " sagte Pierre , Valforts Getreuer , der als Zuschauer auf der Mauer stand .
" Seht Euch nur die Kerle an !
Haben sie nicht alle dummglotzende Augen wie Ochsen und dicke Bretter vor der Stirn ? "
Die Bauern lachten .
Die Gefangenen fluchten .
" Ihr habt das Recht , uns zu töten , nicht aber , uns zu beschimpfen , " rief ein Republikaner .
" Das Recht zu beschimpfen , zu höhnen , zu schänden und zu köpfen haben allerdings nur die Republikaner , " entgegnete Pierre .
" Ich wollte von Eurem Recht keinen Gebrauch machen , sondern Euch nur die Wahrheit sagen .
Ihr haltet Euch zwar für zweibeinige Bestien , die man niederschießt , verscharrt und dem Verfaulen überläßt .
Aber Eure Meinung ist falsch . Euer Leib gehört freilich dem Anger , dagegen gehört Eure Seele dem Satan . "
Die Gefangenen lachten gezwungen .
" Ihr lacht ?
Könnte ich jedem von Euch einen Spiegel vorhalten , er müßte an den Teufel glauben .
Warum ?
Weil ihm der Spiegel eine grinsende Teufelsfratze zeigen würde , " behauptete Pierre .
Wiederholtes Hohngelächter .
" Wahrhaftig , durch Euer Lachen tönt schon die Musik Eurer künftigen Residenz .
- das Geheul der Hölle ! " beteuerte Pierre .
" Kennt Ihr die Hölle ?
Habt Ihr einen Begriff von Eurer glühenden Behausung ?
Wollt Ihr davon eine Beschreibung ? "
" Jawohl ! " rief eine Stimme aus dem Hofe .
" Die letzte Stunde unseres Lebens möge ein Phantast erheitern . "
" Was ein Phantast eigentlich bedeutet , weiß ich nicht , " gestand Pierre .
" Aber die Hölle könnte ich Euch genau schildern .
Kampfgenossen , " rief er den Bauern zu , " soll ich ihnen das Höllenlied singen ? "
Allgemeine Zustimmung .
" Recht , - das Höllenlied !
Du kannst es ja so hübsch und ruhrlich singen ! " rühmte ein Bürger von St. Jean .
Pierre , der Sänger , stellte sich fester , dehnte die Brust und begann mit tiefer , wohlklingender Stimme eines jener religiösen Volkslieder der fände , deren plastische Kraft unwillkürlich ergreift .
Die Melodie war einfach , aber gerade die feierliche Einfachheit des Chorals in Verbindung mit dem Ernste des Rhythmus und dem Geiste der Dichtung wirkte erschütternd .
Schon nach der ersten Strophe schwand das Hohnlächeln auf den Gesichtern der Gefangenen .
Schauerlich klangen Text und Melodie durch ihre Seelen , und das Gemüt konnte sich der Gewalt der Plastik nicht entziehen .
Pierre sang : " In der Hölle tiefstem Abgrund Leuchtet nicht die kleinste Helle !
Nebel ziehen , und die Pforten Sind verwachsen mit der Schwelle .
Gott , der Herr , hat selbst die Riegel Vorgeschoben an den Toren .
Niemals öffnet er sie wieder , Und der Schlüssel ist verloren .
Rauch sind eines irdischen Ofens Wände nur , die rotentflammten .
Gegen jene Glut , die zehret An den Seelen der Verdammten .
Furchtbar sinnverwirrend heulen Sie , wie wutbesessene Hunde .
Keine Rettung !
Wo sie fliehen , Züngeln Flammen aus dem Grunde .
Flammen über ihren Häuptern , Unter ihren Füßen Flammen !
Flammen , ewigzehrend , fressend , Schlagen über sie zusammen .
Brennen wird sie solches Feuer , Daß das Mark in ihren Knochen , Von der unnennbaren Hitze , Wird in ihren Röhren kochen .
Und nachdem sie lange brannten , Nimmt sie Satan aus der Flamme ; Und er taucht sie in ein Eismeer Nieder , bis zum schwarzen Schlamme .
Taucht sie dann ins Feuer wieder , Und im Eise , daß es siedet , Löscht er sie zum anderen Male , Wie das Eisen , das man schmiedet .
Retten wird Euch nicht das Spotten , Schützen nicht ungläubiges Höhnen !
Zähneknirschen in den Gluten Wartet Euch und ewig Stöhnen . "
Der Sänger schwieg , sichtlich ergriffen von seinem Vortrage .
Die Bauern waren unbeweglich gestanden und der Darstellung in sinnendem Ernste gefolgt .
Sogar die Religionsspötter im Hofe betrachteten überrascht die gesungene Malerei .
Dem Liede folgte tiefe Stille , welche jetzt Stimmen außerhalb des Hofes unterbrachen .
Pierre wurde angerufen .
In der Gasse standen zwei Bewaffnete , einen Fremden in der Mitte .
" Der Mann da will Deinen Baron sprechen . "
Pierre sprang von der Mauer und musterte den Fremden .
" Sehe ich recht , dann sind Sie der Zuvielkommissär , der bei uns in Valfort gewesen . "
" Der bin ich allerdings , mein Freund ! " erwiderte Gallois .
" Ich bringe eine sehr wichtige Botschaft für Deinen Herrn .
Kannst Du mich zu ihm führen ? "
" Warum nicht ?
Kommen Sie ! "
Er geleitete den Kommissär nach dem Stadthause .
" Botschaft bringen Sie , - wichtige Botschaft ?
Vielleicht gar von Rovere , - wenn man fragen darf ? "
" Von Paris , mein Freund ! "
Gallois schwieg und Pierres Bescheidenheit wagte keine weiteren Fragen .
Das Schicksal der Viertausend schwankte noch .
Die meisten Führer bestanden auf dem Todesurteil .
Andere schreckte das Blutvergießen der Maße .
" Was haben die Republikaner vor wenigen Tagen im Marais getan ? " sagte Baron d' Elbe .
" Sie haben sämtliche Gefangene erschossen .
Üben wir Vergeltung ! "
" Das Verfahren der Republikaner darf uns nicht maßgebend sein , " erwiderte Valfort .
" Unmenschlichkeiten soll man verabscheuen , nicht nachahmen . "
" Feinde durch Erschießen unschädlich machen , ist Kriegsbrauch , " versetzte d' Elbe .
" Entlassen wir die Viertausend , so werden sie abermals gegen uns kämpfen . "
" Das ist allerdings ein bedenklicher Punkt , " sagte Catelinau .
" Mir geht_es auch wider die Natur , viertausend waffenlose Feinde niederzumachen , - das gibt einen See von Blut und einen Berg von Leichen .
Ich möchte wohl die Schelme laufen lassen .
Aber ich komme nicht über den Vorwurf der Unklugheit hinweg , so viel Feinde entschlüpfen zu lassen , die ohne Zweifel wieder gegen uns fechten werden . "
" Es gibt Mittel , die Gefangenen nach unserem Willen zu binden , " sagte Valfort .
" Welche Mittel , Herr Baron ? " fragte Stoflet .
" Wir knüpfen Ihre Freiheit an den Schwor , niemals wieder gegen die fände zu kämpfen . "
" Ich staune , Herr Baron ! " rief Bonchamps .
" Diese Leute sind alle zusammen Atheisten , Gottesleugner .
Welche Bedeutung hat der Eid für Menschen , die nicht an Gott glauben ?
Gar keine .
Die Schurken werden unsere Gutmütigkeit verspotten und als Mordbrenner nach der fände zurückkehren . "
Das Kopfnicken der Häuptlinge bestätigte diese Ansicht .
Valfort , dessen Menschlichkeit und hochherzige Gesinnung ein Massenmord gefangener Feinde verletzte , gewahrte die fast allgemeine Neigung der Anführer zum Blutvergießen .
Nun eilte er , für seine edelmütige Absicht eine Macht anzurufen , die niemals auf seine Landsleute ihre Wirkung verfehlte .
" Mich drängt es dennoch , meine Freunde , gegen eine Handlungsweise Einsprache zu erheben , die unseres Namens und Glaubens unwürdig ist .
Man sagt , " die Republikaner mordeten die Gefangenen im Marais , üben wir Vergeltung ! "
Ich frage : dürfen Katholiken ebenso handeln wie Religionsfeinde ?
Christen ebenso wie Unchristen ?
Kinder Gottes wie Kinder des Teufels ?
Nimmermehr !
Unsere heilige , reine Sache soll die Mordwut der Revolutionäre nicht schänden .
Streiter Gottes nennen wir uns , - wir sind es , aber nur so lange , als wir kämpfen im Geiste Gottes .
Befleckt Grausamkeit unsere Waffen und Rachedurst unsere Herzen , dann fielen wir tatsächlich ab von dem siegreichen Kreuzesbanner , unter dem wir kämpfen .
Bisher hat uns der allmächtige Lenker der Schlachten Sieg auf Sieg verliehen .
Ganz Frankreich , ja ganz Europa betrachtet voll Staunen das unerhörte , ganz unglaubliche Schauspiel , wie Landleute mit Stöcken und selbstgefertigten Waffen die Armeen der Republik schlugen , - dieselben Armeen , welche das große Heer der verbündeten Deutschen überwanden .
Wer zweifelt , daß Gott mit uns ist ?
Daß der Herr der Heerscharen unsere Schlachten schlägt ?
Wird aber Gott noch mit uns sein , wenn wir von ihm abfallen durch unmenschliche Grausamkeit ?
Nach meinen Begriffen ist es durchaus nicht christlich , eine solche Menge wehrloser Menschen schonungslos zu morden .
Lassen wir also die Viertausend schwören , die Waffen nicht wieder gegen die fände zu tragen .
Brechen sie den heiligen Schwor , dann wird Gott Rächer sein .
Er wird die Meineidigen auf dem Schlachtfelde durch unsere Hand niederstrecken . "
Die Wirkung der Rede , verbunden mit dem einflußreichen Ansehen Pauls , war vollständig .
" Ich bin der Ansicht meines Vetters " , sprach der feurige Laroche , dessen kühne Tapferkeit allgemeine Bewunderung erregte .
" Baron , Sie sind ebenso unwiderstehlich beim Kriegsgericht , wie im Felde , " rief d' Elbe , indem er Paul die Hand drückte .
Die Abstimmung ergab Einstimmigkeit für Pauls Antrag .
Die Viertausend waren gerettet .
Wachsmut , Bd. II. S. 150 .
Als Valfort sein Zimmer betrat , das sich im Stadthause befand , überraschte ihn die Anwesenheit des Zivilkommissärs Gallois nicht wenig .
Mit gänzlicher Verleugnung damals üblicher Derbheit in den Umgangsformen stellte sich Gallois in gezierter Rede als Robespieres Botschafter vor .
" Die Seele des Nationalkonvents , man darf wohl sagen , die leitende Idee der Republik , verkörpert in Robespiere , hat mich beehrt mit einem höchst wichtigen Auftrage an Sie , Herr Baron !
Wollen Sie die Güte haben , mein Herr , Einsicht zu nehmen von diesem Schreiben Robespieres ! "
" Sie überraschen , Herr Kommissär !
Wollen Sie gefälligst Platz nehmen , " sagte Paul , nachdem Gallois mit einer tiefen Verbeugung den Brief überreicht .
" Sie erlauben gütigst ! "
Paul erbrach das Siegel und las : " Mein Herr !
Als ich die Ehre hatte , Sie persönlich auf dem Schlosse Rovere kennen zu lernen , gaben Sie mir Gelegenheit , Ihre politischen und religiösen Ideen zu bewundern und ich erlaubte mir damals , Sie wiederholt meiner Übereinstimmung mit Ihren erleuchteten Anschauungen zu versichern .
Im Vertrauen auf Ihre hohe und geläuterte Einsicht nicht minder , wie auf ein fast gleiches politisches Glaubensbekenntnis mit Ihnen , sowie in Rücksicht auf den jammervollen blutigen Bürgerkrieg , der unser gemeinsames Vaterland zerfleischt , nehme ich mir die Freiheit , Sie mit einer Einladung nach Paris zu behelligen .
Ich wünsche sehnlichst und hoffe zuversichtlich , es werde uns durch mündlichen Austausch der Meinungen und Vorschläge gelingen , einen Weg zur Beilegung des Bürgerkrieges zu finden , - einen Weg , der ebenso dem Geiste der Republik entspricht , wie den religiösen Gefühlen und dem Glauben der fände .
Das Ansehen und der Einfluß , den Sie in der fände genießen , verbürgen mir das Gelingen unserer besten Bestrebungen für das Wohl des Vaterlandes .
Ich bitte dringend , meine Einladung nicht abzulehnen und mir zu gestatten , Sie als Gast in meiner bescheidenen Wohnung beherbergen zu dürfen , sowie die Versicherung meiner Hochachtung und Bewunderung zu genehmigen .
Robespiere . "
Ein solcher Brief überraschte den jungen Mann noch mehr , als die Ankunft des Zivilkommissärs .
" Sie kennen ohne Zweifel den Inhalt des Schreibens ? " wandte er sich an Gallois .
" Ich kenne ihn , Herr Baron ! "
" Dann werden auch Sie jene Hoffnungen übertrieben finden , die Herr Robespiere auf meine Wenigkeit setzt .
Nicht entfernt besitze ich eine Eigenschaft , die mir gestattet , im Namen der fände mit dem Nationalkonvent zu unterhandeln . "
" Darf ich wissen , Herr Baron , ob Sie geneigt wären , Ihren ganzen Einfluß zur Beendigung des Bürgerkrieges einzusetzen , wenn ein Friede auf der Grundlage vollständiger Religionsfreiheit erreichbar ist ? "
" Mit Vergnügen mein Herr !
Allein ich glaube nicht , daß der Konvent die betreffenden Artikel der Konstitution ändern wird . "
" Im Vertrauen darf ich Ihnen sagen , " erwiderte Gallois , " daß Robespiere die Beschränkung der Gewissensfreiheit und die Abhängigkeit des religiösen Kultus von der Staatsgewalt äußerst beklagt .
Bei der letzten Unterredung versicherte er mir :
" Die Gewissenstyrannei der Konstitution verträgt sich absolut gar nicht mit dem Geiste einer ehrlich gemeinten Republik . " - Würde die fände unter Anerkennung der politischen Veränderungen und nach Gewährung freier , von der Regierung unabhängiger Ausübung des religiösen Kultus Frieden schließen , - ich bin überzeugt , jene Artikel der Konstitution , welche die Gewissensfreiheit verletzen , würden verschwinden .
Robespiere käme dieser Umstand höchst erwünscht , seine Absichten durchzuführen . "
" Ich hörte von Robespieres Macht , die jedoch nicht groß genug sein dürfte , den Nationalkonvent für eine solche Veränderung zu bestimmen " .
" Zweifeln Sie nicht daran , Herr Baron !
Robespiere ist tatsächlich , wie mir scheint , Frankreichs Diktator . "
" Aber ich bin keineswegs der bevollmächtigte Vertreter der fände . "
" Erlauben Sie gütigst einen Vorschlag ! " versetzte Gallois .
" Die Häupter und Führer der fände sind gegenwärtig hier versammelt .
Tragen Sie denselben befürwortend die Angelegenheit vor .
Die Zustimmung des Landes wird nicht zweifelhaft sein , wenn sich dessen Führer mit den Friedensbedingungen einverstanden erklären .
Lassen Sie von den Häuptern des Aufstandes sich bevollmächtigen , auf der angedeuteten Grundlage mit Robespiere in Unterhandlungen zu treten .
Wir besteigen sofort meinen Wagen und fahren nach Paris , wo Ihre Denkschrift in maßgebenden Kreisen den besten Eindruck hervorgebracht , und durch die inzwischen eingetretene Entwicklung der Dinge ihre volle Bestätigung gefunden hat . "
" Ihr Vorschlag erscheint sachgemäß , mein Herr !
Es sei , - unverweilt ans Werk ! "
Die Häuptlinge waren eben im Begriffe , auseinander zu gehen .
Valfort berichtete eingehend und las Robespieres Brief .
Das größte Erstaunen malte sich auf allen Gesichtern .
" Eine gefährliche Einladung ! " sagte Laroche .
" Das klingt fast wie ein Märchen , " meinte Catelinau .
" Die Wirkungen unserer Siege ! " versetzte d' Elbe .
" Sind meine Freunde mit dem Anerbieten einverstanden , so bin ich bereit , nach Paris zu gehen , " sprach Valfort .
" Ich glaube , wir können auf solcher Grundlage unterhandeln .
Für den heiligen Glauben unserer Väter griffen wir zu den Waffen .
Verbrieft die Regierung Gewissensfreiheit , Unabhängigkeit des Kultus , dann ist der Zweck des Aufstandes erreicht , - wir legen die Waffen nieder . "
" Mir will_es nicht eingehen , " sagte Catelinau , " daß der Kopfabhacker Robespiere und seine Bluthunde im Konvent es ehrlich mit uns meinen . "
" Vielleicht haben sie es nur auf meines Vetters Kopf abgesehen , " sagte Laroche .
" Was nützte ihnen mein Kopf ?
Die fände wäre nicht schwächer und mein Blut würde gerächt . -
Meine Freunde , dürfen wir die angebotene Friedenshand zurückweisen ?
Dürfen wir ein fortgesetztes Blutbad verschulden ?
Ich glaube , - nein !
Gestatten Sie , meine Freunde , daß ich in Ihrem Namen eine Mission übernehme , welche unserer geliebten Heimat Frieden und Religionsfreiheit verspricht . "
" So gehen Sie in Gottes Namen nach Paris , Herr Baron ! " sagte Catelinau .
" Treibt Robespiere falsches Spiel , es soll ihm nichts helfen .
Wir halten die Augen offen und legen die Waffen nicht weit weg .
Aber man soll nicht sagen , daß wir den Bürgerkrieg einem ehrenvollen Frieden vorgezogen haben . "
Dem Votum Catelinaus traten sämtliche Führer bei .
Valfort schrieb einen Brief nach Hause , erklärte seine Reise nach Paris und bestieg den Reisewagen des Zivilkommissärs .
In der Frühe des folgenden Morgens rüstete sich Henry , nach dem Justizpalaste zu gehen , um seinen echten Patriotismus leuchten zu lassen durch Teilnahme am Morde seines Vaters .
Äußerlich ruhig verriet er durch keine Miene die beschlossene Untat .
Leise pfeifend betrat der Bösewicht Isabellas Zimmer .
Die Gräfin saß auf einem Stuhle und ihr gegenüber David , aus seinem " besten Freunde " , dem " Himmelsschlüssel " vorlesend .
Dies tat er auf Isabellas Verlangen täglich .
Im Unglück und in steten Gefahren hatte sie Trost gefunden in religiösen Wahrheiten und Beruhigung im Glauben an Gottes waltende Vorsehung .
Sie war in der harten Schule des Lebens rasch eine feste und sichere Christin geworden .
" Ich besuchte Danton , um ihn zur Erfüllung seines Versprechens zu treiben , " log Henry .
" Gestern versicherte er Ihnen zwar , alle Schritte in der Rettungsgeschichte zu tun , - aber heute könnte er wieder vergessen haben , was er gestern versprach . "
" Sie halten Danton für leichtfertig in einer Angelegenheit von der größten Wichtigkeit ? "
" Von der größten Wichtigkeit für Sie , Fräulein Schwester !
Danton ist eben ein vielbeschäftigter Mann .
Durch seine Hände gehen Dinge von solchem Umfang und solcher Bedeutung , daß sich daneben Tod oder Leben eines Rovere winzig ausnehmen .
Also , - treiben und mahnen ! "
Die Gräfin erhob sich .
" Überbringen Sie Danton meine Bitten .
Beschwören Sie ihn , einen schuldlosen Menschen , dessen ganzes Verbrechen in seiner Geburt besteht , dem Schafott zu entreißen . "
Henry verbeugte sich und schritt nach der Tür .
Die Klinke in der Hand , wandte er sich halb nach Isabella .
" Hat Ihnen Danton gestern gesagt , daß Papa aus der Abtei nach einem anderen Gefängnisse gebracht wurde ? "
" Nach einem anderen Gefängnisse ? " wiederholte sie ängstlich .
" Was bedeutet dieser Wechsel ? "
" Weiß nicht .
Das neue Gefängnis war früher ein Kloster und liegt außerhalb der Stadt .
Wir werden ja sehen .
Danton versprach gestern , Sie morgen zum Besuche Papas abzuholen .
Ich werde Sie begleiten und das neue Lokal beaugenscheinigen . "
David machte unwillkürlich eine heftige Bewegung und senkte den Blick , um nicht Zorn und Ekel gegen den heuchlerischen Buben zu verraten .
Er durchschaute die Erfindung vom neuen Gefängnis außerhalb der Stadt , - die entführte Jungfrau sollte getäuscht und der vollbrachten Gewalttat zu spät bewußt werden .
" Auf Wiedersehen ! " sagte Henry und verschwand .
Isabella sank tief atmend auf den Stuhl .
" Ach , - mir ist heute so entsetzlich bange ! "
" Die Bangigkeit kommt von der Luftschwüle , Gnädigste !
Ein schweres Wetter mag sich heute zusammenziehen . "
" Ein schweres Wetter , - ja !
Und über den Wetterwolken herrscht und leitet Gottes waltende Vaterhand . -
O du mein Gott , " flehte sie mit emporgehobenen Blicken und Händen , " sei uns hilfreich und gnädig !
Verlasse mich Ärmste nicht ! "
" Gewiß nicht !
Umsonst haben Sie nicht Tag und Nacht gebetet , edle Herrin !
Gottes Finger sehe ich klar und deutlich vor meinen Augen . "
Die Gräfin blickte ihn forschend an .
" Sie sprechen zuversichtlich , David ! "
" Weil ich Gründe und Beweise habe .
Heute steht Ihnen die freudigste Überraschung bevor , - eine Überraschung , an der Graf Henry ebenso unschuldig ist wie Danton . "
" Reden Sie , David !
Was wissen Sie ? "
" Ein Geheimnis , ein Wunder , wie man will !
Ich traf hier vorgestern , wie Ihnen bekannt , einen guten alten Freund , Thomas Gilbert aus Limoges .
Gilbert bekleidet hier ein wichtiges , hohes Amt .
Ich erzählte ihm von der Gefangenschaft des gnädigen Grafen und bat , für dessen Rettung einzustehen .
Er versprach es , gab mir sogar seine Hand darauf , daß heute der Gefangene freigelassen werde .
Wahrscheinlich hängt mit Gilberts Tätigkeit die Entlassung des Herrn Vaters aus der schrecklichen Abtei zusammen .
Zugleich ersuchte mich Gilbert heute Morgen , Punkt acht Uhr bei ihm zu sein .
Deshalb bitte ich , Gnädigste , für einige Stunden mich zu entlassen . "
" Mein Gott , - weshalb sagen Sie mir dies jetzt erst ? "
" Weil ich meiner Gnädigsten die vorausgesehene Aufregung ersparen wollte .
Ich bitte , bewahren Sie Ruhe !
Verschließen Sie sorgfältig die Türe .
Lassen Sie niemand herein , bis ich zurückkehre , - hoffentlich mit dem Herrn Vater zurückkehre . "
" Gehen Sie , David , eilen Sie !
Allgütige Vorsehung walte , - walte ! "
Isabella verschloß hinter David die Türe .
Unfähig , dem Drange ihres kindlichen Herzens genügen und bei der Rettung des Vaters tätig sein zu können , zugleich von Angst gepeinigt , der Rettungsversuch werde mißlingen und in das Gegenteil umschlagen , brach sie in die Knie und rief zum Himmel .
Inzwischen stellte David an Füße und Beine fast übertriebene Forderungen .
Aus Furcht , Aufsehen zu erregen und verdächtig zu erscheinen , wagte er nicht zu laufen .
Dafür dehnte und beflügelte er die Schritte , zugleich durch heftiges Schwenken der langen Arme die Fortbewegung unterstützend .
So gelangte er bald zum Justizpalast , vor dem sich Proletariermassen ansammelten .
Der Zusammenlauf mochte ungewöhnlich und nicht unbedenklich erscheinen ; denn Gendarmen standen allenthalben beobachtend , die Menge belauschend , deren verschlossene Haltung außerordentliches erwarten ließ .
Sogar Fouquier , dem öffentlichen Ankläger , flößte die stets wachsende Pöbelmasse Unruhe ein .
Er stand an dem Fenster seines Büros und sah auf den Platz herab .
" Was mag dies nur bedeuten ? " murmelte er .
" Was treibt die Kerle nach Tausenden zusammen ?
Was führen sie im Schilde ? - -
Nun ? "
- wandte er sich forschend an den eintretenden Spion .
" Eine Geschichte wie bei Marat !
Das souveräne Volk will die Freisprechung eines Angeklagten erzwingen . "
Fouquier blickte auf die Liste der Angeklagten .
" Kein Name von Bedeutung !
- Wie heißt der Volksfreund ? "
" Rovere , der ein närrischer , schuldloser Mensch , dessen Sohn und Ankläger hingegen ein Schurke und Verräter sei , den man guillotinieren müsse . "
" Wer hat die Bürger interessiert für den Narren Rovere ? "
" Dies konnte ich nicht erfahren .
Es herrscht eine große Erbitterung .
" Das Volk will nicht die Köpfe von Narren , sondern die Köpfe von geheimen Verrätern und Heuchlern , " - lautet die stehende Rede . "
" Es ist gut ! " sagte Fouquier , den Spion entlassend .
Den Namen Rovere strich er auf der Liste durch und setzte ihn zuletzt in der Reihe .
Kurz vor acht Uhr kam die Menge in Fluß vor dem Justizpalaste .
Sie strömte nach dem Gerichtssaale und füllte Gänge und Hallen .
Zur Not fand David einen Platz in jenem Teile des Zuschauerraumes , wo man stehen mußte .
Dafür stand er in der vordersten Reihe unmittelbar hinter den letzten Bänken für die Angeklagten .
In banger Erwartung spähte der Torhüter nach dem Vordergrunde des langgestreckten Saales , wo ein niederes Holzgitter , quer den Saal durchschneidend , einen erhöhten Raum abschloß .
Inmitte dieser Erhöhung stand ein Tisch , von einigen Stühlen umgeben , die Plätze der Richter und öffentlichen Ankläger .
Zu beiden Seiten des Tisches , einige Schritte gegen die Wand geschoben , standen die Bänke der Geschworenen .
Am entgegengesetzten Ende des Saales , staffelförmig übereinandergestellt , erhoben sich die Bänke der Zuschauer , heute von Sansculotten dicht besetzt .
Die leeren Bänke zwischen dem Gitter des Tribunals und dem Zuschauerraum waren Sitze für die Angeklagten .
Den einzigen Schmuck des Saales bildeten eine Statue der Vernunftgöttin und mehrere dreifarbige Fähnlein , die schlaff und bestaubt von den Wänden herabhingen , gleichsam trauernd über die empörende und grausame Rechtspflege , deren Zeugen sie sein mußten .
Nicht nach Gesetzen urteilte der Gerichtshof , sondern nach Belieben und Umständen .
Sein Verfahren war nicht gebunden an irgend eine Form .
Das Ermessen der Geschworenen und Richter entschied .
Aber gegen die Entscheidungen dieses schrecklichen Tribunals war keine Berufung , keine Nichtigkeitsklage zulässig .
Sogar Stimmen des Berges im Konvent äußerten bei Errichtung des Revolutionstribunals ernste Bedenken gegen eine Körperschaft , welche tausendmal gefährlicher sei als die Inquisition Venedigs .
Danton hingegen trat mit aller Kraft für ein Tribunal ein , das ihm später selbst sein Todesurteil sprach .
" Dieser Gerichtshof , " behauptete Danton , " hat das oberste Gericht , nämlich die Volksrache , zu ersetzen .
Nichts ist schwieriger zu bestimmen als der Begriff eines politischen Verbrechens ; ist es dann aber nicht dringend notwendig , daß man durch außerordentliche , außerhalb des Kreises der gewöhnlichen Staatsformen stehende Gesetze vom Verbrechen abschrecke ?
Ja , seien wir schrecklich , so braucht das Volk nicht grausam zu sein . "
Cantu , Bd. XIII. S. 116. Präsident des Gerichtshofes war Dumas , ein Mann ohne Gewissen und Menschengefühl , eine blutlechzende Tigernatur .
Ihm glichen die beisitzenden Richter .
Fouquier und Collot , die beiden öffentlichen Ankläger , beherrschte eine solche Mordgier , daß ihnen nicht rasch und zahlreich genug die Köpfe fallen konnten .
Ibid. S. 143 .
Von gleicher Sinnesart waren die Geschworenen .
In der Geschicklichkeit , die Menschenvertilgung mit großer Schnelligkeit zu fördern , erblickten sie die Aufgabe ihres Berufes .
In vier bis fünf Minuten verurteilten sie bisweilen fünfzig Menschen zum Tode .
Ein Geschworener pflegte zu sagen : " Wenn kein Verbrechen eines Angeklagten vorliegt , so muß man rasch eines erfinden . "
- Als sich bei einer Sitzung die Verhandlungen sehr in die Länge dehnten , rief der Geschworene Vilate :
" Die Angeklagten sind doppelt überführt ; denn es ist bereits Mittag , und jetzt konspirieren sie gegen meinen Magen . "
- Leugnete beim Verhör ein Angeklagter , so wurde unverweilt zum folgenden übergegangen .
Später fiel das Verhör ganz weg .
Den Unmenschen genügte die Gegenwart ihrer Opfer , um sie vom Gerichtssaale nach der Guillotine zu schicken .
Menschlich gesinnte Geschworene , welche ihre Entlassung begehrten , wurden mit dem Tode bedroht , wenn sie nicht blieben .
Wachsmut , Bd. II. S. 323. Waffenklirren und laute Rufe der bahnbrechenden Gendarmen verkündeten das Nahen der Angeklagten .
Etwa hundertundvierzig Männer und fünfzehn Frauen betraten den Saal .
Sie ließen sich geräuschvoll nieder auf die Bänke der Geladenen .
Nach Kleidung und Manieren zu schließen gehörten sie alle dem Gewerbestande an .
Der einzige Graf Wilhelm von Rovere verriet durch Haltung und Benehmen den Aristokraten .
Selbst in dieser furchtbaren Stunde verleugnete er den feingebildeten Weltmann nicht .
Die Angeklagten zeigten von Ängstlichkeit und Todesfurcht keine Spur .
Sie sprachen lebhaft miteinander , lachten sogar und scherzten .
Denn es war Modesache geworden , furchtlos und heiter zu sterben .
Der französischen Eitelkeit schmeichelte es , durch Mut und Todesverachtung die Bewunderung der Zuschauer zu verdienen .
Da sehr viele Republikaner geköpft wurden , so pflegten diese auf ihrer Todesfahrt nach der Guillotine die Marseillaise zu singen und singend das Schafott zu besteigen .
Das tägliche Abschlachten hatte die Gemüter bis zur Unnatur abgestumpft .
Das Guillotinieren war eine regelmäßige alltägliche Erscheinung , eine Gewohnheitssache geworden .
Das Sterben war so leicht , so überaus bequem , sei es , daß man selber sterben wollte , oder einem anderen nach dem Leben trachtete .
Sohin verlor die Schreckensherrschaft ihre Macht , weil die Guillotine das Werkzeug einer abgeschmackten Komödie zu werden drohte .
Aus diesem Grunde stellte ein Geschworener den Antrag , man solle die Verurteilten vor der Hinrichtung zur Ader lassen , um ihnen die mutige Haltung zu nehmen .
Cantu , Bd. XIII. S. 143. Graf Rovere saß auf der hintersten Anklagebank in zwanglosem Verkehr mit seinem Nachbar , ohne seinen früheren Torwächter zu bemerken , der keine sechs Schritte von ihm entfernt stand .
Da zuckte plötzlich der Graf zusammen und eine tiefe Bewegung glitt über sein Gesicht .
An der gegenüberliegenden Wand gewahrte er seinen Sohn stehen , die Arme verschränkt und finster vor sich hinstarrend .
" Mein Gott , - der arme Junge ! " stöhnte der Graf .
" Was haben Sie , mein Freund ? " fragte der Nachbar , über die Veränderung des Todesgenossen verwundert .
" Sehen Sie dort jenen bleichen jungen Mann ? "
" In der Bluse , - mit den struppigen langen Haaren und dem unheimlichen Gesicht ? -
Nun , was ist_es mit ihm ? "
" Mein Sohn Henry !
Schmerz und Verzweiflung entstellen ihn furchtbar .
Sicher kam er , seinen Vater zu verteidigen , - der edle Junge !
Seine Verteidigung wird zwar nichts helfen , - aber diese Teilnahme , dieser Beweis kindlicher Liebe wirken überaus wohltuend und freudig auf das Vaterherz .
Guter Henry , - Du treuer Beistand in meiner Todesstunde , Honig träufelt Deine Liebe in den Leidenskelch Deines unglücklichen Vaters ! "
Der Nachbar lächelte .
" Sie schwärmen , mein Freund !
Wozu das Sterben durch nutzlose Zärtlichkeiten sich erschweren ? "
" Die Natur behauptet ihr Recht , das väterliche Gefühl regt sich , " antwortete der Graf , eine Träne aus den Augen wischend .
Seine Schulter berührte eine Hand .
Der Torwächter seines Schlosses stand hinter ihm .
" Ach , - Du hier ?
Du guter , getreuer Mensch ! " sagte Rovere bewegt .
" Wie geht es meiner Tochter ?
Weiß sie , " - seine Stimme versagte .
" Fassung , Herr Graf ! " flüsterte ihm David in das Ohr .
" Die gnädige Gräfin weiß von allem nichts .
Ich hoffe , Sie werden frei . "
" Eitle Hoffnung !
O Gott , - mein Kind , - mein schutzloses Kind ! "
Der Schmerz drückte ihn nieder .
Das Haupt zum Knie herabgebeugt , weinte er in sein Taschentuch .
Die Proletarier auf ihren Bänken waren immer unruhiger und lauter geworden .
Jetzt polterten sie mit Füßen und Stöcken wie ungeduldige Zuschauer , welche das Aufrollen des Vorhanges im Theater nicht erwarten können .
" Zehn Minuten über die Zeit , - heraus , - heraus ! " riefen sie .
Ein Angeklagter sprang empor , wandte sich nach dem Zuschauerraum und winkte Stille .
Der Lärm schwieg .
" Mitbürger ! " rief er .
" Stimmt vorläufig die Marseillaise an ; denn heute werden hundertundsiebenundzwanzig gute Patrioten und echte Republikaner guillotiniert . "
Die Worte enthielten Wahrheit , zugleich schneidigen Hohn auf die unsinnige Schreckensherrschaft .
Sogar die Proletarier mochten dies fühlen ; denn sie beantworteten die Aufforderung mit ernstem Schweigen .
Durch eine Türe des Vordergrundes war der Gerichtshof eingetreten und hatte seine Plätze eingenommen .
Am oberen Ende des Tisches saß Präsident Dumas zwischen zwei Richtern .
Dem öffentlichen Ankläger Fouquier gegenüber saß ein Sekretär .
Irgend ein Gesetzbuch war nicht vorhanden , weil jeder Grund , auch der nichtigste oder gar keiner genügte , dem Blutgericht die täglich vorgeschriebene Anzahl Schlachtopfer zu überliefern .
Die Geschworenen hatten sich auf ihren Bänken niedergelassen .
Thomas Gilbert spähte forschend durch den Saal .
Er sah David und winkte ihm zu .
Als er den Grafen Henry bemerkte , entstellte sich sein Gesicht und die Glut unbeschreiblichen Hasses loderte in seinen Augen .
Ohne Zweifel hatte Fouquier den Präsidenten des Gerichtshofes von der Absicht der versammelten Menge in Kenntnis gesetzt ; denn Dumas warf besorgte Blicke nach dem überfüllten Zuschauerraum und den offenen Ausgängen , wo sich Kopf an Kopf drängte .
" An der betreffenden Stelle des Weges müssen wir vorsichtig fahren , damit wir nicht umwerfen , " wandte sich der Präsident an Fouquier .
Letzterer nickte beistimmend .
" Dafür liegt der übrige Weg umso bequemer und angenehmer , " fuhr Dumas fort , in die Liste der Angeklagten blickend .
Er klingelte .
Das Gesumme schwieg .
" Das Revolutionsgericht beginnt seine Tätigkeit im Namen der Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit und Gerechtigkeit , " sprach mit lauter Stimme der Präsident .
" Jene Angeklagten , welche ich ablese , haben sich zu erheben und vorzutreten . "
Er las zweiundsiebzig Namen von der Liste .
Die Aufgerufenen standen vor dem Gitter , unerschrocken und furchtlos .
" Ihr alle seid der Konspiration angeklagt , " fuhr der Präsident fort .
" Da Ihr durch Ableugnen den Gerichtshof weder täuschen noch beirren könnt , so rate ich Euch , das Verbrechen der Konspiration aufrichtig einzugestehen . "
" Bürgerpräsident , darf ich mir eine Frage erlauben ? " rief einer der Angeklagten .
" Es sei Dir gestattet . "
" Dann möchte ich fragen , worin unsere Konspiration eigentlich besteht ? "
" In Ausdrücken der Unzufriedenheit über die Gefängniskost , - in Verhöhnung des Revolutionsgerichtes , durch Gerichtssitzungen , die Ihr nachgeäfft und lächerlich gemacht habt . "
" Man hat uns Speisen gegeben , zu schlecht für Hunde , - darüber beschwerten wir uns , weil wir ein Recht zu haben glaubten , menschliche Nahrung zu verlangen , " erwiderte der Angeklagte .
" Wir haben Gerichtssitzungen gehalten zum Zeitvertreib und in der Absicht , uns für die wirklichen Gerichtssitzungen einzuüben .
Dies alles zusammen kann aber doch keine staatsgefährliche Konspiration sein ? "
" Ob dies alles strafwürdige Konspiration ist oder nicht , haben die Geschworenen zu beurteilen , " sagte kalt der Präsident .
" Bürger ! " rief ein anderer Angeklagter .
" Wir alle sind Republikaner , gutgesinnte Patrioten .
Einige von uns waren die besten Schützen bei der Aristokratenjagd .
Wir alle schwärmten für Freiheit und Volkssouveränität .
Dem höchsten Wesen der Vernunft feierten wir Feste , wir plünderten und zerstörten die Kirchen des Aberglaubens , wir schickten alle Pfaffen , deren wir habhaft werden konnten und die den Bürgereid verweigerten , auf das Schafott .
Altäre des Vaterlandes errichteten wir und Freiheitsbäume .
Um es kurz zu sagen , wir alle sind erprobte Republikaner .
Falsche Ankläger brachten uns in das Gefängnis aus Neid und persönlicher Feindschaft .
Diese Schurken soll man strafen , nicht uns .
Wir appellieren an die Gerechtigkeit ! "
" Genug ! " unterbrach ihn Dumas .
Fouquier erhob sich .
" Die zweiundsiebzig Angeklagten bestreiten nicht , das Verbrechen der Gefängnis-Konspiration begangen zu haben .
Ich ersuche daher die Bürger-Geschworenen , nach der eingestandenen Schuld ihren Spruch zu fällen . "
Die Geschworenen verließen den Saal und kehrten nach einer halben Minute wieder zurück .
" Die zweiundsiebzig Angeklagten sind von den Bürger-Geschworenen der Konspiration und des Todes schuldig gefunden worden , " erklärte der Obmann .
" Infolge des Verdiktes der Geschworenen , " sprach Dumas , " verurteilt das Revolutionsgericht die zweiundsiebzig Angeklagten zur Todesstrafe , die unverweilt zu vollziehen ist . "
Gendarmen drängten die Verurteilten in einen anstoßenden Raum , wo ihnen die Hände auf den Rücken gebunden und sie dann auf Henkerkarren verladen wurden .
Als sich die Karren in Bewegung setzten , begannen die verurteilten Republikaner , die Marseillaise zu singen , deren blutschnaubende Melodie , von dem versammelten Pöbel nachgebrüllt , abschreckend durch die Gassen hallte .
Inzwischen waren abermals fünfundsechzig Verdächtige zum Tode verurteilt worden .
Alles verlief mit erstaunlicher Schnelligkeit .
Das ganze Gerichtsverfahren machte den Eindruck haarsträubender Unmenschlichkeit und fortgesetzter Justizmorde .
Eine Schar Frauen stand vor den Schranken , angeklagt , gegen Robespiere , Marat und den Konvent geschimpft zu haben .
Die zungengewandte Verteidigung der Frauen erregte des Präsidenten Spötterlaune .
" Ihr seid wirklich hübsche Bürgerinnen , - schade für Eure Köpfe ! " höhnte er .
" Ich glaube auch , daß Eure Herzen republikanisch schlagen , - aber desto schlimmer und verdächtiger sind Eure Zungen . "
" Bürger-Präsident , " rief ein Weib von energischem Wesen , " ich will Dir sogleich beweisen , daß wir falsch angeklagt sind .
Ich frage Dich , kann eine Stumme schimpfen ? "
" Eine Stumme gewiß nicht !
Aber von Stummheit habe ich an den hübschen Damen noch nichts bemerkt . "
" Bürgerin Laforce hat keine Zunge , " rief das Weib , auf eine Angeklagte deutend .
" Hat sie keine Zunge , so ist sie stumm , - ist sie stumm , wie kann sie schimpfen ? "
" Bürgerin , hast Du wirklich keine Zunge ? " fragte Dumas .
Laforce bewegte verneinend das Haupt .
" Öffne Deinen Mund , - weit ! " befahl der Präsident .
Der Mund enthielt keine Zunge .
" Nun , - dies hat wenig zu bedeuten ! " sagte Dumas mit infernaler Brutalität .
" Wir verlangen nicht Deine Zunge , sondern Deinen Kopf . "
Sie alle wurden zum Tode verurteilt .
Die Bänke der Angeklagten waren leer .
Graf Rovere saß allein .
Wieder griff Dumas zur Liste , diesmal zögernd , unsicher ; denn es regte sich im Zuschauerraum .
Ein dumpfes Grollen und Murren , das sich bis nach den Gängen fortpflanzte , verkündeten Unmut und Zorn des souveränen Volkes .
Thomas Gilbert rückte ungeduldig auf der Bank , sah mit bedeutsamer Gebärde und erregtem Mienenspiel nach den schlagfertigen Proletariern und heftete die rachsüchtig funkelnden Augen auf Henry .
" Wilhelm Rovere , des Royalismus und der Emigration angeklagt von seinem Sohne Henry Rovere , " sprach laut der Präsident .
Graf Wilhelm hatte sich bei Nennung seines Namens rasch erhoben und war einige Schritte vorgetreten .
Plötzlich blieb er steif stehen .
Die Worte : " angeklagt von seinem Sohne , " wirkten auf den Unglücklichen wie eine Bannformel .
Sein Gesicht wurde todesbleich , sein Auge starr .
Wie von Sinnen blickte er um sich .
" Ist_es dem Angeklagten gefällig , vorzutreten ? " sprach Dumas .
Der Mann murmelte Unverständliches und blieb stehen .
Ein Gendarm griff ihn beim Arm und zog ihn vor die Schranken .
Dort betrachtete er seinen Sohn vom Kopf bis zu den Füßen , schüttelte das Haupt und lächelte wie ein Irrsinniger .
" Wer von Euch hat gesagt , dies da wäre mein Sohn ? " wandte er sich an den Gerichtshof .
" Wer wagt es , mich zu beschimpfen ?
Seht Ihr denn nicht , daß dieses Ding da , - dieses Ding , welches drei Schritte vor mir steht , - daß dieses Ding nicht mein edler Sohn Henry , sondern der Teufel ist ? "
Vom Zuschauerraum antwortete schallendes Gelächter .
" Ein Narr , - ein Narr ! " schrien die Sansculotten .
Dumas klingelte .
" Der Angeklagte spielt seine Rolle sehr gut , " sprach er .
" Allein das Revolutionsgericht wird eine so plumpe Finte nicht täuschen .
Ankläger , zur Sache ! "
Mit einem Blicke kalter Bosheit auf den Vater begann Henry seine Anklage , wie ein Mensch , der sich selber eine Lobrede halten will .
" Nichts geringes mag es sein , den eigenen Vater dem Arme der strafenden Gerechtigkeit zu überliefern , " begann er .
" Aber die patriotische Tugend ist stärker in mir als die Stimme der Natur .
Das Vaterland bedarf solcher Bürger , deren republikanische Gesinnung erhaben ist über jede menschliche Schwäche .
Nur Feiglinge und solche , die zu kraftlos sind , um auch das Höchste auf dem Altare des Vaterlandes zu opfern , können einen Sohn tadeln , der seinen schuldigen Vater auf das Blutgerüst schickt .
Beim Revolutionskomitee in Limoges habe ich meinen Vater , Wilhelm Rovere , als hartgesottenen Royalisten und Emigranten angeklagt .
Weil jedoch ein Konventsdekret befiehlt , daß aristokratische Emigranten in Paris gerichtet werden sollen , darum wurde der Angeklagte hierher gebracht .
Um einen weiteren Beweis meines Patriotismus zu geben , unternahm ich die Reise hierher , obwohl die Unkosten derselben meinen beschränkten Mitteln schwer fielen .
Da Wilhelm Rovere seinen aristokratischen Dünkel bewahrt hat , so wird er seine Emigration ebensowenig in Abrede stellen wie seine royalistische Gesinnung . "
" Angeklagter , was haben Sie zu erwidern ? " fragte Dumas .
Während Henrys Rede hatten sich des Grafen Züge noch mehr entstellt .
Weit öffnete er Mund und Augen wie ein Erstickender , verzerrte das Gesicht und bewegte heftig die Arme .
Die Frage des Präsidenten schien er nicht vernommen zu haben .
" Wilhelm Rovere , " wiederholte Dumas , " ich frage , was Sie auf die Anklage Ihres Sohnes zu erwidern haben ? "
" Was ich zu erwidern habe ? " rief jetzt der Unglückliche .
" Schickt mich auf die Guillotine , wie es mein Sohn verlangt .
Wie , - was , - verdient ein Vater nicht den Tod , welcher einen solchen Sohn hat ?
Seht doch , was ich da erzeugt habe , - ha , - ha ! " lachte er gräßlich .
" Vorwärts , - fällt den Todesspruch einem Vater , den sein Sohn bereits hingerichtet hat !
Nun , - was zögert Ihr ?
Was gibt_es da zu bedenken ?
Bin ich nicht der Vater eines Ungeheures ?
Herunter den Kopf , - herunter ! "
" Angeklagter , waren Sie emigriert ? " fragte Dumas .
" Was fragst Du lange ?
Hat_es nicht mein guter Sohn gesagt , - mein liebes Kind , - mein Püppchen ?
Wie lange noch soll mein Kopf denken , was jeden Vater wahnsinnig machen muß ?
Herunter mit dem armen Kopf !
Oh - oh ! "
Da erhob sich Thomas Gilbert .
" Bürger-Präsident , ich frage Dich , ob ein Geschworener verpflichtet ist , zu verhindern , daß von einem Schurken der Gerichtshof getäuscht und betrogen wird ? "
" Er ist verpflichtet ! " antwortete Dumas .
" Bürger , hört mich ! " begann Gilbert mit schallender Stimme , mehr zu den Sansculotten als zum Gerichthofe sprechend .
" Dieser Henry Rovere , welcher seinen irrsinnigen Vater angeklagt hat in der Absicht , seinen erheuchelten Patriotismus leuchten zu lassen und sich hierdurch für ein Amt zu empfehlen , - dieser Henry Rovere ist ein ausbündiger Schurke , ein Tyrann des Volkes , ein Zertreter der heiligsten Menschenrechte !
Henry Rovere , " - wandte er sich an den Elenden , " erkennst Du mich ?
Mich , den Seidenweber Thomas Gilbert von Limoges ? "
Der Angeredete fuhr entsetzt zurück , wurde erdfahl und zitterte an allen Gliedern .
" Ha , - seht , er kennt mich ! " rief Thomas grimmig .
" Seht , wie seine Tyrannenseele bebt , weil ihm naht die Stunde der heiligen Volksrache ! - - Bürger , hört meine Anklage !
Diesen hier gegenwärtigen Henry Rovere klage ich an , vor vier Jahren meine Braut , Madelon Duval von Not , geraubt und entehrt zu haben .
Ich klage ihn ferner an , mich , den Bürger Thomas Gilbert , vor den Toren seines Schlosses mit der Reitpeitsche geschlagen zu haben wie einen Hund .
Ich klage ihn endlich an , mich schuldlosen Menschen durch einen Lettre de cachet nach Cayenne geschickt zu haben .
Bürger , Gerechtigkeit forder ich !
Den Tod eines Schurken forder ich , welcher die heiligsten Menschenrechte mit Füßen getreten , einen Sohn des souveränen Volkes mißhandelt und zu ermorden beabsichtigt hat . "
" Tod dem Tyrannen Rovere ! " riefen die Proletarier .
Das Geschrei klang durch Gänge und Hallen , bis hinaus auf den Vorplatz , wo die Menge brüllte :
" Tod dem Tyrannen Rovere ! "
Der Präsident ließ den Sturm vorüberbrausen .
" Henry Rovere , was haben Sie auf diese schweren Anklagen zu erwidern ? " fragte Dumas .
" Ich , - ich , - kenne den Menschen nicht ! " stotterte er .
Die Sansculotten lachten höhnisch .
" Er will seinen Tyrannenkopf nicht hergeben ! " rief eine Stimme .
" An die Laterne mit dem Leutschinder ! " schrien andere .
Der Präsident gebot Ruhe .
" Die zweifellosen Verbrechen Henry Roveres entlasten keineswegs Wilhelm Rovere , " sagte Fouquier .
" Mithin haben die Bürger-Geschworenen beide Fälle in das Auge zu fassen . "
" Bürger ! " rief Thomas Gilbert .
" Das Revolutionstribunal ist immer gerecht , es verurteilt keine Schuldlosen und Narren .
Wilhelm Rovere ist augenscheinlich ein Narr , mithin unzurechnungsfähig . "
" Ich bin von dessen Narrheit keineswegs überzeugt , " erwiderte Dumas .
" Angenommen auch , er wäre gegenwärtig närrisch , so war er bei seiner Emigration nicht irrsinnig .
Mithin ist er des Todes schuldig . "
" Bürger-Präsident , " rief Gilbert , " ich verbürge die vollständige Verrücktheit Wilhelms Rovere und werde dessen Nichtschuldig beantragen . "
" Freiheit für den Narren Rovere ! " schrien die Sansculotten .
Durch Gänge und Hallen und vor dem Justizpalaste stürmte es :
" Freiheit für den Narren Rovere ! "
Fouquier erhob sich .
" Den Irrsinn des Wilhelm Rovere muß ich bestreiten . "
Weiter kam er nicht .
Die Proletarier stürmten ihn nieder .
Fabret donnerte durch den Saal :
" Das souveräne Volk will nicht die Köpfe von Narren , sondern die Köpfe seiner Feinde , die Köpfe von Verdächtigen und geheimen Verrätern . "
" Das wollen wir ! " brüllten die Sansculotten .
" Tod den Schurken , - Freiheit dem Narren ! "
Dumas und Fouquier erkannten die geplante Freisprechung des alten Rovere und wagten nicht , durch weiteren Widerspruch den Grimm des souveränen Volkes zu reizen .
" Die Bürger-Geschworenen haben zu entscheiden ! " sprach der Präsident .
Wieder betraten die Geschworenen das Seitenzimmer , um nach einigen Sekunden zurückzukehren .
" Die Geschworenen finden Henry Rovere des Todes schuldig , den Narren Wilhelm Rovere hingegen schuldlos , " verkündete der Obmann .
" Demzufolge , " urteilte Dumas , " ist Henry Rovere sofort zu guillotinieren , Wilhelm Rovere in Freiheit zu setzen . "
Der Gerichtshof verließ den Saal , während die Sansculotten Beifall klatschten und nach den Ausgängen drängten .
Thomas Gilbert war zurückgeblieben , seine Rachgier an der Verzweiflung Henrys zu weiden .
Dieser hatte seine Haltung vollständig verloren und gebärdete sich wie ein Sinnloser .
" Zurück da ! " schrie er die Gendarmen an .
" Ich will nicht sterben , - leben will ich !
Man hat mich falsch angeklagt , - Gilbert ist ein Schuft , eine Kanaille ! "
" Daß ich eine Kanaille bin , hast Du schon vor vier Jahren gesagt , nämlich damals , als ich meine geraubte Braut von Dir zurückforderte , " höhnte Gilbert .
" Wo hast Du Deine Reitpeitsche , edler Graf , mich " freche , niederträchtige , gemeine Ausgeburt und Hefe des Pöbels " zu knuten ?
Hast Du nicht so geschimpft , edler Graf ?
Siehst Du , ich zahle die Peitschenhiebe mit guten Zinsen zurück !
Und für Cayenne , sollte es gerächt werden , müßtest Du noch zehn Köpfe haben .
Fort , Schurke , fort , verzweifle und stirb ! "
Wie ein Rasender wehrte sich Henry gegen die Gendarmen .
Sein Mund schäumte und stieß furchtbare Flüche hervor .
Schließlich wurde er überwältigt , gebunden und auf den Henkerkarren gesetzt .
Der Pöbel geleitete den Karren , verhöhnte den Elenden und warf ihn mit Kot , so daß Rovere furchtbar zugerichtet und halb tot vor dem Schafott anlangte .
Auf dem Blutgerüst traten noch einmal die Schrecken des Todes vor ihn .
Er schrie und heulte , bis sein Kopf in den Korb rollte und die Seele des Ruchlosen zum Abgrunde niederfuhr .
Inzwischen war David mit dem Grafen Wilhelm beschäftigt , dessen Verstand wirklich durch die Untat seines Sohnes verwirrt erschien .
Er saß auf einer Bank und starrte vor sich hin .
" Gnädiger Herr Graf , danken wir Gott , Sie sind freigesprochen !
Wenn es Ihnen gefällig ist , so gehen wir . "
Allein David redete zu einem Tauben , der zuweilen schmerzlich stöhnte und keine Bewegung machte , den Saal zu verlassen .
" Gnaden , fassen Sie sich ! " fing der Torwächter wieder an .
" Es ging ja alles glücklich vorüber .
Das Gebet Ihrer frommen Tochter , der gnädigen Gräfin Isabella , hat Ihnen den Schutz des Himmels erfleht . "
Das Wort " Isabella " rüttelte den Grafen aus seiner Betäubung .
Den Kopf erhebend sah er verwirrt umher .
" Die gnädige Gräfin Isabella erwartet Sie .
Gehen wir ! "
" Isabella ?
Ist das nicht mein Sohn ? "
" Ihre Tochter , Ihr tugendreiches Kind , das Eure Gnaden mit Sehnsucht erwartet . "
Rovere erhob sich rasch .
" Wo ist sie , - meine Tochter , mein Kind ? "
" Darf ich Eure Gnaden dahin führen ? "
" Schnell , schnell , bevor Henry meinen Kopf herunterreißt !
Nur schnell , - ha - ha , - was ich für einen guten Sohn habe ! "
" Denken Sie nicht an den Gottlosen , denken Sie an Isabella . "
" Ah , - richtig !
Du bist David , mein getreuer Torwächter .
Geschwind führe mich zu Isabella ! "
David nahm den Grafen bei der Hand und verließ mit ihm den Justizpalast .
In der Straße angelangt , hatte David Mühe , mit dem Eilenden gleichen Schritt zu halten .
Das Kriegsglück lächelte abermals der fände .
Die ausgezeichnetsten Generale der Republik , Kleber , Westemann , Haxe , Anbert-Dubayet , Canclaux , wurden geschlagen .
Im September 1793 machten die Insurgenten viele tausend Gefangene und erbeuteten über hundert Kanonen .
Aber Uneinigkeit und Eifersucht der Führer trugen schlimme Früchte .
Charette , dessen Ehrsucht eben so groß , wie seine Kühnheit , trennte sich mit seinen Truppen von der großen Armee .
Er zog aus zur Eroberung der Insel Noirmoutier .
Rasch benutzten die republikanischen Generale diesen ungeheuren Fehler .
Von Norden zogen Kleber und Canclaux , von Süden Westemann gegen den Bocage heran .
Am siebzehnten Oktober kam es bei Cholet zu einer blutigen Schlacht .
Die Aufständischen erlitten eine schwere Niederlage .
Sie sammelten sich zwar neuerdings , allein ihre Kraft war gebrochen .
Der Krieg hatte den Charakter der furchtbarsten Grausamkeit angenommen .
Die Republikaner wüteten gegen Land und Leute .
Wachsmut , Bd. II. S. 223 f. Unfähig , der feindlichen Übermacht zu widerstehen und beharrlich die Anerkennung der Schreckensherrschaft verweigernd , zogen die Bewohner des Bocage ihre Unabhängigkeit und Gewissensfreiheit der geliebten Heimat vor .
Sie beschlossen die Auswanderung .
Über hunderttausend Frauen und Kinder , nebst dreißigtausend streitbare Männer , gingen über die Loire .
Sie wanderten nach der Bretagne , in der Hoffnung , von englischen Fahrzeugen in Sicherheit gebracht zu werden .
Dörfer , Schlösser und Weiler des Bocage standen öde , menschenleer , oder in geschwärzten Ruinen .
Im Nationalkonvent konnte Barre ausrufen :
" Die fände ist nicht mehr ! "
Merkwürdigerweise waren im Tale von St. Jean bis jetzt keine blauen Truppen erschienen , zu deren Empfang David und Pierre kluge Maßregeln getroffen hatten .
Schloß Valfort glich scheinbar einer verwüsteten Stätte .
Aus allen Räumen waren die altertümlichen Möbel entfernt und in sicheren Verstecken untergebracht worden .
Nur plumpe Tische , Stühle und Bänke standen in den unteren Gelassen , hinreichend für die bescheidenen Bedürfnisse der patriotischen Ackerbauern .
Der Rittersaal war in ein gemeinsames Schlafgemach verwandelt worden .
Dort lagen Strohsäcke mit absichtlicher Unordnung umher , auf denen die Sansculotte die Nacht über von ihren schweren Arbeiten ausruhten .
Sogar jene Fenster , die Wappenbilder schmückten , waren ausgehoben und die Öffnungen mit Brettern versehen , zum Schutze gegen die Ungunst der Witterung .
Die größte Verwüstung zeigte sich an der Schloßkapelle .
Mit vieler Mühe und großer Behutsamkeit waren die bemalten Fenster herausgenommen und sicher geborgen worden .
Durch die leeren Öffnungen sah man Stroh und Heu .
Die Patrioten hatten aus der Kapelle , im Geiste der Republik , eine Scheune gemacht .
In Wirklichkeit befand sich das Heiligtum in ganz unversehrtem Zustande .
Heu und Stroh umgaben die unentweihten Altäre , und das scheinbare landwirtschaftliche Magazin schützte den geheiligten Ort gegen die Barbarei republikanischer Vandalen .
Paul , immer noch sehr geschwächt und in langsamer Genesung begriffen , hatte im zweiten Stockwerk ein kleines , von Fremden kaum zu entdeckendes Gemach bezogen , wo er von Isabella in der liebevollsten Ausdauer gepflegt wurde .
Die Erholung des Kranken hinderten , in nicht geringem Maße , die erschütternden Ereignisse in seiner Familie und das schauervolle Unglück seiner Heimat .
Hatte sich Isabella auf Minuten entfernt , so stöhnte er schmerzlich und Tränen rollten über seine Wangen .
Wahrscheinlich hätte der Kummer , in Verbindung mit der Wunde , ihn längst dahingerafft .
Aber seine Braut , deren edles Herz in der opferwilligsten Hingabe sich offenbarte , hielt ihn fest am Leben .
Unablässig folgten ihr seine Blicke , wenn sie geräuschlos im Zimmer sich bewegte , wenn sie ihn tröstete , zu erheitern suchte .
Oft waren ihm Anmut und Liebe Isabella's das einzige Licht in der schwarzen Nacht bitterer Gemütsstimmung und hoffnungsloser Aussichten .
Einen sehr ungünstigen Eindruck , der ihn auf Wochen zurückwarf , übten auf den Kranken die Auswanderer .
Als die Bewohner von St. Jean ihre fahrende Habe zusammenpackten und das Dorf verließen , drang in der Stille der Nacht das Klage- und Jammergeschrei der Ausziehenden bis in Pauls Krankenzimmer .
Er weinte mit den Weinenden , und Isabella gewahrte beim Tageslicht mit Schrecken die zerstörenden Wirkungen der Jammernacht .
Nur die Altersschwachen von St. Jean , welche die Strapazen der Wanderung nicht ertragen konnten , waren zurückgeblieben , unter diesen der greise Pfarrer Pampen .
Roveres Vorstellungen bewogen ihn , das Pfarrhaus zu verlassen und in Valfort das Vorüberbrausen des Sturmwetters abzuwarten .
Die reiche Ernte war eingebracht .
Sie füllte Scheunen und manche Zimmer des Schlosses , dessen Charakter der Öde und Verwüstung hierdurch noch gesteigert wurde .
Graf Rovere hatte seine Boßarbeiten auf dem Steinfelde wieder begonnen .
Er rodete und fuhr Steine auf einem Schubkarren .
Seine Hände waren die Hände eines Knechtes , auch seine Kleidung und die wetterbraune Gesichtsfarbe .
Pfarrer Pampen , gleichfalls in einer Bluse , wich niemals von der Seite des Grafen , dessen Lebensgeschichte er genau kannte , dessen strenge Buße ihn mit Hochachtung und Bewunderung erfüllte .
Pampen las Steine in einen Korb , den er in Rovere's Karren entleerte .
Oft rasteten sie und redeten miteinander .
Gegen Ende Oktober arbeiteten beide abermals auf dem Steinlande .
Der Herbsttag war still , öde das menschenleere Tal .
Der blaue Himmel sah herab auf fallende Blätter der Wälder , auf ausgebrannte Dörfer und Weiler , und auf manche Denkzeichen barbarischer Taten .
" Was hat die Republik aus der schönen fände gemacht ? " klagte der greise Pfarrer .
" Wir waren alle zusammen so glücklich und zufrieden .
Der fruchtbare Boden unserer geliebten Heimat nährte , kleidete uns .
Man arbeitete mit Lust , und der Himmel gab seinen Segen dazu .
Bettler fanden sich nirgends , weil es keine Müßiggänger gab .
Das Gift der Ausschweifung und Genußsucht wuchs nicht in der fände , - daher Genügsamkeit und Wohlbehagen überall .
Unsere Bauern waren sanftmütig , wie Lämmer , unsere Barone gütig und frommsinnig . - -
Und jetzt ?
O du mein Gott !
Die Republik hat aus der schönen , glücklichen fände eine Wüste voll Blut und Ruinen gemacht , und aus deren Bewohnern elende Menschen . "
" Um Vergebung , mein Freund , dies hat keineswegs die Republik getan ! " versetzte Graf Rovere , sich auf den Stiel der Haue stützend .
" Die Republik ist keine Bestie , sondern eine Staatsform , und zwar eine so vorzügliche Staatsform , daß nur ganz edle Menschen ächte Republikaner sein können .
Frankreich nennt sich zwar Republik , in Wirklichkeit aber führt die haarsträubendste Tyrannei den Zepter .
Die Kopfabhacker des Konventes und die Mordbrenner der Revolutionsarmee sind keine Republikaner , sondern ebenbürtige Söhne ihrer Mutter , die sie geboren und an ihrer Brust gesäugt , - der schlechten Philosophie .
Deshalb müßten Sie sagen , die Wissenschaft des Unglaubens , die schlechte Aufklärung , die Gottesleugnung , haben die fände verwüstet und ein glückliches Volk in den Abgrund des Jammers hinabgestoßen .
Was ein Mensch wird ohne Religion , was er leistet in der Zügellosigkeit des Unglaubens , weiß ich aus persönlicher Erfahrung , " bekannte zerknirscht der Graf .
" Streng genommen haben Eure Gnaden recht .
Gottlosigkeit macht elend die Völker . "
" Und die Gottlosigkeit wuchs heran in der Monarchie , nicht in der Republik , " versicherte Rovere .
" Der Konvent mordet die Leiber , - das unchristliche Königtum ließ die Seelen verderben , es träufelte Huld und Gnade auf jene , die im Gewande der Wissenschaftlichkeit und Bildung die Herzen vergifteten , die Köpfe betörten , das Volk dem Himmel entführten .
War ich nicht Einer der Verderbten ?
Niemand wußte pikanter zu spötteln über die frommen Betrügereien des religiösen Fanatismus als ich .
Die Heroen der Philosophie , Männer auf der Höhe der Zeit , waren meine Freunde .
Stolz war ich darauf , im Alleinbesitze des neuesten Bonmots zu sein , das Voltaire oder Diderot gegen die Religion sich erlaubten .
Und was war dieser Rovere , der sich seiner Glaubensverachtung rühmte ?
Der sich brüstete mit den Genüssen des freien Menschentums ?
Was war er ?
Ein Knecht der Sünde , ein Sklave der Leidenschaften .
O Gott , - mein Gott ! "
" Vergessen Sie das , mein Freund !
Gedenken Sie der Barmherzigkeit Gottes ! "
" Und meiner Frevel , damit Gottes Barmherzigkeit mir desto klarer bewußt bleibe .
Jetzt bin ich zwar ein armer , büßender Mann , vom Zeitsturm hinausgeschleudert aus glänzenden Verhältnissen auf dieses Steinfeld .
Aber ich versichere Sie , hochwürdiger Freund , der Arbeiter dieses Steinlandes ist dennoch , was der schwelgende Graf nicht war , - glücklich !
Wohl mit Beziehung auf die ewige Vergeltung sagt die heilige Schrift :
" Wer die Sünde liebt , der ist ein Feind der eigenen Seele ! "
Allein der Spruch gilt auch hienieden .
Mag sich der praktische Unglaube brüsten , wie er will , mag er die vorgebliche Geistesknechtschaft der christlichen Pflichten mit den geistreichsten Phrasen verhöhnen , - der praktische Ungläubige wird den quälenden Stachel seiner bösen Taten nicht los , und die öde Leere seiner Seele füllt kein Vergnügen aus .
Einer lauteren , sättigenden Freude ist er nicht fähig .
Der Kitzel des Hochmutes und die öffentliche Anerkennung , den Freigeistern anzugehören , bietet nicht einmal Ersatz für die Marter jener Augenblicke , wenn die Seele unwillkürlich aufschreit nach ihrem Schöpfer , und sich derselben die quälendsten Zweifel bemächtigen . "
Der alte Pfarrer nickte bestätigend .
" Dasselbe hat der König David gesagt mit den Worten :
" Non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum ! " -
das heißt :
Kein Friede ist meinen Gebeinen vor dem Angesichte meiner Sünden . "
" Ein Spruch , giltig für alle Zeiten , so lange der Schöpfer sein Recht auf die freie Menschenseele nicht aufgegeben , " erwiderte Rovere .
" Was ich bei allen Genüssen und scheinbaren Lebensfreuden nicht erjagen konnte , heute besitze ich es , - Geistesruhe , Seelenfrieden .
Die Reue beugt zwar und demütigt , allein sie tröstet und erhebt auch .
Würde ich jeden Stein dieses Feldes mit meinen Tränen benetzen , die Flut könnte vor dem gerechten Gott meine Schuld nicht abwaschen .
Dem unendlich Barmherzigen vertraue ich , der gesagt hat :
" Wohlgefallen habe ich nicht am Tode des Gottlosen , sondern daß der Gottlose von seinen Wegen sich bekehre und lebe . "
Ich gedenke des guten Hirten Jesu , der sein verirrtes Schäflein in der Wüste sucht , - und mein Herz glüht von Dankbarkeit und Liebe zu meinem Erlöser . "
" Was gab den ersten Anstoß zur Rettung , gnädigster Graf ? "
" Anstöße , - Warnungen , - Mahnungen , - Gewissensvorwürfe gab es immer .
Meine Bosheit aber und meine Hoffart blieben taub und trotzig .
Erst die natürlichen Folgen einer Wissenschaft und Bildung des Unglaubens öffneten mir die Augen und erfüllten mich mit Entsetzen .
Eine geistige Richtung , die solche Unholde und Bestien hervorbringt , muß schlecht und teuflisch sein , - sagte ich mir .
Dazu kam die schwarze Untat meines Sohnes , dem ich eine standesgemäße , modische Bildung gegeben und ihn eben hierdurch zum Verbrecher erzogen hatte .
Mir wäre unbegreiflich , wie man die sittigenden , veredelnden Lehren des Christentums verleugnen oder hassen kann , - jene Lehren , die rechtschaffene Menschen erziehen und Heilige bilden , wenn ich die Macht des Stolzes und anderer Leidenschaften nicht kennen würde .
Man huldigt der Lüge und haßt die Wahrheit , wenn man die Zügellosigkeit liebt und jeder sittlichen Schranke grollt . "
Ein Schuß in der Ferne unterbrach die Rede des Grafen .
Bei der ängstlichen Spannung der Bewohner von Valfort , jeden Tag von Mordbrennerbanden heimgesucht zu werden , nahm der Gewehrschuß den Donner eines Geschützes an .
Wie ein Vorbote kommender Schrecken zerriß der Knall die ländliche Stille des sonnigen Herbsttages , und wimmernd gaben entfernte Täler das Echo wieder .
" Sie kommen ! " sagte Rovere .
" Mir läge wenig daran , heute noch zu sterben .
Aber mein Kind und der letzte Sprößling eines Geschlechtes , das fortbestehen sollte , um Glück und Segen zu verbreiten , - was soll aus ihnen werden ?
Muß denn alles Edle und Große vernichtet werden ?
Herr , mein Gott , schirme gnädig dieses Haus und alle , die darin wohnen ! "
Indem er so sprach , hob er flehend die Augen zum Himmel und streckte die Arme schützend gegen Valfort aus .
" Amen ! " schloß Pampen den Hilferuf des Grafen .
" Sehen Sie , dort flüchten die alten Leute des Dorfes nach den Wäldern ! " sagte Rovere , zu Tal deutend .
" Wäre es nicht klug , wenn auch Sie den Bluthunden aus dem Wege gingen ?
Ihr Kostüm verrät zwar den Geistlichen nicht , dennoch erscheinen Sie höchst verdächtig .
Der priesterliche Charakter läßt sich eben nicht verwischen , er ist der ganzen Persönlichkeit eingeprägt . "
" Unter keinen Umständen werde ich Sie verlassen , mein Freund !
Entdecken die Blauen in mir den Priester und verlangen den gottlosen Eid , so werde ich denselben nicht schwören und den Tod verachten oder vielmehr begrüßen .
Meine armen Schäflein sind zerstreut und tot .
Was soll ich noch hier ?
Der Tod wird mich aus der Verbannung erlösen und der ewigen Heimat zuführen .
" Mori mihi lucrum , - Sterben ist mir Gewinn , " hat der heilige Apostel gesagt , und alle Christgläubigen können so sprechen in diesen Zeiten Belials . "
Der Knall hatte das Schloß alarmiert .
David versammelte das Gesinde um sich und gab Weisungen .
Nach wenigen Minuten flatterten aus Dachluken und Fenstern republikanische Fahnen .
Jeder Knecht und Arbeiter trug auf dem Kopfe eine rote Jakobinermütze .
Die besten Kühe , Rinder und Pferde wurden aus den Stallungen nach den nahen Wäldern getrieben .
Mit ihnen verschwanden sämtliche junge Dienstleute , den taubstummen Pierre ausgenommen .
Dieser eilte nach dem verborgenen Zimmer seines Herrn , das Nahen der Blauen meldend .
Paul richtete sich mühevoll empor und sah aus weit geöffneten Augen , mit dem Ausdrucke des Schreckens , auf Isabella .
Pierre begriff die schauervolle Ursache der Angst seines Herrn .
" Gnaden dürfen gar nichts fürchten .
Zu diesem Zimmer findet kein Blauer den Weg .
Dazu kennen Sie unsere Vorbereitungen .
Die Blauen werden einige Weinfässer austrinken , sich die leeren Magen füllen , und weiter marschieren .
Nur keine Angst , Gnaden ! "
Nach diesen Beruhigungsworten eilte Pierre nach der Turmzinne , sich von der Vollständigkeit der Barrikade zu überzeugen , welche Pater Oheim den Feinden verbarg .
Dann spähte er durch ein schmales Fenster des Treppenhauses nach den Republikanern .
Ein dichter Schwarm verließ eben den Wald .
Ihre Bajonette blitzten im Sonnenschein , die blutschnaubende Marseillaise klang herüber .
Pierre glaubte sogar , die wilden Gebärden und Bewegungen der Unholde unterscheiden zu können , die sich dem verödeten Dorfe nahten , wie das Verderben .
Bald stürmten sie durch die Gassen , brachen in die Häuser , raubend , verwüstend , versteckte Briganten suchend .
Aber sie entdeckten kein Menschenleben , das gemordet werden konnte .
Sie fanden St .
Jean , wie alle Dörfer , Schlösser und Weiler des Bocage verlassen und öde .
Eine Rotte stürzte in die Kirche , im Geiste der Vernunftgottheit das Heiligtum zu verwüsten .
Bald schlug die Flamme durch das Dach , - ein Anblick des Entsetzens für den greisen Pfarrer .
An verschiedenen Punkten des Dorfes wirbelten gleichfalls Rauchsäulen empor .
Allein der allgemeine Brand wollte , bei der Windstille , nicht gedeihen .
Dazu hatte das ansehnliche , vielverheißende Schloß Valfort eine solche Anziehungskraft für die Raubsüchtigen , daß sie keine Zeit fanden , St. Jean zu vernichten .
Von Beutelust gestachelt , stürmte die Mordbrennerbande den Schloßhügel hinan , nicht wenig erstaunt , beim Anblick der republikanischen Flaggen .
" Was bedeutet das ?
Wer wohnt hier ? " riefen die Blauen .
" Halt ! " kommandierte der Kapitän .
" Bürgersoldaten !
Die dreifarbige Fahne grüßt uns von jenem Gebäude .
Ich weiß nicht , ob die Briganten diese List gebrauchen , um uns zu täuschen , - aber ich weiß , daß wir vom Wohlfahrtsausschuß bei Todesstrafe verpflichtet sind , kein Haar jenen zu krümmen , die ein Recht haben auf den Schutz des Vaterlandes .
Wir werden bald sehen , ob man uns hintergehen will .
Wäre dies der Fall , dann soll kein Brigant am Leben bleiben und das Schloß in Flammen aufgehen .
- Marsch ! "
Unter dem weitgeöffneten Hoftor stand David , ihm zur Seite der taubstumme Pierre .
Im Hintergrunde sah man bejahrte Knechte aus dem Schlosse Bänke , Tische und Stühle tragen , und sie unter den Linden aufstellen .
Die Köpfe aller bedeckten rote Jakobinermützen mit Revolutionskokarden .
Obschon David , listig und gewandt , wie er war , das drohende Verderben abzuwenden hoffte , beschlichen ihn doch unheimliche Gefühle , als der wilde Schwarm nahe kam .
Das Unheilschwangere der Lage illustrierte das brennende Dorf .
Rauchsäulen qualmten empor und ballten sich in der windstillen Luft zu dicken Wolken zusammen .
Und die da heraufstürmten , hatten die Absicht auch das Schloß in Rauch aufgehen zu lassen , ihre Bajonette mit dem Blute schuldloser Menschen zu beflecken .
Schauerliche Bilder dieser Art zogen blitzschnell an David's Geist vorüber .
Alle Kraft zusammen nehmend , drückte er düstere Gemütsbewegungen nieder , zwang furchtloses Lächeln in seine Züge und winkte den Unholden freundlich zu .
" Halt ! " kommandierte abermals der Kapitän an der Spitze des Zuges .
" Seit wann tragen Briganten .
Jakobinermützen ? " fuhr er barsch David und Pierre an .
" Du täuschest Dich , Bürgerkapitän ! " antwortete David .
" Wir sind weder aus der fände , noch sind wir Briganten , sondern echte Patrioten .
Dreizehn Sansculotten haben sich in diesem alten , verlassenen Hause niedergelassen in der Absicht , das fruchtbare Feld zu bebauen , damit die hungrigen Kinder des Vaterlandes Brot und Fleisch bekommen .
Wir Dreizehn bilden zusammen eine patriotische Brüderschaft , arbeiten mit einander und verhindern , so gut wir können , die weitere Ausbreitung der Hungersnot .
Man soll nicht sagen , daß in der einen , unteilbaren und ewigen Republik die Leute verhungern müssen , weil jene die Felder nicht bearbeiten wollen , die zum Kriegsdienste untauglich sind . "
" Deine Rede klingt zwar respektabel " , versetzte der Kapitän .
" Dennoch scheinst Du mir ein schlauer Halunke zu sein , der uns eine Nase drehen will .
Dies soll Euch nichts helfen .
Wir haben Befehl , die fände von Briganten zu säubern und alles niederzubrennen .
Demzufolge werden wir Euch Dreizehn massakrieren und das graue Eulennest anzünden . "
David warf sich unerschrocken in die Brust .
" Bürgerkapitän , wenn Du Befehl hast , gute Patrioten zu töten und die Herberge der Sansculotte niederzubrennen , so tue es ! "
Eine so kurze und mutige Antwort hatte der Anführer nicht erwartet .
" Halunke , Du lügst offenbar !
Dein Nebenmann , so stark wie ein Ochse , stünde bei der Armee , wenn er kein Brigant wäre . "
" Du irrst abermals , Bürgerkapitän !
Mein Nebenmann ist taubstumm .
Er ist ein tüchtiger Feldarbeiter , gäbe jedoch einen unbrauchbaren Verteidiger des Vaterlandes . "
Der Kapitän musterte Pierre , - augenscheinlich ein Taubstummer , wie dessen halb blödsinniges äußere verriet .
" Wer gab Euch das Recht , ein Haus der Tyrannei zu bewohnen , das verbrannt werden muß , und Güter zu bebauen , die verheert werden sollen ? "
" Dieses Recht gab uns die republikanische Regierung " , antwortete David , den Kaufakt hervorziehend .
" Habe die Gefälligkeit , Bürgerkapitän , aufmerksam zu lesen , was hier geschrieben steht . "
Der Offizier sah das republikanische Siegel , die Unterschrift des Regierungskommissärs Carrier , und war von der Richtigkeit der Angaben überzeugt .
" Bürgersoldaten ! " wandte er sich an den Schwarm .
" Dieses Instrument hier , ausgefertigt vom Regierungskommissär Carrier in Nantes , besagt , daß eine Genossenschaft von dreizehn guten Patrioten , Schloß und Gut Valfort , im Kanton St. Jean , von der Republik käuflich erworben hat , in der Absicht , durch fleißigen Landbau das Wohl des Vaterlandes zu fördern .
Weiter besagt das Instrument , daß genannte patriotische Genossenschaft unter dem Schutze der Republik stehe , und jeder mit dem Tode zu bestrafen sei , der Eigentum oder Leben der dreizehn Sansculotte verletzt . "
Das Vernommene fand sehr ungünstige Aufnahme , erweckte sogar vielseitiges Murren der Soldaten , deren Raubsucht und Mordgier beschränkt werden sollte .
David bemerkte diese gefährliche Stimmung und eilte , das lauernde Verderben zu beschwören .
" Bürgersoldaten ! " rief er .
" Wir freuen uns , Euch beherbergen und bewirten zu können .
Unser Lager sei Euer Lager , unsere Nahrung sei Eure Nahrung .
Versucht unseren Wein , unser Brot , unsere vortrefflichen Käse , und was wir sonst haben .
Dann urteilet , ob wir tapfer gegen den Hunger kämpfen .
Jedenfalls sind wir glücklich , die Verteidiger des Vaterlandes gesättigt und erquickt zu haben . "
Die Soldaten lachten und ergossen sich in den Hof , wo eben kleine Fässer auf Tische gelegt und angezapft wurden .
Die Blauen stellten ihre Gewehre in Pyramiden zusammen , warfen Tornister und Patrontaschen von sich und bildeten durstige Gruppen um die Fässer .
Dann saßen sie auf Bänken und Stühlen , oder lagen am Boden , heißhungrig die Speisen verschlingend , welche herumgeboten wurden .
Hierbei unterließen sie nicht , die Fronte des Schlosses zu betrachten , das mit seinen Bretterverschlägen an den Fenstern und mit den Fruchtgarben , die allenthalben hervorsahen , einen sehr anspruchslosen Haushalt verriet und für Plünderer keine verlockenden Gegenstände zu bieten schien .
" Wir müssen doch einmal spionieren , was in dem Gehäuse eigentlich steckt , - das gar zu viele Stroh macht mich stutzig " , sagte ein geriebener Sergeant , indem er sich erhob und mit einigen Soldaten das Schloß betrat .
Die Kundschafter durchschritten Gänge und Zimmer , die von Möbeln fast gänzlich entblößt waren und deren Beschaffenheit eine rauhe Bauernwirtschaft verriet .
Dann fanden sie Räume , die vom Boden bis zur Decke mit Fruchtgarben gefüllt waren .
Im Saale des zweiten Stockwerkes verkündeten umherliegende Strohsäcke die Dürftigkeit des Nachtlagers , und weitere Räume den Fruchtreichtum der Genossenschaft .
Einen Soldaten gelüstete es , spionierend jenen Turm emporzusteigen , unter dessen Zinnen Pater Oheim wohnte .
Er öffnete verschiedene Türen , blickte in die Gemächer , und fand überall den Segen der Ernte , der nicht allein in Früchten bestand , sondern auch in Obst und in einer großen Menge Zwiebeln .
Der Blaue stieg immer höher , bis aufgeschichtete Garben weiteres Vordringen verhinderten .
Die Garben saßen im Vorraum zu Clements Wohnung .
Wurden zwei Garben herausgenommen , so konnte man bequem durchschlüpfen und in des Paters Zimmer gelangen .
Der Soldat betrachtete die aufgeschichtete Garbenwand .
" Nichts als Korn und Stroh , - das müßte ein hübsches Feuer geben ! " brummte er .
Augenscheinlich trieben ihn Gewohnheit und Neigung , ein Feuer anzuschüren .
Er nestelte in den Taschen .
Stahl und Stein klangen zusammen .
Der Mensch lächelte boshaft .
Da erinnerte er sich der Todesdrohung des vorgelesenen Instrumentes , wandte sich ab und nahm den Rückzug .
Inzwischen brachte im Schloßhofe der reichliche Weingenuß seine naturgemäßen Wirkungen .
Die Blauen sangen , lachten , schrien und machten einen fürchterlichen Lärm .
Auf den sehr geschwächten , nervösreizbaren Paul übten Getöse und Gegenwart der Unholde bedenkliche Wirkungen .
Jeden Augenblick fürchtete er , die Barbaren möchten hereinstürmen und Isabella hinwegschleppen .
An sich dachte er nicht .
Aber die entsetzliche Gefahr für seine Braut versetzte den Kranken in eine namenlose Aufregung .
Er saß im Bette mit geisterhaft leuchtenden Augen und bebenden Gliedern .
Unablässig nach dem Gange lauschend , der zum Zimmer führte , schrak er bei jedem Geräusch zusammen .
Isabella bemühte sich vergebens , den Geängstigten zu beruhigen .
" Verriegle die Türe ! " sagte er .
" Wenn sie dennoch hereinkommen , - wenn die Schurken die Türe einschlagen , dann lieber sterben , - hörst Du ?
Lieber sterben , als lebendig in die Hände dieser Bestien fallen . "
" Gewiß , mein Paul , lieber sterben ! "
" Versprich es mir , Isabella , - lieber sterben ! "
Sie gab ihm das Versprechen in die Hand , umschlang seinen Nacken , und ihr Mund flüsterte Worte der Beruhigung .
Da schwand mit einem Male seine Aufregung .
" Wie müde ! " hauchte er matt , sank in die Kissen und schloß die Augen .
Die Gräfin ließ sich geräuschlos in den Sessel am Bette nieder , in der Meinung , ihr Bräutigam schlummere .
Der Wein entzündete immer mehr die heißblütigen Republikaner .
An jegliche Untaten gewöhnt , erfaßte Manchen ungestümer Drang , der Freiheit ein Feuer anzuzünden .
David , der nicht von der Seite des Kapitäns wich , gewahrte mit schwerer Besorgnis diese Stimmung .
" Deine Soldaten sind lustig , Bürgerkapitän , und das freut mich !
Wenn es Dir gefällt , heute bei uns zu rasten , so werden wir ein Rind schlachten und den Verteidigern des Vaterlandes zubereiten .
Unsere Küche ist freilich etwas derb .
Wir verstehen das Kochen und Braten nicht .
Aber ich denke , das Fleisch wird sich essen lassen . "
" Hier bleiben ?
Was fällt Dir ein , Bürger ? " versetzte der Kapitän , seinen Schnurrbart streichend .
" Wir haben unsere Marschordre , die eingehalten werden muß .
Verflucht viele Arbeit !
Man wird nicht fertig mit Säubern .
Die Briganten sind zwar größtenteils niedergemacht oder davongelaufen .
Dagegen gibt es noch Dörfer , Schlösser und Weiler niederzubrennen , was man schließlich auch satt bekommt . "
" Allerdings ein langwieriges Geschäft ! " meinte David .
" Muß denn gerade jede Hütte brennen ? "
" Jede Hütte !
Streifpartien durchziehen den ganzen Bocage .
Der letzte Brigant muß sterben , der letzte Schlupfwinkel zerstört werden .
Auf andere Weise wird man nicht fertig mit diesem Lumpengesindel .
Mich wundert , Bürger , daß Euch die Schufte hier ruhig hausen lassen , daß sie den Schutzbrief der Republik respektieren . "
" Ihr habt ihnen große Furcht eingejagt , Bürgerkapitän !
Neulich kam eine Rotte hierher , die Lust zeigte , uns davonzujagen .
Ich las ihnen den Kaufakt vor und zeigte ihnen die Folgen ihrer schlimmen Absichten .
Für einen von uns , rief ich ihnen zu , werden die Patrioten zehn von Euch töten !
Sie zogen ab .
- Jetzt haben wir nichts mehr zu befürchten .
Du siehst , der Bocage ist menschenleer .
Alle gingen über die Loire . "
" Wir werden ihnen folgen und den Letzten massakrieren " , versicherte der Kapitän .
" Wenn ich eben richtig hörte " , sagte David , " so haben einige Soldaten Lust , ein Feuer anzuzünden , was mir leid täte .
Das Feuer würde ja Patrioten schädigen , die unter dem Schutze des Vaterlandes stehen . "
" Was plauderst Du da , Bürger ? " entgegnete verletzt der Kapitän .
" Wir haben Disziplin !
Meine Leute sind alle tapfer wie Löwen , aber nicht fähig , zu rebellieren gegen die Regierung .
Meinen Kopf würde das zuerst kosten ; denn ich bin verantwortlich für meine Soldaten . "
Sofort fand die Versicherung des wackeren Offiziers ihre Widerlegung .
" Ca ira , - das wäre prächtig ! " rief ein Blauer am nächsten Tische .
" Seht doch die Scheune dort , welche früher eine Kirche gewesen , steckt voll Stroh !
Man braucht nur einen Funken daran zu halten und alles geht in die Luft . "
" Machen wir den Spaß ! " rief ein anderer .
" Was lebt in der fände , gehört unseren Bajonetten , Kugeln und Säbeln , - was brennt , gehört dem Feuer . "
Der Kapitän sprang wütend empor .
" Halt ! " donnerte er den Brenner an , seine Pistole aus dem Gürtel reißend .
" Habt ihr nicht den Befehl der Regierung gehört ?
Wessen Kopf fliegt zuerst , wenn Ihr Sansculotte schädigt , die unter dem Schutze des Vaterlandes stehen ?
Der meinige !
Also , - wer es wagt , auch nur einen Strohhalm anzuzünden , dem jage ich eine Kugel durchs Hirn ! "
Stimme und Haltung des Offiziers , wohl auch Erfahrung bewiesen , daß er keine leere Drohung ausgesprochen .
Die Blauen gehorchten zwar für den Augenblick , murrend und widerstrebend , allein der Kapitän mochte seiner Bande nicht sicher sein .
Er saß beobachtend , nach allen Seiten hin lauschend , und fand es schließlich geraten , die Zecher von den Weinfässern und dem Orte der Versuchung zu entfernen .
Die Trommel wirbelte zum Aufbruche .
Nach einigen Minuten marschierten die Blauen den Hügel hinab , johlend und jauchzend .
Die Schloßbewohner blickten dankend zum Himmel .
" Das erste Unwetter ging schadlos vorüber " , sagte David .
" Wenn nur kein ärgeres nachkommt . "
Dennoch blieb das Erscheinen der Republikaner nicht ohne schlimme Folgen .
Schrecken und Aufregung stürzten Paul in eine gefährliche und langwierige Nervenkrankheit , die ihn zwar nicht tötete , aber Monate lang auf das Krankenlager warf .
Der Balkon des grünen Saales mit der reizenden Fernsicht war Pauls Lieblingsplatz .
Auch heute saß er dort , im bequemen Urgroßvaterstuhl , vor ihm Salome , ein geistliches Betrachtungsbuch in der Hand , aus dem sie jeden Morgen ein Kapitel dem greisen Ahnherrn vorzulesen pflegte .
Gegen seine Gewohnheit war Paul heute über dem Vorlesen eingeschlafen .
Dieser Umstand fiel der jugendlichen Gräfin auf , noch mehr ein lebhaftes Träumen des Schlafenden .
Das silberglänzende Haupt- und Barthaar umrahmte ein Gesicht , in dem sich das höchste Entzücken spiegelte .
Er hob beide Arme , stieß einen Laut hervor und erwachte .
" Ah , - sie haben mich zurückgelassen ! " sagte er .
" Es war ein Traum , mein Vater ! "
" In meinem Leben hat mir so nicht geträumt , " sprach ernst der Greis .
" Nein , dies war kein Traum !
Liebes Kind , rufe mir Deinen Großvater hierher . "
Salome verschwand eilends .
Paul saß nachdenkend , indem heitere Lichter mit ernsten Schatten in seinem Gesichte wechselten .
Bevor Graf Gottfried erschien , betrat eine hochbetagte Gestalt im Priestertalar den Balkon , Pauls ältester Sohn Klement , dessen Erscheinung sehr an Pater Oheim erinnerte .
Auch Klement war Jesuitenpater im nahen Kloster St. Martin .
Papst Pius VII. hatte durch die Bulle : Solicitudo omnium ecclesiarum des vierzehnten Klemens Bulle :
Dominus ac redemptor noster aufgehoben , die in so himmelschreiender Weise vernichtete Gesellschaft Jesu für den ganzen Erdkreis wiederhergestellt .
Als nun die Jesuiten nach Frankreich zurückgerufen wurden , schenkte ihnen Graf Paul die alte Abtei St. Martin , wo die rührigen Söhne des heiligen Ignatius eine segensreiche Tätigkeit entfalteten , eine höhere Bildungsanstalt gründeten und ihre Meisterschaft in Erziehung und Belehrung der Jugend die Söhne der höchsten Familien Frankreichs herbeilockte .
Pater Klement begrüßte mit kindlicher Herzlichkeit seinen Vater und küßte ehrerbietig dessen Hand .
" Du kommst gerade sehr gelegen , mein lieber Klement !
Setzet Euch und höret , meine Söhne ! " fuhr Paul fort , als zugleich Graf Gottfried den Balkon betrat .
" Ich habe Euch eine Mitteilung zu machen , die betrüben könnte , wenn sie nicht auch eine sehr große Freudenbotschaft enthielte . "
Er schwieg einen Augenblick und sah flüchtig mit eigentümlich glänzenden Augen zum Himmel , während die beiden Söhne in gespannter Erwartung Ungewöhnliches ahnten .
" Ich sitze hier , " begann Paul , " und folge aufmerksam Salomes Vorlesung aus Pontes Betrachtungen .
Mit einem Male war ich weg , entrückt im Geiste .
Nicht schlafend und nicht wachend , in einem mir gänzlich fremden Zustande .
Um mich her strahlte alles in Glanz und Pracht .
Aus dem Glanze hervor trat meine selige Isabella , in einer so blühend schönen Jugend und in einer Verklärung , die sich mit Worten nicht beschreiben lassen .
Mit einem Lächeln , so himmlisch hold und rein , wie es diese Erde nicht kennt , nahte sie mir , umgeben von meinen lieben Eltern und vielen Personen , die mir unbekannt sind .
Sie alle waren jugendlich schön , in Lichtgewändern , strahlend von Glück und Wonne .
Sie alle nickten mir freundlich zu , indem sie ganze Ströme der lieblichsten Wohlgerüche über mich ausgossen .
- Ich sehe und staune , überwältigt von dieser ganz unbeschreiblichen Herrlichkeit .
Isabella war mir auf zwei Schritte nahe gekommen .
" Mein Paul , " sprach sie , " am neunten Tage werden wir in Gott , dem Inbegriff ewiger Liebe und Seligkeit , für immer vereinigt . "
Ihre lilienweiße und leuchtende Hand machte eine grüßende Bewegung des Abschiedes .
Ich breitete die Arme nach ihr aus und erwachte . "
" Ein hübscher Traum ! " sagte Gottfried .
" Vielleicht ein bedeutungsvolles Gesicht , " versetzte Klement .
" Das ist es ! " bestätigte der Greis .
" Am neunten Tage wird mich Gott Heimrufen . "
Die beiden Söhne senkten traurig die ergrauten Häupter .
" Gottfried , " fuhr der Graf fort , " telegraphiere unverweilt nach der fände , nach der Bretagne und Normandie , nach Toulouse und Marseille , - rufet alle meine Kinder zusammen , damit ich sie sehe und segne , bevor ich scheide .
Lieber Klement , verständige meinen Beichtvater Alphons und bitte ihn , mich übermorgen mit dem heiligen Viatikum für den letzten Kampf zu stärken . "
Tief bewegt verließen die Söhne den Balkon , ihres Vaters Aufträge zu vollziehen .
Paul erhob sich und ging nach seinen Gemächern , die letzten Anordnungen zu treffen .
In der gräflichen Familie rief der Vorgang die tiefste Niedergeschlagenheit hervor ; denn alle liebten den ehrwürdigen Ahnherrn innig und zärtlich .
Obwohl bei dem höchsten Greisenalter Pauls , dessen Scheiden täglich zu erwarten stand und sich alle mit diesem Trauerfall vertraut zu machen suchten , so brachte das nun wirkliche Eintreten des längst Gefürchteten dennoch allgemeine Bestürzung hervor .
Der gewöhnliche Frohsinn wich tiefer Niedergeschlagenheit , die Freude war fortgezogen aus dem Schlosse , um ihre holde Herrschaft dem Schmerze zu überlassen .
Nur Paul blieb heiter .
Er tröstete die Seinen , die sich in den nächsten Tagen immer zahlreicher um ihn sammelten .
Aber sein liebevolles Bemühen hatte die entgegengesetzte Wirkung .
Den Getrösteten schlichen Tränen aus den Augen und manche verließen den Familienkreis , um ihre Bewegung zu verbergen .
Einen wirkungsvolleren Trost bildete der Umstand , daß Paul gesund blieb und nicht das geringste Merkmal der nahen Auflösung eintrat .
Man sagte sich :
" Gottlob , es war nur ein Traum !
Unser Vater wird uns nicht genommen . "
Allein der Trost war von kurzer Dauer .
Am Morgen des achten Tages traten höchst bedenkliche Schwächen ein .
Paul konnte das Bett nicht verlassen .
Inzwischen hatten sich alle Töchter und Söhne , Enkel und Urenkel , nebst deren Gatten und Gattinnen , über hundert Herren , Damen und Kinder , um das Sterbelager ihres ehrwürdigen Familienhauptes versammelt .
An jeden einzelnen richtete er einige väterliche Worte , zuweilen liebevolle Ermahnungen und jedem gab er seinen Segen .
Der Morgen des neunten Tages fand den Greis in völliger Erschöpfung .
Er war nicht imstande , ein Glied zu bewegen und konnte nur leise sprechen .
Pater Klement stand dicht neben seinem Lager und betete aus einem Buche mit gedämpfter Stimme Sterbegebete .
Hielt er inne , so bewegte Paul nach ihm die Augen mit der Aufforderung , weiter zu beten .
Die übrigen Familienglieder knieten im Zimmer und im anstoßenden Saale , alle in tiefer Gemütsbewegung .
Mit einem Male löste der Sterbende die gefalteten Hände und verlangte mit lauter Stimme , in sitzende Haltung aufgerichtet zu werden .
Pater Klement , aus der Seelsorge mit dem letzten Aufflackern der Lebenskraft bekannt , stürzten Tränen aus den Augen .
" Alle herein ! " sagte Paul .
Schweigend , mit geisterhaft leuchtenden Augen , betrachtete er einige Sekunden die um ihn Gescharten .
" Liebe Kinder ! "
hob der Sterbende leise aber gut verständlich an .
" Mein Herr und Gott , in dessen Diensten ich mein ganzes Leben lang ausgeharrt , ruft mich heim , - fort aus der Fremde .
Bleibt auch Ihr fremd dem Geiste dieser Welt .
Gedenket meiner Lehren , befolget sie beharrlich , - wandelt in den Fußstapfen Eures Vaters .
Höret immer in Demut und Gehorsam die Stimme Eurer Mutter , der heiligen katholischen Kirche ; denn sie ist Gottes Mund .
Traget beständig den Schild des Glaubens , die Pfeile der Lügen und alles Bösen aufzufangen .
Der Helm des Heiles , das Wort Gottes , beschirme jederzeit Euer Haupt .
Frommes Gebet betaue stets das Leben Eurer Seele .
Gedenket , - vergesset niemals : - was der Mensch säet , das wird er ernten . "
Er sank in die Kissen zurück .
" Betet ! " flüsterte er .
Mit unsicherer Stimme vollzog Pater Klement den letzten Wunsch seines Vaters , der mit geschlossenen Augen lag , ein Ablaßkreuz in den gefalteten Händen .
Durch die hohen Fensterbogen goß die Sonne ihre reinsten Lichtströme .
Aber das Sonnenlicht war matt und glanzlos , im Vergleiche zu dem verklärten Leuchten , das flüchtig über Pauls Antlitz schimmerte , während er die scheidende Seele seinem Schöpfer zurückgab .
Ein ergreifendes Schluchzen und Weinen erfüllte den Raum .
Viele gingen hinaus , in ihren Gemächern rückhaltlos den überwältigenden Schmerz ausschütten zu können .
Selbst das Schloß , eben noch heiter im Sonnenschein , stand jetzt im Schatten einer dunklen Wolke , als habe es sich in Trauer gekleidet .
Nach Pauls testamentarischer Bestimmung wurde seine Leiche in der Familiengruft zu Valfort an der Seite Isabellas beigesetzt .
* Der nahe bevorstehende Einsturz des kirchenfeindlichen zweiten Kaiserreiches , sowie die folgende schwere Heimsuchung seines Vaterlandes , bestätigten wiederum Pauls Überzeugung , daß nur in aufrichtiger Rückkehr zur Kirche und in der Herrschaft christlicher Ideen das Heil Frankreichs beruhen könne .
Ebenso würden ihm die Schreckenstage der Pariser Kommune und die gegenwärtigen Umtriebe der Radikalen bewiesen haben , daß immer noch die Elemente des Bankrottes Einfluß besitzen in Frankreich , das , mit dem Gifte des Religionshasses in seinen Gliedern , nicht genesen kann .
Rovere war auf der Schwelle stehen geblieben , wie festgebannt .
Er sah das glühende Angesicht seiner Schwester und rief : " Ein Wunder , - ein Wunder ! "
Hastende Tritte klangen hinter ihm .
Herzog Chatel und Pichat , der Hofmeister , tauchten auf .
Kaum trafen ihre Blicke die Gräfin , so standen auch sie unter dem Eindrucke des Unerhörten .
" Ist das Gesicht wahr , - oder blendet die Sonne Isabella ? " rief Chatel .
" In der Tat ein Wunder ! " bestätigte Pichat .
Valfort gewahrte das maßlose Erstaunen der Kavaliere und begriff nicht dessen Ursache .
" Dürfte ich um die Erklärung eines Wunders bitten , das für mich unsichtbar ist ? " wandte er sich an Henry .
" Mit Vergnügen , Herr Baron ! " antwortete gefällig Rovere .
" Es dürfte Ihnen nicht entgangen sein , daß eine stets gleiche Gesichtsfarbe Gräfin Isabella auszeichnete .
Keine Aufwallung , keine Gemütsbewegung , nichts war imstande , das reinste Lilienweiß zu stören .
Auch nicht der leiseste Hauch einer Röte veränderte jemals die feststehende weiße Gesichtsfarbe .
Wir hielten diese Erscheinung für ein ebenso unverrückbares Werk der Natur , wie die weiße Farbe des Schnees .
Verwandelt nun der Schnee plötzlich seine Farbe und wird rot , so ist dies kein größeres Wunder , als die gegenwärtige Purpurfarbe im Gesichte der Gräfin Isabella . "
Paul schaute sie an , die ihm glückselig gegenüberstand und die Erklärung des Bruders ebensowenig beachtete , wie die Gegenwart der übrigen .
Da weckte sie eine Abgeschmacktheit des Herzogs aus der süßen Träumerei .
" Endlich kehrt mir die Sprache wieder ! " begann Chatel , sich vor dem Edelfräulein zierlich verbeugend .
" Bisher glaubte ich , die Natur habe alle Mittel erschöpft , durch ein Wunderwerk der Schönheit die Welt in Staunen zu setzen .
Ich täuschte mich !
Die Natur hat sich selbst übertroffen ; denn nicht eine natürliche , sondern eine göttliche Schönheit wird künftig Isabella's Anbeter bezaubern . "
Sie richtete sich empor und sah stolz auf den Schwätzer .
" Eine Wohltat für Sie , mein Herr , wenn Ihnen die Sprache gar nicht wiederkehrte ; denn Sie wären nicht in die traurige Lage gekommen , einen höchst zweifelhaft feinen Geschmack zu verraten . "
" Vergebung , gnädigste Gräfin ! "
bat Chatel .
" Habe ich eine Dummheit gesagt , so habe nicht ich dieselbe verschuldet , sondern Sie .
Die Dummheit wäre nämlich eine Folge meiner umstrickten , geblendeten , überwältigten Sinne .
Indessen schmeichelt Ihr Unwille meiner Eigenliebe und betaut meine Hoffnung mit himmlischem Duft ; denn über Unschicklichkeiten Gleichgültiger empfindet man keinen Unwillen .
Ich wage deshalb zu hoffen , " fuhr er mit einem feindseligen Blick auf den Baron fort , " der Zweck unseres Erscheinens werde Ihre Teilnahme verdienen .
Wir kommen nämlich in einer schwebenden Ehrensache zwischen Baron Valfort und mir .
Sie aber , gnädigste Gräfin , mögen dem Ehrengericht präsidieren und den Fall nach Recht und Herkommen entscheiden . "
Isabella sah betroffen und forschend auf den Baron .
Henry und Pichat rückten fünf Sessel im Kreise .
Man ließ sich nieder .
" Hören Sie gütigst meinen Vortrag ! " begann der Herzog .
" Im Garten der Abtei St. Martin befindet sich eine bemalte Wand , auf der Jesus von Nazareth und andere Figuren abgebildet sind .
Bei der letzten Festlichkeit bestimmten mich Lust und Laune , dem Nazarener mit Kohle zwei lange Eselsohren an den Kopf zu malen .
Irgend eine Böswilligkeit war hierbei nicht entfernt im Spiele , - reiner Mutwille .
Mir ahnte nicht , daß mein unschuldiger Zeitvertreib jemand beleidigen könnte .
Da erschien Baron Valfort , fuhr mich derb an und erklärte das Werk einer harmlosen Spielerei als " bubenhafte Gemeinheit " .
Auf mein Ersuchen , die grobe Beschimpfung zu widerrufen , weigerte er sich dessen und beharrte auf derselben . -
Dies in Kürze der Vorgang , den mein Beleidiger wohl nicht bestreiten wird . "
Er schwieg .
Isabella sah mit dem Ausdrucke unangenehmer Überraschung auf den Angeklagten .
" Ich bestätige die wahrheitsgemäße Darstellung des Sachverhaltes , " sprach kalt der Baron .
" Sie hören , gnädiges Fräulein , daß Baron Valfort die Güte hat , die Beschimpfung sitzen zu lassen , " fuhr Chatel fort .
" Der angeworfene Schmutz verträgt sich indessen nicht mit der Reinheit meiner Ehre .
Nach Sitte und Brauch kann nur das Blut des Beleidigers die " bubenhafte Gemeinheit " abwaschen .
Ich hoffe , daß Sie , gnädige Gräfin , meine Anschauung teilen .
Feinfühlend im Punkte der Ehre werden Sie nach den Eingebungen Ihres Herzens , sowie nach Recht und Herkommen entscheiden . "
" Der Fall ist für mich ebenso überraschend , wie betrübend , weil er geeignet erscheint , auf unseren verehrten Gast einen Schatten zu werfen , " begann zögernd Isabella .
" Die Worte " bubenhafte Gemeinheit " enthalten unbestreitbar eine Beleidigung .
Sie , Herr von Chatel , haben allerdings , man kann es nicht leugnen , nach den Begriffen unseres Standes von Ehre und Anstand ein Recht , Genugtuung zu verlangen .
Blut ist jedoch zur Sühne keineswegs notwendig .
Ein Widerruf des Herrn von Valfort genügt , die verletzte Ehre wieder herzustellen .
Haben Sie die Güte , Herr Baron , Worte zurückzunehmen , die Ihnen jedenfalls in heftiger Gemütsbewegung entschlüpften und deren Sie bei ruhiger Überlegung unfähig gewesen wären . "
Alle Blicke ruhten gespannt auf Paul , der keineswegs in der Haltung eines schuldbewußten , reuigen Missetäters im Kreise saß .
" Eine Beleidigung durch Abbitte zu sühnen , fiele mir nicht schwer , " entgegnete er .
" Im vorliegenden Falle wäre jedoch die geforderte Abbitte sinnlos , weil meine Worte keine Beleidigung , sondern Wahrheit enthielten . "
Auf allen Gesichtern malte sich das größte Erstaunen .
Vorzüglich wurde Isabella überaus schmerzlich berührt .
Den Gegenstand beurteilend nach anerzogenen Anstandsbegriffen , fand sie Paul's Erwiderung in hohem Grade taktlos und plump .
Chatel las die empfangenen Eindrücke in ihren Zügen und frohlockte .
" Es mag sein , " sprach er im Tone leichten Spottes , " daß nach dem Bildungsgrade der fände der Ausdruck " bubenhafte Gemeinheit " eine Beleidigung nicht enthält .
Für wirklich Gebildete kann jedoch die derbe Ländlichkeit der fände nicht maßgebend sein .
Ich fühle mich schwer beleidigt .
Die Glieder dieses Ehrengerichtes bestätigen die Wahrheit meiner Gefühle und die Berechtigung meiner Ansicht .
Sohin schuldet Baron Valfort mir Genugtuung , da er mir nicht Abbitte leisten will . "
" Die grobe Beleidigung in den Worten " bubenhafte Gemeinheit " unterliegt keinem Zweifel , " erklärte Graf Henry .
" Mir ist gar nicht möglich , " eilte Philosoph Pichat zu versichern , " eine Redefigur zu entdecken , die eine schneidigere Ehrenkränkung in sich schließen könnte , als die vom Herrn Baron gebrauchten Worte ! "
Valfort bemerkte das feindselige Frohlocken in Chatel's Mienenspiel , das höhnische Lächeln Rovere's , Pichat's gekünstelte Entrüstung , Isabella's verletztes Taktgefühl , welche für des Herzogs Schandtat kein strafendes Wort hatte , - und den jungen Mann überkam eine gärende Stimmung .
" Die gegenteilige Beurteilung der Sache liegt in unserem wesentlich verschiedenen Standpunkte , " sprach er mit einem bedeutsamen Blick auf Isabella .
" Nicht Sie , Herr von Chatel , sind der Beleidigte , - ich bin es .
Mir ist Jesus Christus der Sohn Gottes mein Schöpfer und Erlöser .
Das Bild des göttlichen Wesens , das ich anbete , haben Sie in der gemeinsten Weise beschimpft und hierdurch meine heiligste Überzeugung gekränkt .
Von meinem Standpunkte betrachtet , kann Ihr Tun lediglich eine bubenhafte Gemeinheit sein , - nichts anderes !
Ein Widerruf meiner Worte wäre gleichbedeutend mit einer Billigung Ihres schändlichen Verfahrens .
Sie um Verzeihung bitten , hieße , eine wohlverdiente Rüge , eine richtig bezeichnete Handlungsweise zurücknehmen .
Seien Sie überzeugt , meine Herren , kein Valfort wird sich jemals einer Schwäche schuldig machen , die entfernt einem Glaubensabfall ähnlich sähe ! "
" Meine Überzeugung hat mehr Berechtigung als die Ihrige , " versetzte Chatel heftig .
" An die Gottheit des Jesus von Nazareth glaubt kein Gebildeter mehr .
Philosophie und Fortschritt der Wissenschaft haben diese Fessel gründlich abgetan .
Selbst der Klerus , manche Bischöfe nicht ausgenommen , schämt sich heute des Glaubensartikels von der Gottheit des Juden von Nazareth .
Hörte ich doch selbst , wie Frankreichs Minister , der Erzbischof von Toulouse , sogar die Existenz eines persönlichen Gottes leugnete . "
Cantu , Bd. XII. S. 1013 .
" Dies beweist nur Frankreichs Niedergang , " entgegnete Valfort , empört über Chatel's frivole Rede .
" Den Glauben an den Welterlöser aus dem Herzen hinauszuspotten , haben Voltaire und Genossen das Möglichste getan .
Ihre Bemühungen trugen Früchte .
Nicht allein die Gebildeten , sondern auch Millionen des Volkes rühmen sich ihres Unglaubens .
So tief sind wir gesunken , so gräulich entartet und verwildert , daß der Unglaube zum guten Ton gehört , zur Aufklärung und zeitgemäßen Bildung .
Dummköpfe , Fanatiker , Gaukler , Betrüger und Betrogene sind die Christtosgläubigen .
Sie irren jedoch in der Annahme , daß Schmähungen dieser Art einen richtigen Katholiken in seiner religiösen Überzeugung erschüttern können .
Der denkende Katholik hört nicht bloß den Lärm einer Gegenwart , die sich viel einbildet , er hört auch die Stimme der Vergangenheit und betrachtet den Gang der Weltgeschichte .
Und der Gang der Weltgeschichte ist ein Kreislauf , der sich um Jesus Christus bewegt .
Der Katholik weiß , daß es Wahnwitzige gibt , welche der Sonne der Menschheit fluchen und Blinde , welche das ewige Licht verspotten .
Feinde und Widersacher fand Jesus Christus , der Sohn Gottes , schon an seiner Wiege .
Seine Feinde nagelten ihn an das Kreuz .
Seine Feinde verfolgten und verfolgen mit den Waffen der Lüge , der falschen Wissenschaft , der geschändeten Kunst und Poesie , und auch mit den Waffen der Gewalt , seit achtzehnhundert Jahren die heilige Stiftung Jesu Christi , seine Kirche .
Und seine neuesten Feinde , die sich ihrer Bildung rühmen , malen dem Bilde des Weltheilandes - Eselsohren . - -
Was beweist dies alles ?
Weiter nichts , als die Feindschaft der Lüge gegen die Wahrheit , den Haß des Lasters gegen die Tugend , den Grimm des geistigen Todes gegen das geistige Leben ; denn Jesus Christus ist der Weg , die Wahrheit und das Leben . "
" Ich beneide Sie um Ihre fromme Gläubigkeit durchaus nicht , mein Herr ! " versetzte hochmütig lächelnd der Herzog .
" Meinen Unglauben zu befehden , haben Sie kein Recht . "
" Ebenso wenig haben Sie ein Recht , meinen Glauben zu verhöhnen , " sagte Valfort .
" Bleiben wir bei der Sache ! " erwiderte Chatel .
" Genugtuung forder ich von Ihnen , - eine Genugtuung , welche der unerhörten Beleidigung entspricht .
Als Edelmann können Sie dieselbe nicht verweigern .
Wir schlagen uns , - mit Todeswaffen schlagen wir uns !
Gefällt es Ihnen , so wechseln wir Kugeln auf drei Schritte Entfernung . "
" Mein Herr , " sprach ernst der Baron , " das Duell hat in meinen Augen die Bedeutung einer großen Torheit , einer sinnlosen , unvernünftigen Barbarei .
Angenommen , Sie wären der wirklich Beleidigte .
Wir schießen uns .
Ihre Kugel irrt , der Beleidiger schießt Sie nieder .
Wo bleibt die Genugtuung für Sie ?
Ich beging einen Mord , und Sie verloren mit der Ehre zugleich das Leben . -
Ich mache kein Zugeständnis an einen blödsinnigen Brauch .
Abgesehen hiervon verwerfe ich den Zweikampf schon aus dem Grunde , weil ihn die Kirche mit Exkommunikation belegte . "
" Wie , mein Herr , mit solchen Lappen unternehmen Sie es , Ihre Feigheit zu verhüllen ?
So fern liegt Ihrem Bewußtsein der Geist edelmännischer Gesinnung ? " rief Chatel , mit einem flüchtigen Blick auf Isabella .
" Die Befolgung einer zeitläufigen Unsitte verrät weniger Mut als die Verachtung derselben , " antwortete Paul .
" Mein Herr , ich kann es nicht glauben ! " rief Chatel heftig erregt .
" Sprechen Sie es klar und deutlich aus , daß Sie mir , dem Herzoge und Pair von Frankreich , für die angeworfene " bubenhafte Gemeinheit " jede Genugtuung verweigern . "
" Nicht dem Herzog und Pair von Frankreich wurde die > bubenhafte Gemeinheit < angeworfen , " versetzte Paul , " es wurde vielmehr die > bubenhafte Gemeinheit < als bezeichnende Inschrift niederem Tun angeheftet .
Genugtuung bin ich Ihnen nicht schuldig .
Hätte ich in Wahrheit Recht und Ehre Ihnen gekränkt , dann würde ich in Wahrheit und nicht mit Kugeln das gekränkte Recht sühnen .
Niemals würde ich aber ein weiteres Unrecht an Ihnen dadurch begehen , daß ich Sie der Gefahr aussetzte , mit Recht und Ehre auch das Leben zu verlieren . "
Chatel vermochte kaum , seine geheime Freude zu verbergen ; denn er sah , wie Isabella mißvergnügt das Haupt bewegte und stolz auf den Baron herabsah .
" Ich bin zu Ende ! " sprach der Herzog , sich kalt erhebend .
" Über alles Maß , fast über die Grenzen des Erlaubten , dehnte ich mein Entgegenkommen aus .
Nach Adelsbrauch und Recht hatte ich weiter nichts zu tun , als durch Kartellträger die Sache ordnen zu lassen .
Aber aus Rücksicht zur Gastfreundschaft des Hauses Rovere wollte ich in Güte die Angelegenheit schlichten .
Hätte Baron Valfort die milde , hochherzige Entscheidung der gnädigen Gräfin angenommen und die grobe Beschimpfung widerrufen , so möchte dies genügen können .
Da jedoch mein Beleidiger Genugtuung und Abbitte zugleich verweigert , so bleibt mir nur übrig , den Baron Paul von Valfort für - ehrlos zu erklären !
Nicht allein in diesem Kreise für ehrlos zu erklären , sondern auch öffentlich in den Zeitungen . "
" Allerdings eine traurige Notwendigkeit , wozu Herzog Chatel unter den gegebenen Umständen gezwungen ist , " sagte Graf Henry .
" Aus Rücksichten für uns möge die Ehrloserklärung verschoben werden , bis zur Abreise des Barons ; denn es leuchtet ein , daß ein Mann , öffentlich für ehrlos erklärt , unmöglich mit dem Grafenhause Rovere in Beziehung stehen dürfte . "
" Ich Teile diese Anschauung vollkommen , " bestätigte Philosoph Pichat .
" Und Sie , gnädige Gräfin ? " fragte Valfort , der bemerkt zu haben glaubte , daß sich Isabella innerlich von ihm abwende .
" Mir ist diese Angelegenheit überaus widerwärtig , " antwortete sie .
" Ich beklage Ihr unbegreifliches Benehmen , Herr Baron ! " fügte sie in stolzem Tone bei .
" Einen Adel ohne Ehre gibt es nicht .
Wo die Ehre aufhört , beginnt der gemeine Pöbel .
Selbstverständlich schneidet der gewöhnlichste Anstand jede Verbindung zwischen dem Grafenhause Rovere und einem Ehrlosen entzwei . "
Chatel warf seinem Freunde Henry einen triumphierenden Blick zu .
In Valfort's Mienenspiel zuckte es schmerzlich .
" Ihre Erklärung , gnädige Gräfin , " sprach er im Tone sanften Vorwurfes , " bestätigt meine Ansichten über die wechselvollen Entschlüsse jener Menschen , die nicht von höheren Ideen und Grundsätzen , sondern von dehnbaren Vorschriften der Mode sich leiten lassen . "
" Wer sich vom Ehrgefühl bestimmen läßt , " erwiderte sie vornehm , " gehorcht ohne Zweifel einer guten Stimme . "
" Nur darf keine hohle , sinnlose Mode den Begriff des Ehrgefühls feststellen , " entgegnete er .
" Ich habe meinen Standpunkt erläutert und finde keine Ehre darin , Schändlichkeiten stillschweigend geschehen zu lassen , oder einen Mord zu begehen .
- Mein Herr , " wandte er sich an den Herzog , " Ihre öffentliche Erklärung dürfte ich ohne Widerspruch geschehen lassen , weil dieselbe jedem Vernünftigen zeigen müßte , auf welcher Seite Ehrlosigkeit zu finden ist .
Zum Überflusse könnte ich eine Gegenerklärung veröffentlichen .
Aber ich möchte jeden Skandal vermeiden , aus Rücksicht für die gräfliche Familie , deren Mitglieder den Forderungen zeitläufiger Sitte einen so hohen Wert beilegen .
Ich bin also bereit , einer Förmlichkeit zu genügen , wenn Sie mir die Wahl der Waffen überlassen . "
" Mit Vergnügen , Herr Baron , - jedoch unter der einzigen Bedingung , daß Sie Todeswaffen wählen , " versetzte Chatel , nicht ohne Überraschung .
" Meine Ehre ist zu sehr gekränkt , - nur das Leben kann sühnen .
Einer von uns muß fallen . "
" Ganz meine Ansicht ! " bestätigte Valfort .
" Schreiten Männer gezwungen zum Kampfe , dann sei der Kampf kein Kinderspiel , - er sei ernst , tödlich , mörderisch .
Einer von uns falle , - ganz einverstanden ! - -
Dies vorausgesetzt , überlassen Sie mir , die Form des Zweikampfes zu bestimmen ? "
" Ja ! " antwortete kleinlaut der Herzog .
" Als ich diesen Morgen Heimritt , führte mich der Weg an einer Hütte in Not vorbei , deren Fenster weit offen standen , " fuhr der Baron fort .
" Aus dem Inneren hervor drang ein klägliches Stöhnen , Ächzen und Jammern .
In einiger Entfernung hatte sich eine Gruppe von Weibern und Männern versammelt , die scheu nach der Hütte blickten .
Ich ritt zu den Leuten und forschte nach der Ursache der Klagetöne .
" In dem Hause herrscht die Hungerpest , " erklärte eine Frau .
" Die ganze Familie ist daran gestorben , sechs Kinder und deren Mutter .
Jetzt hat die Pest auch den Mann ergriffen .
Er lamentiert in einem fort .
Er schreit nach Wasser und ruft , daß er verbrenne .
Aber kein Mensch wagt sich in das Haus ; denn wer hineingeht , erbt unfehlbar die Pest und muß sterben . "
- Gibt es eine tödlichere Waffe , Herr von Chatel , als die Pest ?
Da Sie nur Todeswaffen beim Duell wünschen , so wählen wir die mörderische Pest . "
Der Herzog saß starr und sah erschrocken auf den Baron .
" Vernehmen Sie gütigst die Form des tödlichen Zweikampfes , " fuhr Paul fort .
" Wir losen .
Der Verlierende übernimmt die Pflicht , in dieser Nacht am Lager des Pestkranken zu wachen , den Durstigen zu tränken , den Elenden zu trösten .
Der Krankenwärter erbt die Pest und muß sterben ; - Sie wünschen ja Todeswaffen . "
Der Herzog schauerte zusammen .
Graf Henry verlor den letzten spöttischen Zug seines Gesichtes .
Pichat öffnete weit Augen und Mund .
Isabella betrachtete entsetzt den schrecklichen Baron .
" Diese Kampfesweise mag furchtbar sein , " sagte Valfort , " allein sie erreicht den von Ihnen angestrebten Zweck , - einer von uns wird fallen .
Mir , dem gläubigen Christen , ist ein solches Duell gestattet , weil es zugleich ein Werk der Barmherzigkeit und Menschenliebe in sich schließt . "
Chatel rührte sich .
" Darauf lasse ich mich nicht ein !
Das sind keine üblichen Waffen ! "
" Todeswaffen , - Ihrem Wünsche gemäß ! "
" Nein , - nein !
Niemals darf ein Herzog am Lager des leibeigenen Bauern Dienste tun !
Die Steine am Wege würden empört aufstehen gegen eine so unerhörte Verletzung des Standesgefühles . "
" Wie , mein Herr , mit solchen Lappen unternehmen Sie es , Ihre Feigheit zu verhüllen ? -
Ihre eigenen Worte , Herzog ! " sagte Valfort .
" Ein Pair von Frankreich darf sich durch Krankenwärterdienste nicht entehren , " rief Chatel .
" Könige waren Krankenwärter , mein Herr !
Gerade die besten Könige glaubten , durch werktätige Barmherzigkeit ihrer Krone die kostbarsten Perlen einzusetzen , " sprach Valfort .
- " Um Ihnen jeden Vorwand zu entziehen , sollen Sie nicht zum Krankendienst , sondern nur zum Verweilen in der Peststube verpflichtet sein , falls Sie das Los trifft .
Sie haben mir die Form des Zweikampfes überlassen ; Ihr Wort bindet . "
Graf Henry gab dem Herzog einen geheimen Wink .
" Baron Valfort hat unbestreitbar recht , " sagte Rovere .
" Ohne Wortbrüchigkeit kannst Du das angesonnene Duell nicht ablehnen .
Dagegen dürfte Dir , dem Beleidigten , ein Vortritt beim Losen nicht abgesprochen werden können . "
" Einverstanden ! " sagte Valfort , seine Brieftasche hervorziehend .
" Machen wir die Sache kurz .
Hier diesen Stift zerschneide ich in zwei ungleiche Teile , in einen sehr kurzen und langen .
Zieht mein Gegner den längeren Tell , dann habe ich verloren , - zieht er den kürzeren , so gewann ich . "
" Höchst primitiv und interessant ! " sagte Pichat .
" Entsetzlich ! " flüsterte Isabella .
Paul hatte den Stift geteilt und nahm beide Stücke so in die Hand , daß sie genau in gleicher Linie hervorsahen .
Chatel stand vor den schrecklichen Losen , zögernd , merklich zitternd .
" Frisch zugegriffen ! " ermunterte Rovere .
Chatel zog den Kürzeren .
" Verloren ! " stöhnte er .
" Ich werde mir die Ehre nehmen , " sagte Valfort , " den Herzog um sechs Uhr diesen Abend an den Ort zu geleiten , damit er die Nacht in der Peststube durchwache . "
Er verbeugte sich und verließ den Saal .
" Henry , Deinem Winke folgte ich , - Du hast mich in das Verderben gestürzt ! " sprach verzweifelt der Herzog .
Der Graf lächelte .
" Abwarten ! " unterbrach er den Freund .
" Vorläufig hast Du nichts verloren .
Der Baron hingegen verlor im Urteile jedes echten Edelmannes allen Anspruch auf Standessitte und Ehrgefühl .
Pfui , - welche niedrige , krautjunkerliche , bäuerische Gesinnung !
Kein Funke Adel lebt in dem Menschen !
Er beleidigt frech , - verweigert stirnlos die übliche Genugtuung , - scheut ritterliche Waffen , - hält es für ehrenvoll , pestkranke Bauern zu pflegen :
- eine ganz erbärmliche Sinnesart !
Höchst erwünscht wäre die Ankunft meines Herrn Vaters .
Die Gegenwart eines Menschen von so pöbelhafter Art droht das Ansehen unseres Hauses zu beschimpfen . "
Die Worte waren für Isabella gesprochen .
Die Herren verließen den Saal .
Henry begab sich mit Chatel zu einer geheimen Besprechung nach seinen Gemächern .
Gräfin Isabella war in nicht geringer Verwirrung sitzen geblieben , in die eine so unvermutete Abwicklung einer folgenschweren Angelegenheit sie stürzte .
Wie unerwartet hatte sich alles verändert !
Eben noch berauscht von Glück über das Geständnis der Liebe eines Mannes , den sie bewunderte , bereiteten zwei Worte der flüchtigen Seligkeit ein jähes Ende .
Valfort's grobe Beleidigung des Herzogs , seine Verweigerung des Widerrufes , seine Verachtung standesgemäßer Formen der Genugtuung , brachte auf sie einen widerwärtigen , abstoßenden Eindruck hervor .
Sie konnte sich nicht verhehlen , daß ihre Gefühle schwankten zwischen erkalteter Neigung und Abneigung zu dem jungen Manne .
Andererseits war sie im Unklaren , wer eigentlich die Schuld einer solchen Veränderung trage .
Sie überlegte und kam zu unerwarteten Resultaten .
" Im Grunde hat er folgerichtig gehandelt , " sprach sie vor sich hin .
" Als gläubiger Christ durfte und konnte er nicht anders verfahren .
Von seinem gläubigen Standpunkte machte er kein Geheimnis , - behauptete sogar , daß zwischen mir , der Ungläubigen , und ihm , dem Gläubigen , ein ungetrübtes Verhältnis des Friedens und Glückes nicht bestehen könne .
" Beharren Sie in philosophischer Richtung , " sagte er , " so wird ein unlösbarer Zwiespalt unseren Bund trennen und all das Unglück geistig geschiedener Gatten wäre da ! " -
Sehr wahr , - in mir liegt der schlagende Beweis der Wahrheit dieses Urteils .
Was müßte werden , hätte mich das Wort der Treue einem Manne verbunden , dessen Sinnesart mir so antipathisch ist , daß sogar zärtliche Neigung in Bitterkeit verwandelt wird ? -
Sohin liegt die Schuld ganz auf meiner Seite .
Übereilt , unvorsichtig war mein Streben und Handeln .
Blind war ich , die tiefe , trennende Kluft nicht zu sehen , zwischen Unglauben und Glauben , zwischen philosophischer und christlicher Gesinnung .
Hat denn nicht er gerade auf diese geistige Geschiedenheit zwischen uns fort und fort aufmerksam gemacht ?
Ja , - er war der Kluge , der Folgerichtige , - ich die Törichte , die Verblendete !
Lebte in mir der Geist des Glaubens , Valfort's Benehmen hätte mir nicht Ekel , sondern Bewunderung einflößen müssen .
- Und meine Neigung , auf die ich eine Welt bauen zu können meinte , - wo ist sie ?
Vergiftet , verbittert durch ein verletztes Ehrgefühl , das in Valfort's Augen als hohle Mode ohne geistigen Inhalt erscheint .
Wie genau traf er auch hier das richtige !
" Stimmungen sind wechselvoll und veränderlich , " sagte er .
" Was heute Zuneigung begehrenswert erscheinen läßt , kann morgen schon Abneigung lästig machen . "
- Nein , - es bedurfte nicht einmal des " morgen , " - eine Stunde genügte , die Verwandlung fertig zu bringen .
Schimpfliche Schwäche !
Beklagenswerte Unbeständigkeit !
- Zeichnete er nicht wahr mein Herz mit den Worten :
" Eine Wetterfahne ist das Menschenherz , ein Schilfrohr , das von jedem Winde getrieben wird , solange nicht angeborener Wankelmut getötet wurde in heißem Streite mit dem Schwerte der Pflicht ? " -
Ja , die Wetterfahne , das Schilfrohr bin ich ! - - Wer verdient Tadel und Verachtung ?
Valfort ?
Nein !
Gleich blieb er sich , unerschütterlich stand er in seiner Überzeugung .
Den Mut hatte er , einer tyrannischen Mode zu trotzen , deren Nichtbeachtung Ehrlosigkeit zur Folge hat .
Wie stark , wie groß !
Wer mag_es leugnen ?
- Und seine Tapferkeit , seine Todesverachtung !
Hat er nicht beide bewiesen durch den schauerlichen Vorschlag ?
Während Chatel zitterte und bebte , stand er lächelnd , wie bei einem gefahrlosen Spiel , vor dem drohenden Todeslose .
Welch ein Mann ? - -
Also bin ich die Veränderliche , die Abtrünnige , die Verächtliche ! -
Was mag er von mir denken ?
Wenn er mich verachten müßte ? -
Oh - oh ! "
Sie verhüllte mit beiden Händen das Gesicht .
Zur bestimmten Stunde begaben sich die Kavaliere nach dem Orte des ungewöhnlichen Zweikampfes .
" Hier ist die Behausung des Armen ! " sagte Valfort , auf ein niederes Haus mit schiefem Giebel deutend .
Graf Rovere blieb stehen .
" Ich liebe nicht die giftschwangere Atmosphäre der Pest , " sprach er , sein essiggetränktes Taschentuch an die Nase haltend .
" Geleiten Sie meinen Freund nach der Hütte .
Ich erwarte Sie hier . "
Der Herzog folgte zögernd dem Vorausgehenden , beständig das Taschentuch an der Nase .
Sie überschritten die Schwelle und befanden sich in einer wüsten Stube .
Von dem dürftigen Lager in der Ecke stöhnte und ächzte der Kranke , dessen weit offene Augen gläsern nach der Decke starrten , über seine Lippen , von Hitze und Brand zerrissen , bebte zuweilen das Wort " Wasser ! "
In der Stube herrschte die größte Unordnung .
Kleidungsstücke und zerlumpte Wäsche lagen am Boden durcheinander , und ein ekelerregender Schmutz bedeckte alles .
Hierzu kam eine schwüle Luft und widerliche Gerüche , welche den Raum erfüllten .
Der elegant gekleidete Herzog stand mitten in der Stube , warf einen flüchtigen Blick nach dem Pestkranken , stieß einen Ruf des Abscheus hervor und stürmte hinaus .
Der Baron folgte ihm .
" Galgen und Rad sind anziehend und lieblich gegen solch einen Ort ! " rief er , wiederholt speiend und sich räuspernd .
" Verlangen Sie alles von mir , Baron Valfort , - nur das Unmögliche nicht !
Die ersten fünf Minuten würden mich unfehlbar töten , - erwürgen , - in Ekel und Abscheu ersticken . "
" Sie forderten Todeswaffen , Herr von Chatel !
Wenn die ersten fünf Minuten Sie töten , so wäre diese rasche Exekution Ihrem Wünsche gemäß . "
" Gut , Herr Baron , - sehr gut ! " rief Chatel , im höchsten Grade erregt .
" Mein Leben habe ich verspielt , - ziehen Sie das Schwert , durchbohren Sie mich !
Aber in jene Pesthöhle hinein zwingt mich keine Macht der Welt .
Ich habe den Mut , durch Ihre Hand augenblicklich zu sterben , - aber den Mut , an Abscheu zu ersticken , habe ich nicht . "
" Handeln Sie ritterlich , Herr Baron ! "
bat Graf Henry .
" Schenken Sie großmütig dem Herzog eine Aufgabe , die er nicht lösen kann . "
" Ihr Ansinnen klingt befremdend , mein Herr ! " entgegnete Valfort .
" Ein Mann löst unter allen Umständen eingegangene Verbindlichkeiten . "
" Wenn es ihm möglich ist , " sagte Chatel .
" Ich beschwöre Sie , Herr Baron , handeln Sie nicht an mir , wie ein Tyrann , sondern nach den Eingebungen der Menschlichkeit !
Erlassen Sie mir das Unmögliche , und alles sei vergeben und vergessen !
Ihre Güte macht meine Genugtuung vollständig . "
Ein gutmütiges Lächeln spielte in Paul's Zügen .
" Wohlan , meine Herren ! " sprach er .
" Ich will handeln nach jenen Prinzipien , die Sie verachten , - nach den christlichen Prinzipien der Feindesliebe .
- Herzog von Chatel , ich entbinde Sie hiermit von der eingegangenen Verpflichtung ! "
" Und ich schwöre , daß Sie der edelste Kavalier der ganzen Welt sind ! " rief Chatel , mit Heftigkeit Pauls Hand ergreifend .
" Indessen , meine Herren , " fuhr der Baron fort , " die Lage des armen Menschen ist wirklich jammervoll !
Hier verpflichtet Barmherzigkeit den Christen .
Erlauben Sie mir , dieser Pflicht zu genügen ! "
" Sie wollten ? " stieß Chatel hervor .
" Sie hätten wirklich den Mut , einen Pestkranken zu bedienen ? " rief Rovere .
" Wenn Sie ein Liebesdienst von meinem Mute überzeugen und den Vorwurf der Feigheit tilgen kann , so wird mich dies freuen , " entgegnete Valfort , verbeugte sich und kehrte nach der Hütte zurück .
Die Edelleute standen starr , sahen dem jungen Manne nach , bis er unter dem Eingange verschwand , und lenkten kopfschüttelnd nach dem Schlosse .
" Henry , - das ist wirklich groß ! " gestand Chatel .
" Echt christlich , - oder , wenn man will , - Wahnsinn des religiösen Fanatismus ! " versetzte Rovere .
Valfort suchte im Vorplatz der Hütte , der zugleich die Küche vertrat , ein taugliches Gefäß und eilte nach dem Brunnen .
Dort traf er einen Burschen , mit dem er ein Gespräch anknüpfte .
" Wie heißt der kranke Mann in jenem Hause ? " fragte er , nach der Hütte deutend .
" Lapussier ! " antwortete der Gefragte , in hohem Grade über den wasserschöpfenden Edelmann verwundert .
" Ihr habt doch einen Seelsorger hier ? " fragte Paul weiter .
Der Junge bewegte verneinend den Kopf .
" Weiß nicht , was es ist , - ein Seelsorger . "
" Ich sehe doch einen Kirchturm , also habt ihr eine Kirche . "
" Es geht niemand hinein , - zwei oder drei Dummköpfe ausgenommen , " erklärte der Bursch .
" Die Leute in Not glauben nicht mehr an das einfältige Zeug der Pfaffen . "
" Gibt es hier so einen Pfaffen ? "
" Freilich , - einen alten Fanatiker , Longuet heißt er . "
" Wolltest Du mir den Herrn Longuet hierher rufen ? "
Der Mensch schüttelte verneinend , mit einem feindseligen Brummen , den Kopf .
Paul griff in die Tasche und zog ein Fünffrankstück hervor .
" Willst Du mir um diesen Preis den Herrn Longuet rufen ? "
Das verneinende Kopfnicken verwandelte sich eiligst in ein bejahendes .
" Um fünf Frank , recht gerne , Herr ! "
" Sage dem Geistlichen , er möge schnell zu Lapussier kommen , der Mann liege am Sterben .
Das Geldstück erhältst Du , wenn Du mir den Geistlichen gebracht hast . "
Der Bursch ließ seinen Kübel am Brunnen stehen und lief davon .
Mit gefülltem Wassertopf kehrte Paul nach der Hütte zurück , goß Wasser in eine Tasse , fuhr mit der Linken unter den Kopf des Kranken , hob ihn sanft empor und hielt ihm das Gefäß an die Lippen .
Der Mann trank gierig , sank in das Kissen zurück und sagte leise :
" Wasser , - Wasser ! "
Paul füllte zum zweiten Male die Tasse , deren Inhalt ebenso rasch und gierig verschlungen wurde .
Und wieder flehte der Kranke :
" Wasser , - Wasser ! "
" Ich meine , es wäre vorläufig genug , mein Freund ! " entgegnete Valfort .
Der Kranke stierte ihn an .
" Wasser , - Wasser ! " lispelte er .
Nach einigem Zögern füllte der barmherzige Samaritaner zum dritten Male .
Der Arme trank , stöhnte leise und begann , die Augen abschreckend in den Höhlen zu drehen .
Valfort redete zu ihm , jedoch vergeblich .
Lapussier schien vollständig bewußtlos .
Rasche Tritte klangen vor der Hütte .
Ein Gewand rauschte durch den Vorplatz , der Pfarrer trat ein .
Paul sah die ehrwürdige Gestalt des Greisen und verbeugte sich .
" Entschuldigen Sie gütigst , Hochwürden , wenn ich Ihren geistlichen Beistand für diesen sterbenden Mann anrufe ! "
Mit achtungsvollem Kopfnicken trat Longuet vor das Lager .
" Wie geht es , Lapussier ? " fragte er .
" Wünschen Sie meinen priesterlichen Beistand ? "
Kein Zeichen verriet , daß die Frage begriffen worden .
" Im Zustande völliger Bewußtlosigkeit , " sagte der Greis .
" Was ich tun kann , geschehe unverweilt . "
Er zog ein Rituale hervor , hing die Stola um die Schultern und gab dem Kranken die Generalabsolution .
Valfort kniete am Boden , in gläubigem Verständnisse des Vorganges .
Der Pfarrer schloß endlich das Buch und wandte sich an den jungen Mann .
" Ihre Gegenwart an diesem Orte des geistigen und leiblichen Elendes , mein Herr , ist für Sie ebenso rühmlich wie rätselhaft für mich , " begann er .
" Ich bin sehr glücklich , in der öden Sandwüste des Unglaubens eine Frucht echt christlicher Gesinnung zu finden . "
" Die Sache ist einfach , Hochwürden !
Ich bin Baron Valfort aus der fände , Weile seit einigen Wochen im Schlosse Rovere , ritt an dieser Hütte vorbei , hörte das Ächzen und Jammern des Kranken nach Wasser , erkundigte mich nach den Verhältnissen und konnte mir die Freude nicht versagen , den verlassenen Mann zu bedienen . "
Longuet verbeugte sich achtungsvoll .
" Selig die Barmherzigen ; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen ! "
Vor dem Hause rief eine Stimme :
" Herr , - Herr , - mein Geld , - meine fünf Frank ! "
Paul trat zum Fenster und warf dem Burschen den verdienten Lohn zu .
Longuet stand beobachtend vor dem Kranken .
" Mors imminens ! " sprach er leise vor sich hin .
" Sollte ihm das Bewußtsein nicht wiederkehren ? " fragte Paul .
" Kaum !
Ich warte . -
Möge sich Gott einer Seele erbarmen , die mit der großen Maße auf der breiten Heeresstraße des Unglaubens nach der Tiefe wandelte , " sprach der Greis , ein schneidiges Wehe in den Zügen .
" In der gläubig frommen fände hat man kaum einen Begriff von Allgemeinheit und Schrecklichkeit des Verderbnisses . "
" Mir ist Frankreichs klägliche Lage wohl bekannt , Hochwürden !
Erstaunt bin ich indessen , sogar die ländliche Jugend überaus tief gesunken zu finden . "
" Jede Seuche wirkt ansteckend , vorzüglich dann , wenn künstliche Mittel die Ansteckung fördern , " entgegnete der Pfarrer .
" Seit fünfzig Jahren beobachte ich Zerfall und Auflösung .
Von oben kam das Verderben .
Das Kreuz schmückte Krone und Zepter mit derselben Wahrheit wie der Schafspelz die Pharisäer .
Unchristlich waren Politik und Regierungsweise , unchristlich und lasterhaft das Hofleben .
Ja , - man kann sagen , das schmachvollste Laster beherrschte Frankreich .
Gedenken Sie der ollvermögenden Freundinnen der Könige , und Sie werden mein Urteil bestätigen müssen . "
" Sehr wahr ! " entgegnete kopfnickend der Baron .
" Dem Volke blieb die Sittenfäulnis hoher Kreise nicht verborgen , " fuhr der Greis fort .
" Das Ärgernis wurde furchtbar , es fraß um sich wie ein Krebs .
Wo gab es ein sanfteres , arbeitsameres , für alles Große empfänglicheres Volk als das französische ?
Und heute ?
Die Sanftmut hat sich in verbissenen Grimm verwandelt , die Arbeitsamkeit in verzweifelte Armut , der Sinn für Großes in sittliche Versunkenheit .
Die katholische Religion , deren Geist und leitende Lehren die französische Nation tugendhaft und glorreich gemacht haben , diese nämliche Religion wurde dem Volke verächtlich durch die Gottlosigkeit der allerchristlichsten Könige , durch die Verkommenheit eines großen Teiles des hohen Klerus und des Adels .
Es müßten ja täglich Wunder geschehen , wenn das Volk bei solchen Vorbildern nicht religiös lau und schließlich glaubenslos werden soll . "
" Ganz richtig , Hochwürden !
Aber ich meine , der pflichtgetreue Kuratklerus hätte wenigstens in den Landgemeinden mit Erfolg dem Verderbnis wehren können . "
Der Greis bewegte traurig sein Haupt .
" Die Apostel des Unglaubens waren klüger und tätiger als die Apostel des Glaubens , " sprach er .
" Den Philosophen genügte keineswegs , am Hofe und in den höchsten Gesellschaftskreisen den Ton anzugeben , sie lockten auch das Volk in ihre Netze .
Betrachten wir Aussaat und Frucht an einem bestimmten Wirkungskreise der Philosophen , - nehmen wir meine Pfarrgemeinde .
Seit dreißig Jahren arbeite ich hier mit der Anstrengung eines Mannes , der einen hochgehenden Strom eindämmen will .
Nur wenige hören auf die Stimme des Hirten .
Fast alle folgen dem Lockrufe der Philosophen , die sich mit den bösen Neigungen der Menschennatur gegen die Wahrheit und das sanfte Joch des Evangeliums verbündet haben .
Eine Menge kleiner , volkstümlicher Schriften und Erzählungen , in denen Geistlichkeit und Religion verspottet werden , haben die Philosophen geschrieben .
In ganzen Ballen kommt diese giftige Geistessaat nach Not und wird um Spottpreise verkauft oder verschenkt .
Die eifrigsten Verbreiter dieser Schriften sind meine Schulmeister , von Eitelkeit und Dünkel getrieben , im Dorfe die Aufgeklärtesten zu sein .
In Wirtshäusern und Konventikeln kramen sie ihre Weisheit vor den Bauern aus , machen kirchliche Gebräuche lächerlich , verhöhnen den Hokuspokus des Pfarrers und verderben gründlich die Jugend .
Die Folgen dieses teuflischen Apostolates der schreibenden Philosophen und der lehrenden Schulmeister sind schauerlich .
Befruchtet wird die Höllensaat durch schlechte Beispiele der höchsten Stände , durch himmelschreiende Ärgernisse mancher Geistlichen .
Ich selber bin Fanatiker , Dummkopf , alter Schwätzer .
Tiefer und tiefer sank meine Gemeinde .
Heute ist sie eine Errungenschaft des Unglaubens .
- Was in Not geschah , das geschieht in den meisten Dörfern .
Die Sendlinge des Abgrundes und die Geister des Religionshasses schüren , wühlen und verderben durch das ganze Reich . "
Barruel , hist. du Jacobinisme , I , 352 ff .
" Armes Frankreich ! " sagte Valfort .
" Hierzu kommt ein weiterer , höchst verderblicher Umstand ! " fuhr Longuet fort .
" Die Philosophen sind untereinander enge verbündet , sie alle gehören einem geheimen Orden an .
Die Glieder dieses satanischen Ordens nehmen die wichtigsten Staatsämter ein , tragen sogar Inful und Hirtenstab .
Bei der praktischen und schlau durchdachten Organisation des Geheimbundes arbeiten sich dessen Mitglieder allenthalben in die Hände und scheuen keine Mittel , ihren Zweck zu erreichen .
Die französische Kirche hingegen hängt nur lose mit dem apostolischen Stuhle zusammen , dessen Hirtengewalt die gallikanischen Freiheiten beinahe vernichtet haben .
Die katholischen Priester werden verächtlich gemacht , verdienen sogar teilweise Verachtung und verlieren das notwendige Ansehen .
Die Religionsfeinde hingegen und die im Finsteren schleichende Macht der Geheimbündler wachsen täglich .
Um es kurz zu sagen , das Volk ist eine Beute der Gottlosigkeit geworden und alles treibt einer furchtbaren Katastrophe entgegen . "
" Jammervolle Zustände ! " sprach seufzend der Baron .
" Selbst die ländliche Bevölkerung wird im Bösen so verhärtet , daß auch die schärfste Zuchtrute nicht mehr bessert , " versicherte der Greis .
" Dieser unglückliche Lapussier huldigte mit seiner ganzen Familie dem Unglauben .
In rascher Folge starben ihm Weib und Kinder .
Ich beschwor den Mann , Gottes strafende Hand zu erkennen und in sich zu gehen .
Er lachte mir in das Gesicht .
" Predigen Sie Ihren Dummköpfen , " sagte er , " ich bin Freidenker , weil ich ein vernünftiger Mensch bin . "
- Seien Sie überzeugt , wäre Lapussier beim Bewußtsein , er würde meinen Beistand zurückweisen .
Somit kann ihm auch die gewordene Generalabsolution kaum Segen bringen ; denn Gottes Barmherzigkeit erstreckt sich nur auf reuige Sünder . "
" Unsere Zustände sind kläglich , hoffnungslos , - wir sind bankrott ! " rief Paul .
" Ein erschöpfendes Wort - bankrott ! " bestätigte Longuet .
" Geistig und materiell bankrott ! " fuhr der Baron fort .
" Dennoch gibt es viele , die am Rande des gähnenden Abgrundes tanzen , schwelgen und scherzen .
Das Zusammenkrachen eines allgemeinen Einsturzes dürfte bald die Gedankenlosen überzeugen , daß kein Volk straflos jene Bahnen verläßt , die Jesus Christus , der Weltheiland , zu gehen befiehlt . "
Pierres Eintritt unterbrach den Baron .
" Gräfin Isabella schickt mich , Eure Gnaden zu bitten , keinen Augenblick länger hier zu verweilen . "
Die Botschaft lockte ein mattes Lächeln in das Angesicht des Freiherrn .
" Mich freut die Aufmerksamkeit der Gräfin , " versetzte er .
" Muß jedoch bedauern , ihren Wunsch nicht erfüllen zu können .
Der Kranke dort bedarf meines Dienstes , der freilich nur in Darreichung von Wasser besteht . "
" Das wollte ich ebenso gut darreichen mit Euerer Gnaden Erlaubnis , " sagte Pierre .
" Vielleicht sogar noch besser , " entgegnete Valfort .
" Wenn es mir aber Vergnügen macht zu dienen , sollst Du mir das Vergnügen lassen . "
Pierre trat vor das Bett und betrachtete genau den Kranken .
" Gnädiger Herr Baron , der Mann trinkt kein Wasser mehr , - tot ist er ! "
Valfort überzeugte sich .
" Tot , - in der Tat !
Wie geräuschlos der nimmersatte Würger sein Opfer forderte ! -
Mein Dienst hat nun allerdings ein Ende . "
Die Männer verließen die Hütte .
" Hochwürden ! " sprach sich verabschiedend der Baron , " mich hat es sehr gefreut , Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben und möchte bitten , Sie öfter besuchen zu dürfen . "
" Mein Herr , Sie werden mir stets willkommen sein ! " entgegnete herzlich der Greis .
" Das Begegnen mit Ihnen empfinde ich , wie einen großen Trost .
In meinem Schmerze über die arge Welt könnte ich fürwahr mit dem alten Simeon ausrufen :
" Nun Herr , laß Deinen Diener in Frieden fahren , da meine Augen einen echten Christen sahen ! " -
Herr Baron , beglücken Sie mich bald durch Ihren werten Besuch ! "
Bedeutende Anlagen , bis zur Steigerung des Genies , setzen zwar die Welt in Staunen durch den Glanz ihrer Schöpfungen und Taten , - dagegen verleihen diese Anlagen ihren Trägern keine persönliche sittliche Kraft .
Daher die Erscheinung , daß Welteroberer die Sklaven ihrer Leidenschaften gewesen .
Nationen unterwerfend und alles beherrschend , trugen sie das Joch der Abhängigkeit von Schwächen und Lastern .
- Selbstüberwindung wird niemals angeboren , sie kann nur durch viele heiße Kämpfe erstritten werden , und dies nicht ohne übernatürlichen Beistand .
Gräfin Isabella besaß vorzügliche Naturanlagen .
Sie haßte das Gemeine , ihr weiblicher Zartsinn floh den Schmutz , ihr edler Stolz wies zürnend die Schamlosigkeit des verkommenen Zeitgeistes zurück .
Sobald jedoch die Leidenschaft ihres Herzens sich bemächtigt hatte , boten die Naturanlagen keine wirksamen Waffen zum Streite .
Sie liebte den männlich schönen Valfort innig und wünschte dessen Besitz für das Leben .
Diese Neigung mußte für ein Wesen gefährlich werden , das Beschränkung seiner Wünsche nicht kannte .
An Huldigungen und stete Triumphe gewöhnt , hielt sie die ablehnende Haltung eines jungen Mannes , den sie mit ihrer Huld beglückte , für unmöglich .
Sie täuschte sich .
Seit dem Ballfeste in der Abtei mied Valfort sichtlich ihren näheren Umgang .
Diese Wahrnehmung verletzte ihren Stolz .
Allein der Stolz war keine Rüstung gegen die Macht einer Neigung , welche gerade durch die Schwierigkeit des ersehnten Sieges zur leidenschaftlichen Glut anwuchs .
In anderer Lage befand sich Paul .
Auch er liebte die Gräfin wahr und innig .
Er hatte an die Möglichkeit einer ehelichen Verbindung gedacht , und war bei dieser Hoffnung einige Zeit glücklich .
Die Vorgänge in St. Martin aber enthüllten plötzlich die Geistesrichtung der Lebenskreise , in denen sich Isabella bewegte , in so grellen Farben und abschreckender Gestalt , daß ihm eine Verbindung mit ihr , wie Abfall vom Heiligsten seiner Überzeugung erschien .
Ebenso wenig entgingen ihm die möglichen Folgen für seine geistige und sittliche Richtung .
Er kannte die traurige Geschichte Salomo's und den verderblichen Einfluß der Frauen auf jenen König .
Konnte er sich , ohne törichte Selbstüberhebung , gegen Gefahren sicher wähnen , die eine so schwere Niederlage dem weisesten Manne bereiteten ?
War nicht Isabella's Macht groß genug , eine schädliche Einwirkung derselben zu fürchten ?
Deshalb entsagte er , nicht ohne heißen Kampf , seiner Hoffnung .
Im sittlichen Ringen von Jugend auf geübt , hielt er fest an der vermeintlich unabweisbaren Notwendigkeit eines solchen Entschlusses .
Allerdings erweckte die tägliche Berührung mit Isabella und die Wahrnehmung ihrer Liebe für ihn heftige Stürme , aber die gewonnene Einsicht konnten dieselben nicht auslöschen und die Vorsätze nicht zerstören .
Er blieb fest in seiner Entsagung , so schwer ihm dieselbe auch fiel .
Sie hatte sich erboten , vom Balkon des grünen Saales ihm die anziehendsten Punkte der Nähe und Ferne zu zeigen .
Er konnte das Anerbieten nicht ablehnen und betrat , zur bestimmten Stunde , den Lieblingsaufenthalt der Gräfin .
Sie empfing ihn zwar gütig , aber mit einem gewissen Ernst , der auf eine Nebenabsicht schließen ließ , und der ihn beunruhigte .
Beim Erscheinen des jungen Mannes verschwand die Kammerzofe vom Balkon .
" Zuerst Dank für die Gewährung meiner Bitte , " sprach das Edelfräulein .
" Mir war eine Unterhaltung mit Ihnen ebenso Bedürfnis , wie der Hungernden die Speise , der Dürstenden die Quelle . "
Dies sprach sie , ohne Valfort anzusehen .
Er bemerkte ein leises Zittern ihrer Glieder , die erbebten unter der Heftigkeit einer zurückgedrängten Gemütsbewegung .
Sofort begann sie , alle hervorragenden Punkte der landschaftlichen Umgebung , sowie das Bedeutendste der Ferne zu zeigen .
Sie nannte die Namen von Schlössern , Dörfern , Flecken und Städten , zuweilen kurze Bemerkungen einflechtend , wenn eine historisch berühmte Stätte berührt wurde .
Dies alles tat sie rasch , wie jemand , der eine gestellte Aufgabe flüchtig lösen will .
Plötzlich verstummte sie , wandte sich an den Hörer und hob den Blick mit einem so unaussprechlich traurigen Ausdruck zu ihm auf , daß er beklommen stand .
" Weshalb fliehen Sie mich ? " fragte sie leise und klagend .
Das Unvermutete und Heikle der Frage überraschte ihn ebenso , wie die fast kindliche Unbefangenheit der Gräfin .
Er glaubte sich in die Jahre seiner Kindheit zurückversetzt , in der sich die kleinen Freunde ähnliche Fragen zu stellen pflegten .
" Warum bist du böse über mich ?
Darf ich wieder zu dir kommen ? "
Aber ein Blick auf die gegenwärtige Fragestellerin zeigte ihm , daß er keinem Kinde gegenüberstehe ; er fühlte , daß sich eine aufrichtige Begründung seines Verhaltens gezieme .
" Gnädiges Fräulein , " antwortete er , " ich bin allerdings eine Erklärung schuldig und bereit , dieselbe zu geben . "
Mit einer Handbewegung lud sie nach dem Saale ein .
Er ging eine Weile schweigend an ihrer Seite , den Faden zu Aufschlüssen ordnend , die ihm nicht leicht wurden .
Aber aufrichtig wollte er den Gegenstand behandeln und seinen Standpunkt klar und bestimmt erörtern .
" Meinen zufälligen Bemerkungen werden Sie entnommen haben , daß ich eine streng katholische Erziehung genoß , " begann der Baron .
" Nach meinen Begriffen liegt die eigentliche Bestimmung der Menschen im Jenseits .
Das irdische Dasein ist nur eine Zeit des Überganges , der Prüfung , der Arbeit , des Kämpfens und Ringens um die Krone einer ewig glücklichen Existenz .
Alle Beziehungen dieses Lebens müssen der ewigen Bestimmung des Menschen dienen , - namentlich die Ehe .
Ein Verhältnis von mehr Innigkeit und Zärtlichkeit kann es ja zwischen zwei Menschen gar nicht geben , als das eheliche .
Darum ist zwischen beiden Gatten die Übereinstimmung im religiösen Glauben Grundbedingung glücklichen Zusammenlebens .
Glaube und Unglaube scheiden , befehden sich .
Mißvergnügen , Zank , Zwietracht sind die Folgen religiös geschiedener Gatten .
Nicht minder wurzeln eheliche Treue und Liebe im religiösen Boden , aus dem sie jene sittliche Kraft schöpfen , die zur Beständigkeit notwendig ist .
Während ungläubige Gatten den wechselnden Stimmungen und Neigungen ihres Herzens folgen , und sich zur Heilighaltung des Ehebundes vor Gott nicht verantwortlich wissen , verwandelt sich oft Neigung in Abneigung , Treue in Untreue , Liebe in Haß .
Bei gläubigen Gatten sind solche Verirrungen unmöglich ; denn Treue und Liebe sind ihnen unverletzbare religiöse Pflichten .
Aus diesen Gründen ist es keinem ehrenhaften , religiös strebenden jungen Manne gestattet , in nähere Beziehungen zu einem Fräulein zu treten , das seine Glaubensüberzeugung nicht teilt .
Zwecklos wäre ein solches Verhältnis , vielleicht sogar gefährlich .
Ihre wohlwollende Aufmerksamkeit und Güte für den Gast hatten mich verleitet , jene zarte Grenzlinie zu überschreiten , die einzig einer möglichen Verbindung und der berechtigten Vertrautheit nicht gezogen ist .
Die Vorgänge in der Abtei öffneten mir die Augen , und zeigten die unvereinbaren Gegensätze zwischen Ihrem Standpunkte , gnädige Gräfin , und dem meinigen .
Deshalb betrachte ich ein Zurückweichen hinter die strengen Formen des Anstands , als meine Pflicht , und bitte , in diesem Sinne meine Handlungsweise zu beurteilen . "
Er hatte ruhig und ernst gesprochen .
Auf ihrem Angesichte wechselten die Eindrücke der Angst und des Bangens mit jenen der Hoffnung .
Jetzt sammelte sie ihr ganzes Vermögen , zur Beschwörung der drohenden Gefahr .
Sie tat es mit jener unbefangenen Natürlichkeit , die ihn so oft in Erstaunen setzte .
" Zunächst meinen Dank , Herr Baron , für die vertrauensvolle Erklärung .
Hören Sie gütigst die meinige !
- Sie kennen meine klägliche Erziehung und auch den Widerspruch meines Empfindens und Strebens gegen dieselbe .
Wiederholt bat ich , Sie möchten mir ein Führer zum Besseren werden .
Sie lehnten ab , weil die Mühe groß und die Aussichten eines Erfolges gering seien , - vielleicht auch , " fügte sie mit schmerzlich bewegter Stimme bei , " weil Sie für ein so verbildetes , nutzloses Geschöpf keine Teilnahme fühlen . "
Bei den letzten Worten machte er eine Bewegung des Widerspruches .
Aber mit keiner Silbe unterbrach er sie ; der Widerspruch mochte ihn reuen .
" Und doch würden Sie an mir eine gelehrige Schülerin gefunden haben , die Ihnen vertraut und Sie hoch schätzt .
Ich darf es wohl sagen , daß mir noch kein Mann im Leben begegnete , den ich achten konnte .
Sie bilden die einzige Ausnahme .
Der Verkehr mit Ihnen erweckt mir nicht Ekel und fordert nicht heraus , fades , anzügliches Geschwätz zu strafen .
Zartfühlend ist Ihr Benehmen , edel Ihre Gesinnung .
Jedes Ihrer Worte klingt warm und geistesverwandt in meiner Seele nach .
Können Sie einem verlassenen , mit seiner ganzen Umgebung zerfallenen Geschöpfe zürnen , wenn es der Öde und Leere seines Daseins entfliehen will ?
Wenn es sich dem gefundenen Retter anschließen möchte ?
Ein armer , in der Finsternis träumender Nachtfalter bin ich , - ein Lichtstrahl weckte mich aus meinen Träumen , - Sie könnten mich zu einem Tagfalter machen . "
Ihr Blick streifte ihn flüchtig und er glaubte , eine zerdrückte Träne in ihren Augen zu bemerken .
" Von der Ehe sprachen Sie , wie von einem hohen , heiligen Bunde , " fuhr sie zögernd fort .
" Ich will annehmen , daß keine Ehe geschlossen wird , ohne gegenseitige Zuneigung .
Dennoch lastet der Fluch des Zankes , des Unfriedens und noch viel schlimmeres auf manchen Ehen .
Warum ?
Weil Sie Recht haben , - weil Treue und Liebe nur als religiöse Pflichten unerschüttert bestehen können , weil die Entartung ehelicher Verhältnisse der zeitgeistige Unglaube verschuldet .
Dürfte ich ein Glück zu hoffen wagen , das mein Herz ersehnt , " schloß sie kaum hörbar , " die Liebe zum Gatten würde mich bestimmen , eine gläubig fromme Christin zu werden . "
Sie senkte verschämt das Haupt und schwieg .
Die Lage des jungen Mannes war bedenklich .
Vor ihm stand die vollendet Schöne , noch reizender und überwältigender durch das Geständnis ihrer Liebe .
Sein Herz geriet in heftigen Kampf mit Pflicht und Erkenntnis .
Er hatte die Hand vor die Augen gelegt , wie ein Mensch , der seine Fassung weichen fühlt und dieselbe mit Händen festhalten möchte .
" Gerade darin liegt die Gefahr , - verhehlen wir dieselbe nicht ! " hob er nach langer Pause an .
" Während nur Pflichtgefühl zur Gottesfurcht bestimmen sollte , wird Ihnen meine Armseligkeit Beweggrund für ein hohes Ziel .
Wie nun , - wer stellt auf so nichtiges Fundament einen himmelhohen Bau ?
Wer legt in den Flugsand der Herzensneigung den Grundstein für eine feste Burg , deren Türme die Ewigkeit berühren ?
Ein kurzes Zusammenleben würde meine Fehler und Schattenseiten enthüllen , die Achtung könnte sich in Mißachtung verwandeln .
Sohin fiele der Beweggrund hinweg , der Sie für christliche Erkenntnis und religiöses Leben bestimmte .
Sie beharrten in philosophischer Richtung , ein unlösbarer Zwiespalt trennte unseren Bund , und all das Unglück geistig geschiedener Gatten wäre da . "
" Sie nahmen meine letzten Worte genau , " entgegnete sie .
" Hunger und Durst nach Licht und Wahrheit sind nicht mindere Beweggründe . "
Er ging eine Weile schweigend und kämpfend an ihrer Seite .
Sie las Zweifel und Strenge in seinen Zügen und harrte bange der Entgegnung .
Er blieb stehen ; sein Blick traf leuchtend und scharf den ihrigen .
" Gnädige Gräfin , gestatten Sie mir eine Frage !
Neugier veranlaßt dieselbe nicht , - einzig mein Bemühen , eine hohe , heilige Sache würdig zu behandeln , erzwingt die Frage .
Hat nicht Gott selbst den Ehebund einer besonderen Gnade würdig erachtet ?
Wenn der Allmächtige jenes Verhältnis zwischen Mann und Weib zum Sakrament erhob , soll uns dies nicht strenge Mahnung sein , in die Ehe einzutreten , wie in einen gottgeweihten Tempel ?
Wären Sinnenkitzel bei solchem Schritte maßgebend und niedere Leidenschaft , und nicht das Streben , einer von Gott gewollten Ordnung zu dienen , - entweiht würde der heilige Ehebund , herabgezogen von seiner Höhe in den Dienst der Niedrigkeit .
Daher meine Frage , die entscheiden möge - die entscheiden muß . - - Angenommen , ich wäre ungläubiger Philosoph , würde diese Eigenschaft Sie abschrecken von meiner Persönlichkeit ? "
Eine verfängliche Frage .
Sie stand überlegend .
" Sagten Sie nicht , die Antwort bringe Entscheidung ? "
" Ja ! " entgegnete er kurz , die Zögernde beobachtend .
" Mir ist unmöglich , sofort zu antworten , " sprach sie endlich .
" Eine Sache von der größten Wichtigkeit , muß genau erwogen sein .
Gestatten Sie Bedenkzeit . "
" Ihr Wunsch , gnädige Gräfin , verbürgt eine verständnisvolle Auffassung des Gegenstandes , " erwiderte mit einer Verbeugung der Baron .
" Darf ich morgen , zu dieser Stunde , Ihre Antwort hören ? "
" Ich erwarte Sie hier . "
" Und ich vertraue Ihrer Wahrhaftigkeit im vollsten Maße , gnädiges Fräulein !
Sie werden einer Antwort unfähig sein , die nicht Ihrer Denkweise entspricht , - selbst dann , wenn die Antwort die augenblicklichen Wünsche Ihres Herzens zerstören müßte . "
" Sie vertrauen mit Recht , Herr Baron !
Weder an Ihnen , noch an mir werde ich eine Ungerechtigkeit begehen .
Gerecht will ich sein und wahr , bis zur Rücksichtslosigkeit , - vielleicht bis zur Grausamkeit gegen mich selbst . "
Er verbeugte sich und verließ den Saal .
Isabella war überlegend stehen geblieben , noch unter dem Eindrucke , den sein Ernst und die strenge Behandlung des Gegenstandes auf sie hervorgebracht .
" Welch ' eine Aufgabe ! " sprach sie vor sich hin .
" Wer mag sie lösen ?
Wer ist stark und gerecht genug , sein eigenes Verdammungsurteil zu sprechen ?
Wird nicht mein Herz den Verstand bestechen , vergewaltigen , zur Erklärung zwingen : - nein , den ungläubigen Valfort könnte ich niemals lieben ?
Warum ?
Weil meine Antwort :
- " auch den ungläubigen Valfort würde ich dennoch lieben , " - mir den Geliebten rauben müßte .
Ja , dies wäre die schreckliche Folge der Wahrheit ! -
Wo ist ein Mädchen , dessen Gerechtigkeit seine Liebe ermorden könnte ? -
- Was er mir zumutet , der Außerordentliche !
Da er Würdigkeit und Wert eines Menschen nicht sieht in leiblicher Gestaltung , nicht in der Bildung der Glieder , in den Linien des Gesichtes , sondern im geistigen Gehalt , im Leben der Seele , im Wollen und Streben , - darum soll ich seine Stattlichkeit für nichts achten , und nur den inneren Mann , die Eigenschaften der Seele abwägen .
Welche Geistesgröße gehört für ein liebendes Mädchenherz dazu , einen solchen Standpunkt einzunehmen ?
Dennoch stellt er mir die Aufgabe ; - warum ?
Weil er diese Geistesgröße , diesen fast übermenschlichen Edelsinn bei mir voraussetzt .
Wie nun , - hält er mich für so hochsinnig , so groß , - muß er diese Eigenschaften nicht schätzen ?
Kann ich ihm gleichgültig sein ?
Ah , - wie er sich da verraten hat ! " rief sie , froh in die Hände klatschend .
" O ich Glückliche , von einem solchen Manne geachtet zu sein ! - -
Noch mehr , - bietet die gestellte Aufgabe nicht Anlaß , ihn näher zu prüfen ?
Kann ich aus der Aufgabe nicht einen Barometer machen , an dem ich sein Empfinden für mich messe ?
Das will ich !
Den ganzen Tag will ich unsichtbar sein , mir Zimmerarrest geben und erscheinen , wie jemand , der über ernsten Dingen grübelt .
Selbst bei Tische soll mich der Geist des Grübelns und Forschens nicht verlassen .
Will zurückhaltend und wortkarg erscheinen , die Maske trüber Entdeckung über mein Gesicht legen .
In meinen Mienen soll er Hoffnungslosigkeit und Verzicht auf mein Glück lesen .
Dies alles wird ihm den Eindruck erwecken , die Lösung der Frage entscheide gegen mich , - gegen meine ausgesprochenen Wünsche , - Henker sei ich und Scharfrichter meines eigenen Herzens .
Dann will ich sehen , wie er sich verhält .
Ob er gleichgültig erscheint , oder unruhig und gepeinigt von Furcht , mich zu verlieren . -
Prächtig !
Dank , edler Mann , für Deine Aufgabe , die mir einen sicheren Einblick in Dein Herz gewährt ! "
Mit seltenem Geschick führte Isabella ihren Plan durch .
Sie verließ keinen Augenblick ihre Gemächer .
Selbst die regelmäßigen Spaziergänge im Garten unterblieben .
Bei Tische erschien sie niedergedrückt , ohne die gewöhnliche Aufmerksamkeit für den Gast .
An den Unterhaltungen nahm sie keinen Anteil und beantwortete Valfort's Fragen kurz und abweisend .
Anfänglich überraschte ihn der Ernst , mit dem sie die Aufgabe zu lösen strebte .
Dann glaubte er , zu bemerken , daß sich Isabella's Untersuchungen gegen ihre Neigung kehren ; denn sie betrachtete ihn zuweilen mit dem Ausdrucke herben Wehes , wie einen Schatz , dem sie entsagen müsse .
Darüber wurde er unruhig bis zur Bangigkeit , und fand , daß ihm die Gräfin weit mehr war , als er ahnte .
Es trieb ihn nach Tische ruhelos durch die Pfade der Gartenanlagen , mit Vorwürfen gegen seine Haltlosigkeit , im demütigenden Gefühl seiner Schwäche , die sich sträubte gegen den wahrscheinlichen Verlust einer Persönlichkeit , mit der seine religiösen Grundsätze keine Verbindung gestatteten .
Und als sie beim Abendtische ihm fremd begegnete , da wurde ihm der Verlust zur vollen Gewißheit .
So heftig war sein Schmerz , daß er in ergreifender Schrift seine Züge überschattete und von der Gräfin gelesen wurde .
Sie freute sich des Textes .
Während ihr Herz jubelte , verbarg ihm die vorgehaltene Maske kalter Förmlichkeit die innere Bewegung der Glücklichen .
Nach ihren Gemächern zurückgekehrt , zeigte Isabella ein ganz erstaunliches Benehmen .
Sie lachte , sie scherzte , sie sang , sie tanzte und bekundete einen Mutwillen , der ein bedenkliches Kopfschütteln ihrer vertrauten Zofe erweckte .
" Aber , meine Gnädigste , was soll dies alles bedeuten ?
Den ganzen Tag Einsiedlerin , bei Tische ein Buch mit sieben Siegeln , - eine schweigsame Statue , - jetzt ganz Heiterkeit , ganz Scherz und Ausgelassenheit ?
Wer löst mir dieses Rätsel ? "
" Mein Glück , Julie , - mein großes , unermeßliches Glück !
Ja , ich bin glücklich , - unaussprechlich glücklich ! "
" Dank für diese höchst erfreuliche Kunde , edle Gräfin !
Wer oder was bewirkte dieses Wunder ? "
" Eine Entdeckung , Julie , eine ganz unverhoffte Entdeckung ! "
" Die ich wissen darf ? "
" Gewiß !
Sie können ja schweigen , - oder nicht ? "
" Wie das Grab ! "
" Gut !
Ich lege mein Geheimnis in das Grab Ihrer Verschwiegenheit .
Hören Sie !
Ich warb um Hand und Herz eines Mannes , und der Mann gab mir einen -
Korb ! -
Ist das nicht wunderbar ?
Welches Mädchen wäre nicht glücklich über ein solches Geschenk ? "
Die Zofe saß stumm vor Staunen und sah in das lächelnde Gesicht ihrer Gebieterin .
" Nun , was sagen Sie , Julie ? "
" Daß ich an den Korb ebenso wenig glaube , wie an das Werben . "
" Warum nicht ? "
" Weil beide eine Unmöglichkeit sind . "
" Ihre Gründe ? "
" Der Korb ist unmöglich , weil kein Mann in ganz Frankreich , von den Prinzen von Geblüt angefangen , bis herab zum letzten Kavalier , einer solchen Übermenschlichkeit fähig wäre . "
" Einer solchen Übermenschlichkeit , - sehr gut !
Demnach käme der Korb aus der Hand eines Übermenschlichen , - ganz richtig !
Da alle Köpfe und Herzen in Frankreich nach Interessen handeln , nach Leidenschaften und Eingebungen des Blutes , - nicht aber nach Grundsätzen und Pflichtgefühl , so ist mein Korbmann ohne Frage eine französische Übermenschlichkeit .
- Jetzt die Unmöglichkeit der Werbung ! "
" Diese hat meine Gnädigste schon tausendmal bewiesen , " antwortete das Kammerfräulein .
" Nichts Männliches , auch nicht das Vornehmste , Galanteste , Geistreichste und Geldreichste , fand jemals Gnade vor Ihnen .
Honigträufelnde Worte Ihrer Anbeter ertränkten Sie in Strömen von Essig .
Zärtlichkeiten erwiderten Sie mit Spott , - warme Neigung mit eisiger Kälte , - glühende Leidenschaft mit tödlicher Verachtung .
Und jetzt sollte diese männerverachtende Gräfin von Rovere , diese unbezwingbare Burg für Frankreichs gesamte Ritterschaft , dieses Fräulein ohne Herz sollte nun selber um die Hand eines Mannes geworben haben ? "
" Sie tat es ! "
" Unmöglich ! "
" Dennoch Wahrheit ! " sprach ernst die Gräfin .
" Mir schwindelt , Gnädigste !
- Und der Korb ? "
" Ist Tatsache ! "
" Mein Riechfläschchen , - ich falle in Ohnmacht !
Wie heißt der Korbmacher , - der Blinde , - der Tor , - der Unsinnige ?
Wer ist_es ? "
" Die genannten Eigenschaften passen nicht auf ihn , gute Julie !
Scharfblickend ist er , klug und weise , - wie hätte er mir sonst einen Korb geben können ? "
" Ich ersticke , - wer ist_es ? "
" Baron Paul von Valfort . "
" Ha , - dies erklärt alles !
Dieser Mensch ist aus der fände . "
" Wo man nicht mit dem schwachen Faden des Leichtsinnes den Ehebund knüpft , auch nicht schnellfüßig in die Ehe hinein und wieder herausspringt , wie im aufgeklärten Frankreich .
Aus der fände ist Valfort , wo man in der Ehe kein flüchtiges , lockeres , nach Neigungen bestehendes und nach Abneigung zu lösendes Band erblickt , sondern eine feste , heilige Ordnung Gottes , einen Bund ewiger Treue und Liebe . "
" Ewige Treue und Liebe würden Ihnen auch Herzog Chatel , Prinz Louis und jeder schwören , den Sie erhören wollten . "
" O ja , an Schwüren sollte es nicht fehlen , auch nicht am Brechen der Schwüre , sobald die Herren vom Sinnenrausch zur Nüchternheit gelangten . "
" Sie urteilen ungerecht , Gnädigste ! "
" Nach Tatsachen , gute Julie , nach Erscheinungen unseres gesellschaftlichen Lebens !
Wie viele Eide ewiger Liebe und Treue hat Marquis Georat meiner Freundin Josephine geschworen ?
Hielt er einen einzigen dieser Eide ?
Kaum ein Jahr verheiratet , findet der getreue Marquis das Eheband lästig , als ein Joch , das kein lebensfroher Mann tragen kann .
Der getreue Marquis beruft sich auf die geistigen Errungenschaften der Philosophie , auf die natürlichen Rechte unbeschränkten Genusses , - er spottet über das alte Möbel der christlichen Ehe , zu schwerfällig und häßlich für den bedürftigen Schönheitssinn unserer beweglichen Zeit .
Aus diesen und anderen Gründen verlor die Rose Josephine ihren Duft und der Marquis umflattert andere Blumen . -
Da haben Sie an einem Beispiele die Ewigkeit geschworener Treue und Liebe ! "
" Ich erlaube mir kein Urteil über Marquis Georat .
- Aber Valfort , - weshalb gab er den Korb ?
Weil er Sie über das gewöhnliche Maß schön fand ? "
" Umgekehrt , - weil er mich häßlich fand . "
Bei den Worten und der ernsten Miene Isabella's brach die Zofe in ein schallendes Gelächter aus .
" Verzeihen Sie , Gnädige !
Kann mir nicht helfen !
Sie , - häßlich ? " und neuerdings überfiel sie das Lachen .
" Haben Sie bald Ihre Gedankenlosigkeit ausgelacht ? " fragte Isabella , nicht ohne Empfindlichkeit .
" Nochmals , - Vergebung !
Mir geziemt ein solches Lachen nicht vor meiner gnädigen Herrin , - Verzeihung !
Wäre aber ein Scharfrichter vor mir gestanden , mit gezücktem Schwert und der Drohung , sofort meinen Kopf herunterzuschlagen , wenn ich über die Häßlichkeit der Gräfin Isabella von Rovere lache , - ich hätte dennoch lachen müssen .
Es gibt Dinge , so ungeheuerlich , so mißgeburtlich drollig , daß sie nicht bemitleidet , nicht geschmäht , sondern eben nur verlacht werden können . "
" Und Menschen gibt es , deren Weisheit und Verstandesschärfe durch Lachen sich verrät .
Daher das Sprichwort :
" Am Lachen erkennt man den Toren ! " -
Eine Törin ist meine Julie , indem sie Valfort's Versicherung meiner Häßlichkeit unwahr und lächerlich findet . "
" Unter dieser Bedingung will ich als Törin gelten , " erwiderte das Kammerfräulein .
" Hätte ich vor jedem Auge ein Vergrößerungsglas , mit dem man die Mücken im Monde könnte tanzen sehen , ich käme doch nicht zur Entdeckung des wunderbar scharfsichtigen Barons .
Helfen Sie mir doch , gnädige Gräfin , Ihre unsichtbare Häßlichkeit ausfindig zu machen ! "
" Den Geist verunstaltet die gemeinte Häßlichkeit , nicht den Leib , " erwiderte Isabella .
Häßlich dünkt ihm eine Seele , die lebt und strebt mit dem Zeitgeiste des Unglaubens . "
" Ah , - nun begreife ich , - ein Urteil der frommen fände ! " spöttelte die Zofe .
" Wie plump , - wie toll , - wie abgeschmackt !
Genau betrachtet , heiratet der Baron die Seele eines Fräuleins , nicht den Leib .
Eine blödsinnige Verrücktheit . "
" Zwei Verneinungen geben eine Bejahung , mithin sagt Ihre " blödsinnige Verrücktheit " das Richtige , nämlich :
- Valfort's Maßstab , bei der Wahl seiner Gattin , enthält Weisheit . "
" Hätten Sie gesagt , Valfort's Maßstab gleicht auf es Haar der Fehlgeburt überspannter Bigotterie , - ich würde beistimmen .
Da ihm das Leibliche gleichgültig und das Geistige alles ist , so mag er sich mit einem körperlosen Engel , oder mit einer eingebildeten Heiligen verheiraten . "
" Eine solche Ehe wäre in der Tat klüger , als eine Verbindung mit einem körperlichen Engel und einem geistigen Teufel , " erwiderte die Gräfin .
" Engel , - Teufel , - Heilige , - entsetzlich ! " rief das Kammerfräulein :
" Ich merke , der Umgang mit Frömmlern steckt an .
Wir rechnen bereits mit Einbildungen .
Darum sage ich , will der Baron mit Seele oder Geist , das heißt , mit Wahngebilden oder nichts , eine Vermählung eingehen , so läßt sich dies ohne Schwierigkeit erreichen , - der Mann bleibt einfach ledig . "
" Erschreckt meine Philosophin der Geist , so nenne sie des Menschen höhere Hälfte - Gesinnung , " sprach Isabella .
" Dürfen Sie Valfort anklagen , der Torheit zeihen , wenn er die schöne Gesinnung dem schönen Leibe vorzieht ?
Wenn er Wirkliches über bloßen Schein stellt ?
Wirkliches im Menschen ist doch nur eine Gesinnung , die nicht wechselt , das Geistige , welches nicht altert , die Tugend , deren Schönheit einer endlosen Steigerung fähig .
Und weil der seltene Mann seine Liebe nicht bis zu jenem Punkte nur erstreckt , wo die Liebe mit der Rosenblüte verduftet , weil er seiner Gattenliebe keine Grenzen steckt , darum wirbt er eine Braut , deren Tugenden sie auch im Greisenalter liebenswürdig machen .
Erlischt Treue und Liebe mit den Reizen körperlicher Anmut , - wie flüchtig wären beide ?
Darum erscheint Valfort's Maßstab groß und edel . "
" Auch ungewöhnlich und außer Mode , " ergänzte Julie .
" Vielleicht sogar einseitig ; denn Leibesschönheit dürfen Wert und Wirklichkeit nicht abgesprochen werden . "
" Noch einseitiger wäre eine Schätzung über Gebühr und Wahrheit , " entgegnete die Gräfin .
" Nehmen Sie an , den schönsten Frauenleib beseelt eine schlechte Gesinnung , häßliche Gier , wüste Leidenschaften , - wäre die Leibesschönheit nicht eine täuschende Larve für wirkliche Häßlichkeit ?
Lüge , Schein und Trug ?
Und dann , - auch ohne diese Annahme , - was ist der Leib ?
Ein Gebilde von Fleisch und Blut , das täglich wechselt , das rasch verblüht , oft in kurzer Zeit angenehme Formen in das Gegenteil verwandelt .
Den Schwerpunkt zu legen auf Veränderliches , Eitles , Hinfälliges , ist ein Zeugnis herkömmlicher Beschränktheit .
Eben darum , weil Gattenwahl und Eheglück unserer Hellköpfin Zeit auf der seichten Oberfläche des Körperlichen schwimmen , das Körperliche aber die Schminke rasch verbraucht , - daher das Eheglück so vergänglich , die Täuschung so gründlich , die Treue so flüchtig , die Liebe so kurzlebig . "
" Ziffern und Tatsachen sprechen , weshalb ich die Wahrheit Ihrer Rede bestätigen muß , gnädige Gräfin !
Unsere helle Zeit liebt den Wechsel im Genuß .
Gerade darin liegt das bequeme dieser zeitgemäßen Errungenschaft , daß sie im Wechsel keine Sünde findet .
Danken wir der Philosophie , sie hat uns erlöst aus den Fesseln christlicher Sittenstrenge . "
Ein strafender Blick Isabella's machte die Zofe verstummen .
" Pfui , - Pichat ! " stieß sie heftig hervor .
" Um Vergebung , Gnädigste !
Wollte nur im allgemeinen sprechen . "
" Genug !
Das allgemeine ist ebenso schmachvoll wie das einzelne , " versetzte die Gräfin und verließ geärgert das Zimmer .
Am folgenden Tage betrat Paul zur bestimmten Stunde den grünen Saal .
Äußerlich erschien er ruhig und ergeben , aber in den Zügen seines Angesichts lagen die Spuren heftiger Kämpfe , in denen er siegreich bis zur Höhe der schmerzlichsten Entsagung emporgestiegen .
Isabella's Benehmen , welches der Aufrichtige für wahr und nicht für angenommen hielt , hatte ihm ja deutlich die Unmöglichkeit einer Verbindung im christlichen Geiste gezeigt .
Das Edelfräulein trat ihm vom Balkon entgegen , nicht wenig betroffen über Valfort's kühle Haltung .
Sie erwartete einen unruhigen , von Erwartung und Ängstlichkeit gefolterten jungen Mann .
Jetzt stand er so gemessen und sicher der Forschenden gegenüber , daß sie an dem Gleichmut , mit dem ihre Entscheidung erwartet wurde , nicht zweifeln zu können glaubte .
Die Beobachtungen von gestern erwiesen sich falsch , oder Valfort's Erregtheit entsprang nicht den gemeinten Ursachen .
Wie hätte er sonst gegenwärtig so gehalten , fast kalt erscheinen können ?
Offenbar drohte ihm kein Verlust eines ersehnten Besitzes .
Er liebte sie nicht , empfand nicht einmal warme Teilnahme für sie .
So dachte und schloß die Gräfin , während der Baron sie begrüßte und nach ihrem Befinden fragte .
So groß war ihre Betroffenheit , ihre Kränkung so bitter , daß sie ihm auf eine Frage der Förmlichkeit die Antwort schuldig blieb .
Hätte Isabella nur entfernt die Kraft und Energie eines Willens geahnt , der als gehorsamer Sohn des göttlichen Willens die Wallungen des Blutes und die Neigungen des Herzens zu beherrschen gelernt , sie würde mit Bewunderung zur Geisteshöhe des echten Christen emporgeschaut haben .
Zweimal durchschritten sie schweigend den Raum .
Isabella dem schneidigen Wehe über eine so unvermutete Enttäuschung hingegeben , und Paul eine Erklärung erwartend , zu der sich die Gräfin sammelte .
" Ich habe die gestellte Frage gewissenhaft , nach bestem Vermögen zu lösen bestrebt , " begann sie .
" Umsonst war mein Bemühen , weil es zwecklos gewesen . "
Sie schwieg gedrückt .
" Weshalb zwecklos , gnädiges Fräulein ? "
Sie blickte ihn traurig an .
Bereits schwebte eine Antwort im Sinne ihrer gegenwärtigen Stimmung auf ihren Lippen .
Da glaubte sie , den Ausdruck starker Gemütserregung in seinen Mienen zu lesen , und sie gab der Antwort eine völlig veränderte Wendung .
" Zwecklos , - weil es mir unmöglich , die Aufgabe mit klarer Bestimmtheit zu erfassen .
Ich kann mir nämlich Ihre Persönlichkeit durchaus nicht vorstellen in der Gestalt eines ungläubigen Philosophen .
Was Sie in meinen Augen zu dem macht , was Sie darstellen , dazu gehört eben auch Ihre gläubige Richtung und Denkweise .
Nehme , ich von dem ganzen Valfort nur den kleinsten Teil hinweg , so erscheinen Sie als Fälschung , als Pfuschwerk , für das ich keine Sympathie haben kann . "
Sie gewahrte seine gespannte Aufmerksamkeit und sein befriedigtes Lächeln .
Da schwand ihre Gedrücktheit vollständig und der Zwang ihrer Rede verwandelte sich in Lebhaftigkeit .
" Lächeln Sie nicht , Herr Baron , wenn ich Ihnen die kleinen Künste enthülle , mit denen ich manipulierte !
So trieb ich aus Ihrem Leibe den Geist und beseelte ihn mit dem Geiste des Herzogs Chatel .
Welches Monstrum hatte ich da geschaffen !
Alles an Ihnen wurde unwahr , verzerrt , unnatürlich .
Ihr Mund schwatzte töricht , fade , albern , - nicht zum Ertragen .
Ihr Auge verlor die Schärfe , die Klarheit , den Glanz , - der Blick wurde stumpf , blöde , nichtssagend , - kurz der Blick eines blasierten Geistes .
Ebenso verwandelte sich Ihre Haltung , Ihre Bewegung , Ihr Gang .
Sie wurden leiblich zur Mißgestalt , weil ich Ihren Körper zum Träger geistiger Seichtheit gemacht .
- Ich trieb also Chatel's Geist wieder aus und beseelte Ihren Leib mit dem Geiste des Philosophen Pichat .
Nun wurde die Sache noch ärger .
Ihr Mund führte Spottreden über dumme Gläubigkeit , über die Lächerlichkeit und Abgeschmacktheit christlicher Sittenlehren , über die Wundermärchen der Bibel und den Blödsinn eines persönlichen Gottes .
Während so der Zeitgeist aus Ihnen redete , verloren Ihre Züge die eigentümliche Bildung , sie wurden starr , frivol und verzerrt .
Ihrem Blick erstarb das Licht , er glitzerte wie ein Irrwisch .
Von Ihrer Stirn floh die Hoheit , der süße Friede der Überzeugung , an deren Stelle der Zweifel , das kalte Verneinen traten .
Kurz , - die Philosophie machte aus Ihnen eine so widerwärtige Erscheinung , daß ich entsetzt die Augen schloß . -
So ist es mir absolut unmöglich , Sie anders zu denken , als Sie in Wirklichkeit sind .
Mir scheint , nicht der Leib , sondern der Geist bilde die Persönlichkeit .
Was wäre Valfort's Leib ohne Valfort's Geist ?
Eine leere Form .
Valfort's Leib mit Voltaire's Geist wäre zwar keine leere Form , aber doch nicht Valfort ; denn Valfort ist ja kein ungläubiger Philosoph , und wäre er dies , so wäre er auch nicht mehr Valfort ! - -
Da ich mir Sie nicht anders denken kann , als Sie wirklich sind , so bedauere ich mein Ungeschick , Ihre Frage nicht beantworten zu können . "
" Bei einiger Parteilichkeit könnte man die Frage als gelöst betrachten , " sprach er .
" Parteilichkeit ziemt aber nicht bei einer Frage für Zeit und Ewigkeit .
Deshalb bitte ich , mir zu sagen , welche Beweggründe meine leibliche Hülle , mit dem Geiste des Unglaubens beseelt , Ihnen widerwärtig machten . "
" Nach Beweggründen forschte ich nicht , - dem inneren Drange folgte ich . "
" Demnach entsprang Ihr Widerwille nicht der festen Richtung gewonnener Erkenntnis des Besseren , sondern der Abneigung , der Stimmung , " fuhr Paul fort .
" Stimmungen sind aber wechselvoll , veränderlich .
Was heute Zuneigung begehrenswert erscheinen läßt , kann morgen schon Abneigung lästig machen .
Eine Wetterfahne ist das Menschenherz , ein Schilfrohr , von jedem Winde getrieben , so lange nicht angeborener Wankelmut getötet wurde im heißen Streite mit dem Schwerte der Pflicht .
Unbeständigkeit stellt alles in Frage , so lange nicht Laune und Stimmung an den Ketten sittlicher Kraft gefesselt liegen .
Sohin leistet Ihre Abneigung , jeder tieferen Grundlage der Überzeugung bar , keine Bürgschaft für Beständigkeit . "
" Wie strenge , wie schneidig , - Sie erschrecken mich ! " sprach sie leise .
" Gründlich , wie es eine so ernste Sache fordert , " entgegnete er .
" Seien wir aufrichtig , gnädige Gräfin !
Halten wir gegen jeden tückischen Anfall des Unheiles den Schild der Vorsicht !
Bislang waren für Sie Neigung oder Abneigung maßgebend .
Niemals bestimmte Pflicht Ihre Handlungsweise , Ihr Wollen und Begehren , wenigstens nicht jene Pflicht , die in religiöser Überzeugung wurzelt .
Deshalb bin ich Ihnen und mir das Geständnis schuldig , daß für einen Menschen , der nur seinen Eingebungen und natürlichen Trieben zu gehorchen gewohnt ist , der Zwang christlicher Pflichten ein fast unerträgliches Joch sein müßte . "
" Sie halten mich für unfähig , einzulenken in die scharf begrenzten Schranken christlicher Lebensbahn ?
Für zu schwach , auszuharren auf dem engen Pfade religiöser Pflichten ? "
" Dies alles mag unaussprechlich schwierig für einen Menschen sein , der in einem ganz entgegengesetzten Geiste erzogen wurde , " antwortete er .
" Sie glauben nicht an die Möglichkeit beharrlicher Sinnesänderung ? " fragte sie bange .
" Ich glaube , daß nur die klare Erkenntnis des Irrwahns und das Forschen nach Wahrheit aus höheren Beweggründen , eine solche Wandlung erzeugen kann , - nicht aber die Neigung zu einem Menschen , " versetzte er .
Die Worte klangen ihr hart , ungerecht .
Sie fühlte sich gekränkt , verkannt .
Ihr Selbstgefühl protestierte und ihr Stolz erhob sich .
" Wohlan , - ich schließe mich Ihrem Urteile an ! " sprach sie , nicht ohne Heftigkeit .
" Alles war nur ein schöner Traum .
Sie lassen mir keine Hoffnung der Rettung und des Glückes .
Sie stoßen mich zurück , - so will ich versuchen , das arme leere Leben zu ertragen . "
Weiter folgte ihr der angeflogene Trotz nicht .
Die erhobene Hand sank herab .
Ihr schönes Haupt beugte sich und in den reizenden Zügen malte sich das herbste Wehe .
So stand sie einige Augenblicke schweigend , wie innerlich gebrochen und vernichtet .
Er war ihrer geistigen Erregung mit scharfem Blick gefolgt .
Die hervorbrechende Entrüstung überzeugte ihn von der Aufrichtigkeit ihres verkannten Strebens nach Wahrheit und religiöser Lebensrichtung .
Nicht minder verriet ihre gegenwärtige Haltung die Innigkeit ihrer Liebe .
Diese Wahrnehmungen hoben den Zwang , welchen Valfort seinen Gefühlen auferlegen zu müssen glaubte .
Die Fesseln der Klugheit und Vorsicht , mit denen er sein Empfinden gebunden , fielen und gaben die zärtliche Neigung seines Herzens frei .
Ein namenloses Glück strahlte in seinen Zügen , - von ihr unbemerkt , da sie fortwährend gebeugten Hauptes stand , wie eine Verurteilte .
" Ich wähnte , " fuhr sie in ergreifender Klage fort , " mein hartes Geschick erwecke Ihre Teilnahme , - mein Wille zum Guten möchte Sie bestimmen , Ihre stützende Hand mir zu reichen .
O ich Unglückselige ! -
Eine Verlorene bin ich in Ihren Augen , - als Verlorene fühle ich mich !
In mir selbst liegt keine haltbare Stütze gegen den Abgrund .
So mag ich zu den übrigen in die Tiefe stürzen , - untergehen ! "
Ihre Stimme stockte und Tränen füllten ihre Augen .
" Isabella ! " sprach er sanft .
So hatte er sie jetzt zum ersten Male genannt , und zwar im Tone der Innigkeit und Liebe .
Das einzige Wort goß neues Leben über sie aus .
Sie richtete das Haupt empor und blickte ihn flehend an .
" Zweifeln Sie an meiner Teilnahme nicht , Isabella ! " fuhr er fort , im Kampfe mit so stürmischen Gemütsbewegungen , daß ihm die Stimme bebte .
" Könnte das Opfer meines Lebens Ihnen nützen , ich zögerte keinen Augenblick . "
Ihr Angesicht glänzte vor Freude und Glück .
" Darf ich hoffen ?
Mein Los wäre Ihnen nicht gleichgültig ? "
Er antwortete mit einem Blicke , der sie elektrisch durchzuckte .
Noch wirkungsvoller waren die erklärenden Worte .
" Was ich empfinde , - zu empfinden berechtigt bin , läßt sich in keine Worte fassen .
Begreife ich doch selbst nicht , was in mir stürmt , - überwältigend in mir drängt !
Arm und leer dünkt mir die Welt , ohne Isabella , - des süßesten Inhaltes mein Dasein beraubt , ohne Isabella !
Könnten wir zusammen in gleichem Geiste und Streben durch das Leben gehen , - welche Wonne , welches Glück ! "
Er hatte gesprochen wie ein Mensch , den zwar die Macht der Empfindung bestimmt , jedoch nicht blind beherrscht .
Seine Haltung blieb würdig .
Keine Bewegung verletzte die Schranken der strengsten Sitte .
Isabella hingegen drohte ihre Fassung vollständig zu verlieren .
Sie glich einem Schiffe , das im Sturm Steuer und Steuermann verloren .
Unbeschreiblich war ihre Aufregung .
Durch Paul's Verhalten zur Beherrschung ihrer Leidenschaft gezwungen , ergriff eine krampfhafte Erschütterung ihr ganzes Wesen , und plötzlich bedeckte eine flammende Röte ihr Angesicht .
In diesem Augenblicke öffnete sich die Türe .
Graf Henry trat unter den Eingang .
Das innere Kämpfen verbreitete einen Schatten über Valfort's Wesen , der in hohem Grade den getreuen Pierre beunruhigte .
" Sie hat_es ihm angetan ! " klagte er seinem Freunde David .
" Wir kamen hierher , einen Wald zu kaufen , und mein armer junger Herr verliert dabei seinen Kopf und sein Herz .
Ja , - es hat ihn ergriffen an Leib und Seele !
Hat ihn verwandelt , behext .
Wäre ich Herrgott , es dürfte keine so ergreifende Schönheit mehr geben .
Alle Mädchen müßten häßlich sein ; denn häßliche Fräulein sind keine Diebe , sie stehlen keine Herzen . "
David es schalkhaftes Mienenspiel kam in lebhafte Bewegung .
" Sehr gut , - einverstanden ! " sagte er .
" Deine Göttlichkeit würde etwas recht Hübsches fertig bringen .
Nämlich , - häßliche Mädchen fänden keine Männer zur Ehe , somit kämen wir bald zum Ende der ganzen Pfuscherei .
Schade , daß mein ehrlicher Pierre bei der Schöpfung nicht dabei gewesen !
Die Menschheit hätte längst aufgehört , sich zu plagen und zu quälen .
Der letzte unseres Geschlechtes wäre gestorben an Abscheu und Ekel gegen die häßlichen Frauen . "
" Nun ja , - mein Schuß ging über das Ziel ! " gestand Pierre .
" Die Schönheit der Gräfin könnte meinethalben noch ergreifender sein , hätte sie nur an meinem guten Herrn sich nicht vergriffen . "
" Das hat sie nicht , - im Gegenteil , sie hat einen ausgezeichneten Griff getan , " behauptete David .
" Einen Mann von mehr Stattlichkeit und Würdigkeit , als Baron Paul von Valfort , gibt es gar nicht mehr . "
" Das steht fest ! " bestätigte Pierre ohne Zögern .
" Weil aber mein Baron fühlt , daß für ihn die schöne Gräfin nicht paßt , daher sein Gram , sein geheimes Herzeleid . "
" Hat er das gesagt , - sie passe nicht für ihn ? "
" Nein !
Dennoch weiß ich_es .
Man hat seine Augen , - macht seine Beobachtungen , - kennt seinen Herrn , fängt da und dort etwas auf , wenn es von ungefähr - so hervorbricht .
Vorgestern , - bei der geistlichen Lesung über die Eitelkeiten der Welt war es - da sagte mein Baron zu sich selber :
" Was nicht zusammenklingt mit Gottes allerhöchstem Willen , stiftet Zwietracht und Streit im Leben .
Selbst die Ehe , das innigste Verhältnis , bringt Unheil , wenn die geistigen Richtungen der Vermählten weit auseinander gehen . "
- So hätte mein Baron nicht gesagt , wenn die Gräfin eine gute Christin wäre . "
" Was nicht ist , kann noch werden , " entgegnete David .
" Glaube mir , Freund Pierre , die Liebe ist allmächtig !
Am Bande der Liebe wird Dein frommer Herr , ohne viel Schwierigkeit , sein hübsches Gemahl in die Kirche und von da in den Himmel führen . "
" Es möchte auch umgekehrt sein , " versetzte Pierre .
" Man hat Beispiele .
Was haben die hübschen Weiber mit dem weisen König Salomon getan ?
Haben sie ihn nicht aus der Kirche in das Heidentum geführt ?
Von Gott zu den Götzen ?
Wenn so etwas dem weisesten Manne passieren konnte , was möchte meinem Baron begegnen , der jetzt schon Kopf und Herz an die ergreifende Schönheit verloren hat ? "
Zwei Tage nach dem Ballfeste in der Abtei erschien Pierre in heiterster Stimmung beim Torwächter .
" Gewonnen Freund ! " begann er , vergnügt die Hände reibend .
" Mein edler Herr hat es glücklich überstanden .
Kopf und Herz gehören wieder ihm .
Mit dem schönen Fräulein geht er nicht mehr im Garten spazieren .
Und was er nicht getan , seit wir hier sind , das hat er gestern und heute getan .
" Käme nur der Graf ! " hat er gesagt .
" Mir wird der Aufenthalt lästig hier .
Fort möchte ich aus dem ungesunden Dunstkreise dieser Gegend . "
- So hat er gesagt , - ungeduldig , - ärgerlich , - mit einem hellen Feuer in den Augen . - -
Merkst Du was , David ? "
Der Torwächter rückte an seiner Filzmütze und kratzte hinter dem Ohr .
" Wie kam_es ? " fragte er zurück .
" Weiß nicht !
Aber durchgehauen hat sich mein Baron .
Betrachte ihn nur !
Immer sah er stattlich aus , - jetzt aber hat er etwas Heldenmäßiges an sich .
Er gleicht auf es Haar dem weltberühmten Ritter St. Georg , der in heißer Schlacht den Teufel überwunden hat . "
" So , - der den Teufel überwunden hat ! " versetzte David niedergeschlagen .
" Ich kann_es bestätigen , - muß zugeben , - als er heute durch es Tor ritt , schaute er so frei und stolz und trotzig in die Welt , als habe er Fesseln von Eisen zersprengt . -
Was mag dies bedeuten ? "
" Seine Freiheit bedeutet's ! " antwortete Pierre triumphierend .
" Ich meine , ganz Frankreich wäre mir geschenkt , seit ich meinen guten Herrn dieser trübseligen Gefangenschaft ledig weiß . "
Die Torglocke wurde geläutet .
David trat zu einer schmalen Öffnung im Torflügel und spähte hinaus .
Thomas Gilbert stand vor dem Tore .
" Schon wieder da ? " fuhr ihn der übel gelaunte David an .
" Sie wissen doch , daß Sie nicht eingelassen werden . "
" Um Vergebung , Herr David !
Tut mir leid , Sie oft zu belästigen , - Verzeihung ! "
bat der Seidenweber .
" Wie geht es meiner Braut ? "
" Wie es ihr im Augenblick geht , weiß ich nicht .
Im allgemeinen ist sie in sehr ausgezeichneter Lage , - wenn sie gerade nicht steht oder sitzt . "
" O könnte ich sie nur ein einzigesmal sehen , - nur von Ferne sehen , - meine Madelon ! "
" Den hat es auch ergriffen ! " murmelte Pierre .
" Sommersprossen , - Runzeln , - Pocken über alle ergreifenden Schönheiten !
Nicht jeder ist ein Held , wie mein Baron , der sich tapfer heraushaut ! "
" Habe keine Ruhe Tag und Nacht , denke immer an meine Madelon , - fürchte und ängstige mich um sie . "
" Die Unruhe hat wirklich in Ihrem Gesichte Quartier gemacht , - Sie sehen recht übernächtig aus .
Warum dies , mein Sohn ? " erwiderte David im Tone des Mitgefühls .
" Man soll sich um kein Ding Sorge machen , das keine Sorgen verdient .
Wer legt eine kalte Natter an seinen warmen Busen , weil die Natter ein so hübsch geflecktes , geschmeidiges , zungengewandtes Ding ist ?
Wäre dies kein törichtes Sorgen und Bemühen ?
Keine weggeworfene Liebe ? "
" Aber , Herr David , - meine Madelon und eine Natter ? "
" Aber , Herr Gilbert , ein gutmütiger Junge und so ein hübsches Mädchen ? "
" Sie erschrecken mich !
Was sollen Ihre Worte bedeuten ? "
" Die Wahrheit , mein Sohn , die nackte Wahrheit !
Ihrer Madelon ist es so wohl hier , wie einer kalten Natter am warmen Busen ; - oder , weil Ihnen das Bild mißfällt , - so wohl wie einem Fisch im Wasser .
Wozu demnach Ihr Sorgen und Grämen ?
Weil es der Madelon ausgezeichnet gefällt hier ?
Weil die Madelon zwitschert , wie der Vogel beim Hanfsamen ?
Wünschen Sie etwa , daß die Madelon nicht zunehme an ihrem Leibe , sondern abmagere ?
Daß sie nicht lache , sondern weine ?
Darum unterlassen Sie gefälligst Besuche , die keinen Zweck haben . "
" Könnte ich sie nur ein einzigesmal sehen , bester Herr David !
Wäre dies nicht möglich mit Ihrem Beistande ? "
" Nicht möglich !
Mein Arm ist viel zu kurz , um in die hohen Regionen hinauf zu reichen , in denen sich Madelon bewegt .
Ich sehe die Hochgestellte nur von Ferne . "
" Wann haben Sie Madelon zuletzt gesehen , Herr David ? "
" Gestern , mein Sohn ! "
" Was tat sie gerade , wie sah sie aus ? "
" Ihr Tun beschränkte sich auf die Tätigkeit ihrer Füße ; ihr Aussehen war das Aussehen einer lustigen Person , die gerne aus den silbernen Schüsseln der Schloßküche Süßigkeiten nascht . "
" Herr David , - um Vergebung , - darf ich mir eine ganz vertraute Frage erlauben ? "
" Nur zu , mein Sohn ! "
" Wissen Sie nicht , ob Madelon doch zuweilen in die Nähe des Grafen Henry kommt ? "
" Wie , mein Herr , Sie denken Arges von Ihrer Braut ? "
" Durchaus nicht , - aber Sie wissen ja "
- " Ich weiß , daß Graf Henry wütend auf Sie ist , " unterbrach ihn der Torhüter .
" Was will der Mensch ? " hat er gesagt .
" Warum hockt und lungert er beständig vor dem Schloßtor ?
Ich werde ihn peitschen lassen !
Sagt es ihm , David , - peitschen lass ich ihn , wenn er nicht weg bleibt . "
- So hat der Graf gedroht .
Sie wissen doch , große Herren verstehen das Peitschen , - Ihr Rücken wird von dieser Kunst keinen Gebrauch machen wollen . "
Vom Schlosse herüber schallte Hufschlag .
David schaute um .
Ein Reiter verließ eben die Einfahrt .
" Fort , mein Sohn , der Graf kommt !
Laufen Sie geschwind bei Seite ! "
Er zog den Schieber vor die Öffnung .
Gilbert befolgte keineswegs die Mahnung des wohlmeinenden David .
Er blieb harrend stehen .
Der leidende , kummervolle Ausdruck seines Gesichtes wurde entschlossen , finster , boshaft .
Die Arme vor der Brust verschränkt , stand er da und sah auf das Tor .
Ein Flügel öffnete sich .
Graf Henry ritt über die Schwelle .
Thomas blieb unbeweglich stehen , zog nicht den Hut und seine Augen funkelten drohend nach dem Grafen .
" Was soll das , Mensch ?
Weshalb grüßen Sie nicht ? "
Der Seidenweber antwortete mit einem Lächeln der Verachtung .
" Bist Du blödsinnig , Kerl ?
Mir trotzen auf eigenem Grund und Boden ?
War dies der Zweck Deines häufigen Kommens , - mich zu beschimpfen ?
Schurke , - ich werde Dich hängen lassen ! "
" Wenn der Schurke soll gehängt werden , " entgegnete Thomas mit verhaltener Wut , " dann muß sich Graf Henry von Rovere selber hängen lassen . "
Die Reitpeitsche pfiff durch die Luft und fuhr auf Gilbert's Rücken nieder .
Das Gesicht des Geschlagenen wurde leichenblaß , aber seine herausfordernde Haltung änderte er nicht .
" Graf Henry von Rovere , ich bestätige Ihnen den Empfang der Peitschenhiebe , - mit Zinsen werden sie hoffentlich bald zurückerstattet , - die Hiebe " sprach er , sprühenden Haß in den Augen .
Die Lippen ingrimmig zusammenkneifend , sah Rovere auf den Arbeiter nieder , kaum fähig , seine Wut zu bemeistern .
Jetzt öffneten sich die Lippen ; kaum hörbare , zischende Laute kamen hervor .
" Freche , - gemeine , - niederträchtige Ausgeburt , - Hefe des Pöbels ! "
" Wer ist Pöbel ? " fragte Thomas scharf .
" Etwa das unterdrückte , gequälte , geschundene Volk , - oder die Unterdrücker , Quäler und Schinder dieses Volkes ?
Wer ist Pöbel , Graf ? "
Henry lachte höhnisch .
" Das echte Schlagwort haben Sie vergessen , - die Menschenrechte ! " rief er .
" Was die Menschenrechte des Pöbels wert sind , kann Ihnen Madelon sagen . "
" Und was die gesetzlichen Rechte und Privilegien der Feudalen wert sind , sagt Ihr Raub eines wehrlosen Mädchens , " versetzte Thomas .
" Haben Sie noch einen Funken Schamgefühl und Ehre im Leibe , dann geben Sie meine Braut heraus . "
" Ich bedauere , im Punkte der Ehre Ihren Geschmack nicht zu teilen , " entgegnete spöttisch der Graf .
" Madelon's Dienste gefallen mir ganz vorzüglich , - mit Ihrer Erlaubnis !
Und Sie werden Gelegenheit finden , über die Menschenrechte des Pöbels und die Privilegien der Feudalen mit Muße nachdenken zu können . "
Er spornte das Pferd und ritt den Hügel hinab .
An der Stelle , wo die Straßen nach Limoges und Chatel sich kreuzten , hielt er unentschlossen .
" Der Schuft bringt mich um einen genußreichen Tag , " sprach er vor sich hin .
" Höchst ärgerlich , Roberts feinem Angebot entsagen zu müssen !
Von Entsagung bin ich kein Liebhaber ; Entsagung ist die widerwärtigste Pille des Lebens .
- Dennoch gibt es Fälle , in denen philosophisches Denken Entsagung gebietet , - Thomas Gilbert ist ein solcher Fall .
Der Schurke muß absolut verschwinden .
Der Lump wäre imstande , einen Skandal zu machen .
Fände ihn Isabella vor dem Tore , er würde auskramen , - und der Skandal wäre da .
Nein , - ich will kein Schlachtopfer der schneidigen Zunge meiner Schwester werden .
Denn meine Schwester ist bei aller Philosophie und bei allem Liebreiz dennoch eine Fromme .
Ginge Madelon Duval in durchsichtigem Kostüm an Chatels Arm vor den Augen des sehr empfindlichen Fräuleins von Rovere über die Bühne , - mit Chatels Hoffnungen wäre es vorbei .
Ich aber wünsche mir just gerade so einen steinreichen , genußfreundlichen Schwager wie eben Herzog Robert von Chatel .
Mithin muß diese pöbelhafte Kanaille , Thomas Gilbert geheißen , naturnotwendig verschwinden . - -
Roberts Feinheiten sollen mir deshalb nicht entgehen .
Mein Pferd ist ausgezeichnet , sein Reiter noch ausgezeichneter , - also zuerst nach Limoges , dann nach Chatel . "
Mit diesem Entschluss galoppierte er auf der Straße nach Limoges dahin .
Zwei Stunden später betrat Graf Henry von Rovere das Kabinett des höchsten Polizeibeamten der Provinz , der ihn mit ausgesuchter Höflichkeit empfing .
" Ein Rovere schenkt mir die Ehre !
Ich bin glücklich , Herr Graf , und zähle diese Stunde zu den schönsten meines Lebens ! "
" Sie befinden sich doch wohl , Herr Direktor ? "
" So wohl als ein Sechziger wünschen kann , - körperlich nämlich !
Dagegen lastet die gegenwärtige Situation Frankreichs drückend auf dem Gemüte eines Beamten , der nicht ohne Lebenserfahrung und auch nicht ohne Nachrichten über die gärende Stimmung des Volkes ist . "
Der Graf lächelte .
" Der Hof hält die Lage für ernst und schwierig , keineswegs für gefährlich , " sagte er .
" Die kopflose Maße zu täuschen , die Glieder des erbärmlichen dritten Standes in der Nationalversammlung zu spalten , wird keine besondere Schwierigkeiten bieten .
Der Pöbel schreit nach Menschenrechten , - unsere Kanonen werden ihm Gehorsam predigen . "
Der Polizeidirektor nickte beistimmend .
Auch er war Philosoph , ein Glied des privilegierten Adelstandes und dachte vom Volke ebenso verächtlich wie Rovere .
" Der philosophische König von Preußen , Friedrich II. , pflegte zu sagen : " Man muß die Kanaille Raison lehren , - die Kanaille muß Ordre parieren ! "
Vollkommen einverstanden .
Die stramme preußische Zucht dürfte den Franzosen nützlich sein .
Dennoch könnte für uns ein Umstand verhängnisvoll werden . "
" Sie meinen , Herr Direktor ? "
" Wenn das Militär mit dem Pöbel fraternisieren würde . "
" Unmöglich , - absolut unmöglich ! " versetzte Rovere .
" Sämtliche Offiziersstellen sind besetzt mit Adeligen .
Niemals wird ein Edelmann sein Wappen durch Verbrüderung mit dem gemeinen Pöbel beschmutzen . "
" Auch meine Hoffnung ! " entgegnete der Beamte .
" Dürfte ich Sie um eine kleine Gefälligkeit bitten , Herr Direktor ? " fragte einlenkend Rovere .
" Jede mögliche Erfüllung Ihres Wunsches wird mir Vergnügen machen , Herr Graf , - natürlich ! "
" Es handelt sich um einen Lettre de cachet , " erklärte Henry .
Bei dem Worte verwandelte sich die zuvorkommende Freundlichkeit des Beamten in Betroffenheit .
" Herr Graf , in diesem Augenblick einen Lettre de cachet ?
Öl in das Feuer ?
Vielleicht ein Feuerbrand in ein Pulvermagazin ? -
Herr Graf , bei aller Bereitwilligkeit , mein ganzes Vermögen Ihnen zur Verfügung zu stellen , zweifle ich doch , ob der gewünschte Dienst möglich sein dürfte . "
Die Bedenken des Polizeidirektors waren begründet ; denn die lettres de cachet oder geheime Verhaftbefehle gehörten zu den nichtswürdigsten Erfindungen des königlichen Absolutismus .
Diese geheimen Haftsbefehle waren im Namen des Königs ausgestellt , mit der Signatur eines Ministers und mit dem kleinen königlichen Siegel versehen .
Der Raum für den Namen des Opfers , das aus dem Wege geräumt werden sollte , war frei gelassen .
Die höchsten Polizeibehörden besaßen fertige Exemplare solcher geheimen Verhaftbefehle zum beliebigen Gebrauche , nur der Name des zu Verhaftenden war einzutragen .
Diese lettres de cachet vernichteten jede persönliche Sicherheit .
Hatte jemand einen hochstehenden , einflußreichen Feind , so konnte er ohne Prozeß , ohne jeglichen Rechtsgrund , Kraft eines solchen geheimen Verhaftbefehles in das Gefängnis geworfen oder in die Verbannung geschickt werden .
Niemals erfuhr er die Ursache seiner Mißhandlung .
Durch einen solchen Lettre de cachet konnte ein eifersüchtiger Gatte seinen Nebenbuhler , ein Vater seinen Sohn , ein hochgeborener Schurke sein schuldloses Opfer beseitigen .
Und diese himmelschreienden Ungerechtigkeiten geschahen im Namen des Königs !
Eine schmachvollere Entwürdigung von Zepter und Krone ist kaum möglich , und nichts zeichnet die Tyrannei des absoluten Königtums schlagender , als die lettres de cachet .
Cantu , Bd. XII. S. 960. Graf Henry sah das Achselzucken , die bedauernden Kopf- und Armbewegungen des Polizeidirektors und lächelte vornehm .
" Es kostet Sie einen Tropfen Tinte , mein Herr , und die Sache ist abgetan ! "
" Unter gewöhnlichen Verhältnissen , Herr Graf !
Allein die Zeitverhältnisse sind außerordentliche .
Es ist wahr , - Tausende verschwanden durch geheime Verhaftbefehle ohne Lärm .
Das königliche Siegel genügte , ohne Prozeß , ohne Verhör , ohne Angabe irgend eines Grundes , hinderliche Personen für immer vom Schauplatze abtreten zu lassen .
Wie gesagt , unter gewöhnlichen , gesetzlichen Verhältnissen wäre es für mich schmeichelhaft gewesen , durch einen Lettre de cachet Ihnen zu dienen .
Mit Vergnügen würde ich Ihren Feind auf gesetzmäßige Weise entfernt haben .
Allein gegenwärtig schwankt alles .
Der infame Pöbel schreit und lärmt .
Zeitungen und Flugblätter hetzen , schimpfen und schüren .
Die absolute Majestät des Königs , die Autorität der Gesetze , die Rechtmäßigkeit des Herkommens , alles steht in Frage .
Würde nun jemand von Bedeutung durch geheimen Verhaftbefehl aus der Gesellschaft verschwinden , die Wirkung dürfte verhängnisvoll werden .
Was früher geschehen konnte ohne Störung , ohne Aufsehen , durch die Macht der gesetzlichen Form , dürfte heute folgenschwere Stürme hervorrufen . "
Wieder lächelte Graf Henry , sein Lächeln begleitete ein ungläubiges Kopfschütteln .
" Die Beseitigung einer bedeutenden Persönlichkeit dürfte wohl Staub aufwirbeln , " sagte er .
" Eine gesellschaftliche Null hingegen , ein Seidenweber , mag ohne Nachfrage verduften . "
Der Polizeibeamte sah den Grafen verwundert an .
" Wie , - Erlaucht geruhen , zu verlangen , daß ein Seidenweber , - - ich habe wohl falsch gehört ? "
" Allerdings ein Seidenweber , Thomas Gilbert von hier , " bestätigte Rovere .
Der Beamte lachte herzlich .
" Mein Gott , welche Arbeit , um einen Floh zu knicken ! " rief lustig der Wächter öffentlicher Sicherheit .
" Ich meinte , Erlaucht wollten einen Menschen von Rang und Namen beseitigen .
Nun liegt die Sache ganz anders .
Freilich , ein Thomas Gilbert , ein Seidenweber , kann verschwinden , ohne daß ein Hahn danach kräht .
- Ich bin glücklich , Ihnen unverweilt dienen zu können . "
Er zog einen Lettre de cachet aus der Schublade seines Arbeitstisches hervor und schrieb in den betreffenden leeren Raum :
" Thomas Gilbert , Seidenweber in Limoges . "
- Er hielt inne .
" Soll ich den Schelm ganz sicher aufheben , Erlaucht ? " fragte er lächelnd .
" Je sicherer , desto besser ! " antwortete Henry .
" In die Strafkolonie nach Cayenne , " schrieb der Direktor in den Verhaftbefehl .
Diese Worte schrieb der Beamte ohne Bedenken , ohne Zaudern über die empörende Ungerechtigkeit .
Er ließ den König einen schuldlosen Menschen in die Todesluft Cayennes schicken , weil hierzu das absolute Königtum gesetzlich berechtigt war .
" Darf ich fragen , Herr Graf , wie ein so unbedeutendes Subjekt Ihre Aufmerksamkeit verdienen konnte ? "
Rovere berichtete Gilbert's Verhältnis zu Madelon , sowie dessen rohes Benehmen vor dem Schloßtore , verschwieg aber Chatel's Beziehungen zu Gilbert's Braut .
" Ein ganz infamer Mensch , eine giftvolle Kanaille ! " rief der Polizeidirektor .
" In so unerhörter Weise einem Grafen Rovere begegnen !
Der Schurke wäre in der Tat reif für Galgen und Rad ! "
" Sie werden begreifen , Herr Direktor , daß ein Seidenweber für einen Rovere kein Gegenstand persönlicher Rache sein kann .
Ich wünsche nur Entfernung des Schmutzes vor dem Schloßtor .
- Ihrer Güte meinen verbindlichsten Dank !
Beglücken Sie mich bald mit der Möglichkeit eines Gegendienstes . "
Die beiden Herren schieden unter vielen Förmlichkeiten und Versicherungen gegenseitiger Wohlgeneigtheit .
Thomas Gilbert kam nicht wieder vor das Schloßtor , nach seiner Braut zu forschen .
In der Nacht des neunundzwanzigsten Juni 1793 verkündeten aufsteigende Raketen , dazu ein endloses Gebrause unzähliger Hörner , dem Befehlshaber von Nantes , daß ein allgemeiner Angriff der Insurgenten bevorstehe .
Canclaux , ein Mann von bedeutenden militärischen Kenntnissen und vielem Mute , traf seine Maßregeln .
Die Besatzung betrug zwölf Tausend altgediente Soldaten , die er mit kluger Berechnung zum Widerstande aufstellte .
Mit dem Morgengrauen begann der Kampf .
Tollkühnen Mutes griffen die Insurgenten an .
Charette , dessen Armee auf dem linken Ufer der Loire zum Sturme schreiten sollte , konnte nicht über den Strom gelangen , weil Canclaux die Loirebrücke in ein unüberwindliches Bollwerk verwandelt hatte .
So war Charette dazu verurteilt , tatloser Zuschauer bei einem Unternehmen zu sein , dessen eifrigster Betreiber er gewesen .
Auf dem rechten Ufer der Loire drangen die ungestümen Belagerer bis in die Vorstädte , wo sie ein mörderisches Kartätschenfeuer empfing .
Es entbrannte ein wütender Kampf von drei Uhr des Morgens , bis vier Uhr Nachmittags .
Catelinau und dessen Waffengenossen fochten wie Helden .
Allein Kriegskunst und die Kanonen siegten schließlich über Menschen , die weder kundig noch bewaffnet waren zur Erstürmung einer trefflich verteidigten Festung .
Die glänzendste Tapferkeit vermochte es nicht , den Mangel an Artillerie und kriegstüchtiger Leitung zu ersetzen .
Tot und verstümmelt bedeckten die Söhne der fände die Wahlstatt .
Catelinau wurde schwer verwundet und starb am folgenden Tage .
Die Belagerer traten den Rückzug an , zwar nicht entmutigt , aber doch ernüchtert und geheilt von hochfliegenden Plänen .
Guerr .
de Vend. 322 sq .
Kaum hatten sich die Belagerer von Nantes zerstreut und die ländlichen Arbeiten wieder aufgenommen , als die Kunde erschreckte , eine große republikanische Armee rücke heran .
Ehe noch die Insurgenten zum Widerstande sich sammeln konnten , nahmen die Republikaner , unter Führung der Generale Biron und Westemann , die Stadt Saumur , wobei die Sieger unmenschliche Grausamkeiten begingen , Frauen schändeten , selbst Kinder mordeten und verbrannten .
Mit Feuer und Schwert drang Westemann in den Bocage , in der ausgesprochenen Absicht , denselben in eine menschenleere Wüste zu verwandeln .
Nach dieser Absicht verfuhr er .
Alle Dörfer und Weiler , die seine Brandmörderscharen berührten , gingen in Flammen auf .
Jedes erreichbare menschliche Wesen wurde ermordet .
Zur Grausamkeit gesellte sich Hohn und Bestialität .
Die Soldaten trugen gespießte Kinder auf den Bajonetten , entehrten auf Leichenhaufen die Frauen und Mädchen , bevor sie dieselben massakrierten .
La Rochejaquelein S. 241 .
Ein Schrei des Entsetzens durchbebte die fände .
Von allen Kirchtürmen riefen Sturmglocken zu den Waffen .
Die Bauern scharten sich um ihre Führer , zur Abwehr der Mordbrennerbanden .
Auch Schloß Valfort widerhallte von Waffengeräusch .
Herr Gottfried zog aus mit seinen beiden Söhnen , während Frau Salome , deren mütterliches Herz immer noch blutete an der tiefen Wunde , die ihm der Tod ihres Jüngsten geschlagen , in Tränen zerfloß .
Dringend bat sie den Gatten , wenigstens Heinrich vom Kampfe auszuschließen .
Allein der Baron blieb unerschütterlich .
" Mein liebes Weib " , sprach er , " wie darf ein waffenfähiger Valfort zu Hause bleiben , wenn es gilt , Gut , Leben und Ehre gegen eingebrochene Ungeheuer und Bluthunde zu verteidigen ?
Du siehst ja , wie Heinrich vor Begierde brennt , am Kampfe für Freiheit und Glauben der Heimat teilzunehmen .
Sein Leben lang müßte er sich gekränkt und beschimpft fühlen , daheim müßig gesessen zu haben , als wir im Felde der Ehre die Heimat retteten .
Beherrsche Dich !
Sei mein starkmittiges Weib , die würdige Mutter tapferer Söhne ! "
Diese Gründe waren allerdings stark genug , die sanfte Salome zum Schweigen zu bringen , nicht aber geeignet ihre Bangigkeit und ihren Schmerz zu überwinden .
Dem Grafen Rovere übertrug Herr Gottfried die Sorgen um den häuslichen Herd .
" Mein Freund " , sprach er , " Sie werden , bis zu meiner Rückkehr , die Arbeiten auf dem Steinfelde unterlassen und meine Stelle vertreten .
Erfahrenes und treues Gesinde wird Ihnen zur Seite stehen . "
" Wäre ich berufen und nicht unwürdig , für eine so heilige Sache zu kämpfen " , erwiderte Graf Wilhelm , " dann würde ich vorziehen , auf das Feld der Ehre Ihnen zu folgen .
Hoffentlich übernimmt Ihr Major domus eine Last von Sorgen und Arbeiten , welche den Büßer nicht vollständig vom Steinlande vertreibt . "
" Sollt mir etwas Menschliches begegnen , " fügte der Baron mit schwerer Stimme bei , " dann seien Sie meiner Familie ein fürsorgender Vater . "
" Keine düsteren Gedanken , mein Freund !
Gott wird Sie schirmen und Ihrer Familie wiedergeben . "
Der Baron machte eine Bewegung des Zweifels , und ging nach der Waschküche , wo Kugeln gegossen und Patronen gefertigt wurden .
Paul war unausgesetzt in Tätigkeit .
Er empfing Boten , entließ dieselben mit schriftlichen oder mündlichen Aufträgen , traf zweckmäßige Anordnungen , und erfüllte die Pflichten eines umsichtigen und eifrigen Führers .
Als er seine Aufgabe gelöst und Alles zum Abmarsche fertig gestellt , besuchte er gegen Abend Isabella .
Er fand sie beschäftigt , ein graues Kleid kürzer zu schürzen und zum Gehen tauglicher zu machen .
Sie empfing ihn lächelnd , mit einem fast kriegerischen Aufblick ihrer strahlenden Augen .
Ihr Benehmen verriet keine Spur von Niedergeschlagenheit und Bangigkeit , - im Gegenteil .
Der kampflustige Geist , der gegenwärtig im alten Ritterhause umging , schien auch von ihr Besitz genommen zu haben .
" Was bedeutet diese Arbeit , Isabella ? "
" Mein Marschkleid !
Ich werde die hübsche Sitte der Frauen Deiner Heimat nachahmen und Dich in den Streit begleiten . "
" Unmöglich , - Du vermagst es nicht " ! entgegnete er , in hohem Grade überrascht und bestürzt zugleich .
" Die Frauen der fände , abgehärtet durch ländliche Arbeiten und fähig , Strapazen zu ertragen , unterwerfen sich leicht Anstrengungen , welche Dich aufreiben müßten . "
" Ich bin kräftig und stark , mein Paul !
Keine Jungfrau der fände soll mich beschämen , wenn es gilt , dem Bräutigam in Gefahren nahe zu sein .
In Stunden höchster Not darf keine Leistungsfähigkeit zu Hause träge liegen .
Siehe , hier Verbandzeug und Scharpie !
Gibt es eine nützlichere und ehrenvollere Tätigkeit für Frauen , als Schwerverwundete zu pflegen , zu laben , zu verbinden ?
Gestatte mir , am Schlachttage eine barmherzige Schwester zu sein ! "
" Entsage einem Vorhaben , meine Liebe , dessen Ausführung mich in beständige Unruhe versetzen müßte ! "
" Was könnte mir Schlimmes begegnen ?
Wie ich höre , ist der Marsch nicht weit .
Ich walle mit den übrigen Frauen unter dem Banner des Kreuzes , betend und fromme Lieder singend , wie es bei solchen Auszügen immer geschieht .
Oder glaubst Du , hier im Schlosse könnte ich Ruhe finden , während Du im Kampfe stehst ?
Die Angst um Dich würde mich verzehren , - die schrecklichsten Bilder würden mich foltern .
Bin ich aber stets Dir nahe , Zeuge Deiner Taten und Eures Sieges , so schwellt mir Zuversicht und Mut das Herz . "
Nach einigen Einwendungen , die nur Isabella's Entschlossenheit steigerten , gab er seine nutzlosen Widersprüche auf .
" In Gottes Namen ! -
Aber Hanna wird Dich begleiten .
Der Feind rückt in Eilmärschen vor , sengend und brennend wie Hunnen .
Seine Vorposten stehen kaum vier Meilen von hier .
Wahrscheinlich kommt es morgen schon zur Schlacht . "
Die Gräfin erbleichte .
" Gott schütze Dein Leben ! " sprach sie leise .
Mit seltener Geisteskraft die Schwäche ihres Geschlechtes niederdrückend , nahm sie die unerschrockene Haltung wieder an .
" Wann ziehen wir aus ? "
" Morgen beim Tagesgrauen .
Die Streithaufen meines Bezirks marschieren bereits heran , um sich an bezeichneter Stelle miteinander zu vereinigen .
Rüste Dich mit Bedacht für das flüchtige Feldleben .
Vergiß neben Scharpie und Verbandzeug die notwendigen Lebensmittel für zwei Tage und auch ein warmes Tuch nicht , in das Du , bei ungünstiger Witterung , Dich hüllen kannst ! "
Sie blickte glücklich zu ihm auf , der in mütterlicher Fürsorge ihrer Bedürfnisse gedachte .
Die gemeldete Ankunft einiger Barone , welche Paul zu sprechen wünschten , unterbrach die Unterhaltung .
In derselben Stunde saß Pierre auf der Bank , vor den Pferdeställen , neben ihm David .
Vor ihnen stand am Boden ein Krug mit Wein , in den Händen hielten sie Brot und Fleisch , von den Hungrigen mit Behagen genossen .
Hände und Angesicht Pierre's waren rauchgeschwärzt .
Den ganzen Tag hatte er am Feuer gesessen und Kugeln gegossen , während David Patronenhülsen wickelte .
" Du lachst und bist guter Dinge , - mir aber ist die Geschichte gar nicht einerlei , - es könnte schief gehen " , sagte David bekümmert .
Wenn die Unholde den Sieg gewännen , - den ganzen Bocage überfluteten , - allenthalben hausten mit Brand und Mord , - wenn sie hierher kämen , - Isabella den Tartaren in die Hände fiele !
Mein Gott - es ist entsetzlich ! "
" Quäle Dich mit Vorstellungen nicht , die niemals eintreffen .
Mein Baron ist ja dabei , und wo er ficht , da muß gesiegt werden .
Vor Nantes war er nicht dabei , daher Niederlage .
Hätten sie auf den Rat meines Barons gehört , die fände würde nicht so viele tapfere Männer nutzlos verloren haben .
So geht_es aber , wenn man gescheiter sein will als mein Baron .
Steht mein Baron an der Spitze , so kann_es gar nicht fehlen .
Er und Sieg sind Zwillingsbrüder , die sich niemals von einander trennen . "
David teilte jedoch keineswegs die frohe Zuversicht Pierres .
Er saß gedrückt und bange , wie vor dem Herannahen schweren Unglückes .
" Was man doch nicht aushalten muß auf der Welt ! " sagte er .
" Wenn ich an die Schreckenstage in Paris denke , - an Othello Danton , - an den Schurken Henry , - an das Beil der Guillotine , welches beständig über unseren Köpfen hing !
Wie ein leckes Schiff wurden wir umhergeworfen von den Wogen des Unheiles , - jeden Augenblick drohte Untergang und Verderben .
Und kaum liefen wir in den sicheren Hafen Valfort ein , so erhebt sich schon wieder ein greulicher Sturm .
An mich denke ich nicht .
Ohne Klage ginge ich aus dieser erbärmlichen Welt .
Aber Isabella , - mein Gott , - mein Gott !
Was geschieht , wenn sie in die Hände der Frauenschänder fällt ?
Mein Gott , - oh , - mein Gott ! "
" Sei doch kein altes Klageweib , David !
Man sieht , das Blut der fände fließt nicht in Deinen Adern .
Guck , mir brennt das Herz vor Verlangen , in die Schlacht zu gehen , mit jedem Schusse einen Blauen niederzustrecken .
Sie sollen es büßen , die Hunde , - sie sollen es büßen , Kinder gemordet , Frauen entehrt und gebraten zu haben ! " rief er , die Faust schüttelnd , während seine Augen Feuer sprühten .
" Das wird ein Schlachttag , - ha !
Mit den Zähnen möchte ich die blauen Teufel zerreißen .
Und wie ich , so denken und fühlen alle .
Grimm und Rache verdoppeln unsere Zahl .
Es gibt ein Blutbad , darin alle Mordbrenner ersaufen müssen .
Lustig David , - den Kopf hoch , - Viktoria !
Hörst du , eben marschiert wieder ein Trupp durch das Tal ! "
Von ferne trug die Abendluft ein Kirchenlied herüber , ernst und feierlich , keineswegs geeignet , Kriegslust und Kampfesmut zu erwecken .
" Mir klingt das Lied wie Grabgesang " , sagte David .
" Die es singen , scheinen zu denken und zu fürchten , wie ich . "
" Weit gefehlt " ! versicherte Pierre " Sie singen das Lied : " Für meinen Heiland möchte ich sterben ! "
Und was die Männer heute singen , das werden sie morgen tun , - nämlich dem Tode ins Gesicht lachen , und die blauen Teufel , die Gottesleugner , von der Erde vertilgen und zur Hölle schicken .
Weil wir streiten für Gott , darum streitet Gott mit uns , - und das bedeutet Sieg . "
" Dein Baron scheint aber doch auch von der Zukunft keine Rosen zu erwarten .
Ich habe Dir erzählt , was er neulich im Garten zur gnädigen Gräfin sagte .
Du weißt , wie innig und zart sich beide lieben .
Wie es sie verlangt nach dem Bunde der Ehe .
Welches Paar !
Die Welt hätte nichts Herrlicheres gesehen .
Und wie glücklich würden sie im Frieden zusammen hausen , - das gäbe ein Leben !
Ach , wenn ich mir vorstelle und denke , die gnädige Gräfin mit dem Lächeln der Mutterliebe im Gesichte !
Daneben den stattlichen Baron , als den glücklichsten Gemahl und Vater , - und endlich den seligen David , der so einen kleinen Engel auf den Armen wiegen darf ! "
Pierre lachte hell auf .
" Bei Gott , David , hätte nicht gemeint , daß in Dir eine Kindsmagd steckt ! "
" Und ich hätte in meinem Pierre keinen heißhungrigen Menschenfresser gesucht .
Wollte nur sagen :
- unser gnädiger Baron wagt die Vermählung nicht , weil er fürchtet , bald eine junge Witwe zurücklassen zu müssen . "
" So war_es nicht gemeint " , versicherte Pierre .
" Das verstehe ich besser , weil ich just immer genau so denke wie mein Baron .
Du weißt , Hanna ist mir gut , und ich bin ihr noch besser .
Heiraten möchte ich sie jetzt aber doch nicht .
Warum ?
Weil das Heiraten ein Geschäft , ein Unternehmen ist , das nur paßt zu Friedenszeiten .
Haben wir den Blauen alle Lust gründlich versalzen , jemals wieder in die fände zu kommen , steht erst der Frieden auf festen Füßen , dann machen wir Hochzeit , - mein Baron und ich auf einen Tag . "
" Das könnte wirklich hübsch werden ! " versetzte launig der Gärtner David .
" Paul und Isabella , - Pierre und Hanna !
Das gäbe zwei Paare , die sich einander ausstechen . -
Wie kann man nur scherzen , " unterbrach er sich , " wenn eher Leichenzüge als Hochzeiten bevorstehen " !
" Da kommt Hanna !
Paß auf , sie hat wieder einen Blumenstrauß an meinen Hut !
Fünf solcher Blumensträuße habe ich schon von ihr , die alle das Pulver gerochen haben , - jetzt liegen sie in meiner Kiste , als meine größten Kostbarkeiten . "
Das Mädchen schritt über den Hof , ein verdecktes Körbchen am Arm .
Nicht in gerader Richtung nahte sie den Sitzenden , sondern auf Umwegen .
Sie machte sich bei den Hühnerställen zu schaffen , hatte da und dort etwas richtig zu stellen , kam hierbei der Bank immer näher und stand schließlich vor den Freunden .
" Sind die Kugeln alle gegossen , Pierre ? "
" Alle bis auf jene , die fehlen . "
" Ich meine , die Kugeln des Scharfschützen Pierre fehlen niemals ? "
" Ja , - wenn ich Deine hellen Augen hätte , Hanna , die immer ins Herz treffen . "
" Wüßte nicht , daß meine Augen jemals ein Herz getroffen hätten . "
" Aber ich weiß es ! " versicherte er , an seiner Mütze rückend .
" Heute kann ich es sagen , weil ich morgen in den Krieg ziehe , wo es gefährlichere Waffen gibt als die Schelmenaugen der Hanna .
Du weißt ja , wie_es heißt im Lied :
> Heute frisch und rot , Morgen kalt und tot ! < "
Die Worte scheuchten alle Lichter aus ihrem hübschen Gesicht .
Sie beugte das Haupt und stand tief ergriffen .
" Nun , Hanna , sei nicht so traurig !
Für Dich paßt Traurigkeit so wenig , wie Schneegestöber für den Sommer .
Ich bin daran gewöhnt , in Dein Gesicht hinein zu sehen , wie in den lachenden Frühlingshimmel .
Darum schaffe die trüben Wolken fort , welche Regen bedeuten , der in dicken Tropfen aus Deinen Augen fallen will . "
" Du hast mir das Herz schwer gemacht , Pierre !
Ach Gott , - der Krieg , der abscheuliche Krieg , wo die Kugeln wie Schneeflocken herumfliegen !
Wie leicht trifft es Dich ! "
" Gerade nicht unmöglich ; - was tut_es ?
Pierre fliegt zum Himmel , - Hanna schaut ihm eine Weile nach , wischt die Tränen von den Augen , vergißt bald den Pierre und heiratet schließlich einen Anderen . "
" Das sind lose Reden , die mir wehe tun " , erwiderte sie , mit der Schürze die Augen trocknend .
" Du solltest von mir so gering nicht denken . "
" Gering denke ich von Dir gewiß nicht , allerliebste Hanna , sondern nur herkömmlich !
Oft passiert ja , daß Mädchen die Toten vergessen und sich an die Lebendigen halten .
Das finde ich ganz in der Ordnung und verständig , - wenn man nach Gottes Willen doch in die Ehe treten soll wie meine Hanna . "
" Aber nur mit ihrem Pierre , " ergänzte sie .
" Ich nehme Dich beim Wort , liebe Hanna !
Es ist doch gut , wenn man in den Krieg zieht ; die Herzen werden offenbar und die Zungen gelöst .
So sei_es , - wir halten Hochzeit , sobald die letzten Kriegswolken fortgezogen sind , und der Himmel voller Baßgeigen hängt , die alle zu unserer Hochzeit aufspielen müssen .
Halten wir aber ganz bestimmt Hochzeit , so folgt daraus , daß ich kugelfest bin und nicht fallen kann , obwohl die Kugeln wie Schneeflocken herumfliegen . - -
Nun , Hanna , hast Du diesmal keinen Blumenstrauß für mich ? "
Sie öffnete das Körbchen und zog eine rotseidene Schleife hervor , geziert mit Eichenlaub und Vergißmeinnicht .
Pierre lief nach seinem Hute .
" Hefte ihn selbst an , herzige Hanna !
Wie hübsch , - wie sinnig !
Eichenlaub bedeutet Tapferkeit .
Das rote Band bedeutet Treue für Gott und Heimat bis in den Tod .
Die blauen Blümchen sagen : vergiß deine Hanna nicht !
Das werde ich gewiß nicht .
Die drei Stücke sollen mir in Kopf und Herz geschrieben sein .
Darum sei guten Mutes !
Die Kugeln werden Deinen bedeutungsvollen Strauß respektieren und sich wohl hüten , einen Mann anzurühren , der nicht dem Tode , sondern seiner Hanna gehört . "
Sie hatte mit zitternder Hand die Schleife an den Hut genäht .
" Gott schütze Dich ! " sprach sie mit bebender Stimme .
" Sollte ich heute und morgen Dich nicht wiedersehen , - lebe wohl , - Gott sei mit Dir ! "
Ihre Stimme stockte , Tränen rollten über ihre Wangen .
Auch Pierre's heitere Laune erlag einer weichen Stimmung .
Er biß die Lippen zusammen und faßte ihre Hand .
" Auf Wiedersehen , Hanna !
Käme ich aber zufällig nicht wieder , dann sei christlich und denke , daß wir uns etwas später dennoch wiedersehen .
Pflücke dann einen anderen Strauß Vergißmeinnicht und stecke ihn an das Kreuz , vor dem meine Hanna jeden Morgen und Abend kniet und betet . "
Er entließ ihre Hand .
Sie wandte sich schluchzend ab und kehrte nach dem Schlosse zurück .
Bis auf den Krieg erstreckte sich die religiöse Gesinnung der fände .
Unter Glockengeläute , mit Kreuz und Kirchenfahnen , zog die Mannschaft jedes Kirchspieles aus .
Die Prozession bildete immer die ganze Gemeinde , betend und religiöse Lieder singend .
Nach einem Marsche von mehreren Stunden kehrten die waffenunfähigen Glieder der Prozession nach Hause zurück , mit Ausnahme jener Frauen und Töchter , die ihren Gatten und Vätern bis in die Nähe des Schlachtfeldes folgten , zur Pflege der Verwundeten .
Die streitbare Mannschaft , gleichsam geweiht durch die Gebete der Gemeinde und den Segen der Kirche , zog begeistert weiter .
Kreuze und Fahnen waren zwar verschwunden , Gebete und fromme Lieder verhallt , aber unsichtbar geleiteten die Symbole des Glaubens und an der Spitze jeder Schar glänzte das Kreuz .
Bis herab zum geringsten Knecht erfüllte jeden Waffenträger die Überzeugung , im Dienste des Allerhöchsten in den Streit zu gehen .
Jeder fühlte sich gleichsam als einen Ritter St. Georgs , welcher den Drachen des Unglaubens und die Gottesfeinde der Revolution bekämpfe .
Daher jene wunderbare Tapferkeit und Todesverachtung , welche dem christlichen Heroismus entsprangen , das Leben freudig zu opfern für Güter , die kostbarer sind als das Leben .
Hätte die fände diesen hochsinnigen Geist bewahrt , sie wäre unüberwindlich geblieben .
Aber die fortgesetzten Kriegszüge und blutigen Schlachten schädigten die fromme Gutmütigkeit , verkehrten das lautere Streben und verdarben allmählich die guten Sitten bei nicht Wenigen .
Namentlich forderten haarsträubende Grausamkeiten der Republikaner zur Vergeltung heraus , entflammten das Rachegefühl und trieben zur Besudelung des reinen Banners der fände .
Mit dem Morgengrau war die Prozession von St. Jean aufgebrochen .
An der Spitze des langen Zuges trug ein Baron das Kreuz .
Kirchenfahnen flatterten im Winde , und die emporsteigende Sonne vergoldete die Büchsenläufe der Schützen und die Streitäxte der Bauern .
In rascher Bewegung wallte die kriegerische Prozession über Hügel , durch Täler und Wälder , indem gemeinsame Gebete mit religiösen Gesängen wechselten .
Isabella ging in der Reihe der Jungfrauen , das Gewand zum eiligen Gange geschürzt , um das Haupt ein Tuch gebunden , im Arm ein Körbchen , in der Hand einen Rosenkranz .
Erlaubte es die Aussicht , so spähte sie nach jenem Teile des Zuges , wo die Büchsenläufe in der Sonne blitzten , und sie deutlich die hohe Gestalt ihres Bräutigams zu unterscheiden glaubte .
Sie selbst war Gegenstand einer Aufmerksamkeit , die an Verehrung streifte .
Schon beim Gottesdienst in der Pfarrkirche , den sie jeden Sonntag mit der freiherrlichen Familie besuchte , erweckte ihre Andacht und das regelmäßige Erscheinen an der Kommunionbank die Achtung der ganzen Gemeinde .
Und ihre Anmut , jungfräuliche Würde und fesselnde Schönheit verfehlten nicht , allgemeine Bewunderung zu erregen .
Dazu kam ihr Brautstand mit dem geliebten Jungherrn Paul , ihr Vater , der büßende Graf auf dem Steinlande , und ihre eigenen Lebensschicksale , deren sich sofort der Volksmund bemächtigte , und mit sagenhaften Zutaten vermehrte .
Und nicht allein im Kirchenspiel von St. Jean , sondern weit über dessen Gemarkung hinaus , war die fremde Gräfin , die wunderschöne Isabella , Gegenstand der lebhaftesten Teilnahme geworden .
Auswärtige , die nicht zur Gemeinde gehörten , kamen an Sonntagen in die Kirche von St. Jean , um die Vielbesprochene zu sehen und Eindrücke der Bewunderung nach Hause zu tragen .
Isabella's Teilnahme an der Prozession steigerte noch die allgemeine Huldigung für sie ; denn sie verkündete Mitleidenschaft für die drohende Gefahr .
Viele Edelfräulein befanden sich zwar im Zuge und in Isabella's nächster Umgebung , aber diese verschwanden neben der Gräfin wie Gestirne niederer Ordnung , sobald die Sonne hervortritt .
Diesen einfachen , für das Erhabene und Glänzende leicht entzündbaren Menschen , deren lebhafte Einbildungskraft geneigt war , das Ungewöhnliche mit einem höheren Nimbus zu umgeben , flößte Isabella zugleich Empfindungen ein , welche an die schönsten Tage des ritterlichen Frauendienstes erinnerten .
Beobachtete man den sinnenden Ernst und die aufwallende Begeisterung jugendlicher Streiter , wenn sie an Haltstellen und bei vorübergehender Auflösung des Zuges die in Hoheit und Schönheit strahlende Jungfrau betrachteten , so durfte man voraussetzen , die Nähe der Bewunderten werde zur kühnsten Tapferkeit entflammen .
Nach mehrstündigem Marsche kehrten die Greise , die Kinder und die meisten Mädchen nach Hause zurück .
Die übrigen zogen weiter , mit beschleunigten Schritten .
Der Charakter der Landschaft veränderte sich .
Die Wälder waren verschwunden , die Hügel niederer , die Täler weiter geworden .
Einen merkwürdigen Anblick bot die künstliche Umgrenzung und Einteilung der Fluren .
Die Kultur hatte nämlich das ganze Land in Abschnitte von dreihundert bis vierhundert Schritten im Viereck zerlegt .
Diese Quadrate umgaben hohe Erdwälle , bis zu zwölf Fuß ansteigend .
Die Wälle bedeckten dichte , lebendige Zäune , zwischen denen in kurzen Zwischenräumen die Kronen gewaltiger Bäume hervorragten .
Am Fuße der Wälle umzogen jedes Viereck tiefe Gräben , dazu bestimmt , die Fluren trocken zu legen und das Wasser abzuleiten .
Zwischen Wällen und Gräben hindurch liefen zahllose Pfade , gerade breit genug , die Karren durchzulassen .
Über diese dürftigen Wege hingen die Zweige der Hecken und die Äste der Bäume herein , dichtverwachsene Dächer bildend .
So war die ganze Landschaft von einem Labyrinthe verschlungener , sich kreuzender Stege durchschnitten , in dem sich nur die Einwohner zurechtfanden und der Fremde ratlos in der Irre gehen mußte .
Bot ein Höhepunkt freien Überblick , so schien das Ganze ein unabsehbarer Wald zu sein , über den hie und da ein Ziegeldach oder die Spitze eines Kirchturmes emporragte , zuweilen auch ein Fleck wogender Saatfelder sichtbar wurde .
Bei diesem Charakter der Gegend waren die Bewegungen der feindlichen Armee gehemmt , die Anwendung von Reiterei und Artillerie fast unmöglich .
Dagegen unterstützten die Wälle und Gräben , die verschlungenen Pfade und Gebüsche wesentlich die Kampfesweise der fände .
Die Prozession hatte einen Wall überschritten und hielt jetzt auf einer weiten Wiesenfläche .
Einige Hundert Schützen , welche bereits dort lagerten , erhoben sich vom Boden , ihre Waffengenossen zu begrüßen .
Dies geschah in möglichster Stille , als sei der Feind nicht ferne .
Die Angekommenen streckten sich in das Gras nieder , öffneten ihre Bündel und verzehrten deren Inhalt mit einer Hast , welche andeutete , daß für dieses Geschäft nur knappe Zeit gegeben sei .
Hanna nahm aus ihrem Korbe Speisen und legte sie der Gräfin vor , die sich auf die vorspringende Wurzel eines Baumes ermüdet niedergelassen und nach Paul spähte .
Er stand in Mitte des Wiesengrundes , hörte den Bericht eines Boten und wechselte mit verschiedenen Männern kurze Worte .
Alles verlief ohne Getöse und mit der Sicherheit einer geregelten Ordnung .
Im Schatten der Bäume saßen Frauen und Mütter der Männer und Bursche , die zum nahen Kampfe sich stärkten .
Obwohl manches Mutterauge trauernd niedersah oder das geliebte Kind unter der Schar der Streiter suchte , gewahrte man doch nirgends Verdruß , Bangigkeit oder Schrecken .
Man brachte schwere Opfer und empfand das Schmerzliche derselben .
Aber man brachte die Opfer für das Höchste , für Religion und Heimat , man setzte Kleines für Großes ein .
Paul war mit Vater und Bruder zu Isabella herangetreten .
" Bist Du ermüdet , meine Tochter ? " fragte Herr Gottfried treuherzig .
" Es war ein gesunder Marsch in stärkender Morgenluft , " antwortete sie , in Paul's ernsten Zügen lesend , und beklommen über die blutige Entwicklung der nächsten Stunden .
" Wird es noch lange währen , bis die Armee der fände heranzieht ? "
" Du befindest Dich mitten in unserer Armee , mein Kind ! " versetzte lächelnd der Baron .
" Auf dieser hübschen Fläche siehst Du zwar nur etwa achthundert Mann .
Aber diese viereckigen Landstücke reihen sich zahllos aneinander , und auf jedem derselben lagern Hunderte schlagfertiger Streiter .
Wir Schützen haben die Ehre , dem Feinde sehr nahe zu sein und die Schlacht zu beginnen .
Bald wirst Du unsere Büchsen knallen hören .
Könnte Dein Auge Wälle und Büsche durchdringen , so würdest Du zugleich die Mordbrenner in großer Menge fallen sehen . "
" Die Wälle sind eine schützende Wehr gegen feindliche Geschosse , " sprach sie mit bittendem Aufblick zu Paul .
" Beunruhige Dich nicht , Isabella ! " entgegnete dieser .
" Unserer guten Sache wird auch heute der allmächtige Schlachtenlenker den Sieg verleihen .
Vielleicht tobt der Kampf ganz in der Nähe , - sei deshalb nicht bestürzt und vertraue .
Sollte bis zum Abend die Schlacht nicht entschieden sein und wir bis Morgen unsere Stellungen behaupten müssen , so wirst Du in jenem Hause dort Nachtquartier finden .
Neben Hanna habe ich noch zwei alte , treue Knechte für Deinen Dienst bestimmt .
Die Zeit drängt , - auf Wiedersehen ! "
Er wandte sich rasch ab und schritt mit Vater und Bruder , die sich mit freundlichem Kopfnicken von der Gräfin verabschiedeten , über den Plan .
Ein gedämpfter Hornstoß rief die Streiter zusammen .
Sie bildeten ein Viereck , in dessen Mittelpunkt der greise Pfarrer von St. Jean stand .
Er trug Talar , Chorrock , Stola und in der Hand ein Kruzifix .
" Meine Freunde , meine Kinder ! " begann mit lauter Stimme der Greis .
" Wieder naht der Augenblick eines uns aufgezwungenen Kampfes .
Wieder steht Ihr in Waffen , zur Abwehr himmelschreiender Tyrannei , zur Verteidigung unseres heiligen Glaubens , unserer Freiheit , unserer Ehre , unseres Lebens .
Gehet mit Vertrauen in den Streit , - Gott wird mit Euch sein .
Und wer fällt im Kampfe , - Heil ihm !
Denn für Gott vergoß er sein Blut , ließ er sein Leben , und der getreue Gott wird ihn lohnen mit ewigem Lorbeer der Seligen . "
Er machte eine Pause , Augen und Hände zum Himmel erhebend .
Die Umstehenden knieten Alle nieder , mit ihnen die Frauen unter den Bäumen .
" Allmächtiger , ewiger Gott , Lenker der Schlachten ! " betete der alte Pfarrer .
" Blicke gnädig nieder auf diese Schar , auf die ganze Armee der fände !
Errette uns barmherzig aus der Gewalt grausamer Feinde und verleihe Sieg Deinen Streitern , die bereitwillig ihr Leben hingeben für die Ehre Deines Namens , zum Schutze Deiner heiligen Kirche .
Es segne Euch der allmächtige Gott , Vater , Sohn und heilige Geist , " - schloß der greise Priester mit dem Kreuzeszeichen .
" Amen , -
Amen ! " antworteten die Männer , sprangen vom Boden empor , und nach wenigen Augenblicken waren alle hinter dem Walle verschwunden .
Das Geräusch der Abziehenden war verklungen , tiefe Stille herrschte ringsum .
Kein Lärm , kein Merkmal verriet , daß sich Tausende bewaffneter Männer in Bewegung setzten .
Isabella lauschte mit erregten Sinnen .
Die schwüle Stille , welche jeden Augenblick durch Schlachtgetöse unterbrochen werden konnte , belastete ihr Gemüt , und große Bangigkeit kam über sie .
Es drängte sie , dem Geliebten nachzueilen , die Gefahren mit ihm zu teilen , mit ihm zu sterben .
Sie erhob sich mit steigender Aufregung von den Knien , und blickte ringsum .
Wälle , Bäume und Gebüsch verschlossen jede Aussicht .
Der westliche Teil der Wiesenfläche stieß an einen öden , mit Heidekraut bedeckten Hügel .
Dorthin wollte sie eilen , den Bräutigam zu erspähen , mit ihren Blicken ihm zu folgen , als könne ihr Auge Gefahren beschwören , die ihm drohten .
Da mäßigte das bedächtige Tun , die besonnene Haltung ihrer weiblichen Umgebung , die Aufregung der Beängstigten .
Die Frauen öffneten Körbe und Bündel , zogen Verbandzeug hervor , und rüsteten sich zum schönsten Werke der Schlachtfelder .
Diese Wahrnehmung beschämte Isabella .
Sie drückte ihre Angst nieder , und harrte mit Ergebung des Kommenden , immer den Blick nach dem freien Hügelrücken gewandt , als ahne ihr Geist die entscheidende Bedeutung jener Höhe .
Die revolutionäre Bewegung in Paris , dem Herzen des Umsturzes , beobachten zu können , war für den gründlichen Valfort eine überaus verlockende und belehrende Gelegenheit .
Spähend und lauschend ging er durch die Gasse , in der Robespieres Wohnung lag .
Er hatte sich wüsten Lärm und drängendes Straßengewühl gedacht .
Nun fand er das Gegenteil .
Die Gasse war öde .
Hier und da eine Gruppe schmutziger Sansculotten in zerrissenen Kleidern , die ihn beim Vorübergehen argwöhnisch betrachteten und seinen Begleiter , Robespieres Jean , freundlich grinsend , begrüßten .
Selten begegneten anständig gekleidete Menschen , und diese eilten mit scheuen Blicken und in sichtlicher Angst vorüber .
Bald überzeugte sich indessen Valfort , daß nicht alle Straßen öde waren .
Nur die Nähe von Robespieres Wohnung schien Lärm und Getöse zu verbannen .
Pierre folgte dicht hinter seinem Herrn , bis an die Zähne bewaffnet .
An der Seite trug er einen Säbel , im Gürtel zwei Pistolen , auf der Schulter eine Pike und im Gesichte die augenscheinliche Geneigtheit , jeden niederzumachen , der seinem Baron in mörderischer Absicht zu nahen wagte .
Valfort blieb vor einem stattlichen Palaste stehen , dessen Äußeres schon die innere Verwüstung andeutete .
Aus den geöffneten und teilweise zerschlagenen Fenstern aller Stockwerke drang Schreien , Getöse , Fluchen , Singen und Lachen durcheinander .
Da und dort wehten um die Fenster flatternde Fetzen kostbarer Gardinen , zerrissene Tapeten hingen von den Wänden , unheimliche Gestalten steckten die Köpfe durch die Öffnungen zerschlagener Spiegelgläser .
Das Ganze machte den Eindruck einer Räuberhöhle .
" Was ist das ? " fragte Paul seinen Cicerone .
" Eine Herberge der Sansculotten , " antwortete Jean .
" Vormals war_es ein Palais des Aristokraten Montpellier , der ein Herzog und großer Tyrann gewesen .
Die Guillotine hat ihm und seiner Sippschaft die Köpfe heruntergeschlagen .
In Paris und in ganz Frankreich sind jetzt die Herbergen der Sansculotten in den hübschen Aristokratenhäusern . "
" Darin sich die Sansculotten eingenistet haben , wie Schweine in Federbetten , " murmelte Pierre .
" Was bedeuten die beschriebenen Tafeln vor jeder Haustüre ? " fragte Paul .
" Darauf stehen die Namen aller Personen , die in jedem Hause wohnen , " antwortete Jean .
Cantu , Bd. XIII. S. 115 .
" Eine kluge Maßregel ! " rühmte Pierre .
" Soll einer geköpft werden , so weiß man doch gleich , wo er zu finden ist . "
" Du hast es getroffen , Bürger ! " bestätigte Jean .
" Keinen anderen Zweck hat die Maßregel .
Alles im Interesse der Luftreinigungsmaschine , wie mein Herr die Guillotine benamset .
Und bei der ganzen Geschichte mit den Tafeln hat niemand mehr Profit , als eben wieder die Guillotine .
Wird jemand in einem Hause gefunden , dessen Name nicht auf der Tafel steht , so gehört er der Guillotine , - und zwar nicht deshalb , weil man ihn suchte , um ihn zu köpfen , sondern geköpft wird er einfach darum , weil sein Name nicht auf die Tafel geschrieben ist . "
" Daraus folgt , daß nur ganz feste und kopfsichere Leute in Paris wohnen dürfen , " sagte Pierre .
" Ich kann mir nicht denken , wie jemand , der an der Festigkeit seines Kopfes zweifelt , eine Minute gemütlich in einem Hause wohnen , viel weniger ruhig schlafen kann , da sein Name für den Henker an der Türe geschrieben steht , oder nicht geschrieben steht .
Ist er aufgeschrieben , so wird er geköpft , weil man ihn suchte und fand .
Ist er nicht aufgeschrieben , so wird er geköpft , weil er nicht aufgeschrieben war , dennoch aber gefunden wurde . "
" Das hast Du wieder getroffen , Bürger ! " sagte Jean .
" Die Maßregel wird alle geheimen Verschwörer , Vaterlandsfeinde , Aristokraten und Verdächtige aus der Stadt hinaustreiben .
Die Tafeln sind gerade wie Guillotinen , die vor jedem Hause stehen . "
An der gegenüberliegenden Häuserreihe schritt ein junger Mann , dessen Anblick Valfort in hohem Grade überraschte .
Schon war er im Begriffe , Rovere anzurufen ; denn Gang , Haltung und Größe paßten genau auf den Grafen Henry von Rovere .
Allein das verwilderte Gesicht , die schmutzige und geflickte Kleidung , verschlossen Paul den Mund .
Unmöglich konnte diese Proletariergestalt dem eleganten Grafen angehören .
Dennoch blickte er ihm zweifelnd nach und sah , wie der Sansculotte in einer dunklen Seitengasse verschwand .
Der Proletarier war in der Tat Graf Henry von Rovere .
Charakterlos , frivol , von schlechten Sitten und haßerfüllt gegen die christlichen Ideen , schwamm er mit dem blutigen Strome der Revolution .
Im Jakobinerklub zu Limoges führte er das große Wort , hetzte den Pöbel gegen die besseren Stände und speiste die gefräßige Guillotine mit vielen Opfern .
Zu den letzteren gehörte Longuet , der greise Pfarrer von Not .
Auch dieser gewissenhafte Priester hatte den Eid verweigert und wurde auf Henrys Antrag enthauptet .
Das stolze Haus seiner Ahnen hatte der Graf in eine Herberge der Sansculotten verwandelt , mit denen er schwelgte , raubte und mörderische Anschläge ausbrütete .
Da er sich viele Feinde gemacht und deren Nachstellungen fürchtete , so strebte er nach einem öffentlichen Amte , weniger aus Ehrgeiz , als zum Schutze seiner Sicherheit .
Eine haarsträubende Untat sollte ihm dazu den Weg bahnen ; deshalb kam er nach Paris .
Rovere durchschritt eilig die enge Gasse , die nach einer belebten Straße führte .
Er bog um die Ecke und stand vor einem hübschen Hause , über dessen Eingang ein Schild hing , angestrichen mit den republikanischen Farben .
Auf weißem Grunde stand in roter Fettschrift das Wort " Danton " .
Vor dem Eingang lungerten einige Proletarier , mit Piken und Pistolen bewaffnet .
Zwei von ihnen standen wie Schildwachen zu beiden Seiten der Türe .
Sie kreuzten vor dem Grafen die Piken .
" Wohin , Bürger ? " fragten sie barsch .
" Zum Bürger Danton ! " antwortete Rovere ebenso barsch ; denn Barschheit und rauhes Wesen gehörten zum guten Tone des herrschenden Pöbels .
" Wirst nicht eingelassen , " erklärte eine Schildwache .
" Danton kam eben aus dem Konvent .
Der Mann will ausschnaufen .
In vier Stunden hält er eine Rede bei den Jakobinern , - eine Brandrede gegen die Reichen .
Das hungrige Volk will Brot und die Guillotine will Köpfe .
Packe Dich ! "
" Ihr werdet mich dennoch einlassen , Bürger !
Danton erwartet mich . "
Die Piken sanken herab .
" Das wollen wir gleich sehen ! " sagte ein Sanscülott , indem er die Türe öffnete und mit Rovere den Flur betrat .
Ein Mensch , mit einer roten Jakobinermütze auf dem Kopfe , kam ihnen entgegen .
" Der da behauptet , von Danton erwartet zu werden , " sagte die Schildwache .
" Bist Du Rovere ? "
" Der bin ich ! "
" Folge mir , Bürger ! " sagte der Jakobiner und stieg eine Treppe empor .
Im Vorplatz des zweiten Stockwerkes wandte er sich nach dem folgenden Grafen .
" Warte hier ! " gebot der Mensch , und verschwand durch eine Türe .
Nach wenigen Sekunden kehrte er zurück und hieß Rovere eintreten .
Diesen nahm ein großes Zimmer auf , das sich durch Unordnung und Schmutz auszeichnete .
An den kahlen Wänden hing kein Gemälde , nirgends ein Zierrat , die kleine Guillotine ausgenommen , auf einem Brett an der Wand so aufgestellt , daß sie , den Raum beherrschend , in die Augen sprang .
An den Fenstern hingen Vorhänge von grober Leinwand .
Auf Tischen , Stühlen und Boden lagen Papiere und Bücher zerstreut umher .
Die Seitentüre öffnete sich und ein herkulisch gebauter Mann kam herein .
Sein Gesicht , von afrikanischer Bildung und dunkler Farbe , war furchtbar von den Blattern zerrissen .
Zwei runde Augen rollten unheimlich in den Höhlen .
Die beiden Flügel der plattgedrückten Nase arbeiteten angestrengt , der kolossalen Gestalt die nötige Lebensluft einzuführen .
Die Lippen waren stark aufgeworfen , nach den Versicherungen der Physiognomen die Merkmale eines sehr leidenschaftlichen und sinnlich glühenden Charakters .
Die struppigen , ungekämmten Haare waren von der breiten Stirn zurückgestrichen .
Überaus vernachlässigt war der dürftige Anzug .
Ein dunkler Frack hing um den Leib , die Beine kleidete eine schmutziggraue Hose .
Die Weste fehlte .
Das Hemd stand offen und zeigte die nackte Brust nebst einem kurzen muskulösen Hals .
Ein langer Hemdkragen , unreinlich und zerknittert , lag über den Schultern .
Die ganze Erscheinung machte den Eindruck des Unheimlichen und Furchtbaren .
Wachsmut , Bd. I. S.
175. Dieser Mann war Georges Danton , damals vierunddreißig Jahre alt , vormals Advokat in Paris , gegenwärtig ein Liebling des Pöbels , mit Robespiere und Marat an der Spitze der Schreckensherrschaft .
Gottesleugner und Wüstling , besaß er in hohem Grade jene revolutionäre Tugend der Unmenschlichkeit und Grausamkeit .
Das wirksamste Mittel , Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit zu fördern , war ihm der Schrecken .
Bluttriefend waren seine Reden .
Mitten in den ärgsten Metzeleien schimpfte er dennoch über die Milde und den Moderantischmus der Revolution .
Voll wilder Tatkraft stürmte er vorwärts über Leichenberge und Ruinen .
" Zum Siege braucht es Kühnheit , " rief er oft im Konvent , " Kühnheit und nochmals Kühnheit . "
Je tiefer er im Blute watete , desto mehr fühlte er sich in seinem Element .
Sittliche Bedenken nannte er unmännliche Schwächen .
Kalte Grausamkeit war ihm Genialität .
Wer ihn aufhalten wollte in seiner schauerlichen Bahn der Verbrechen und Mordwut , den schalt er Feigling , Memme , Dummkopf .
Da er Gott , Unsterblichkeit der Seele und jede sittliche Ordnung leugnete , so fand er im Menschen nur ein Tier , das er ohne Bedenken abschlachtete .
Lachend rühmte er sich , niemals Gewissensbisse empfunden zu haben .
Nebenbei war Danton bestechlich und käuflich .
Er nahm Geld vom Herzoge von Orléans , von La Fayette , vom Hofe und verriet alle .
Weilte er als Kommissär bei der Armee im Auslande , so raubte und brandschatzte er für sich .
Beim Ausbruche der Revolution befand sich der Advokat infolge seines ausschweifenden Lebens in zerrütteten Vermögensverhältnissen .
Die Zügellosigkeiten des Umsturzes entzündeten noch mehr seine Wüstlingsnatur , deren wilde Glut seine Blutgier noch zu steigern schien .
Cantu , Bd. XIII. S. 88 f. , 102 f .
Der Athletische warf einen durchdringenden Blick auf Rovere , welcher ohne Gruß , die Mütze auf dem Kopfe , steif vor ihm stand .
Man konnte glauben , der Graf stehe im Banne des Schreckens , welchen Dantons Erscheinung auf ihn hervorbrachte .
In Wirklichkeit handelte er mit Berechnung .
Er wußte , daß gerade Danton feine Umgangsformen verachtete , das allgemeine Duzen forderte und die rohen Sitten der Proletarier eingeführt wünschte .
Wachsmut , Bd. II. S. 269 .
" Bist Du Rovere ? "
" Der bin ich ! "
Danton hob vom Boden einen Zettel auf .
" Hast Du geschrieben :
" Die schönste Jungfrau der Republik wünscht , dem ersten Bürger der Republik eine Bitte vorzutragen ? "
" Ich habe dies geschrieben , " antwortete Henry , indem er sich auf einen Stuhl niederließ .
" Die schönste Jungfrau ? - Bürger , Du versprichst viel ! "
" Aber nicht zu viel !
Glaubst Du mir nicht , so überzeuge Dich .
Findest Du meine Behauptung übertrieben , so schelte mich einen Aristokraten . "
" Einen Aristokraten ?
Sehr gut !
Ein größeres Schimpfwort kann es nicht geben . -
Wer ist diese Schönste ? "
" Meine Schwester Isabella . "
" Was wünscht sie ? "
" Das sollst Du gleich hören , Bürger ! " antwortete Henry , indem er sich gewaltig räusperte und mit Geräusch in das Zimmer spuckte .
Danton machte große Augen .
Ein so kurz angebundener , roher Mensch war ihm noch nicht vorgekommen .
Seine Augen rollten um die schmutzige Proletariertracht des Grafen , und das Grinsen eines Tigers spielte um den Mund des Ungeheures Danton .
" Mein Vater , " hob Henry an , " nennt sich immer noch Graf Wilhelm von Rovere .
Er emigrierte mit meiner Schwester nach Koblenz .
In der Meinung , die Preußen werden siegreich in Paris einrücken , schloß er sich den Henkersknechten der Alliierten an und kam nach Rovere .
Dort fand er nicht mehr das Feudalherrenschloß , sondern eine Herberge der Sansculotten .
Begeistert für die Menschenrechte des Volkes hatte ich das Schloß allen geöffnet , die keine Hütte besaßen und bei mir wohnen wollten .
Das gefiel meinem Vater nicht .
Mit Schmähungen überhäufte er mich ; denn von Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit will er nichts hören .
Ich tat meine Pflicht und ließ den unverbesserlichen Aristokraten verhaften .
Das Revolutionsgericht von Limoges lieferte ihn nach Paris , weil der Konvent dekretierte , alle Emigrierten sollen in Paris verurteilt und guillotiniert werden .
Isabella drängte mich , sie nach Paris zu begleiten .
Retten wolle sie den Vater oder mit ihm sterben . "
" Demnach wäre Deine Schwester eine Aristokratin ? "
" Sie ist es und eine Bigotte dazu . "
" Weshalb wurdest Du nicht ihr Ankläger ? "
" Weil Mirabeau gesagt hat :
" Schöne Frauen soll man nicht köpfen , es wäre schade . "
Hast Du Isabella gesehen und bist nicht gleicher Ansicht mit Mirabeau , so magst Du sie guillotinieren lassen . "
" Bürger , Du gefällst mir ! " rief Danton .
" Du bist ein tugendhafter Kerl , ein Mensch , der keine Schwächen des Mitleids kennt und bereit ist , Vater und Schwester auf dem Altare des Vaterlandes zu schlachten . -
Was brachte Dich auf diese Höhe echt patriotischer Gesinnung ? "
" Die Konsequenz . "
" Die Konsequenz ?
Wieso ? "
" Kennst Du Voltaire , Diderot , Lamettrie , kurz - unsere Philosophen ? "
" Du fragst einfältig !
Ich sollte die Väter der Revolution nicht kennen ? "
" Gut , - so wirst Du mich begreifen !
Ich hatte einen tüchtigen Lehrer , den Philosophen Pichat , - ein persönlicher Freund Diderots und Voltaires .
Er enthüllte mir die Lächerlichkeiten der Religion , lehrte mich die Grundsätze und wissenschaftlichen Ergebnisse der Philosophie .
Bei den Kenntnissen blieb ich aber nicht stehen , die Theorie genügte mir keineswegs .
Viele Aristokraten und Feudale waren Philosophen , - aber nicht konsequent .
Sie zogen nicht die letzten Schlüsse .
Ich tat es .
Ist der Mensch seelenlos , eine Maschine von Fleisch und Blut , von Knochen und Haut , - wozu engherzige Schranken läppischer Sittlichkeit ?
Wozu feige Schwächen des Mitleides ?
Es gibt keine Verbrechen , weil es keinen Gott gibt .
Verbrechen sind nur Willkürbestimmungen der Gesetzgeber oder Einbildungen schwärmerischer Gefühle .
Und weil ich konsequent dachte , darum wurde ich praktischer Philosoph , nämlich Proletarier ; denn im Grunde sind die Sansculotten weiter nichts als praktische Philosophen . "
" Genug , - wir verstehen uns ! " rief Danton .
" Ganz meine Ansichten !
Du gefällst mir ausgezeichnet , Bürger !
Du bist ein Mensch ohne Gewissen , - ich auch !
Du verlachst das Mitleid der Dummköpfe und Feiglinge , - ich auch ! Dir ist der Mensch eine Maschine , welche man stille stehen läßt , wenn sie nichts taugt , - mir auch !
Du bist ein lebenslustiger Gesinnungsgenosse Mirabeaus , - ich auch !
Du hast mich in die angenehme Lage versetzt , dem schönsten Mädchen der Republik eine Bitte gewähren zu können , - ich danke Dir !
Natürlich , - Gewährung gegen Gewährung ! " rief er mit tierischem Grinsen .
" Wo wohnt Ihr ? "
" Im Hotel > zur Gleichheit < , in der Straße Robespiere . "
" Ich kenne das Hotel !
Mich drängt es , zur Stelle Dich zu begleiten , - allein es geht nicht .
Ich muß heute noch den Gemäßigten , diesen elenden Lumpen und feigen Buben , die Köpfe waschen .
Im Konvent sitzen geheime Verräter , Moderantesten , - die Köpfe herunter !
Verdächtige Schurken des Rückschrittes , - nieder mit ihnen ! " rief er mit glühenden Augen und erschreckenden Gebärden .
" Die gleiche Sippschaft haust und herrscht auch in Limoges , " sagte Henry .
" Die Gemäßigten sitzen am Ruder .
Der Präsident des Revolutionsgerichtes ist ein alter Schwachkopf , will des Tages nur höchstens fünf Köpfe springen lassen .
Die Guillotine rostet ein .
Ha , - wenn ich Präsident in Limoges wäre ! "
" Du bist dazu tauglich , - Du wirst es , ich schwöre es Dir ! " rief Danton .
" Wir brauchen Männer .
Die beste Reinigungsmaschine ist die Guillotine .
Nur fünf Köpfe täglich ?
Der Präsident des Tribunals von Limoges ist ein Schurke !
Ich werde ihn vor dem Konvent verklagen und seinen Kopf fordern .
Wie heißt der Elende ? "
" Lapellier . "
" Bürger , Deine erste Amtsverrichtung als Präsident des Revolutionsgerichtes in Limoges sei , den Schurkenkopf des Lapellier herunter zu schmeißen !
Nur nicht viele Umstände , kein schleppendes Gerichtsverfahren .
Kurz und bündig .
Das Fallbeil der Guillotine entscheidet und beweist alles . "
" Danton , Du entflammst mir den Mut !
Präsident des Revolutionstribunals in Limoges wirst eigentlich Du sein ; denn ich werde ganz in Deinem Sinne handeln . "
" Ich zweifle nicht . -
Morgen früh erwarte mich im Hotel .
Du hast viel versprochen und ich erwarte viel . "
" Du willst Dich nach dem Hotel bemühen ?
Die Aristokratin Isabella könnte füglich zu Dir kommen ; denn sie bittet , nicht Du . "
" Ich habe nichts zu bitten , - meinst Du ? " versetzte grinsend der Kolossale .
" Wer das Glück hat , dem schönsten Mädchen zu begegnen , den sollte es zur Bitte nicht drängen ?
Was bittet Isabella von mir ?
Einen alten , abgestandenen Aristokraten .
Ich werde ihr die baufällige Maschine schenken und dafür zehn andere köpfen lassen .
Was bitte ich von Isabella ?
Ihr Bestes , - ihre Liebe .
Ist die Liebe des schönsten Mädchens nicht einen ganzen Himmel voll Glückseligkeit mehr wert als der lebendige Kadaver eines alten Aristokraten ?
Mithin gewährt Isabella mir unendlich mehr als ich ihr .
Fast nichts schenke ich ihr , - sie schenkt mir alles .
Folglich ist es an mir , sie zu besuchen . "
" Nach Deinem Belieben !
- Zu welcher Stunde kommst Du ? "
" Morgen früh Schlag 11 Uhr .
Der Schönsten gegenüber muß man Raison haben .
Hoffentlich wird auch sie Raison haben und mich keine Fehlbitte tun lassen . "
" Ich habe Dir gesagt , sie ist eine Bigotte .
Hier Nebensache .
Du bist Danton und sie ist in Deiner Gewalt . "
" Kerl , Du hast Courage ! " rief lachend der Triumvir der Republik .
" Jawohl , - ihr Herz oder ihren Kopf !
Jetzt gehe ! "
Er wandte ihm den Rücken und verschwand durch die Türe des Nebenzimmers .
Das Glück blendet und verleitet gerne , ein anfänglich erstrebtes Ziel zu überschreiten .
In ähnlicher Lage befanden sich die kühnen , von Siegen gleichsam berauschten Führer des Aufstandes .
Zur Verteidigung des religiösen Glaubens , für Gewissensfreiheit , hatten sie vorzüglich die Waffen ergriffen .
Nun aber reizten glänzende Erfolge die Siege zu Unternehmungen , deren Verwirklichung die Kräfte der fände überstieg , und deren Mißlingen die gewonnenen Vorteile zu vernichten drohte .
Als Paul von Valfort in Cholet , einem Flecken bei Nantes eintraf , fand er die Anführer vollzählig .
Bereits waren einige weitgehende Beschlüsse gefaßt .
Catelinau war zum Oberbefehlshaber der gesamten Streitkräfte des Bocage erhoben worden .
Den vereinten Heereshaufen hatte man den Namen " große königliche und katholische Armee " gegeben .
Die erste Aufgabe dieser Armee sollte sein , die höchst wichtige Stadt und Festung Nantes zu erobern , deren Gewinn von außerordentlichem Einfluß sein mußte auf das Schicksal des westlichen Frankreichs .
Die " große königliche und katholische Armee " betrug 40000 Mann und eben so viel die Armee des Marais , die gleichzeitig von General Charette gegen Nantes geführt werden sollte .
Nach Erstürmung der Feste sollten die siegreichen Armeen nach Paris marschieren , der Schreckensherrschaft ein Ende machen und das alte Königtum wieder herstellen . Wachsmuth. Bd. II. S. 150 .
Diese Dinge erfuhr Paul schon am Abend seiner Ankunft in Cholet von Baron Martel , seinem tapferen Waffengefährten .
So erwünscht ihm auch der Sturz einer Regierung von Mördern und die Einsetzung eines gerechten und weisen Königs sein mußte , fand er doch augenblicklich die Lösung einer so schwierigen Aufgabe mit den gegebenen Mitteln ganz unmöglich .
" Nun , was halten Sie von der Sache ? " fragte Martel , da Paul schweigend saß und mit den Fingern auf der Tischplatte trommelte .
" Vorläufig möchte ich jedes Urteiles mich enthalten , " antwortete Valfort , in dessen Mienen lebhaftes Mißvergnügen über das Vernommene geschrieben stand .
" Jedenfalls haben die Führer Alles genau erwogen , bevor sie Pläne schmiedeten , die zwar großartig und kühn aussehen , aber der Lächerlichkeit verfallen müssen , wenn sie nicht auf solider , den Verhältnissen entsprechender Grundlage aufgebaut wurden . "
Martel nickte beifällig mit dem Kopfe .
" Unverständlich ist mir , weshalb man plötzlich unsere heilige Sache eine " königliche " tauft , " fuhr Paul fort .
" Nicht für den Thron griffen wir zu den Waffen sondern für weit Höheres .
Das Wort " katholisch " findet sich zwar auch auf dem neuen Kriegsbanner , aber erst nach dem " königlich " , - was leicht zur Annahme verleiten könnte , nach den Absichten der fände habe das königliche Interesse einen Vorrang vor jenem der Religion und Gewissensfreiheit . "
" Wie dies kam , will ich Ihnen sagen " , flüsterte Martel , sich vorsichtig umschauend , obwohl sie allein im Zimmer des Wirtshauses saßen .
" In der Geschichte stecken die Prinzen , welche von England herüber Agenten schickten .
Catelinau , d' Elbe , Bonchamps und namentlich Charette sind ganz für die Absichten der Bourbonen gewonnen .
Nach der Einnahme von Nantes werden sich die Prinzen an die Spitze der Armee stellen , mit uns nach Paris marschieren und Ludwig XVII. auf den Thron setzen . "
" Die Prinzen haben Eile , " versetzte Valfort .
" Allein ich fürchte , man hat einen Turmbau geplant , zu dessen Vollendung die nötigen Kräfte fehlen .
Höchstwahrscheinlich kommt es nicht einmal zur Fundamentierung , sondern zu etwas ganz Anderem .
Ich halte es für meine Pflicht , morgen bei der Versammlung den Führern meine Ansicht frank und frei heraus zu sagen . - -
Sind viele Barone unseres Bezirkes hier ? "
" Außer mir noch vierzehn .
Wir erwarten stündlich Befehl , heimzukehren , unsere Mannschaft zu sammeln und nach dem Standorte der Armee aufzubrechen .
" So weit ist es schon ? " rief Paul betroffen .
" Mir hat man keine Silbe von der ganzen Bewegung anvertraut , - Nebensache !
Persönliche Kränkungen bedeuten hier nichts .
Dagegen bitte ich Sie , lieber Martel , unseren Waffenfreunden zu sagen , sie möchten der Versammlung beiwohnen , meine Gründe hören und dann ihre Entschlüsse fassen .
Vorläufig handelt es sich um einen ehrenvollen Frieden , nicht um Krieg . "
" Einverstanden , mein Freund !
Auch ich und Andere haben kein Vertrauen zu Plänen , die Alles verheißen , aber nichts oder wenig erreichen . "
Nach Martel's Entfernung durchschritt Valfort nachdenkend das Zimmer .
Je eingehender er das Vernommene prüfte , desto unausführbarer und tollkühner dünkte ihm die Sache .
Diese Prinzen , - diese dynastischen Interessen , - dieses königliche Blut , seit langer Zeit kein Lebenselement für Frankreichs siechen Leib !
Was haben Glück , Frieden und Väterglauben meiner Heimat gemein mit den Bourbonen ?
Unsere heilige Sache wollen sie vermengen mit ihren Herrschergelüsten , - unsere bescheidenen Streitkräfte , bisher von Gott im Kampfe für das Höchste gesegnet , werden sie auf dem Wege zum Throne verderben , - das ist frevelhaft ! "
Mit dem Entschluss , seinen ganzen Einfluß gegen abenteuerliche Pläne aufzubieten und die Führer von aussichtslosen , für die fände verderblichen Unternehmungen abzuhalten , begab er sich endlich zur Ruhe .
Am folgenden Morgen erwarteten ihn Martel und vierzehn Barone jenes Bezirkes , dessen Vorstand Paul war .
Die gegenseitige Begrüßung war herzlich .
Das Benehmen der Edelleute zeigte , daß sie in Valfort's Einsicht das größte Vertrauen setzten und mit seiner Auffassung der Dinge einverstanden seien .
Nach einem gemeinsamen Frühstück begaben sich die Barone zum Gemeindehause , in dessen Saal die Häuptlinge des Aufstandes ihre Versammlungen hielten .
Da bereits alle Beschlüsse von Wichtigkeit gefaßt waren und nur einige Förmlichkeiten zu erledigen blieben , so wurden Paul's Begleiter ungehindert in den Saal gelassen .
Die Anführer standen in Gruppen umher , in lebhafter Unterhaltung begriffen .
Laroche begrüßte den Vetter , jedoch mit einiger Verlegenheit , die Paul nicht entging .
Der riesig gestaltete und heldenmütige Catelinau trat gleichfalls heran , dem Baron seine breite Hand zum Gruße reichend .
Die übrigen Führer hingegen empfingen Valfort mit augenscheinlicher Kälte .
Sie blickten auf ihn , wie auf eine Gefahr , die bei seinem Erscheinen Beschlüsse bringen konnte , welche man tollkühn nennen durfte .
Die meisten Anführer hatten sich um einen jungen Mann geschart , welcher die Seele und treibende Kraft der gegenwärtigen Bewegung bildete , Baron La Charette .
Er war ein begeisterter Royalist und befähigt , selbst eine aussichtslose Sache wirksam zu vertreten .
Ebenso klug und vorsichtig , wie unternehmend und kühn , schienen unübersteigliche Hindernisse und Gefahren nur dazu da , um diesen außerordentlichen Charakter zu verherrlichen .
Seine Bewegungen im Felde waren so unglaublich und rasch , daß er an Orten plötzlich erschien , von denen man ihn weit entfernt wähnte , und zu Stunden , in denen seine Gegenwart entscheidend wurde .
Oft überfiel er mit seinen tapferen Scharen die Republikaner , wie ein verheerender Wettersturm , der plötzlich und ohne vorausgegangene Anzeichen losbricht .
Eines Tages hatten die Blauen von einem Dorfe Besitz genommen .
Der Kommandant der Republikaner dachte an Charette , wie an einen Mann , der zwanzig Meilen von ihm entfernt ist .
Er saß am Tische seines Quartiers und ließ sich von der Hausfrau bedienen .
" Ich möchte diesen berühmten Charette doch einmal sehen ! " äußerte er .
" Dort ist er ! " antwortete die Frau , durch das Fenster deutend .
In der Tat , es war Charette , an der Spitze einer fliegenden Kolonne , die urplötzlich aus dem Boden gewachsen schien .
Die Republikaner wurden ungestüm angegriffen , niedergemacht oder gefangen .
- Als die fände längst der Übermacht erlegen und verwüstet war , führte Charette den Aufstand in der Bretagne fort .
Schließlich wurde er gefangen und erschossen .
Um diesen Mann gruppierten sich die Häuptlinge , wie um einen Mittelpunkt , nachdem Valfort den Saal betreten .
" Es freut mich sehr , Eure Gnaden gesund wieder zu sehen , " sagte Catelinau , dem jungen Mann die Hand drückend .
" Schon fürchtete ich , die Köpfer in Paris hätten sich an Ihnen vergriffen ; denn Sie waren lange , - sehr lange , - und es hat sich , " schloß er mit verlegenem Lächeln , " mittlerweile Einiges verändert . "
" Veränderungen scheinen allerdings vorgegangen zu sein , " erwiderte Paul , mit einem vorwurfsvollen Blicke auf die zurückhaltenden Häuptlinge .
" Allein die Veränderungen dürfen mich keineswegs abhalten , von einer Mission Rechenschaft zu geben , die ich im Auftrage des Kriegsrates übernahm . "
" Das ist wahr , Herr Baron !
Wir haben Sie nach Paris geschickt , darum ist es billig und anständig , zu hören , was Sie dort ausgerichtet haben .
Meine liebwerten Waffenbrüder , " wandte sich der biedere Catelinau an die Versammelten , " Herr Baron Valfort möchte uns sagen , was er in Paris fertig gebracht hat .
Ich schlage vor , zuerst die Botschaft unseres Abgesandten zu hören , bevor wir im Übrigen weiter fahren . "
Die Führer ließen sich auf Stühlen und Bänken nieder , und zwar in der Haltung von Menschen , die mit Überwindung Mißfälliges hören und Widerstand entgegenzusetzen entschlossen sind .
Valfort stand in Mitte des Kreises , ausführlich über seine Tätigkeit und seine Erfolge in Paris berichtend .
" Mithin , " schloß er , " sind wir in der glücklichen Lage , einen ehrenvollen Frieden zu erlangen , - einen Frieden , der uns jene unschätzbaren Güter bewilligt , zu deren Verteidigung wir die Waffen ergriffen haben .
Danken wir Gott für den Segen des Friedens und für die Möglichkeit , unsere geliebte Heimat gegen die Verwüstungen eines Krieges zu schützen , der in weiterer Folge , bei der Übermacht der Republikaner , für uns verderblich und verhängnisvoll werden könnte . "
Nach Valfort's Rede entstand eine schwüle Pause des Schweigens .
Alle mochten die Richtigkeit der Schlußbemerkungen fühlen .
Keiner hatte den Mut , zuerst gegen den Friedensapostel das Wort zu ergreifen .
Da erhob sich Charette , freundlich lächelnd , mit einer achtungsvollen Verbeugung gegen Valfort .
" Mir scheint , " begann er , " es habe der Friedensvorschlag einer revolutionären Regierung eine sehr bedeutende Lücke .
Von Wiedereinsetzung des rechtmäßigen Königs verlautet kein Wort .
Ich weiß , bei Ihrer Abreise von Fontenay nach Paris , war man fast geneigt , den Frieden unter der Bedingung vollständiger Gewissensfreiheit zu wünschen ; - seitdem hat sich manches geändert .
An erster Stelle darf ich meine Zweifel an der Aufrichtigkeit des Konventes nicht unterdrücken , den Frieden ernst zu nehmen und den Vertrag halten zu wollen .
Indem ich den Verdacht eines möglichen oder selbst wahrscheinlichen Vertragsbruches vonseiten des Konventes ausspreche , erhebe ich keine überraschende Anklage gegen eine Versammlung von Elenden , denen es Vergnügen macht , das Heiligste zu verhöhnen , in Strömen unschuldigen Blutes zu waten , die Fahne der Empörung gegen Gott selber aufzupflanzen .
Meineid und Vertragsbruch sind bei solchen Leuten Kleinigkeiten .
Dagegen mag allerdings für den Augenblick der Mörderkonvent wirklich Frieden wünschen , aus dem einfachen Grunde , weil das erschreckte Europa im größten Maßstabe rüstet gegen die Mordbrennerregierung Frankreichs .
In dieser bedenklichen Lage mögen die Unholde von Paris wenigstens einen Feind zum Schweigen bringen wollen , und zwar durch einen Vertrag , den Gottesleugner und Meineidige brechen können , wann es ihnen gelegen dünkt .
Hat erst französische Tapferkeit das Ausland überwunden , dann bleibt immer noch Zeit , die vertrauensselige fände mit vereinigten Kräften niederzuwerfen . -
Seit Ihrer Abreise nach Paris , Herr Baron , hat sich die Lage wesentlich geändert .
Die errungenen Siege , an denen auch Sie ruhmvollen Anteil genommen , müssen Früchte tragen .
Eine glückliche Verkettung der Umstände verpflichtet zu entscheidenden Unternehmungen .
Wir verlassen die Defensive und ergreifen die Offensive .
Um es kurz zu sagen , wir nehmen vorerst Nantes .
Dann marschiert die große königliche und katholische Armee nach Paris , macht der Schreckensherrschaft des Mörderkonventes ein Ende und gibt den Thron seinem rechtmäßigen Könige zurück . "
Hätte nicht Paul bereits von dem merkwürdigen Plane gewußt , er würde den Redner für einen tollen Abenteurer gehalten haben .
Nun verkündeten ihm die wiederholten Zeichen des Einverständnisses , womit die meisten Häuptlinge Charette's Rede begleiteten , daß Alle für das tollkühne Unternehmen gewonnen seien .
Mit geringer Hoffnung , auf einen Erfolg seiner Bemühungen , unternahm es Valfort , die Beschlüsse des Kriegsrates zu bekämpfen .
" Wenn sich die Gesinnung meiner tapferen Waffengenossen geändert , und dieselben heute nicht mehr Frieden , sondern Krieg wünschen , so beklage ich dies , weil mir ein ehrenvoller Frieden , der freie Ausübung des religiösen Bekenntnisses gewährleistet , ein höheres Gut zu sein scheint , als der ungewisse Ausgang des fortgesetzten Krieges .
Ich bitte dringend , kalten Blutes zu prüfen , ob wir in der Lage und stark genug sind , so großartige Unternehmungen zu wagen , wie Baron Charette in Aussicht stellte .
Man will Nantes nehmen , und spricht davon , wie von einer leichten Sache .
In Nantes kommandiert General Canclaux , ein sehr tüchtiger und erfahrener Offizier .
Die Stärke der Besatzung kenne ich nicht , weiß aber , daß die Festungswerke stark , die Gräben tief , Wälle und Bastionen mit zahlreichen Geschützen bewehrt und von geübten Kanonieren bedient sind .
Der kühne Mut und die Todesverachtung meiner tapferen Waffenbrüder werden nun allerdings weder die Festungsmauern , noch Wälle , Gräben und Feuerschlünde beachten .
Sie werden stürmen und sich schlagen wie Löwen .
Haben sie ja , nur mit Stöcken bewaffnet , Batterien angegriffen und genommen , - freilich auf freiem Felde .
Wo aber die tausend Hindernisse und Schutzwehren einer Festung gegenüberstehen , hilft auch der kühnste Mut über Schwierigkeiten nicht hinweg , die nur durch eine regelmäßige Belagerung überwunden werden können .
Die Kanonenschlünde werden ganze Ströme von Kartätschen auf die anstürmenden Massen ausspeien , und die tiefen Gräben mit den Leichen meiner nutzlos geopferten Landsleute anfüllen .
Selbst angenommen , Nantes würde erstürmt , - wäre ein Marsch nach Paris möglich ?
Nein !
Hier sind meine Gründe , die ich unbefangen zu erwägen bitte . -
Unsere Siege erkämpften wir in der Defensive , auf dem Boden unserer geliebten Heimat , deren Terrainverhältnisse unsere besten Bundesgenossen waren .
Sobald wir die fände verlassen , den Schutz der Schluchten und Hohlwege , das Labyrinth zahlloser künstlicher Wälle , sobald wir die freie Ebene betreten , gestaltet sich die Sache ganz anders .
Den weiten Weg nach Paris marschiert die Armee auf Kunststraßen , sie marschiert durch freies , ebenes Land .
Die Hügel , Schluchten , Wälle , Büsche und Wälder der fände schirmen nicht mehr gegen Reiterei und Artillerie des Feindes .
Wir besitzen keine Reiterei und Artillerie .
Nicht einmal das Bajonett gebrauchen unsere Landsleute mit Erfolg , die keine geschlossenen Linien zu bilden verstehen .
Was wird die unausbleibliche Folge sein ?
Geschütze , Reiterei und geschlossene Angriffe des Feindes werden uns vernichten .
Nach Paris gelangt nicht ein Mann .
- Deshalb beschwöre ich Sie , meine Freunde , von einem Unternehmen abzustehen , das beinahe lächerlich erscheint .
Führen Sie nicht die tapferen Söhne der fände auf die Schlachtbank , in das sichere Verderben . "
Die Rede machte sichtlich Eindruck .
Namentlich waren die fünfzehn Barone von Valfort's Ausführungen so lebhaft durchdrungen , daß sie laut ihren Beifall ausdrückten .
Aber die einflußreichsten des Kriegsrates , der standhafte und hochherzige l' Eskure , der unternehmende d' Elbe , der kühne Bonchamps und der feurige , verwegene Charette , suchten Paul's Einwürfe zu entkräften .
Hierbei wirkten sie nicht durch stichhaltige Gründe , sondern durch die Macht glühender Begeisterung , welche fast niemals ihren Eindruck auf Gleichgesinnte verfehlte , und auch jetzt die Häuptlinge fortriß .
" Ich muß gestehen , " sagte Catelinau , " was der gnädige Baron Valfort vorbrachte , hat Kopf und Fuß .
Dennoch können wir einen so hübschen Plan nicht aufgeben .
Eine innere Stimme sagt es mir , daß wir siegreich in Paris einziehen werden . "
" Diese innere Stimme , mein Freund , ist die unerschütterliche Kraft Ihres Heldenmutes , der auch Unbesiegbares überwinden zu können glaubt , " versetzte Paul .
" Mein Herr , " unterbrach ihn Charette , " wenn kluge Berechnung Ihnen verbietet , an einer beschlossenen Sache Teil zu nehmen , so unterlassen Sie wenigstens , Andere davon abzuhalten . "
" Mein Herr , " entgegnete Valfort beleidigt , " was Sie kluge Berechnung nennen , ist das Ergebnis meiner Überzeugung , die ich begründet habe und die keineswegs widerlegt wurde .
Für meine Heimat zu kämpfen bin ich jederzeit bereit , nicht aber zu aussichtslosen und verderblichen Unternehmungen , die weniger unsere höchsten Interessen , als die Wünsche des Hauses Bourbone zu berühren scheinen . "
La Charette , ein leidenschaftlicher Royalist und eine feurige Natur , fuhr auf und seine Augen blitzten .
Allein er sprach kein Wort und überwand sich mit wunderbarer Selbstbeherrschung .
" Nur die ganze Wahrheit wird meinen Vetter befriedigen , " sagte Laroche , " weil eben nur die volle Wahrheit unseren Plan rechtfertigen kann .
So wisse denn , lieber Paul , daß wir nicht allein marschieren .
Die Alliierten des königlichen Hauses Bourbone werden uns begleiten , namentlich England , welches die Einsetzung Ludwigs XVII. eifrig anstrebt .
Diese Andeutungen werden genügen , Dir einen Plan nicht aussichtslos und verderblich erscheinen zu lassen , der mächtige Förderer und Teilnehmer hat . "
" So warte man , bis die englische Hilfsmacht an unserer Küste landete , " erwiderte Paul .
" Hüten wir uns aber , mit bloßen Versprechungen englischer Minister und mit guten Wünschen bourbonischer Prinzen nach Paris marschieren zu wollen , - beide werden nicht den sicheren Untergang abwenden , welcher die Armee der fände auf dem Flachlande erwartet .
Deshalb beschwöre ich Sie noch einmal , Unausführbares zu unterlassen und einen ehrenvollen Frieden anzunehmen . "
" Herr Baron , ich staune ! " rief Charette .
" Wie können Sie einen Frieden " ehrenvoll " nennen , der uns verpflichtet , die Republik anzunehmen ?
Kein Ausgleich , kein Friede , bis Ludwig XVII. den Thron seiner Väter bestiegen . "
" Ich protestiere gegen die Vermengung der heiligsten Güter mit den Interessen eines Geschlechtes , " rief Paul von Valfort .
" Wir haben für unendlich Höheres die Waffen ergriffen als für die Rechte der Bourbonen .
Glaubensfreiheit erstrebten wir , ungehinderte Ausübung unserer Religion , Unabhängigkeit des Gottesdienstes von der weltlichen Regierung , - Menschenrechte sind dies , die unsere Heimat immer besessen , und die jeder Katholik fordern muß .
Der Frieden mit der republikanischen Regierung gewährleistet uns dies Alles , und dies Alles hat mit den Hausinteressen der Bourbonen ganz und gar nichts gemein . "
" Ah , mein Herr , ich merke , Sie sind kein besonderer Freund des Königshauses ! " rief Charette erregt .
" Die Regierungsweise unserer Könige seit dem vierzehnten Ludwig kann in der Tat keine Begeisterung einem Manne einflößen , der Königsdienst dem Gottesdienste nachstellt , " rief Paul , gleichfalls erregt .
" Widersacher unseres Heiles waren die absoluten Könige , Bedrücker und Feinde unserer Kirche .
Dem entsittlichenden Beispiele der Könige , ihrer faulen Regierungsweise verdankt Frankreich seinen Ruin , seinen Bankrott , sein jammervolles Elend .
Ich verdamme und verabscheue die Bluttaten der Revolution , - aber Despotie und religionsfeindliches Regiment der Bourbonen haben die Revolution erzeugt .
Nein , ich habe keine Sympathie für Könige , die Frankreichs Staatsschiff in den Abgrund steuerten !
Volle Hingabe aller leiblichen und geistigen Kräfte schulde ich nur meinem Herrn und Schöpfer , - keinem Menschen .
Zur irdischen Wohlfahrt und zum ewigen Heil bedürfen die Menschen der Religion , nicht aber der Könige .
Um der Könige Willen den Zweck unseres Daseins verscherzen , wäre sündhaft und töricht zugleich .
Unsere Kirche ist an keine Staatsform gebunden , nur Freiheit fordert sie , Ausübung ihres göttlichen Lebens .
Die Monarchie hatte die Kirche geknebelt , unterjocht , - gewährt ihr die Republik Freiheit , dann ziehe ich die Republik einer despotischen Monarchie vor . "
Aber den erhabenen , weitausschauenden Standpunkt Valfort's teilte mit ihm keiner der Häuptlinge .
Daher Mißfallen und bedenkliches Kopfschütteln .
" Ich bin der Meinung " , sagte d' Elbe , " einen Gegenstand nicht weiter zu besprechen , über den wir uns mit Baron Valfort nicht verständigen können .
Dennoch steht es Ihnen frei , mein Herr , durch Ihre erprobte Tapferkeit das beschlossene Werk zu unterstützen oder sich zurückzuziehen " .
" Ich wähle das Letztere , weil es keinem Manne gestattet ist , gegen seine Überzeugung zu handeln , " sagte Valfort .
" Mögen Sie niemals bereuen , meine Warnungen mißachtet zu haben !
Werden Sie gezwungen , den Angriff in Verteidigung zu verwandeln , dann werde ich keinen Augenblick säumen , für meine liebe Heimat Gut und Leben einzusetzen " .
Nach diesen Worten verbeugte er sich und verließ , mit den fünfzehn Baronen seines Bezirkes , den Saal .
Der Kriegslärm war tiefer Grabesstille gewichen .
Die fände lag ruhig wie ein erschöpfter Körper .
Vormals ein blühendes Land , von glücklichen und tugendhaften Menschen bewohnt , hatte sie die Revolution mit Blut getränkt , mit Trümmern und Ruinen bedeckt .
Aber das Blut eines edlen , von heiliger Begeisterung eingeflößten Widerstandes , war nicht umsonst geflossen .
Der Gewissenstyrannei einer unmenschlichen und grausamen Regierung hat sich die fände nicht gebeugt .
In hundertachtundvierzig Schlachten und Gefechten hat sie gestritten für die Unabhängigkeit der Glaubensüberzeugung und schließlich die Freiheit des Kultus erkämpft .
Als im Frühling 1794 der Aufstand wieder losbrach , und General Hoche mit einer Armee von 100000 Mann die fände überflutete , achtete er die religiösen Gefühle der Bevölkerung , verfolgte nicht die unbeeidigten Priester und gestattete die öffentliche Feier des Gottesdienstes .
Dies tat er in der Überzeugung , daß nur auf diesem Wege das Land beruhigt werden könne .
Er täuschte sich nicht .
Der Aufstand erlosch .
Die Flüchtigen kehrten aus Wäldern und Verstecken zurück , stellten ihre größtenteils verwüsteten Wohnungen wieder her , und die verödeten Fluren belebten fleißige Arbeiter .
Cantu , Bd. XIII. S. 188 .
Der Nationalkonvent ließ den einsichtsvollen General gewähren .
Ein Umschwung der Dinge bereitete sich vor .
Man war der endlosen Schlächtereien müde .
Das Volk ergriff Ekel gegen die Blutdünste , mit denen beständig die Luft geschwängert war .
Die Schreckensherrschaft der Jakobiner und des Pöbels wurde zerbrochen , Robespiere und sein Anhang gestürzt .
Die Wüteriche entleibten sich selbst oder wurden guillotiniert .
Robespiere begegnete Beides .
Er wollte sich erschießen .
Die Kugel zerriß ihm nur die Kinnlade , und das Fallbeil schlug ihm den Kopf herunter .
In den Straßen von Paris rotteten sich die Proletarier zusammen .
Ein wilder Aufruhr stürmte gegen den Konvent .
Da schmetterte Napoleon Bonaparte die dichtgedrängten Pöbelmassen in der Straße Saint Honore mit Kartätschen zusammen .
Der siegreiche Konvent , entschlossen , seine Gegner durch Milde zu gewinnen , erklärte die Todesstrafe für abgeschafft , zertrümmerte die Guillotine , verkündete allgemeine Amnestie , und verwandelte den schauervollen Revolutionsplatz in den " Platz der Eintracht . "
Dann löste er sich auf und gab die Regierung Frankreichs einem beschränkten Kreise von Staatsmännern , welchen man das Direktorium nannte .
Im ganzen Reiche wurde diese glückliche Wendung freudig begrüßt , - namentlich in Valfort .
Das stattliche Schloß hörte auf , ein Frucht- und Heumagazin zu sein .
Die wertvollen altertümlichen Möbel kehrten an ihre früheren Stellen zurück , die alte Kapelle prangte makellos im Schmucke ihrer reichen Altäre und ihrer gemalten Fenster .
Von Paul hatte das hartnäckige Fieber doch endlich lassen müssen .
Freilich litt er noch lange an Nachwehen ; die Wiedergenesung schritt sehr langsam voran .
Die ersten Strahlen der Frühlingssonne fanden Paul im Garten , wohin täglich Isabella den Schwachen geleitete .
Bleich saß er da und ernst , oft die Blicke zurücklenkend nach dem Vorübergebrausten Sturm , der ihm Eltern und Brüder entrissen , seine Freunde getötet , seine Heimat und ganz Frankreich verwüstet hatte .
Die Erinnerung beugte ihm tief das Haupt , und nicht selten flossen ihm Tränen über die eingefallenen Wangen .
In Stunden solcher Stimmung war Isabella's Gegenwart und Bedeutung für den Schwergeprüften sehr notwendig .
Nur sie vermochte , ihn tröstend aufzurichten , ihm Interesse für das Erdenleben zu erwecken .
" Unsere Lieben gingen voran in die selige Heimat , - wir müssen ausharren in unseren Berufspflichten , weil dies Gott gefällt " , sprach sie .
" Ein weites Feld segensreicher Wirksamkeit erwartet Dich mein Paul !
Es gilt , das Werk Deines Vaters fortzuführen , fremder Not zu helfen , Wunden zu heilen , welche die Revolution unserer nächsten Umgebung geschlagen .
So kannst Du vielseitig ein Werkzeug der göttlichen Fürsorge sein , deren Winke vollziehen , Deine Verdienste um das Wohl des Nächsten vermehren . "
Solche Trostworte fanden in Paul's gläubigfrommer Seele fruchtbaren Boden .
Er faßte Isabella's Hand , drückte sie sanft und nickte bestätigend mit dem Haupte .
Die erwachende Lust zur Tätigkeit wirkte fördernd auf seine vollständige Genesung .
Nach einigen weiteren Monaten stand Paul in seiner früheren Manneskraft wieder da blühend und stattlich .
Mit Eifer betrieb er die Landwirtschaft , weilte oft den ganzen Tag auf den Feldern und war dem Gute ein ebenso kluger , unternehmender Landwirt , dem zahlreichen Gesinde ein ebenso gütiger Herr , wie sein Vater gewesen .
Eine Hauptsorge für den Baron bildete die rasche Wiederherstellung der Pfarrkirche , deren brennendes , einstürzendes Dach zugleich die Decke eingeschlagen .
Er ließ Arbeiter kommen , das verwüstete Gotteshaus vorläufig überdachen und einen Notaltar errichten , damit die Gemeinde einigermaßen Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses finde .
Es kehrten nämlich die meisten Familien zurück , leider keine ohne Verlust eines oder mehrerer Glieder .
Andere Familien waren vollständig untergegangen , ermordet durch die Republikaner , gefallen im Kampfe oder umgekommen im Elende .
Auch die Zurückkehrenden erwartete Not .
Ihre Wohnungen waren ausgeraubt oder verbrannt , ihre Felder verödet , von Unkraut überwuchert , ihr Viehstand völlig vernichtet .
Es fehlte an dem Notwendigsten , sogar an Lebensmitteln , vorzüglich an Geld .
Diesen Armen war Paul eine starke Hilfe .
Freigebig öffnete er seine Vorratskammern und seine Kasse .
Er gab ihnen Ackergeräte , lieh ihnen Zugtiere und schenkte den Ärmsten Kühe .
Die Schwerbedrängten segneten ihren Wohltäter , und ihn beglückte das Bewußtsein edler Taten .
Nebenbei verfolgte der Baron aufmerksam die politischen Vorgänge .
Jede Woche kam zweimal das Journal aus Paris und brachte Kunde .
Die Tyrannei der Schreckensherrschaft hatte zwar längst aufgehört , es bildete sich eine staatliche Ordnung , aber von Maßregeln , zur gründlichen Heilung der kranken Nation , bemerkte Valfort nichts .
Allabendlich saß er mit Graf Rovere und Pater Oheim in dessen Turmzimmer und regelmäßig bildete die traurige Lage des Vaterlandes den Gegenstand ihrer Unterhaltung .
" Ich sehe noch keinen Lichtschimmer eines heilverkündenden Morgenrotes " , sagte Paul .
" Die Nation ist zwar der Schlächtereien müde , sie hat im eigenen Blute Wahn und Frevel gebüßt , - aber keine Spur von Rückkehr zur Quelle sozialer Wohlfahrt , zum Christentum , zur Kirche .
Noe hatte zur Zeit der Sündflut die Arche nicht notwendiger als Frankreich gegenwärtig die Kirche .
Schreit Frankreich nach seiner verstoßenen Mutter ?
Im Gegenteil , - der Teufel wechselt nur die Kleider , das zersetzende Gift philosophischer Verneinung wirkt zerstörend weiter in anderer Form .
Das Direktorium unterstützt die Sekte der Teaphilanthropen , deren deistischer Blödsinn von nacktem Unglauben sich wenig unterscheidet .
Dennoch scheint die Regierung geneigt , die Träumereien jener Sektierer als Staatsreligion einzuführen .
Gestern meldete das Journal , daß in Paris den Teaphilanthropen zehn Pfarrkirchen vom Direktorium angewiesen worden seien . "
Alzog , Kirchengesch. 5. Aufl. S. 947 .
" Wer sind die Häupter dieser Sekte ?
Verheiratete Priester , gezähmte Clubbisten und Jakobiner .
Hübsche Religionsstifter ! " sagte Rovere .
" Deren Phantastereien den religiösen Bedürfnissen zu genügen scheinen , - darin liegt das Entsetzliche " , entgegnete Paul .
So lange ein Volk seinen geistigen Hunger nicht stillt mit dem Brote der Wahrheit , sondern mit Giftpilzen , die wachsen auf dem Sumpf und Boden der Sittenverwilderung und arger Gelüste , so lange hat dieses Volk keinen Schritt zur Auferstehung getan .
Es kränkelt und modert fort , sein Bankrott wird nicht gehoben , bis es schreit nach der Quelle des Lebens , - nach Gott und seiner Heilsstiftung , der Kirche . "
Pater Oheim nickte bejahend .
" Deine Auffassung ist richtig , mein Sohn !
Die Revolution verbot Gott und verschloß die Kirchen , vermochte es aber nicht , den unaustilgbaren Durst der Menschennatur nach Religion zu vernichten .
Dies erkannte schon Robespiere .
Deshalb sein Bemühen , dem Volke einen Kultus zu geben , dessen Leere und Lächerlichkeit nicht einmal den Diktator überlebte .
Jetzt versucht es das Direktorium mit einem anderen Kultus .
Das Volk soll seinen Durst löschen mit dem schalen , ungesunden Wasser der Teaphilanthropen .
Bald wird auch dieses Wasser in Fäulnis übergehen und ein Gegenstand des Ekels werden .
Andere Sektenstifter werden den Teaphilanthropen folgen , mit gleich unglücklichen Ergebnissen .
Und wenn jeden Tag ein falscher Messias aufsteht , dem Volke als Heilbringer sich empfehlend , er wird das Zerstörte nicht aufbauen , das Verderbte nicht heilen , das Verlorene nicht retten .
Denn es kann zum Heile der Menschheit kein anderer Grund gelegt werden , als der gelegt worden ist in Jesus Christus , dem Sohne Gottes . "
Büßer Rovere neigte andächtig das Haupt .
" Möchte doch jeder Menschenseele die klare Erkenntnis dieser unbestreitbaren , von der Geschichte bewiesenen Wahrheit leuchten " , sagte Graf Wilhelm .
" Wenn ich aber zurückdenke an mein elendes Leben in Sünde und Wehe , " fuhr er in der Absicht fort , sich zu demütigen , was er bei jeder schicklichen Gelegenheit tat , " wenn ich die tausendfachen Hindernisse betrachte , die sich der Wahrheit entgegenstemmen , namentlich die Verblendung des Hochmutes und den Dünkel , das Wissen über den Glauben , die Vernunft über die Geheimnisse der Offenbarung zu stellen , wenn ich dazu die Strafe verstockter Bosheit nehme , die gerechte Folge sittlicher Vergehen , - - dann möchte ich verzagen an der Umkehr unserer tief gesunkenen Nation .
Für Frankreich mag es noch einer langen Reihe schwerer Prüfungen bedürfen , bis es aufrichtig , reuevoll und überzeugt zurückkehrt in das göttliche Vaterhaus , welches ihm die Schlüssel der Kirche öffnet . "
" Bevor dies geschehen , wird man vergebens die emporstrebende Kraft gesunden Volkslebens suchen " , entgegnete Paul .
" Was in einer gottfremden Nation von Kraft liegt , kann nur der Zerstörung dienen , und das ist , genau besehen , mehr Schwäche als Kraft .
Man darf sagen , der Revolutionssturm war die Kraftäußerung eines verderbten , dem heiligen Gott durch falsche Philosophie und schlechte Aufklärung entführten Volkes .
Wie hat sich diese Kraft geäußert ?
Durch Zerstörungen .
Sie hat Faules niedergeworfen , Gediegenes aber nicht aufgebaut .
Wie kann Das aufbauen , was die Negation erzeugte ?
Nur das Gottverwandte , von der ewigen Schöpferkraft Getragene , baut auf , strebt vorwärts auf gediegenen Fundamenten .
Daher auch im Mittelalter diese unerschöpfliche Fülle von Lebenskraft , dieses reiche , großartige Volksleben , weil eben Gottes Geist die fromme Gläubigkeit befruchtete , die Strömungen leitete .
Seitdem aber Frankreich sich abwandte von dem Urquell des Werdens und Lebens , folgt eine Revolution der anderen .
Das Königtum rebellierte zuerst gegen den Allerhöchsten , dem es seinen Absolutismus entgegenstellte .
Der höfischen Revolution schlossen sich die privilegierten Stände an .
Darauf rebellierte der dritte Stand gegen Thron und Privilegierte , und dann weiter das Proletariat gegen den dritten Stand , bis auch die Pöbelherrschaft einstürzte und einer neuen Revolution zur Beute fiel .
So wird es weiter gehen , ohne Ende .
Täuschungen und Verstörungen werden sich ablösen .
Wie reißende Verwüstungsströme wird das Leben pulsieren , weil das Herz der Nation nicht Christus mehr ist , der Weltheiland . "
Pater Oheim sah mit Freuden auf seinen Zögling , der in wenigen Worten tiefe Wahrheiten ausgesprochen .
Über des Grafen Angesicht glitt eine wehmütige Stimmung .
" Paul und Henry , - welche Gegensätze ! " flüsterte er , schmerzlich das Haupt bewegend .
" Hochwürdiger Pater " , fuhr er laut fort , " Ihnen müssen Befriedigung und Glück das Herz schwellen , wenn Sie diese schöne Frucht Ihrer christlichen Erziehung betrachten .
Mein unglücklicher , verlorener Sohn würde in ähnlichen Vorzügen prangen , wenn ihn Geist und Segen Ihrer Leitung gebildet hätten .
Den Stachel werde ich nicht los , Henrys Untergang verschuldet zu haben . "
" Der Vater hat allerdings schwer gefehlt , indem er den Sohn nach den Eingebungen eines entchristlichten Zeitgeistes erziehen ließ , " entgegnete Pater Oheim .
" Indessen , - getrost mein Freund !
Durch Reue und Sühne tilgen Sie vor dem Angesichte des barmherzigen Gottes Ihre Schuld . "
" Ich hoffe , - obwohl mir zuweilen bangt vor dem Richter , der Rechenschaft fordert .
Wenn meine Schuld nicht unermeßlicher geworden , und ich selber mit Isabella dem Verderben entging , so danken wir dies Ihrem Zögling .
Wie ein Engel des Lichtes erschien er damals zu Rovere , wie ein schützender Geist meinem Kinde .
Mir schaudert bei dem Gedanken , daß auch sie am Rande des Abgrundes wandelte .
Die Persönlichkeit Ihres Zöglings , sein erleuchtender Umgang wurden Isabella segensvoll und rettend .
Und dieser Segen wirkte fort , - betaute und befruchtete auch in mir Elenden den winzigen Keim des Guten .
Tot lägen wir Beide , meine Tochter und ich , - tot an Leib und Seele , ohne Paul " .
Dem erschütterten Grafen stürzten Tränen aus den Augen , während er dies sprach .
" In allen Dingen Gott die Ehre ! " entgegnete der Jesuitenpater .
" Das zarte Verhältnis gottgefälliger Liebe , welches in Rovere begonnen , harrt indessen noch seiner Vollendung durch das heilige Sakrament .
Völlig wieder hergestellt und in frischer Manneskraft , zögere nicht länger , mein lieber Paul , damit auch ich noch die Freude erlebe , Euren Bund segnen zu können . "
" Ich bin gerne bereit , Pater Oheim ! " erwiderte Paul , dessen Wangen sich röteten .
" Ohne Aufschub werde ich die Einleitungen zur Vermählungsfeierlichkeit treffen . "
" Dazu bleibt mir keine Zeit , mein Sohn !
Einfach sei die Vermählungsfeier , dem Ernste der Zeit angemessen .
Schicke heute noch hinüber zum hochwürdigen Pfarrer von St. Jean , es möge ihm gefallen , morgen früh in der Schloßkapelle Euch zu trauen .
In wenigen Tagen wirst Du den Grund meiner Eile begreifen . "
So geschah es .
In der Frühe des nächsten Tages erschien der greise Pfarrer , hörte die Beichte von Paul und Isabella , von Pierre und Hanna .
Auch der steinalte Pater Oheim und Graf Rovere traten zum Beichtgerichte .
Clément las die heilige Messe .
Aus seinen Händen empfingen die Brautpaare und Graf Wilhelm die heilige Kommunion .
Dann folgte die Trauung durch den Pfarrer .
Von Fremden war Niemand gegenwärtig .
Nur das zahlreiche Gesinde wohnte im Sonntagsstaate der Festlichkeit bei .
Alle bewunderten die in Schönheit und Glück strahlende Isabella und blickten stolz auf den stattlichen Grundherrn .
Aus jedem Herzen stiegen Gebete zum Himmel , Glück und Segen für die Neuvermählten erflehend .
So groß auch die Freude Aller sein mochte , bei Keinem erreichte sie den Höhepunkt des Wonnegefühls , in dem David schwelgte .
Endlich hatte das längst ersehnte Band zwei Wesen unlösbar verknüpft , für deren Vorzüge David ein Verständnis und zugleich eine grenzenlose Verehrung besaß .
Der gegenwärtige Schloßgärtner und ehemalige Torwächter weinte Tränen der Freude .
Der Trauung folgte ein heiteres Mal , an dem auch das Gesinde , den patriarchalischen Sitten der fände gemäß , Teil nahm .
Nur Pater Oheim fehlte .
Er kniete betend in seinem hochgelegenen Zimmer und gürtete die Lenden zur bevorstehenden Reise in die Heimat .
Dann hatte er eine kurze Unterredung mit dem greisen Pfarrer von St. Jean , der mit Tränen in den Augen das Schloß verließ .
Am folgenden Morgen wünschte Pater Oheim , die Neuvermählten und den Grafen Rovere zu sprechen .
Sie fanden ihn angekleidet auf seinem dürftigen Lager , mit veränderten Zügen .
Er richtete sich in sitzende Haltung empor , und winkte die Eingetretenen nahe heran .
" Meine Lieben ! " begann er .
" Ich habe Euch zu mir bitten lassen , um für eine kleine Weile von Euch Abschied zu nehmen .
Mein Geist steht im Begriffe , diese sterbliche Hülle abzulegen , ledig der Mühsalen des Alters , erlöst aus den stets wechselnden Kämpfen und Leiden dieses Erdendaseins .
Hinter mir liegt ein sehr langes Leben , eine vielbewegte Vergangenheit , mit schweren Verantwortungen .
Zahlreich sind meine Fehler und Sünden , - doch niemals habe ich mit Absicht , in irgend einer wichtigen Sache , dem heiligen Willen meines Gottes entgegengehandelt .
Darum hoffe ich Barmherzigkeit .
Mit Vertrauen übergebe ich meine Seele in die Hände ihres Schöpfers .
O welche Wonne durchdringt mich , bei dem Gedanken , meinen lieben Heiland , dessen süßes Joch ich getragen , in seiner Herrlichkeit von Angesicht zu schauen ! " fuhr er mit freudestrahlenden Zügen fort .
" Meine Unwürdigkeit verdient zwar nicht jene Glorie , die er allen verheißen und bereitet hat , die ihn lieben , - aber seine Güte ist ohne Maß und seine Barmherzigkeit ohne Ende . "
Er schwieg und senkte das Haupt über die gefalteten Hände .
Paul bemühte sich , seinen Schmerz niederzudrücken .
Isabella weinte still vor sich hin .
Dem Grafen Wilhelm bebten die Lippen .
" Mein lieber Paul ! "
hob Pater Oheim wieder an .
" Körperlich zwar scheiden wir , doch geistig bleiben wir vereint . Deiner Jugend war ich Führer , Dein Streben habe ich stets nach dem Höchsten gelenkt , Deine Seele für den Dienst Gottes gebildet und erzogen , soviel dies meine schwachen Kräfte vermochten .
Höre die Stimme Deines scheidenden Lehrers und Oheims , mein lieber Sohn !
Beharrlich und stark bewahre Treue und Gehorsam Deinem Heilande , - in schweren Nöten flüchte zu ihm , niemals wird er Dich , seinen Getreuen , verlassen .
Die Pflichten des neuen Berufskreises , in den Du gestern eingetreten , erfülle gewissenhaft , - unveränderliche Liebe Deiner würdigen Gattin , Fürsorge Deiner Familie , fromme Zucht Deinen Kindern , Deinen Enkeln , Deinen Urenkeln .
Ein langes Leben mag Dir bevorstehen , und in jedem Augenblicke dieses langen Lebens lauern Gefahren , darum wandle stets vor Gott und stehe gerüstet wider die Arglist unsichtbarer und sichtbarer Feinde . "
Er streckte Paul die Hand hin , welche dieser küßte .
" Mein Oheim , " sprach er tiefbewegt , " Gehorsam Ihren Mahnungen und Lehren gelobe ich ! "
" Isabella , mein liebes Kind , " fuhr der sterbende Greis fort , " vergiß niemals die Güte Gottes an Dir !
Erfülle Deine Pflichten als Gattin und Mutter .
Ermüde nicht in frommer Zucht .
Der Mutter öffnen sich zuerst die Herzen der Kleinen , mache dieselben frühzeitig dem Guten empfänglich .
Halte Deine Sinne den Eitelkeiten der Welt verschlossen ; denn Alles , was von der Welt , das ist Augenlust , Fleischeslust und Hoffart .
Bewahre treu und erneuere häufig Dein Gelöbnis , mit deinem Gatten zu wandeln in der Furcht Gottes . "
Sie erfaßte seine Hand und benetzte sie mit Tränen .
" Mein Freund ! " wandte sich Pater Oheim an den Grafen .
" Verlieren sie keinen Augenblick auf dem rauhen Pfade der Buße den Glauben an Gottes Barmherzigkeit .
Kleinmut und Verzagen komme niemals über Sie .
Das Vergangene haben Sie erkannt , bereut und Gott hat es Ihnen durch das heilige Sakrament verziehen .
Deshalb Mut , mein Freund , und Zuversicht !
Oben sehen wir uns wieder ! "
Dem Sterbenden schwand für den Augenblick die Stimme .
Graf Wilhelm sank erschüttert in die Knie , mit ihm Paul und Isabella .
Der Greis segnete sie .
Die Türe des Vorzimmers wurde geöffnet .
Der alte Pfarrer von St .
Jean trat ein .
Vor der Brust trug er das Allerheiligste in der Burse , die er auf dem weißbedeckten , mit brennenden Wachskerzen bestellten Tische niederlegte .
Er begann die üblichen Gebete , denen Pater Oheim selbst respondierte .
An den Empfang des Viatikums schlossen sich die heilige Ölung und der Sterbeablaß .
Dann lag der Scheidende ruhig , mit geschlossenen Augen und gefalteten Händen .
Tiefe Stille herrschte in dem Gemache .
Paul und Isabella sahen mit tränenschweren Augen auf Clément , der ohne Lebenszeichen lag .
Rovere kniete in einer Ecke , als sei er unwert der Nähe eines Heiligen .
Um die offenen Fenster schwebten die weißen Tauben , sie flogen in das Vorzimmer und suchten ihren Freund .
Dieser atmete tief und schwach .
Mit einem Male öffnete er weit die Augen .
Sie waren nach Oben gerichtet , wie auf einen bestimmten Gegenstand .
Zugleich verklärte ein unbeschreibliches Entzücken sein Angesicht .
Sehnsucht und glühendes Verlangen hoben ihm die Arme .
Den Gegenwärtigen schüttelte das Außerordentliche des Anblickes die Glieder .
Schauer durchrieselte ihr Gebein .
Sie glaubten , das Wesen und Walten einer unsichtbaren Macht zu empfinden , die plötzlich den Raum erfüllte .
" Du ewiges Licht , - o mein Jesus ! " flüsterte es .
Pater Oheim war tot .
Robespieres Tücke , eine Partei im Konvent durch die andere zu vernichten , alle unter die Guillotine zu liefern , bis er den Zepter der Selbstherrschaft führte , wurde damals von sehr wenigen durchschaut .
Wie schon bemerkt , galt Robespiere im allgemeinen für einen sehr tugendhaften Menschen , aufrichtig und selbstlos das öffentliche Wohl anstrebend .
Der Pöbel vergötterte ihn , seinen unablässigen Schmeichler .
Unbestechlichkeit und einfache Lebensweise des Diktators waren unbestreitbar .
Während andere Parteihäupter durch Unterschleife und Raub sich bereicherten , durch Schwelgereien und zügellose Ausschweifungen sich hervortaten , führte Robespiere ein sehr nüchternes Leben .
Wenn er stets von Tugend sprach , sich selber unermüdlich als Tugendvorbild hinstellte und mit schillerndem Wortgepränge sein Bemühen hervorhob , das Volk zum Glücke zu führen , so schien sein Betragen dies alles zu bestätigen .
Man wußte freilich , daß er viele unter das Fallbeil schickte , - aber nur Schuldige , wie man glaubte , Verräter am Volkswohl , Verschwörer gegen das Vaterland , an denen er die bedrohte Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit rächte .
So urteilte die Maße .
Sogar Einsichtsvolle glaubten an Robespieres republikanische Tugenden .
Der schlau berechnende Diktator stellte sich niemals bloß .
Nur das Gesetz schien zu walten .
Ein enger Kreis Vertrauter kannte allerdings Robespieres geheimes Spiel .
Diese wenigen waren aus Interesse und Mordlust eifrige Lobredner des schauervollen Systems und in dessen Diensten tätig .
Fand es der Diktator klug , selbst einen Vertrauten abzuschlachten , so blieb diesem keine Zeit , die selbstsüchtigen Umtriebe zu enthüllen .
Plötzlich überfiel ihn das Verderben und die Guillotine verschloß ihm rasch den Mund .
Wachsmut , Bd. II. S. 296 f .
Auch Paul durchschaute nicht den vollendeten Heuchler .
Robespiere sprach so ruhig und sanft , so verständig und klug .
Er hatte einen so aufrichtigen Zorn gegen das Laster und so reiches Lob für die Tugend .
Er lebte vor den Augen des jungen Mannes so nüchtern , einfach und scheinbar sittenstreng , daß Valfort gründlich getäuscht wurde .
Nebenbei rühmte Robespiere die Glaubensstärke und Tapferkeit der fände .
Er pries den Freiheitssinn und die sittlichen Eigenschaften der Bevölkerung jenes Landes und sprach wiederholt den Wunsch aus , der Friede möchte auf der bezeichneten Grundlage endlich zustande kommen .
Als Valfort heute das Speisezimmer betrat , stellte ihm Robespiere den Kriegsminister Carnot vor .
Dieser Mann , zur Bergpartei des Konvents gehörend und Mitglied des Wohlfahrtsausschusses , war ein sehr befähigter General und Schöpfer der republikanischen Kriegsführung .
Er leitete die strategischen Operationen von vierzehn Armeen und zwar mit bewunderungswürdigem Scharfblick und siegreichen Erfolgen .
Dem Blutbade der Revolution entging er , wurde unter König Ludwig XVIII. Pair und Minister von Frankreich und starb nach einem wechselvollen Leben in der Verbannung zu Magdeburg 1823 .
Robespiere schien heute ungewöhnlich aufgeräumt , vielleicht deshalb , weil er im Begriffe stand , zum Verderben seines Gastes Valfort und der ganzen fände den Knoten zu schürzen .
Kaum saß man zu Tische , so wandte er sich mit wohlwollendem Lächeln an den jugendlichen Baron .
" Denken Sie , mein Freund , unsere Friedensbemühungen fanden urplötzlich am Kriegsminister Carnot einen hartköpfigen Widersacher !
Alle Vorstellungen halfen nichts .
Deshalb nahm ich mir die Freiheit , Sie mit dem Unerbittlichen bekannt zu machen , in der Hoffnung , es möge Ihnen gelingen , was mir fehlschlug . "
Paul betrachtete Carnot , der kalt saß und zugeknöpft und meisterhaft die übernommene Rolle spielte .
" Dürfte ich um die Gründe Ihres Widerspruches bitten , mein Herr ? "
hob Valfort nach einer Pause an .
" Meine Gründe sind die natürlichsten von der Welt , " antwortete der Kriegsminister .
" Wir sollen mit der fände Frieden schließen , - also einen Friedensvertrag unterzeichnen .
Bei Abschlüssen von Verträgen sind aber doch zwei berechtigte und bevollmächtigte Parteien nötig .
Für unseren Teil würde zwar der Konvent Kommissäre bestimmen und mit den notwendigen Vollmachten ausrüsten .
Wer vertritt hingegen die fände ?
Unsere Kommissäre können doch nicht im ganzen Lande herumreisen , von jedem Bürger den Vertrag unterzeichnen lassen ? "
" Ihr Einwand erscheint natürlich ! " entgegnete der Baron .
" Die fände besitzt keine Regierung , kein Haupt , das sie vertritt .
Indessen glaube ich , wenn sämtliche Führer des Aufstandes den Vertrag unterschreiben , so dürfte dies genügen . "
" Vollständig einverstanden ! " sprach kopfnickend der Diktator .
" Ich weiß nicht ! " entgegnete Carnot bedenklich .
" Die Maße der Aufständischen bindet keine Pflicht , die Abmachungen ihrer Häuptlinge anzuerkennen .
Nehmen wir an , die Führer und Leiter des Aufstandes schließen mit der republikanischen Regierung Frieden , die Bevölkerung hingegen verwirft den abgeschlossenen Vertrag , - welche Mittel , ja , welches Recht besitzen die Führer , zur Annahme des Friedensvertrages die Massen zu zwingen ? "
" Ihre Frage entspringt einer falschen Beurteilung der Verhältnisse in der fände , " erwiderte Paul .
" Die Bevölkerung ist durchaus friedlich gesinnt .
Der Gewissensdruck , die Anfeindung und Verfolgung ihres religiösen Glaubens haben ihr die Waffen in die Hände gezwungen .
Die fände erhob sich zur Verteidigung des Väterglaubens und der Religionsfreiheit .
Sichert die republikanische Regierung Unabhängigkeit und Freiheit des Kultus , so fällt der Grund zu weiteren Kämpfen von selbst hinweg .
Ferner dürfen Sie nicht übersehen , daß die Führer des Aufstandes ein unbedingtes Vertrauen der Bevölkerung genießen .
Die Unterschriften dieser Männer werden für die ganze fände eine gewisse moralische Verbindlichkeit haben .
Meinerseits bin ich vollständig von dem Aufhören des Krieges überzeugt , sobald die Leiter desselben zum Frieden sich verpflichteten . "
" Ich erlaube mir nicht , mein Herr , Ihnen zu widersprechen ! " sagte Carnot , der sich den Schein gab , als suche er neue Einwürfe .
" So viel mir bekannt , liegen die einzelnen Streithaufen über das ganze Land zerstreut .
Unsere Kommissäre müßten also herumreisen , die einzelnen Führer aufsuchen , mit jedem insbesondere verhandeln .
Ein solcher Geschäftsgang hat seine großen Schwierigkeiten und droht in seinen Erfolgen an dem Widerspruche eines einzigen zu scheitern . "
" Dieser Schwierigkeit kann vorgebeugt werden , " entgegnete Valfort .
" Es ist sehr leicht , sämtliche Führer an einem Orte zu versammeln . "
Robespieres Katzenaugen funkelten .
In sein Mienenspiel trat flüchtig jener tigerartige Ausdruck , der es bei Aufstellung von Proskriptionslisten zu verzerren pflegte .
Er mochte diesen unwillkürlichen Verrat seiner tückischen Absichten fühlen ; denn er beugte sich tief über den Teller und zog behutsam Gräten aus dem gesottenen Fische .
" Mein Herr , " sagte Carnot im Tone des Scherzes , " Sie treiben mich aus allen meinen Verschanzungen heraus !
Freilich , wenn die Führer des Aufstandes sich bequemen würden , in ihrer Gesamtheit an einem bestimmten Orte mit den Regierungskommissären zu verhandeln , dann bin ich zu Ende mit meinen Einwendungen , - das heißt vorläufig .
Wer das Schwert der Republik trägt , der sucht seine Erfolge nicht durch Unterhandlungen , sondern auf dem Schlachtfelde zu gewinnen .
Dies gilt vorzüglich einem Lande gegenüber , das uns einige Armeen vernichtet hat .
Man sucht Revanche .
Sie werden es darum begreiflich finden , wenn der Kriegsminister lieber nach erfochtenen Siegen , als nach verlorenen Schlachten Frieden schließt .
Indessen , - ich unterwerfe mich ! " schloß er mit einer leisen Verneigung des Hauptes gegen Robespiere .
Carnot hatte den jungen Mann gründlich getäuscht und ihm die Meinung beigebracht , er lasse sich nur mit Widerstreben in aufrichtig gemeinte Friedensunterhandlungen ein .
" Aber , " - fuhr Carnot mit einer Miene fort , welche Reue über das Zugeständnis auszudrücken schien , " ich werde den Friedensboten eine starke Armee unmittelbar vorausschicken und an den Grenzen der fände aufstellen . "
" Wozu dies , mein Herr ? " fragte Paul erstaunt .
" Nicht aus Mißtrauen , - gewiß nicht !
Auch nicht in der Absicht , einen Druck auf die freien Entschließungen der Aufständischen zu üben .
Offen gestanden , mein Herr , " versetzte er mit Laune , " drückt die Armee im Grunde nur die Hoffnung des Kriegsministers aus , der Friede möchte nicht unterzeichnet werden und ihm , dem Kriegsminister nämlich , Gelegenheit gegeben werden , erhaltene Scharten dennoch auszuwetzen . "
" Eine Armee der Republik wird eine Armee der fände zur Folge haben , " sagte Valfort .
" Dies verschlägt gar nichts !
Die Führer und Generale der fände wären dann gleich beisammen , " versetzte Carnot .
" Sie sehen , mein Freund , " wandte sich der lächelnde Robespiere an Valfort , " wir haben Ursache , gegen diesen schlachtendurstigen Kriegsgott zusammen zu halten .
Nur Vertrauen , - das Friedenswerk muß gelingen !
Mir persönlich liegt alles daran , weil im gegenwärtigen Falle der Frieden angestrebt wird nach den Prinzipien der Freiheit .
Das arbeitsamste , biederste Volk Frankreichs , man darf sagen Europas , das Volk der fände , kämpft für Gewissensfreiheit .
Hierdurch bekundet es seine echt republikanische Gesinnung .
Die Form der Gottesverehrung muß jedermann freistehen .
Es ist widersinnig , die Religionsfreiheit im Namen der Freiheit zu beeinträchtigen , den vermeinten Fanatismus durch einen anderen Fanatismus zu bekämpfen .
Daher meine Sympathie für die echten Republikaner der fände . "
Cantu , Bd. XIII. S. 149.
" Darf ich mir einen nicht ungefährlichen Einwurf erlauben ? " fragte Paul .
" Im Heiligtume der unverletzbaren Gastfreundschaft gefährdet Sie keine Bemerkung , kein Ausdruck Ihrer Anschauungen , mein Freund ! " antwortete Robespiere gütig .
" Der Konvent hat die Absetzung Gottes dekretiert und jeden Bürger bei Todesstrafe zur Gottesleugnung verpflichtet .
Wie kann nun die Gottesverehrung jedermann freistehen ? "
" Dank für diese ganz richtige Bemerkung ! " versetzte der Diktator .
" Der Konvent hat allerdings den Atheismus dekretiert , - aber gegen meine entschiedenen Widersprüche .
Was würde Rousseau zu dieser Tollheit sagen !
Das höchste Wesen abzusetzen , bleibt immer eine Lächerlichkeit .
Zudem ist der Atheismus etwas Aristokratisches .
Die Vorstellung von einem höchsten Wesen , das über die unterdrückte Unschuld wacht und das triumphierende Verbrechen straft , ist durchaus volkstümlich .
Gäbe es keinen Gott , man müßte einen erfinden . " Ibid .
Diesmal hatte Robespiere wirklich seine Überzeugung ausgesprochen .
Er drängte so lange den Konvent , bis derselbe folgenden Antrag des Diktators zum Beschlusse erhob :
" Das französische Volk anerkennt ein höchstes Wesen und die seiner würdigste Art der Verehrung besteht in der Ausübung der menschlichen Pflichten . "
Cantu , Bd. XIII. S. 156. Freilich war der Gott des Konvents nicht der heilige Gott des Christentums , sondern der blutdürstige , terroristische Gott Robespieres , in dessen Namen und Geist die Schreckensherrschaft weiter geführt werden sollte .
" Ein Wesen zu erfinden , dessen Werke der Allmacht laut genug , für jeden Denkenden wenigstens , sein Dasein verkünden , wäre überflüssig , " sagte Paul .
" Ich begreife , welche Bitterkeit ein so ungeheuerlicher und zugleich weittragender Konventsbeschluß Ihnen , dem Philosophen , verursachen mußte . "
Robespiere zerschnitt heftig ein Stück Fleisch .
" Konventsbeschlüsse sind nicht unabänderlich , " sagte Carnot trocken .
" Hoffentlich ! " warf der Diktator hin .
" Man soll nichts unternehmen , was einer Beschimpfung der gesunden Vernunft gleicht und einer Schmähung der Republik .
Die Geschichte der Menschheit kennt nicht ein einziges Volk ohne Gott .
In einer unglücklichen Stunde hat der Konvent ein Gesetz votiert , das Frankreich als eine Abnormität in der Weltgeschichte hinstellt .
Ein Volk ohne Gott ist ein Unding , eine Ausgeburt toller Phantasterei .
Eine Nation , die nach den Einfällen der Hebertesten nur den Bauch als Gott anbeten soll , wird auch nur ein Bauchleben führen und das Schicksal aller prassenden Bäuche teilen , - sie wird zusammenfaulen .
Dagegen muß ich im Namen der gesunden Vernunft entschieden protestieren .
In einer der nächsten Sitzungen werde ich mir erlauben , den Konvent abermals zu erinnern an Gottes Dasein sowie an die Notwendigkeit der Tugend .
Ohne Tugend kein freies , arbeitsames , genügsames Volk , und ohne Gott keine Tugend . "
" Sehr wahr ! " bestätigte Valfort , der sich die Widersprüche in Robespiere noch weniger zusammen reimen konnte als jene Geschichtsschreiber , die sich mit dieser rätselhaften Persönlichkeit näher beschäftigen .
" Ich werde mir die Ehre geben , Sie über diesen höchst wichtigen Gegenstand sprechen zu hören . "
" Und Ihre Gegenwart , mein Freund , wird mich für diese Materie noch mehr begeistern , " versetzte artig der Diktator .
" Die Rückkehr der Nation zum Glauben an Gott , " fuhr Paul fort , " wird ohne Zweifel die Blutbäche austrocknen , welche gegenwärtig ganz Frankreich durchziehen .
Das Morden hat Verhältnisse angenommen , die jeder Beschreibung spotten .
Vor einigen Tagen besuchte ich den Revolutionsplatz .
Viele tausend Menschen waren dort versammelt , um die schauerliche Arbeit der Guillotine zu betrachten wie ein Lustspiel .
Man lachte , man sang , johlte und scherzte , während die Köpfe rollten und das Blut vom Gerüste strömte .
Das sind höchst bedenkliche Äußerungen des Volksgeistes .
So ist es durch ganz Frankreich .
Der Beilschlag der Guillotine klingt wie der Pulsschlag des Lebens der Nation , - jedenfalls ein Leben von kurzer Dauer . "
Robespieres Anwaltschaft für Gott und Tugend hatten Paul zu dieser Meinungsäußerung bestimmt .
Hierbei ahnte er nicht , daß Robespieres Gottheit und Tugendbegriff das gräßliche Walten der Mordwut nicht ausschlossen , sondern geradezu forderten .
Jetzt bemerkte er an Carots Unruhe und des Diktators Verhalten , daß seine Worte Anstößiges enthielten .
" Gedenken Sie unserer Tischgespräche zu Rovere , " hob der Diktator nach einer Pause an .
" Damals behaupteten Sie , Frankreichs Zustände seien faul , wir seien geistig und materiell bankrott .
Nicht so , mein Freund ? "
" Gewiß !
Die Entwicklung der Dinge hat meine Anschauungen bestätigt und hört nicht auf , dieselben zu bestätigen .
Alles wankt und kracht zusammen .
Die Ruinen , die Flammen , die Blutströme verkünden laut genug den Bankrott des sozialen Wesens . "
Robespiere nickte beifällig mit dem Kopfe .
" Ich Teile Ihren Glauben an den materiellen und sozialen Bankrott ; - was folgt hieraus ?
Die Notwendigkeit gründlicher Säuberung .
Das Guillotinieren verletzt zwar Ihre Nerven , - man muß die Nervenschwäche aus Liebe zum Vaterlande verachten .
Gerade das Blutvergießen ist für Frankreich ein Reinigungsprozeß .
Das Faule muß vernichtet werden .
Die Nation empfängt eine Bluttaufe zu ihrer Wiedergeburt . "
Wachsmut , Bd. II. S. 301 .
" Ich dächte , diese Läuterung könnte sich menschlicher vollziehen , durch Besserung und Veredlung des Vorhandenen , nicht aber durch Tod und Vernichtung desselben . "
" Eine Täuschung ! " versicherte Robespiere .
" An die Läuterungsfähigkeit und geistige Macht christlicher Ideen glauben Sie , - gut !
Nun , - waren diese christlichen Ideen im Stande , die Tyrannei des Thrones , die Verkommenheit der höheren Gesellschaft , das Zusammenfaulen des Ganzen zu verhüten ?
Die Fäulnis gar zu heilen ?
Nein !
Die milden Lehren des Evangeliums wurden tauben Ohren gepredigt , sie waren dem Hohne und der Verachtung preisgegeben .
Die Tyrannei saß nicht allein auf dem Throne , sie predigte vielfach von der Kanzel , saß nicht selten im Beichtstuhl , opferte am Altare , - sie hatte sich fast der ganzen französischen Kirche bemächtigt . "
" Mit vollständiger Ausnahme der fände , " schaltete Valfort ein .
" Daher Freiheit , Mannesmut , reine Sitten des Volkes und Frömmigkeit des Klerus meiner Heimat . "
" Ich bestreite die heilsamen und sittigenden Einflüsse eines starken und lebendigen Glaubens durchaus nicht , - die Zustände in der fände beweisen die Richtigkeit dieser Ansicht .
Aber ich rede von dem absolutistischen Frankreich , welchem der religiöse Glaube fehlte oder eine leere Form geworden .
Als klar denkender Mann werden Sie einsehen , daß eine lahm gelegte Kraft wirkungslos bleiben muß .
Auch nicht das Höchste in der Welt , nicht einmal das Licht vom Himmel , nicht die Macht christlicher Ideen konnten eine Läuterung der faulen Gesellschaft vollziehen .
Gegen Fäulnis helfen nur starke Mittel :
- brennendes Feuer , - glühendes Eisen , - strömendes Blut . - -
Ich habe nur mit anderen Worten gesagt , was Sie damals im Schlosse Rovere behaupteten . "
" Um Vergebung , mein Herr ! " widersprach Paul betroffen .
" Ich habe die Entchristlichung der Gesellschaft beklagt , die schauerlichen Folgen des religiösen Unglaubens gefunden in der Schamlosigkeit der Laster , in der Ungerechtigkeit und Despotie .
Hieraus habe ich gefolgert den sozialen Bankrott und den sicheren Einsturz des Bestehenden .
Ja , - dies habe ich getan !
Allein , ich habe niemals in Blutströmen ein Läuterungsmittel und einen Reinigungsprozeß finden können . "
" Dennoch ist das Blutbad ein Bad der Reinigung , " behauptete der Diktator .
" Die Sache ist klar und einfach .
Der Mensch an und für sich ist gut .
Allein es gibt Übeltäter , welche die Tugend nicht kennen wollen , den Frieden und das Wohl der Gesellschaft schädigen .
Man braucht also nur diese Feinde der öffentlichen Wohlfahrt zu töten , und das goldene Zeitalter ist da .
Sind der Übeltäter viele , dann zieht sich wohl die Reinigung in die Länge .
Das Blut fließt in Strömen .
Aber kein Mann wird vor dem zurückschrecken , was er als einziges Rettungsmittel für das Ganze erkannt hat . "
Cantu , Bd. XIII. S. 149. Valfort saß innerlich empört über diese ganz unerhört grausame Anschauungsweise .
Klugheit riet ihm zwar , zu schweigen ; denn die mit ihm zu Tische saßen , konnten mit einem Federstriche das Leben vernichten .
Aber seinem kühnen Mute war Furcht fremd , wenn es galt , für Wahrheit einzutreten gegen die Lüge , und für Menschlichkeit gegen ruchlose Barbarei .
" Den Glauben an die natürliche Güte des Menschen widerlegt die tägliche Erfahrung , " sprach er .
" Schon das Kind zeigt Anlagen zum Bösen , zur Unwahrheit , zum Trotz und anderen schlimmen Eigenschaften .
In jedem Menschen liegt mehr oder weniger die Neigung zum Verkehrten .
Es gibt von Geburt keine tugendhaften Menschen .
Erkämpft muß die Tugend werden durch Selbstüberwindung .
Sollen Schafott , Wasser , Stricke und Kartätschen so lange morden , bis die Gesellschaft rein wäre , man müßte die ganze Menschheit vertilgen .
Darum behaupte ich , der richtige Weg zur Wiedergeburt ist die Besserung der Verkommenen , die Veredlung der Sitten durch den Geist der Religion . "
" Wenn aber gerade die Weisen und Aufgeklärten die Religion für einen überwundenen Standpunkt halten ?
Das Evangelium für Ammenmärchen erklären ? " warf Robespiere ein .
" Die freie Predigt der Wahrheit wird das Verderbnis des Irrtums schließlich dennoch überwinden , " antwortete Paul .
" Die Republik verkünde Gewissensfreiheit , Unabhängigkeit des Kultus , ungehinderte Entfaltung der christianisierenden Macht in der Kirche .
Nur deshalb sank so tief das monarchische Frankreich , weil es die Kirche tyrannisierte , den Klerus in schales Salz verwandelte , die Religion für absolutistische Zwecke schändete . "
" Sehr gut , mein Freund !
Ganz richtig ! " sagte Robespiere in einem Tone , von dem man nicht wußte , ob er Zustimmung oder Spott enthielt .
" Auch ich forder mit Ihnen Gewissensfreiheit . "
Es gab eine schwüle Pause .
Valfort achtete nicht der Gefahr , es drängte ihn zu fortgesetzten Angriffen gegen die jammervollen Zustände .
" Seit Jahren wütet das Morden , - das Abschlachten ist ein Vergnügungsmittel für die Nation geworden , " fing er wieder an .
" Ich finde , daß wir täglich tiefer sinken .
Die Massen baden sich in Blutströmen , beladen sich mit Raub , wachsen in Frevelsinn und Verwilderung .
Die Tyrannei des Absolutismus haben wir los , - aber die Tyrannei der entzügelten Menge ist weit furchtbarer als jene des absoluten Königs gewesen . "
Der Diktator hüstelte .
" Dieselbe Ansicht wird im Konvent laut , " sprach er , ein gedrucktes Blatt aus der Tasche ziehend .
" Hören Sie gefälligst , mein Freund , wie Saint-Just Ihre Gesinnungsgenossen im Konvent widerlegte ! "
Er las :
" Unser Verfahren ist überaus milde und schonend im Vergleiche zum Verfahren der Monarchie .
Wir haben hunderttausend Gefangene .
Das Revolutionsgericht verurteilte bereits Dreimalhunderttausend Schuldige zum Tode .
Allein unter der Monarchie gab es Viermalhunderttausend Gefangene ; damals wurden ein Jahr um das andere fünfzehntausend Schmuggler gehenkt und dreitausend Menschen gerädert .
In diesem Augenblick zählt man in Europa vier Millionen Gefangene , deren Seufzer ihr nicht hört , während eine brudermörderische Mäßigung die Feinde der Regierung triumphieren läßt .
Wir überhäufen uns gegenseitig mit Vorwürfen , und die Könige , die tausendmal grausamer sind als wir , schlafen ruhig in ihren Verbrechen . "
Cantu , Bd. XIII. S. 154. " Frevel gegen Freiheit und Gerechtigkeit entschuldigen kein Verbrechen gegen Freiheit und Gerechtigkeit , " versetzte Paul .
" Wenn die Monarchie ungerecht und grausam handelt , so darf die Republik deshalb nicht auch grausam und ungerecht sein . "
" Ich achte Ihren Freimut und bewundere Ihre Überzeugungsstärke , " entgegnete der Diktator .
" Können Sie mit dem Verfahren der republikanischen Regierung sich nicht versöhnen , so betrachten Sie dasselbe als ein Strafgericht Gottes über ein verkommenes Volk .
Die Bankrottierer müssen gezüchtigt werden .
Gab es nicht auch einen Attila , der sich Gottes-Geißel nannte ?
Gut !
Das Revolutionsgericht schwingt über Frankreich die Geißel Gottes . "
" Der Barbarenkönig Attila mag eine höhere Mission erfüllt haben , " erwiderte Paul .
" Aber Attila ließ sich bezwingen durch den Statthalter Gottes auf Erden .
Vor Rom stieß er das bluttriefende Schwert in die Scheide und gehorchte dem Friedensfürsten Leo .
Frankreich hingegen zerstört den religiösen Kultus , schreibt über die Eingänge der Kirchen : " Tempel der Vernunft " - und dekretiert die Absetzung des höchsten Wesens . "
" In einer Stunde der Verblendung , " ergänzte Robespiere .
" Darf ich einen Wunsch aussprechen , den mir die Liebe zum Vaterlande einflößt , so wäre es die Bitte , das Vernichtungswerk einzustellen , " sagte Valfort .
" Zur rechten Zeit , " ergänzte abermals der Diktator .
" Für den Augenblick ist dies unmöglich .
Die Revolution befindet sich noch im Stadium der Krisis .
Wer einem Felsen in den Weg tritt , der von Bergeshöhen niederstürzt , wird zermalmt .
Gesetze der sittlichen Notwendigkeit müssen sich ebenso erfüllen wie Gesetze der Naturnotwendigkeit .
Der Halt kommt , wenn er eintreten muß . "
" Dazu ist noch keine Aussicht , " sagte Carnot , der bekanntlich glaubte , des Schreckens zu bedürfen zur Besiegung feindlicher Armeen .
" Zur Existenz der Republik ist der Schrecken absolut notwendig .
Ganz Europa steht in Waffen gegen uns .
Der Schrecken wirbt Soldaten , das Entsetzen vor der Guillotine treibt auch den Feigsten unter die Waffen , in Schutz und Sicherheit der republikanischen Armee .
Der Schrecken erzwingt Siege ; denn " Sieg oder Tod " ist die Losung .
Nur dem Schrecken verdanken wir eine Armee von Zwölfmalhunderttausend Soldaten , von denen jeder die Generalsschärpe im Tornister trägt und jeder General sein Todesurteil , wenn er feige oder dumm ist . "
Wachsmut , Bd. II. S. 302 f. " Und die tapferen Männer der fände werden wir als Kampfgenossen im schweren Streite gegen die Feinde des Vaterlandes gewinnen , " sagte Robespiere , indem er sich erhob .
" Entschuldigen Sie , meine Freunde , die Stunde ruft zur Arbeit ! "
Zu den merkwürdigsten Ländern gehört die fände .
Man darf sagen , zur Zeit der großen Revolution war die fände ein Land des Außerordentlichen und Wunderbaren .
Selbst die Beschaffenheit des Bodens und die landschaftlichen Verhältnisse sind einzig .
Obwohl hundertvierzig Quadratmeilen groß und von Viermalhunderttausend Menschen bewohnt , hatte die fände doch nur eine Fahrstraße , nämlich jene von Nantes nach La Rochelle .
Alle übrigen Wege sind höchst dürftig , meistens Hohlwege oder aufgeschüttete Dämme , grundlos in nasser Jahreszeit , bei trockenem Wetter höchst unbequem und für schweres Fuhrwerk darauf kein Fortkommen .
Dagegen durchschneiden zahllose Pfade den Landstrich und zwar in so labyrinthischen Verschlingungen , daß Fremde in dem Netze sich verwickeln müssen .
In der ganzen fände gab es nur eine Stadt , nämlich Fontenay , und dieses zählte nur siebentausend Einwohner .
Auch Dörfer waren selten .
Bescheidene Adelssitze , Höfe und einsame Wohnungen der Bauern lagen über das Land zerstreut .
Jeder Hof hatte Wall und Graben .
Sogar die Felder waren durch Hecken und Erdwälle umgrenzt .
Flüsse und Bäche durchschneiden die fände nach allen Richtungen .
Den nördlichen Teil , Bocage genannt , bedecken dichte Wälder und durchfurchen zahlreiche Schluchten .
Den Küstenstrich , vom Ozean bespült und Marais geheißen , durchkreuzen sehr viele Kanäle , über welche die Einwohner mittels Springstangen hinwegsetzen .
Die fände ist sehr fruchtbar .
Sie bringt Korn in Menge hervor , Obst , Gemüse und guten Wein in Überfluß .
Einen bedeutenden Reichtum besitzt der nördliche Teil in seinen ungeheuren Viehherden , die auf ausgedehnten Weideplätzen und ergiebigen Triften des waldigen Hügellandes zur Ausfuhr gezüchtet werden .
Als die fände unterließ , ihr Schlachtvieh nach Paris zu senden , entstand Hungersnot daselbst .
Die Bewohner dieses merkwürdigen Landes sind von Natur einfach , gutmütig , sanft , gastfreundlich und treu .
Gegen Fremde vorsichtig bis zum Mißtrauen , geht der Vendeer nicht leicht eine Verpflichtung ein .
Hat er jedoch sein Wort einmal gegeben , so hält er dasselbe , sogar mit dem Einsatze des Lebens .
Von Jugend auf an Arbeit und Mäßigkeit gewöhnt , sind die Leute von starkem Körperbau und bei Strapazen ausdauernd .
Ein lebhafter , stark ausgeprägter Freiheitssinn beseelt Bauern wie Edelleute .
Niemals beugten sie den Nacken vor dem Absolutismus .
Als höchstes irdisches Gut betrachten sie den religiösen Glauben , für dessen Erhaltung und Verteidigung sie freudig in den Tod gehen .
Pünktlich und gewissenhaft in Erfüllung religiöser Pflichten , gewähren sie nebenbei den Geistlichen eine sehr einflußreiche Stellung im sozialen Leben .
Der Pfarrer ist nicht bloß Berater in Gewissensdingen , sondern auch bei Familienangelegenheiten , und Schiedsrichter in Streitigkeiten , die nicht vor den Lehensherrn gebracht werden müssen .
Von der seichten Philosophie und dem modischen Unglauben , welcher Frankreich und ganz Europa beleckte , wußten die Bewohner der fände nichts .
Ihr gläubiges Gemüt und die unerschütterliche Überzeugungstreue waren absolut unempfänglich für die Aussaat des modernen Heidentums .
Deshalb mußte die Verletzung des religiösen Gefühles eines so festgläubigen Volkes von den schlimmsten Wirkungen sein .
Als die Revolution den Väterglauben der fände angriff und mit Gewalt das Unchristentum daselbst einzuführen unternahm , da entbrannte ein Krieg , so mörderisch , hartnäckig und furchtbar , wie ihn die Weltgeschichte selten zu verzeichnen hat .
Zwischen Adel und Bauernschaft bestanden so innige , freundschaftliche und brüderliche Verhältnisse , wie solche nur die christliche Idee erzeugen kann .
Die starre , heidnisch angehauchte Beziehung zwischen Herr und Knecht , zwischen feudal und leibeigen , kannte man in der fände nicht .
Meistenteils war der Edelmann Eigentümer , der Landmann Bebauer des Bodens .
Zur Zeit der Ernte teilten beide den Ertrag .
Ebenso geschah es mit den Viehherden .
Der Bauer weidete und zog die Tiere heran , trieb das Preiswürdige nach dem Markte der Hauptstadt und teilte mit seinem Baron den Erlös .
Freilich waren die Erträgnisse bescheiden genug und für den Edelmann keine Versuchung zur Ausschweifung und üppiger Lebensweise .
Seltene Ausnahmen abgerechnet , empfing der reichste adelige Grundbesitzer als jährlichen Reingewinn höchstens fünfzehnhundert Franken .
Nicht wenige Baronien ertrugen sogar nicht mehr als drei bis vierhundert Franken , - selbstverständlich Reingewinn , nachdem alle übrigen häuslichen Bedürfnisse befriedigt waren .
Niemand litt Mangel .
Man erhob keine besonderen Ansprüche und lebte von den reichlichen Erträgnissen des Landes .
Luxuriöse Ausgaben kannten die Barone ebensowenig wie deren Bauern .
Im ganzen Lande gab es keine Kutsche .
Die Herren gingen gewöhnlich zu Fuße , die Damen fuhren auf Wagen , welche von jungen Ochsen gezogen wurden .
Diese Einfachheit der Sitten und Lebensweise bewahrte urwüchsige Kraft und stets regen Unabhängigkeitssinn .
Höchst selten gelüstete einen Edelmann nach Versailles oder Paris zu gehen und höfische Gewohnheiten und Orden anzunehmen .
Bei seiner Rückkehr in die stolze , nüchterne Heimat , schämte er sich des Abfalles von urväterlicher Einfachheit und legte geschwind den Plunder beiseite .
Die innigen Beziehungen zwischen Grundherren und Bauern erstreckten sich auf alle gesellschaftlichen Verhältnisse. Rat und Hilfe fand der Bauer ebenso bereitwillig im Schlosse , wie Schlichtung entstandener Zwiste , die man vertrauensvoll dem Baron zur Entscheidung vorlegte .
Selbst die Vergnügungen waren gemeinschaftlich .
Gegen Abend an Sonn- und Feiertagen begaben sich Alt und Jung der Weiler nach dem Schloßhofe , zur Unterhaltung oder zu ländlichen Belustigungen , an denen gewöhnlich die Familie des Edelherrn Teil nahm .
Auch das Jagdvergnügen genoß der Baron gemeinsam mit seinen Bauern .
In den ausgedehnten Wäldern des Bocage hausten viele Wölfe und Wildschweine .
Zu bestimmten Zeiten brach der Baron an der Spitze seiner Pächter auf , zur Vertilgung des Raubgesindels .
Dieser stete Krieg mit Wölfen und Ebern hatte jene Scharfschützen herangebildet , deren sichertreffende Kugeln später so große Verheerungen in den Reihen der republikanischen Soldaten anrichteten .
Einen erhabenen Ausdruck fanden diese freundschaftlichen Beziehungen durch die Gemeinsamkeit kirchlicher Übungen .
Die Schloßbewohner besuchten mit den Bauern denselben Gottesdienst in strenger Regelmäßigkeit .
Sie empfingen zusammen die heiligen Sakramente an hohen Festen , nahmen Teil an denselben religiösen Festlichkeiten und Prozessionen .
Während die Gleichheit irdischer Interessen Edelmann und Bauer zusammenkettete , verlieh diesem materiellen , äußerlichen Bande die Religion eine höhere Weihe und inneren Gehalt .
Herren und Pächter betrachteten sich als Glieder derselben Kirche , als Kinder desselben Vaters und derselben Mutter .
Man kann sagen , ein Familiengeist beseelte die ganze fände und zwar in solchem Maße , daß ihre Bewohner mit Gut und Leben begeistert eintraten für das höchste gemeinsame Familiengut , den religiösen Glauben und die Gewissensfreiheit .
La Rochejaquelein , mémoires .
Wachsmut , B. II. S. 221 f. Cantu , B. XIII. S. 121 f. In diesen einfachen patriarchalischen Zuständen lebten die Vendeer glücklich und zufrieden durch Jahrhunderte .
Das Evangelium war ihr höchstes Gesetz und die Kirche eine liebevolle , weise leitende Mutter .
Frommer Sinn und Tugend verbürgten ewiges Heil , Fleiß und Arbeitsamkeit ein behäbiges , notfreies Erdendasein .
Während das übrige Frankreich immer tiefer sank , der Zeitgeist des Unglaubens alle sozialen Bande zerfraß und wachsendes Elend die innerlich faule Gesellschaft nach dem Abgrunde hintrieb , blühten in der fände idyllische Zustände .
Selbst der Revolutionssturm änderte nichts an dem ruhigen Gange der Dinge , bis die Nationalversammlung , vom Geiste der Tiefe gestachelt , das Gebiet des religiösen Glaubens und der Gewissensfreiheit antastete .
Jetzt begann es , in der fände zu gären .
Der Klerus erkannte seine Pflicht , das Volk über die Tragweite der revolutionären Strömung aufzuklären .
Er predigte wider den religionsfeindlichen Geist der Konstitution und verbreitete Broschüren in diesem Sinne .
Die wachsende Bewegung beunruhigte die Nationalversammlung .
Sie beschloß am 17. Juli 1790 zwei Zivilkommissäre , Gallois und Gesonne , mit weitgehenden Vollmachten nach der fände zu schicken .
Wachsmut , B. I. S. 329. Kommissär Gallois bereiste das waldreiche Hügelland des Nordens , durch unmittelbare Anschauung die Verhältnisse kennen zu lernen , die Stimmung zu erforschen und die Einflußreichsten für die Errungenschaften der Revolution zu gewinnen .
Er fuhr in einer bequemen Kutsche , von drei starken Pferden gezogen .
Bei der Schlechtigkeit der Wege gedieh das Fortkommen sehr langsam .
Die Kutsche neigte bald nach der rechten , bald nach der linken Seite , je nach den Löchern , die sich im Fahrgeleise befanden .
Fortwährend gingen die Pferde im Schritt , weil der bescheidenste Trab unfehlbar die Kutsche umgestürzt haben würde .
Erschien die Beschaffenheit des Weges so bedenklich , daß ein Umwerfen des Wagens unfehlbar drohte , so verließ der Kommissär die Kutsche , was nicht selten geschah .
Für diese Unbequemlichkeiten entschädigten reichlich die Schönheiten der Landschaft .
Das Hügelland bot einen reichen Wechsel der anmutigsten Bilder .
Die Wälder waren prächtig , von stolzen Hochstämmen oder von kräftig emporstrebendem Jungholzbestand und gewürzt vom Dufte der Kräuterwelt .
Auf den Matten der Talgründe weideten Herden von Schafen und Hornvieh , deren Glocken in die Waldesstille hineinläuteten .
Zuweilen unterbrachen Bauernhöfe die Herrschaft des Forstes , umgeben von einigen Hundert Morgen Ackerland , von lebendigen Zäunen durchschnitten oder von Erd- und Steinwällen umgrenzt .
Verlor die Gegend den Charakter des Waldlandes , so bedeckten Weinberge die Hügel und reiche Fruchtfelder die Täler .
Zahlreiche Bauernhöfe lagen in kurzen Zwischenräumen und auf Anhöhen bescheidene Schlösser , aber selten gruppierten sich die Wohnungen zu einem kleinen Dorfe , aus dessen Mitte der Kirchturm emporragte , den man wie einen stets zum Himmel weisenden Finger ansah .
Die Kutsche schaukelte stöhnend durch einen Hohlweg , der in ein breites , reich angebautes Tal führte .
Nur selten stieg der Wald bis zur Sohle herab , er lief eine weite Strecke am Hügelrücken hin , um sich in der Ferne wieder vollständig der Landschaft zu bemächtigen .
Gallois hatte die Karte hervorgezogen , den Namen des Dorfes zu erforschen , das blank und hübsch inmitten des Tales lag .
" Ah , - St. Jean ! " sprach er gedehnt und feindselig .
" St. Jean , ein Hauptnest des Aberglaubens und der Bigotterie , - folglich eine Brutstätte royalistischer Gesinnung . "
Er blätterte in seinem Notizbuche und las .
" Sehr schwarz angeschrieben , - vollkommen beherrscht durch seinen Pfarrer Pampen , der in Predigten und Broschüren die Revolution befehdet , " murmelte Gallois .
" Hätte Lust , den Pfaffen davonzujagen oder nach Paris zu schicken .
Wollen sehen ! - -
Aber , was ist denn das ?
Empfehlung Robespieres an den Baron Paul von Valfort , - seltsam !
Ah , - ich erinnere mich !
Robespiere machte dessen Bekanntschaft zu Rovere .
Jedenfalls ein freisinniger Baron , dessen Aufschlüsse über Land und Leute dienlich sein können . -
Aber ich sehe kein Schloß , " und seine Augen spähten durch das Tal .
Dafür sah der Kommissär etwas anderes , gerade nicht geeignet , sein gestrenges Urteil über die Bewohner von St. Jean zu milderen .
Auf den Fluren waren die Leute beschäftigt , Stoppelfelder zu pflügen , die Herbsternte zu bestellen , den letzten Hafer zu schneiden .
Ihrer ländlichen Tätigkeit mit Eifer hingegeben , gewahrte niemand die herantaumelnd Kutsche , obwohl dieselbe schon einige Minuten den Wald verlassen hatte .
Da hallte plötzlich ein lang gedehnter Schrei durch das Tal .
Der Schrei klang traurig , warnend , wie das Signal eines bevorstehenden Unglückes .
Die Arbeitenden richteten sich empor , sahen die Kutsche , standen einige Augenblicke betroffen und liefen , wie auf ein gegebenes Zeichen nach dem Dorfe .
Viele zogen hierbei die Holzschuhe von den Füßen , mit denen alle Bewohner der fände bekleidet sind , um desto schneller vom Platze zu kommen .
Andere ließen sogar Pflüge und Zugtiere im Stiche und flüchteten nach St. Jean .
Das allgemeine Ausreißen legte die Stirn des Zivilkommissärs in finstere Falten .
" Ein hübscher Willkommen ! " brummte er .
" Es fehlt noch , daß die Schufte Sturm läuten .
Je weiter man in dieses verdammte Land eindringt , desto widerspenstiger und gesinnungsloser wird das dumme Bauernpack .
- Schon gut !
Wir wollen die Kanaille Raison lehren . "
Er lehnte in die Kissen des Wagens zurück , dessen heftige Stöße den Gewaltigen rücksichtslos schüttelten .
" Das ist einmal ein hübsches Schloß ! " sagte der Kutscher , mit dem Peitschenstiel nach einem hohen Gebäude weisend , das bei einer Krümmung des Weges hervortrat .
" Was wir von Schlössern bisher gesehen , waren eigentlich nur große Bauernhäuser .
Aber das dort oben bedeutet was . "
Das Gerühmte lag auf mäßiger Anhöhe , von Fluren und Weinbergen umgeben , im Hintergrunde waldige Hügelketten .
" Valfort ! " sagte Gallois , flüchtigen Blickes den stolzen Herrensitz betrachtend , dessen wettergraue Türme trotzig zu Tal schauten .
Am Eingang des Dorfes erwarteten zwei Gendarmen und der Brigadier von Montfaucon den bereits angemeldeten Zivilkommissär .
Die Kutsche hielt .
Der Brigadier trat salutierend heran .
" Gibt es in St. Jean ein gutes Wirtshaus ? " fragte Gallois .
" Zu dienen , Herr Kommissär !
Im Elefanten ißt und trinkt und schläft man ganz respektabel . "
Die Kunde erhellte einigermaßen die trüben Mienen des Reisenden .
" Brigadier , schicken Sie einen Ihrer Leute zum Bürgermeister mit der Weisung , er habe unverweilt im Elefanten vor dem Zivilkommissär zu erscheinen . "
Der kommandierte Gendarm trug im Sturmschritt den Befehl nach der Wohnung des Ortsvorstandes .
Das Kettengehäng seines Säbels rasselte , die dumpfen Tritte der Stulpestiefel dröhnten durch die Gasse , hinter ihm her flatterten die Flügel seines langen Rockes , über ihm schrie in grellen Farben die Revolutionskokarde am Hut , der ein Gesicht mit höchst wichtig gestelltem Mienenspiel beschattete .
Die Kutsche fuhr langsam durch St. Jean .
Einwohner ließen sich keine sehen .
Das Dorf schien ausgestorben .
Die einzigen menschlichen Wesen waren zwei Knaben , welche ihr Spiel einstellten und die Kutsche , sowie deren Insassen genau betrachteten .
" Weißt Du , wer das ist ? " rief der eine .
" Nein !
Wer denn ? "
" Das ist der Zuvielkommissär , - mein Vater hat_es gesagt . "
Gallois vernahm seinen neuen Titel , der genau die Stimmung bezeichnete , mit der ihn die fände empfing .
Bei der Kirche versperrte eine dichte Menge die Straße .
Sämtliche Bewohner von St. Jean waren dort versammelt .
Alle sahen nach der heranfahrenden Kutsche .
Auf den Gesichtern lag erwartungsvolle Spannung , Ängstlichkeit , zuweilen auch trotzige Entschlossenheit .
" Was bedeutet jener Zusammenlauf ? " fragte Gallois den Brigadier , welcher dienstbeflissen neben dem Wagen herging .
" Die Leute meinen , ihr Pfarrer solle verhaftet werden .
Sie rotteten sich deshalb zusammen und bewachen das Pfarrhaus .
Auf Ihren Befehl werde ich sie auffordern , auseinander zu gehen . "
Der Zivilkommissär war indes klüger als der Brigadier .
" Nicht notwendig !
Lassen wir die Esel stehen , so lange es ihnen beliebt , " antwortete Gallois , mit geringschätzender Miene .
Die Bauern zogen Hüte und Mützen und öffneten eine Gasse .
Der Kommissär berührte grüßend seinen Hut und musterte die Versammelten .
In den Zügen der Frauen las er bebende Angst , auf den wetterbraunen Gesichtern der Männer entschlossene Ruhe .
Die Bauern würden der Gewalt ohne Zweifel Gewalt entgegensetzen , - dies erkannte Gallois deutlich .
Bei lautloser Stille fuhr die Kutsche durch die Menge und hielt vor dem Elefanten .
Mit kalter Höflichkeit empfing der Wirt den Kommissär .
" Haben Sie ein Zimmer mit einem guten Bett für mich ? "
" Nach Wunsch , mein Herr ! "
" Vor allen Dingen eine Flasche guten Wein und dann ein vorzügliches Mittagessen .
- Der Bürgermeister noch nicht da ? "
" Nein , mein Herr ! "
" Brigadier , Sie bringen mir den Mann , sobald er kommt ! "
Fünf Minuten später durchschritt Gallois sein Zimmer , nachdem er rasch einige Gläser Wein getrunken .
" Also , - eine Verhaftung des Pfarrers erwarteten die Bauern !
Was folgt daraus ?
Daß sich der Pfaffe wühlerischer Umtriebe gegen die Regierung schuldig machte , - abermals eine Bestätigung seines schlechten Rufes , - für mich ein weiterer Bestimmungsgrund , die Entfernung des Agitators zu beantragen .
Genau betrachtet ist der ganze Klerus der fände von gleicher Sorte .
An diesen rauhhaarigen Bauernaposteln findet sich keine Spur jener toleranten Galanterie , welche einen großen Teil des französischen Klerus auszeichnet .
Sollen in der fände die neuen Ideen der Freiheit und Aufklärung zur Geltung kommen , dann müssen vor allen Dingen die Verkünder des Aberglaubens beseitigt werden . "
Der Eintritt eines gebeugten Greises unterbrach die Betrachtungen des Kommissärs .
Der Alte trug seinen Sonntagsstaat , Tuchwams , rote Weste mit vier Reihen silberner Knöpfe , kurze Beinkleider , weiße Strümpfe und Schuhe mit silbernen Schnallen .
In der Hand hielt er einen jener gewaltigen dreieckigen Hüte , die man " Wetterverteiler " nannte .
Er machte eine steife Verbeugung , blieb an der Türe bescheiden stehen und erwartete die Ansprache des Abgeordneten der Nationalversammlung .
" Seid Ihr der Bürgermeister von St. Jean ? " begann Gallois , nachdem er flüchtig den greisen Bauern gemustert .
" Der bin ich , Herr Kommissär ! "
" Warum tragt Ihr nicht die dreifarbige Kokarde am Hut , die jeder Patriot zu tragen pflegt ? "
" Was Kokarde ist , weiß ich nicht , Herr Kommissär !
Mein Hut ist so , wie ihn alte Leute meiner Heimat seit unvordenklichen Zeiten zu tragen gewohnt sind . "
" Alter Esel ! " murmelte Gallois zwischen den Zähnen .
- " Ihr werdet die Kokarde schon kennen lernen und auch die Pflicht , dieselbe zu tragen , " fuhr er laut fort .
" Dies nebenbei .
- Ihr wißt bereits durch schriftliche Mitteilung , daß mich die Regierung nach dem Bocage sandte , um an Ort und Stelle zu prüfen , ob wirklich in diesem zurückgebliebenen Lande jene unpatriotische Gesinnung herrscht , wie man behauptet .
Ihr werdet mir deshalb auf meine Fragen wahrheitsgetreue Auskunft geben . "
Durch einen Wink lud er den Alten zum Niedersitzen ein .
" Wer ist vor dem 4. August vorigen Jahres Feudalherr von St. Jean gewesen ? "
hob der Kommissär an .
" Verzeihen Sie , - die Bauern von hier besitzen eigene Felder , Wald und Weide seit alten Zeiten , dazu Haus- und Hofrecht .
Nur drei Familien sind Pächter des Barons Valfort , welcher weitaus der reichste Edelmann in der ganzen fände ist .
Seinen übrigen Grundbesitz läßt der gnädige Baron durch gedungene Knechte bauen .
Dazu hat er noch zwei Höfe mit eingesessenen Pächtern . "
" Zahlen die Pächter die herkömmlichen Abgaben ? "
" Ganz gewiß , - nach Recht und Herkommen ! "
" Wißt Ihr nicht , daß schon im vorigen Jahre die Nationalversammlung alle Hörigen und Leibeigenen aus der Knechtschaft der Feudalen befreite ? "
" Hörige und Leibeigene gibt es in der fände nicht , sondern nur Pächter , welche das Feld der Edelleute bauen und davon ebenso großen Nutzen haben , wie die Barone selbst . "
" Jede Abgabe an die Feudalen ist ungesetzlich und muß aufhören .
Sonderbar , daß ihr Bauern die Knechtschaft mehr liebt , als die Freiheit ! "
" Verzeihen Sie , Herr Kommissär !
Von Knechtschaft wissen wir gar nichts .
Unsere Barone sind christliche Leute , die keinen Menschen drücken . "
" Wie heißt Euer Pfarrer ? "
" Pampen ! "
" Wie steht es mit dem Zehnten ? "
" Wir liefern ihn regelmäßig und gewissenhaft . "
" Obschon er durch Beschluß der Nationalversammlung aufgehoben wurde ? "
" Wir haben davon gehört , - bleiben jedoch beim Alten .
Wovon sollte unser hochwürdiger Herr leben ?
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert . "
" Der Pfarrer bekommt seinen Gehalt . "
" Bis dato noch keinen Sou .
Und den Gehalt müßte das Volk am Ende doch auch bezahlen . "
" Erfüllt der Pfarrer gewissenhaft seine Pflichten ? "
" Ganz gewissenhaft , - ein frommer Herr ! "
" Predigt er nicht zuweilen über die neuen Gesetze und Beschlüsse der Nationalversammlung ? "
Der Greis schwieg .
" Nun ?
- Antwort ! "
" Unser Hochwürden tut seine Schuldigkeit , und wir verlangen , daß er sie tut . "
" Hat er nicht gepredigt , die Nationalversammlung wolle die Religion zerstören und den christlichen Glauben ausrotten ? "
" Herr Kommissär , darüber gebe ich Ihnen keine Auskunft ! "
" Ihr habt sie dennoch gegeben .
Eure Weigerung bestätigt vollkommen den schlechten Leumund und die unpatriotische Gesinnung des Pfarrers Pampen . "
Der herbe Tadel verletzte den Alten .
" Herr Kommissär , ich meine , Sie sollten dermaßen hart über einen Mann nicht reden , den Sie nicht kennen , - über einen Mann , der unser Seelsorger ist , dazu ein frommer , eifriger Seelsorger . "
" Dummes Zeug ! " rief wegwerfend Gallois .
" Die Revolution braucht aufgeklärte Männer , - keine Fanatiker .
Dieser Umstand soll Euch zurückgebliebenen Leuten in der fände klar werden . "
Der Alte machte große Augen , aus denen ein jäher Blitz auf den Kommissär fiel .
" Auf morgen früh , Punkt sieben Uhr , versammelt Ihr die Bürger der Gemeinde , ich werde zu ihnen sprechen .
Verstanden ? "
" Sehr wohl ! "
" Auf Wiedersehen , Bürgermeister ! " sagte Gallois , indem er sich erhob und durch eine Handbewegung den Greis entließ .
" Hier muß durchgegriffen werden ! " fuhr er zu sich selbst fort .
" Milde und Nachsicht wären pure Verschwendung .
Mit den Kerlen muß man kurzen Prozeß machen und ihnen derbe Brocken an die harten Köpfe werfen , - das will ich morgen . - -
So fest sind diese tölpelhaften Leute mit den Ketten der Feudalität und Gewissenstyrannei gefesselt , daß sie den schimpflichen Zustand gar nicht mehr fühlen , ihn sogar liebgewonnen haben .
Nun , - die Revolution wird ihnen diese Liebhaberei bald vertreiben ! - -
Jede Spur von Despotismus und Aberglauben muß gründlich ausgerottet werden .
Wer nicht frei sein will , der sterbe !
Für Knechte und Sklaven gibt es in Frankreich keine Lebensluft mehr . "
Ein bescheidenes Pochen an der Türe unterbrach den Erguß des Zivilkommissärs .
Den Suppentopf in der Hand erschien ein junges Mädchen mit blühenden Wangen , sehr reinlich gekleidet , von anmutigen Manieren und wohlgestalteten Körperformen .
Die lichte Erscheinung verwandelte die Wetterwolken auf Gallois ' Stirn in Sonnenschein .
" Ah , - wahrscheinlich die Tochter des Hauses ? "
" Doch nicht , Herr Kommissär !
Ich gehöre zum Gesinde des Schlosses Valfort .
Die Frau Wirtin ist krank , deshalb bin ich hier zur Aushilfe . "
" Wie heißen Sie , schönes Kind ? "
" Hanna ! "
" Wie kommt es , daß Schloßbedienstete in Wirtshäusern aushelfen ? " fragte Gallois , wohl in der Absicht , die anziehende Gestalt festzuhalten .
" In der fände ist es Brauch , sich einander bei Notfällen zu helfen .
Da heute viele Gäste im Elefanten einzukehren pflegen , so ließ die kranke Frau meine Gnädige um meine Dienste bitten . "
" Weil in ganz St .
Jean keine so flinke , gewandte und hübsche Köchin aufzutreiben war als Jungfer Hanna ? "
" Weil jene , die flinker , gewandter und hübscher sind als ich , in den Feldern arbeiten . "
" Wirklich ?
Sind alle Mädchen hier so hübsch wie Sie , reizende Hanna ? "
" Das werden Sie besser beurteilen können , Herr Kommissär !
Guten Appetit ! "
Fort war sie .
" Wie schlagfertig , - wie kurz angebunden ! " sagte Gallois , indem er zu essen begann .
" Ein merkwürdiges Land , in dem kranke Wirtsfrauen in Feudalschlössern Aushilfe suchen und finden ! "
Die folgenden Schüsseln setzte der Elefantenwirt selber dem Gaste vor .
Zum Nachtisch , der in Kuchen , feinem Steinobst und Trauben bestand , erschien Hanna abermals .
" Sie kochen ausgezeichnet , mein Kind ! "
" Ich habe etwas gelernt bei der gnädigen Frau . "
" Die selber kocht ? " fragte Gallois verwundert .
" Gewiß !
In der fände läßt sich das Kochen keine Edelfrau nehmen . "
" Ist es weit nach dem Schlosse ? "
" Ein halbes Stündchen . "
" Der Baron zu Hause ? "
" So viel ich weiß - ja ! "
" Wird er den Zuvielkommissär gnädig empfangen ? "
" In Valfort ist jeder Gast willkommen . "
" Was denken Sie von dem Zuvielkommissär , schöne Hanna ? "
" Davon steht nichts im Kochbuch , " erwiderte sie und verschwand .
" Bigott , - wie schade ! " murmelte er , schrieb einige Bemerkungen in sein Notizbuch , ergriff seinen Hut und lenkte seine Schritte nach Valfort .
Beim Durchschreiten des Dorfes entging ihm nicht , daß er Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit sei .
Die Leute beobachteten ihn durch die Fenster , ohne sich den Schein des Beobachtens geben zu wollen .
Beim Nahen des Kommissärs traten sie tiefer in die Stuben zurück und spähten aus dem Versteck mit unfreundlichen Mienen .
Die Begegnenden grüßten kalt und knapp .
Gesichtsausdrücke und argwöhnische Blicke verrieten deutlich die Gefühle gegen den Abgeordneten der revolutionären Regierung .
" Hier , wie überall in der fände , - Glut unter der Asche ! " brummte Gallois .
" Man wird die Glut ersticken , - vielleicht auch mit Blut auslöschen . "
Leise die Marseillaise pfeifend , stieg er die Anhöhe empor , auf der sich Schloß Valfort erhob .
Er ging durch Weinberge , die mit Saatfeldern wechselten .
Obwohl kein Fachmann des Ackerbaues , erkannte er dennoch Umsicht und Fleiß , womit der Baron die Landkultur betrieb .
Dann fesselte ihn das Schloß , ein alter , massiver Steinbau von zwei Stockwerken , offenbar ein trotziger Sohn des Mittelalters .
An den vier Ecken erhoben sich eben so viele runde Türme mit durchbrochenen Zinnen oder Mauerkronen .
Die Fenster hatten runde Scheiben , zuweilen bemalt und regelmäßig durch steinerne Pfeiler geteilt .
Die frühere Ringmauer war abgetragen und an deren Stelle eine niedere Mauer getreten , die einen sehr großen , von alten Linden beschatteten Hof umschloß .
Im Hintergrunde sah man die Giebel von Scheuern und Ökonomiegebäuden .
Selbst der Schloßhof enthielt Gegenstände und Geräte der Landwirtschaft .
Am Pfeiler des offenen Tores lehnte rauchend ein Mann , welcher den heraufsteigenden Fremden beobachtete .
Er trug dasselbe einfache wollene Gewand , in dem Paul von Valfort in Rovere erschienen war , und auch dieselbe schildlose Mütze .
Der Mann war von kräftigem Bau , hatte scharfblickende Augen , und Züge , die an Pauls Gesichtsbildung erinnerten .
Seine beschmutzten Stulpestiefel verrieten , daß er die Felder durchschritten , und seine starken , gebräunten Hände , daß sie ländlicher Arbeit nicht ganz fremd seien .
Als er die Revolutionskokarde am Hute des Nahenden bemerkte , reckte er sich aus der nachlässigen Haltung auf , strich den Schnurrbart , und ein Zug des Unmutes glitt über sein Gesicht .
" Gehört Ihr zum Schlosse ? " fragte Gallois .
" Ich gehöre zum Schlosse ! " antwortete der Mann am Torpfosten , augenscheinlich verletzt durch die Unhöflichkeit des Fremden , der ohne Gruß ihn anredete .
" Dann könnt Ihr sagen , ob der Baron zu Hause ist . "
" Dies könnte ich allerdings ! " erwiderte der Mann , eine dicke Tabakswolke hervorstoßend .
" Nun ? "
" Was beliebt ? "
" Ob der Baron zu Hause ist ? " fragte Gallois barsch .
" Man ist hierzulande nicht gewohnt , den Befehlen eines Fremden zu gehorchen , " versetzte gleichgültig der Mann .
" Ah so !
Wisset demnach , " rief Gallois , indem er sich in die Brust warf , " ich bin Gallois , Zivilkommissär der Nationalversammlung für die fände . "
Der Kommissär täuschte sich jedoch in der Annahme , ein so hoher Beamter werde nicht verfehlen , auf den Mann am Torpfosten bedeutenden Eindruck hervorzubringen .
" Dem Baron Gottfried von Valfort macht es Vergnügen , Sie kennen zu lernen , " sagte er mit demselben Gleichmut .
Gallois betrachtete , im höchsten Grad überrascht , den Mann in der einfachen Tracht , mit den schmutzigen Stiefeln und den Händen eines Arbeiters .
" Wie ?
Ist es möglich , - Sie wären ? "
" Wie gesagt , Baron Gottfried von Valfort ! "
" Herr Baron , ich bitte tausendmal um Vergebung !
Welches Mißverständnis ! "
" Das Mißverständnis verschuldet meine Tracht , die allerdings keinen Respekt hat vor dem Pariser Modejournal , " erwiderte lächelnd der Freiherr .
" Die Edelleute meiner Heimat sind von jeher der Meinung gewesen , nicht der Schneider mache den Adel , sondern Gesinnung und Tüchtigkeit . "
" Eine höchst respektable Ansicht !
Weniger Ihnen , Herr Baron , gilt mein Besuch , als vielmehr Ihrem Sohne Paul , für den ich Grüße eines alten Bekannten vom Schlosse Rovere bringe . "
Diese Worte waren von weit mächtigerem Eindruck , als die Vorstellung des Zivilkommissärs der Nationalversammlung .
Freudige Überraschung belebte Gottfrieds männliche Züge und zwar in so hohem Grade , daß auch Nichteingeweihte folgern konnten , es möchten zwischen Valfort und Rovere innige Beziehungen bestehen .
Nach seiner Rückkehr von Rovere hatte Paul dem Vater alle Vorgänge mitgeteilt .
Seine tiefe Neigung für Isabella verschwieg er nicht , erwähnte die Hindernisse einer ehelichen Verbindung und gedachte des Jahres der Prüfung .
Herr Gottfried fand im Verhalten des Sohnes zum Tadel keinen Grund , rühmte vielmehr dessen Vorsicht und Klugheit bei einer so wichtigen Lebensfrage .
Als im Laufe der Zeit viele Umstände Pauls wahre und tiefe Liebe zur Gräfin verrieten , wünschte er sogar ein Zustandekommen des sehnlichst angestrebten Bundes .
In den ersten drei Monaten wechselten Paul und Isabella häufig Briefe .
Dann mußte der Briefwechsel bei der Unsicherheit und Störung des Postwesens unterbleiben .
Seit sieben Monaten war man ohne Nachricht von Rovere und Paul in großer Unruhe .
Man hörte von Aufständen , vom Niederbrennen der Schlösser , von Ermordungen der Edelleute , und fürchtete für Rovere das Schlimmste .
Der tödlichen Ungewißheit und verzehrenden Angst um Isabella ein Ende zu machen , wollte Paul die gefährliche Reise nach Rovere wiederholt antreten .
Allein der Vater , noch mehr die besorgte Mutter , untersagten dieselbe .
Das verabredete Prüfungsjahr und noch einige Monate darüber vergingen , - Isabella kam nicht .
Für Paul stand eine Bluttat , eine Ermordung der gräflichen Familie fest .
Schloß Rovere und dessen Bewohner teilten mit vielen hundert Adelssitzen das grausige Geschick , von den empörten Bauern niedergebrannt und ermordet worden zu sein .
Diese Überzeugung versetzte den jungen Mann in namenlose Trauer .
Von Isabella sprach er kein Wort mehr , obwohl er stets derselben gedachte und beständig ihre Briefe las , welche die zärtlichste Neigung für ihn und die rührendste Freude über ihre Fortschritte im katholischen Leben atmeten .
Vermehrt wurde sein Schmerz durch landläufige Schilderungen über die Grausamkeiten des Pöbels gegen seine Schlachtopfer , - namentlich über die Schandtaten der Elenden gegen adelige Frauen .
Was mochte Isabella Schreckliches erduldet haben , bevor sie von den Unholden getötet wurde ?
Bei der Lebhaftigkeit seiner Phantasie fand diese Frage eine Beantwortung , die sein Herz zermalmte und schließlich eine Gemütsstimmung erzeugte , welche das Schlimmste befürchten ließ . -
Daher die Freude des Schloßherrn über vermeinte Grüße aus Rovere .
" Ihre Botschaft von der gräflichen Familie überrascht mich in der angenehmsten Weise , mein Herr ! " sagte Valfort .
" Wenn Sie mit den näheren Verhältnissen bekannt sind , werden Sie begreifen , daß ein Vater innigen Anteil nimmt an Lebensfragen seiner Kinder . "
Gallois sah den Baron befremdet an .
" Es erscheint hier ein Mißverständnis zu walten , mein Herr !
Nicht von Rovere bringe ich Grüße , sondern von dem Deputierten Robespiere , den Herr Paul zu Rovere kennen lernte .
Ich darf Ihnen schmeicheln , Herr Baron , daß Robespiere , die einflußreichste Persönlichkeit in Regierungskreisen , mit der größten Hochachtung und Bewunderung für Ihren Sohn erfüllt ist . "
So empfindlich war die Enttäuschung Valforts , daß er kaum die zweifelhafte Wertschätzung Robespieres für Paul vernahm .
" Seien Sie willkommen , Herr Kommissär ! " sprach er .
" Darf ich bitten ! "
Er geleitete den Gast durch das Tor in den Schloßhof , wo Paul zwischen seinen Brüdern auf einer Bank im Schatten der Linde saß .
Er hatte ein Buch auf den Knien , aus dem er den Brüdern vorlas .
Im Angesichte des jungen Mannes lag ein stilles , verzehrendes Leiden , selbst seine Haltung hatte die frühere Spannkraft verloren .
" Herr Gallois , Zivilkommissär der Nationalversammlung , - meine Söhne Paul , Heinrich und Karl , " sagte vorstellend der Baron .
Stark und schlank standen die Jünglinge vor dem Fremden , verbeugten sich förmlich und schienen die Stimmung des Dorfes bezüglich des Zuvielkommissärs zu teilen .
" Mein Herr , " wandte sich Gallois an Paul , " ich bringe Ihnen Grüße von Robespiere , der zu Rovere Ihre Bekanntschaft zu machen das Glück hatte und mich bat , Sie seiner Hochachtung zu versichern , falls meine amtliche Reise Valfort berühre .
Mit Vergnügen entledige ich mich dieses angenehmen Auftrages . "
" Dank , Herr Kommissär ! " entgegnete Paul , bei dem Worte Rovere zusammenzuckend .
" Wie befindet sich Herr Robespiere ? "
" Ziemlich wohl , - in stets wachsendem Einfluß auf die weitere Ausgestaltung unserer Reichsverhältnisse . "
" Ein Beruf , der ihm nicht leicht werden mag , " versetzte Paul .
" Das sanfte Naturell und bescheidene Wesen Robespieres sind kaum geeignet , an politischen Kämpfen Freude zu gewinnen . "
" Aber die grenzenlose Vaterlandsliebe dieses Mannes bringt jedes Opfer , " sagte Gallois .
Man war in das Schloß getreten .
Ein großes Zimmer mit getäfelten Wänden und altfränkischen Möbeln empfing den Gast , bei dessen Eintritt sich eine Frauengestalt vom Arbeitstisch erhob .
Ihre Kleidung war einfach , ihr Angesicht von großer Schönheit , mit sanften Zügen und seelenvollen Augen .
Am Gürtel trug sie ein kleines Täschchen und am eingehackten Ring einige Schlüssel .
Benehmen und Haltung kennzeichneten die umsichtige Hausfrau .
Aus einem bretonischen Grafengeschlecht stammend und sehr reich machte sie durch Zärtlichkeit und seltene Eigenschaften den Baron Valfort nicht allein zum glücklichen Gatten , sondern auch durch ihre Mitgift zum reichsten Manne der fände .
" Herr Zivilkommissär Gallois aus Paris , - mein liebes Weib Salome , " sagte Valfort .
" Seien Sie uns willkommen , Herr Kommissär ! " sprach Frau Salome , den Gast zum Sitze geleitend .
" Kommen Sie zum ersten Male nach der fände ? "
" Zum ersten Male , gnädige Frau ! "
" Land und Leute werden Ihnen neu und von dem übrigen Frankreich etwas abweichend erscheinen . "
" Dem Fremden begegnet allerdings Ungewöhnliches und Überraschendes .
Der Menschenschlag ist durchweg stark , die Wälder sind prächtig , Fluren und Weiden vorzüglich , aber die Wege abscheulich .
Man wird in der Kutsche nur so um und um geworfen und fürchtet jeden Augenblick , an die Felsen der Schluchten oder an die Wände der Hohlwege geschleudert zu werden . "
" Unsere Wege sind allerdings nicht für Kutschen , " sagte Paul .
" Dagegen finden die zahlreichen Viehherden darauf besser ein Fortkommen als auf den harten Landstraßen , welche das Schlachtvieh der fände nach Paris führen . "
" Ohne Zweifel , Herr Baron ! " erwiderte Gallois , lächelnd über Pauls treffende Verteidigung des heimatlichen Bodens .
" Ohne das Schlachtvieh der fände müßte Paris Hunger leiden . "
Cantu , Bd. XII. S. 151.
" Darf ich mir eine Frage erlauben , Herr Kommissär ? " sagte der zurückkehrende Baron , welcher die schmutzigen Stiefel mit blanken Hausschuhen vertauscht hatte .
" Bitte , mein Herr , - ich stehe mit Vergnügen zu Diensten ! "
Der Schloßherr nahm den Platz seiner Gattin ein , die sich erhob und das Zimmer im Dienste der Gastfreundschaft verließ .
" Welchen Zweck hat eigentlich Ihre Sendung nach der fände ? "
Die Frage verriet allerdings ein bedeutendes Maß gerader Offenheit und heischte eine gerade Beantwortung .
Gallois gab dieselbe nach flüchtigem Schwanken .
" Die Regierung möchte sich Gewißheit verschaffen über die Stimmung des Landes bezüglich der revolutionären Bewegung .
Man hat nämlich behauptet , die fände sei verstockt royalistisch oder vielmehr absolutistisch gesinnt , sie gestatte den freisinnigen Errungenschaften der Gegenwart keine Aufnahme . "
" Falsch , - grundfalsch ! " rief lebhaft Herr Gottfried .
" Die fände huldigte niemals dem Absolutismus .
Niemals ertrugen wir Eingriffe der Krone in unsere Rechte und Freiheiten .
Wir sind stolz darauf , von den Königen keine Gnaden zu erbetteln , keine Auszeichnungen anzunehmen .
Dagegen forderten wir stets Gerechtigkeit und Achtung verbrieften Herkommens .
Was die Revolution in Frankreich anstrebt , Befreiung von erdrückendem Absolutismus , von Monopolen , von Volksverarmung , von Hunger und Elend , - dies alles kennt die fände nicht .
Wir sind zwar nicht reich , wir haben keine Städte , keinen Luxus , keine verfeinerten Sitten , wir machen geringe Ansprüche an das Leben , - aber frei sind wir , haben keine Armen und niemals Mangel .
Unsere Bedürfnisse liefert der Boden , auch unser Wein ist trinkbar , unverfälscht und kräftig , wovon der Herr Kommissär sich überzeugen möge . "
Er griff zum Glase und stieß mit dem Gaste an .
" Ein ganz vorzüglicher Wein ! " rühmte Gallois .
" Ihr eigenes Gewächs , Herr Baron ? "
" Natürlich !
Auch dieser Kapaun war ein Bewohner unseres Hühnerhofes , " scherzte Herr Gottfried , das Geflügel geschickt zerlegend .
" Sie finden überhaupt in der ganzen fände kein Bauernhaus und kein Schloß , deren Bewohner zur Befriedigung des Magens ausländischer Hilfe bedürfen .
Unsere einzigen Luxusartikel sind Tabak und Kaffee und diese zahlen wir mit den Überschüssen unseres Taschengeldes . "
" Gibt es nicht auch Baronien mit sehr geringen Erträgnissen ? "
" Gewiß !
Manche Adelsfamilie bezieht kaum vierhundert Franken jährlich , ohne sich deshalb von den herkömmlichen Bedürfnissen etwas versagen zu müssen oder den Gewinnanteil ihrer Pächter zu schmälern .
Man lebt von den Bodenprodukten , ist genügsam , ehrlich und zufrieden . "
" Beneidenswertes Land ! " sagte Gallois .
" Wenn Sie der Regierung berichten , die fände sei glücklich beim alten und wünsche durchaus keine Neuerungen , so treffen Sie das richtige , Herr Kommissär ! "
" Glück und Zufriedenheit dürften wohl Güter Ihres edlen Herzens sein , Herr Baron , nicht aber Güter der Allgemeinheit , " erwiderte Gallois .
" Fanden Sie in der fände einen Mißvergnügten ?
Einen Gegner unserer Zustände ?
Einen Freund der revolutionären Bewegung ? " fragte der Baron .
" Dies gerade nicht !
Dagegen fiel mir die Bereitwilligkeit der Bauern auf , Zehnten an die Pfarrer und Abgaben an die Grundherren zu bezahlen , obschon sie von diesen Lasten durch die Beschlüsse der Nationalversammlung vom vierten August vorigen Jahres befreit wurden .
Mir scheint , die Bauern haben sich in Abhängigkeit und Druck so hineingelebt , daß sie nicht geboren zu sein glauben für die Wohltaten der Freiheit und Gleichheit . "
Eine dunkle Glut schoß in das Angesicht des Schloßherrn .
" Und Sie , bester Kommissär , scheinen sich dermaßen in Absolutismus und Tyrannei hineingelebt zu haben , daß Sie an freie , unabhängige Bauern nicht glauben und sich den Adel nur denken können , als Bedrücker und Bauernschinder . "
" Um Vergebung , Herr Baron !
Verletzen wollte ich nicht , sondern nur den Eindruck meiner Beobachtungen aussprechen . "
" Eine sehr klare und bedeutungsvolle Erscheinung hätte Ihnen aber doch sagen können , daß Ihre Ansicht falsch sein muß , " entgegnete Herr Gottfried .
" Weshalb ahmen die Bauern der fände nicht das Beispiel ihrer Standesgenossen im jenseitigen Frankreich nach ?
Weshalb ermorden sie nicht den Adel und stecken die Schlösser in Brand ?
Weshalb haben wir in der fände nicht ein einziges Beispiel von Gewalttat der Bauern gegen einen Baron ?
Aus dem einfachen Grunde , weil unsere Bauern zufrieden sind und zu Klagen keine Ursachen bestehen . "
" Die Gründe könnten auch anderswo liegen , nämlich in botmäßiger Unterwürfigkeit und serviler Gesinnung , wodurch die ländlichen Bewohner der fände sich auszeichnen , " sagte Gallois .
" Wie , mein Herr ! " rief Valfort mit blitzenden Augen .
" Sklavischer Gesinnung zeihen Sie uns ?
Für Lasttiere halten Sie unsere Bauern , die servil jeden Druck aushalten ?
Die Nationalversammlung möge es doch einmal versuchen , jene Artikel der revolutionären Konstitution in der fände einzuführen , die unsere religiöse Überzeugung kränken , die unseren Glauben , unsere Freiheit gefährden , und sie wird erfahren , daß wir keineswegs gefügige Knechte sind .
Wie ein Mann wird sich das ganze Land erheben und einstehen mit Gut und Leben , für die Güter der Heimat . "
Der Baron hatte mit Heftigkeit gesprochen , sogar die geballte Faust geschwungen und seine starke Gestalt drohend aufgerichtet .
Paul fürchtete erbitterten Wortwechsel und griff rasch in die Unterhaltung .
" Unbestreitbar segensreich sind die Beschlüsse der Nachtsitzung vom vierten August vorigen Jahres , " sprach er .
" Eine Menge Ungerechtigkeiten und erdrückende Lasten wurden abgewälzt von den Schultern des niedergetretenen Volkes .
Was die Tyrannei großer und kleiner Herren in vielen Jahren zu einer Zwingburg für das Volk zusammengetragen , das zerstörte in wenigen Stunden eine heroische Begeisterung der Nationalversammlung .
Für uns hat jedoch die Beseitigung arger Mißstände deshalb keine Bedeutung , weil dieselben niemals in der fände existierten . "
" Der Adel hat doch Standesvorrechte ? " wandte Gallois ein .
" Aber keine solchen , die einen materiellen Druck auf die Bauern üben , " antwortete Paul .
" Hat der Landmann die Güter eines Barons in Besitz , so teilt er mit demselben die Erträgnisse der Ernte und Viehzucht .
Fronden und Feudallasten gibt es nicht .
Der Adel lebt mit den Bauern auf dem Fuße christlicher Gleichheit und brüderlicher Vertrautheit .
Das einzige Vorrecht des Edelmannes besteht darin , durch Ehrenhaftigkeit und Rechtlichkeit seine Bauern zu überragen . "
Die Ruhe und Bescheidenheit des jungen Mannes , sowie dessen treffende Bemerkung über die Verhältnisse in diesem merkwürdigen Lande machten auf den Kommissär den besten Eindruck .
Er bat um Aufschlüsse über manche Punkte , und erhob sich endlich zum Abschied .
Herr Gottfried geleitete den Gast bis zum Hoftor .
Paul mochte in der geheimen Absicht , über Rovere etwas zu erfahren , sein Geleite bis nach St. Jean ausdehnen .
Bei dieser Wanderung , die sehr langsam geschah und durch häufiges Stehenbleiben unterbrochen wurde , hatte Gallois Gelegenheit , den Scharfblick des Jungherrn zu bewundern , zugleich die Gesinnung der Landleute gegen die Herrschaft kennen zu lernen .
Die begegnenden Bauern grüßten freundlich und achtungsvoll .
Waren sie in der Nähe des Weges auf den Feldern tätig , so stellten sie die Arbeit ein , richteten sich empor und zogen tief Hüte und Mützen .
Kinder liefen herbei und küßten Paul die Hand , der nicht unterließ , einige liebevolle Worte an die Kleinen zu richten .
Gallois traute seinen Sinnen kaum .
Ein solches Verhältnis , das beinahe den Charakter einer großen Familie trug , hätte er zwischen Adel und Bauern nicht für möglich gehalten .
" Glauben Sie wirklich , " fragte der Kommissär , " daß sich die Widersetzlichkeit der fände gegen die Konstitution bis zum Bürgerkriege steigern könnte ? "
" Unter Umständen - ja ! " antwortete Paul von Valfort .
" Die Vendeer sind gutmütig , sanft und harmlos .
Aber es liegt im Volkscharakter eine gewaltige Kraft , eine Tapferkeit bis zum Heldenmut , eine Kühnheit bis zur Verwegenheit .
Würde versucht , den religiösen Kultus nach Grundsätzen philosophischer Doktrinen zu beugen , würde die Regierung auf dieser Absicht beharren , - dann wäre ein Bürgerkrieg unvermeidlich .
Möge uns die Vorsehung schützen gegen ein solches Unglück !
Ein Kampf würde entbrennen , welcher das Vaterland zerfleischen und nur mit dem Siege oder mit gänzlicher Vernichtung der fände enden möchte . "
" Selbstverständlich könnte nur der letztere Fall eintreten , weil ein Sieg der fände über die französische Armee nicht denkbar ist . "
" So scheint es , Herr Kommissär !
Denken Sie an die Thermopylen !
Eine Handvoll Spartaner hielten dort die ungeheuren Heeresmassen des Perserkönigs auf .
Die fände besitzt viele Thermopylen , das heißt , noch weit schwierigere Bodenverhältnisse für die Bewegungen einer großen Armee .
Unsere Wege kennen Sie .
Für Artillerie sind dieselben bei nasser Witterung gar nicht zu passieren .
Dazu reiht sich Hügel an Hügel .
Bäche , Flüsse , Schluchten , Hohlwege und zahllose Erdwälle durchschneiden das Land , machen das Manövrieren der Kavallerie unmöglich . Dieselben Ursachen gestatten dem Fußvolke keine Entfaltung strategischer Künste .
Denken Sie eine Armee , unter so kläglichen Verhältnissen , von einem tapferen Feinde angefallen , - von einem Feinde , der genaue Terrainkenntnisse besitzt , der sich in den verschlungenen Pfaden des Buschlandes und der Wälder zurechtfindet .
Nehmen Sie hierzu die Scharfschützen der fände , deren Kugeln nie das Ziel fehlen , die aus sicheren Verstecken ihre Feinde niederstrecken .
Vergessen Sie den weiteren Umstand nicht , daß eine Erhebung der fände , um des bedrohten Väterglaubens Willen aus jedem Bewohner einen Helden macht , der begeistert sein Leben einsetzt für das Höchste .
Nehmen Sie alle diese Umstände zusammen , und auch Ihnen dürfte ein siegreicher Bürgerkrieg dieses Landes nicht unmöglich erscheinen . "
Gallois war mit Überraschung der Rede des jungen Mannes gefolgt .
" Offen gestanden , Herr Baron , Ihre Ausführung hat meine Siegeszuversicht etwas erschüttert .
Aber ich begreife nicht das Geheimnis , welches die Bewohner dieses einzigen Landes so fest an die Interessen des Klerus kettet . "
" Nicht an die Interessen des Klerus , sondern an ihre eigenen Interessen , " versetzte Paul .
" Nach landläufigen Anschauungen ist der Klerus weiter nichts , als der Träger und Prediger göttlicher Heilswahrheiten .
Die Geistlichen sind Missionäre Gottes .
Sie lächeln , weil Sie an den vielfach entarteten , vom modernen Zeitgeiste angesteckten Klerus Frankreichs denken .
Freilich , - hätten wir einen lockeren , übermütigen , vom Unglauben angeleckten und dazu trägen Klerus , dann würde dessen Ansehen und Einfluß ebenso tief gesunken sein , wie im Reiche .
Allein unsere Geistlichkeit genießt allgemeine Hochachtung , wie sie dieselbe verdient .
Unsere Pfarrer sind fromme , für das Seelenheil ihrer Gemeinde glühende Männer .
Sie sind bescheidene , demütige , opferwillige Hirten , dabei arm und froh in dieser Armut .
Stellenjägerei und fette Pfründen kennen sie nicht .
Nach der Gunst weltlicher Großen streben sie nicht .
Ihr einziger Lebenszweck besteht darin , dem Volke das geistige Brot göttlicher Wahrheiten und Heilsgnaden zu spenden , - durch reinen Wandel ihren Schäflein leuchtende Vorbilder zu sein , und durch Erfüllung ihrer Pflichten das ewige Leben zu erringen .
Das ist unser Klerus .
- Sie werden begreifen , daß ein so erhabener Stand der Selbstaufopferung und väterlichen Liebe verdienten Einfluß besitzt . "
" In der Tat , mir völlig neu , - ganz unerwartet ! " gestand Gallois , sichtlich überrascht .
" Hätte mir eine solche Naivität des klerikalen Bewußtseins im achtzehnten Jahrhundert nicht träumen lassen .
Die fände scheint vom aufklärenden Luftzuge der Philosophie unberührt geblieben zu sein , - das heißt , wenn Geist und Streben der Hirten jenem der großen Herde gleichen . "
" Vollkommen ! " versicherte Paul .
" Die christlichen Ideen haben in der fände Fleisch und Blut angenommen .
Sie werden im ganzen Lande nicht einen Ungläubigen finden , - dagegen alle Verhältnisse durchdrungen und getragen vom Geiste der Religion .
Von Mord und groben Vergehen weiß die fände nichts .
Allerdings entstehen zuweilen Streitigkeiten , die jedoch , bei der Versöhnlichkeit unseres Volkes , sehr leicht und rasch vom Pfarrer oder Grundherrn beigelegt werden .
An Sonn- und Feiertagen finden Sie in der Kirche die ganze Gemeinde versammelt .
In Erfüllung religiöser Pflichten geht der Adel den Bauern voran .
Die Arbeit fällt manchmal schwer .
Oft wird im Schweiße des Angesichts dem Boden die Frucht abgerungen .
Allein die Arbeit erbittert nicht , sie geschieht aus Pflichtgefühl , sie ist gleichsam ein Gottesdienst , dem sich der Bauer in der frohen Zuversicht unterwirft , hierdurch seine ewige Bestimmung , die Seligkeiten des Himmels , zu verdienen .
Daher kein Mißvergnügen , keine Verbitterung , keine ausschweifende Genußsucht im Bauernstande .
Unvermeidliche Widerwärtigkeiten und Lasten des irdischen Daseins sind Prüfungen , in denen sich gottgefällige Treue und Frömmigkeit bewähren .
Überhaupt ist die ganze Richtung unserer Bevölkerung vom religiösen Glauben beseelt .
Um es kurz zu sagen , - man lebt und strebt und arbeitet , um des ewigen Lohnes Willen , den Gott , der Herr , seinen getreuen Knechten verheißen hat . -
Das ist Volksstimmung und Volksstreben in der fände .
Man ist glücklich und zufrieden in Erfüllung seiner Pflichten , und in der Hoffnung auf die ewigen Güter des Jenseits . "
" Wunderbar , - höchst wunderbar ! " sagte Gallois .
" Man wirft der fände vor , sie halte sich verschlossen gegen die Kulturentwicklung der Neuzeit ; - man könnte uns mit gleichem Rechte vorwerfen , die Verhältnisse der fände nur ganz oberflächlich zu kennen . "
" Ich hoffe und wünsche , Herr Kommissär , die Ergebnisse Ihrer Beobachtungen möchten die Regierung bestimmen , das Glück meiner Heimat nicht zu stören . "
" Auch mein Wunsch , Herr Baron !
Jene Ursachen , welche im Reiche die Revolution notwendig machten , bestehen nicht in der fände .
Deshalb gestatten Sie mir eine Bitte , - veranlaßt durch Ihre sachkundigen Erörterungen .
Schreiben Sie gefälligst eine Denkschrift , ausführlich und eingehend in alle Verhältnisse der fände .
In etwa vierzehn Tagen würde ich Ihre Arbeit durch den Brigadier von Montfaucon abholen lassen und der Regierung vorlegen . "
" Gerne bin ich dazu bereit , Herr Kommissär ! "
" Also - abgemacht !
Sie verdienen sich den Dank des Vaterlandes , " rühmte Gallois .
" Graf Rovere sitzt nicht mehr in der Nationalversammlung ? " fragte Paul nach einer Pause .
" Er wurde nicht wiedergewählt . "
" Hat Ihnen Herr Robespiere keine Mitteilungen über den gegenwärtigen Aufenthalt der Familie Rovere gemacht ? "
" Keine , mein Herr !
Fürchten Sie nicht das schlimmste , " fuhr er fort , in den bangen Zügen des jungen Mannes lesend .
" Manchen Feudalsitz fraßen allerdings die Flammen , die empörten Bauern mordeten ihre Quäler .
Hoffen wir , daß Rovere nicht gleiches Geschick traf , - wenigstens ist mir nichts bekannt . "
Sie standen vor dem Dorfe .
" Freundliche Grüße an Herrn Robespiere , wenn ich bitten darf , " sagte Valfort , sich verabschiedend .
" Dank , Herr Baron , - auch Dank für Ihre gütigen und wertvollen Mitteilungen .
Die Denkschrift erwarte ich mit Sehnsucht . "
Der Zivilkommissär schritt gedankenvoll nach dem Elefanten .
" Ein verständiger Mensch ! " murmelte er .
" Finde ich die fände wirklich nach seinen Schilderungen , dann gibt es schwere Arbeit . "
Am folgenden Morgen erschienen die Bauern von St. Jean pünktlich zur Gemeindeversammlung .
Auch die Männer umliegender Höfe hatte Neugierde herbeigezogen .
Man redete mancherlei , vermutete Gefährliches von den Absichten der Nationalversammlung , und hoffte , aus dem Munde des Kommissärs das richtige zu hören .
Die Bauern von St. Jean unterschieden sich in nichts von jenen der ganzen fände .
Sie waren starkknochige , wohlgenährte Leute , einfach und solid gekleidet in Wamse und Hosen von Tuch .
Sie trugen alle rote Westen mit Frankenstücken als Knöpfe , und Hüte , deren breite Krempen gegen Wind und Wetter schirmten .
Die Gesichtszüge hatten zwar das Gepräge natürlicher Gutmütigkeit , allein der feste Blick ihrer lebhaften Augen deutete auf schlummernde Reizbarkeit und kühne Verwegenheit .
Die Bauern standen auf dem freien Platze vor dem Gemeindehaus , geschart um eine alte Linde .
In den mächtigen Stamm war eine Nische geschnitten , in der sich ein kleines Liebfrauenbild befand , gekleidet in Seide von schreienden Farben , eine Krone von Flittergold auf dem Haupte , im Arm das Jesuskind .
Jeden Abend knieten Andächtige um die Linde , ihre Herzensangelegenheiten der Milde und Güte Marias zu empfehlen , deren mächtige Fürsprache die Erfahrung erprobt hatte .
Wer an der Linde vorbeiging , unterließ nicht , die Kopfbedeckung zu lüften oder sich zu bekreuzen .
- Und dieser Marienkult war keine hohle leere Form , sondern ein Ausdruck der Bewunderung für Marias erhabene Tugenden , denen man nachstrebte .
Die angesagte Stunde war längst vorbei .
Der Zivilkommissär kam nicht .
Erwartungsvoll spähten die Bauern nach dem Elefanten .
Aber kein Wort des Unwillens wurde laut .
Die Männer harrten geduldig und schweigend .
- In die Stille klang das Rollen von Rädern .
Ein hochgetürmter Wagen , von vier Ochsen gezogen und von einer Plache überdeckt , fuhr die Gasse herauf .
Durch kleine Öffnungen unter der Plache konnte man wahrnehmen , daß die Fracht in roher Wolle bestand , einem bedeutenden Ausfuhrartikel der herdenreichen fände .
Neben dem Wagen gingen zwei Männer .
Den einen zeichneten gewaltige Gliedmaßen und riesiger Wuchs aus .
Über dem Wams trug er eine blaue Bluse und an den Füßen schwerfällige Stiefel mit hohen Schäften .
Er hatte das gutmütige Gesicht der fände , aber im Blick der sinnenden Augen lag eine seltene Strenge und Entschlossenheit .
Dieser Mann war Catelinau aus Bin en Mouche , ein echter Volksheld , später berühmt durch seine kühne Führung der aufständischen Bauern und seine glänzenden Siege über die Revolutionsarmee .
Gegenwärtig betrieb er einen lebhaften Wollhandel , war in der ganzen fände bekannt und allgemein geschätzt um seiner Biederkeit Willen .
Cantu , B. XIII. S. 122.
" Guck , - guck , Catelinau ! " sagten die Bauern , durch Winke und Lächeln hinüber grüßend .
" Was gibt_es denn da ? " brummte Catelinau .
" Gewiß der Zuvielkommissär ! - Baptist , fahre zum Elefanten weiter , " gebot er dem Knechte .
" Will Mal da hinübergehen . "
Mit freundlichen Grüßen und Handschlägen empfingen die Bauern den Wollhändler .
" Woher , Catelinau ? "
" Aus dem Unterland !
- Was gibt_es hier ?
Was hat Euch in die Feiertagsmontur gesteckt und da zusammengeführt ? "
" Der Zuvielkommissär ! "
" Dachte mir_es !
Im Unterland reist auch einer herum , - Gesonne heißt er .
So hübsche Reden soll er halten , daß den Leuten der Mund wässert .
Aber das Mundwasser soll nicht lange anhalten und sich in Galle verwandeln , sobald man ein Licht anzündet und mit scharfen Augen die hübschen Reden des Kommissärs betrachtet . "
Die Bauern lächelten .
" Möchte gar zu gerne Mal so ' ne hübsche Rede hören , welche uns die Kommissäre aus Paris bringen , " fuhr Catelinau fort .
" Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit sollen darin so dick aufmarschieren wie fette Ochsen .
Aus den Reden soll man auch erfahren , daß wir alle zusammen in der fände recht dumme Leute seien , weil wir von den Herrlichkeiten der Revolution gar nichts anrühren wollen .
Mir kommt das verwunderlich vor .
Ich kenne nicht bloß die fände , sondern ganz Frankreich und habe immer gemeint , gerade bei uns seien Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit daheim .
Darum möchte ich gar zu gern von dem Kommissär mich belehren lassen und Eurer Versammlung beiwohnen , wenn Ihr nichts dagegen habt . "
" Was sollen wir dagegen haben ? " versetzte der Bürgermeister .
" Du bist so gut ein Kind der fände wie wir .
Bleibe da !
Weil Du der größte bist , auch mit Worten besser umzugehen weißt , als wir , so tätest Du uns dazu einen großen Gefallen , wenn Du , sollte dies notwendig sein , dem Kommissär Rede und Antwort stehen wolltest . "
" Daran soll_es nicht fehlen , Freunde ! " versetzte Catelinau .
" Wir wollen nicht warten , bis der Kommissär fort ist , sondern gleich das Licht anzünden und die hübschen Worte betrachten , was daran ist . "
" Er kommt ! " sagte ein Bauer .
Vom Elefanten herüber schritt Gallois , den Hut mit der Revolutionskokarde auf dem Kopfe , in der Hand ein Schriftstück , in Gang , Haltung und Mienenspiel das Gepräge amtlicher Würde und Wichtigkeit .
Die Männer zogen schweigend Hüte und Mützen .
Gallois grüßte herablassend .
Er schritt durch die geöffnete Gasse nach dem Stamme der Linde .
" Bürger von St. Jean ! " hob er an .
" Die Nationalversammlung beehrte mich mit dem Auftrage , den Bocage zu bereisen , um wahrzunehmen , ob auch hier die Konstitution mit derselben Freudigkeit aufgenommen wird wie im übrigen Frankreich .
Wer könnte an freudiger Aufnahme zweifeln ?
Die Konstitution proklamiert ja Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit aller französischen Bürger .
Die Konstitution vernichtet die Vorrechte des Adels und des Klerus .
Die Konstitution hebt alle Privilegien auf , verbietet Fronden , Zehnten und sämtliche Feudallasten , welche bisher das unterjochte Volk quälten .
Mithin habt Ihr ferner weder an den Pfarrer Zehnten zu entrichten , noch dem Grundherrn Fronden oder andere Abgaben zu leisten .
Frei und ledig seid Ihr aller Dienstbarkeit .
Die Barone müssen aufhören , Eure Schinder und Blutsauger zu sein .
Ebenso proklamiert die Konstitution volle Gleichberechtigung aller Bürger . "
Er öffnete das Schriftstück und las : " Alle Bürger sind berechtigt zu jeder Stelle , zu jedem Geschäft , ohne andere Beschränkung , als jene der Leistungsfähigkeit und der Begabung .
Konstitution francaise ; Titre I , §.
1. sp. - Noch mehr , die Konstitution vollendet Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit durch Proklamierung der Volkssouveränität .
Begreift Ihr die Tragweite Eurer Souveränität , Mitbürger ?
Souverän seid Ihr , das heißt , - unabhängig von jedermann .
Niemand hat Euch zu befehlen als Ihr selbst .
Ihr seid Inhaber der höchsten Gewalt .
Es gibt keine Macht , kein Amt , keine Würde , die nicht vom Volke ausgeht .
Mithin hat kein König , kein Minister , kein Papst , kein Bischof , kein Pfarrer ein Amt , eine Gewalt , außer das Volk hat ihm dieselbe übertragen .
Deshalb bestimmt die Konstitution , daß alle Bischöfe nicht mehr vom Papst , sondern von den Abgeordneten des Volkes in jeder Provinz ernannt werden .
Das nämliche gilt von den Pfarrern .
Eure Pfarrer macht Ihr , sonst niemand .
Die Konstitution verbietet strenge alle Bischöfe , die ihr Amt vom Papst und nicht vom souveränen Volk oder dessen Vertretern annahmen .
Ebenso verbietet die Konstitution alle Pfarrer , welche vom Bischof und nicht von der Gemeinde ihr Amt empfingen .
Um es kurz zu sagen , - die Konstitution will , daß aller geistige und materielle Druck vom Volke abgewälzt werde .
Niemand regiert , als Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Abgeschafft ist alles , was Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit widerspricht .
Ich hoffe , Ihr werdet verständig genug sein , Mitbürger , die Errungenschaften der Revolution zu würdigen !
Ihr werdet dankbar sein Euren Vertretern in der Nationalversammlung , die Euch vom Joche des Adels und Klerus befreiten . - -
Aus allen diesen Gründen forder ich Euch auf , mit mir begeistert zu rufen :
Es lebe die Konstitution !
Es lebe die Revolution ! "
Allgemeines Stillschweigen .
Auf manchen Gesichtern erschien ein Lächeln , während die meisten Zuhörer in ernster Zurückhaltung verharrten .
Geärgert sah der Kommissär auf die Stummen .
Abermals schwang er seinen Hut und rief noch lauter :
" Es lebe die Konstitution ! "
Wieder rief er ganz allein .
Kein Bauer öffnete seinen Mund .
" Was soll das heißen ? " brach Gallois unmutig los .
" Seid Ihr etwa so tief heruntergekommen , daß Ihr die alte Knechtschaft mehr liebt , als die Freiheiten und Menschenrechte der Revolution ? "
Auch der Vorwurf weckte keinen Laut in der Menge .
Gallois fluchte in den Bart und warf zornige Blicke auf die Schweigsamen , deren Verhalten den Ausdruck kalter Verachtung anzunehmen schien .
" Ah , - ich verstehe Euer Schweigen ! " rief er höhnisch .
" Euer Knechtssinn und Euer Fanatismus fürchten die Errungenschaften der Revolution und Ihr habt nicht den Mut , dies zu gestehen . "
" Langsam , Herr Kommissär , - nur langsam ! " rief eine starke Stimme und Catelinau bewegte sich nach dem Mittelpunkte der Versammlung .
" Unser Stillschweigen haben Sie falsch ausgelegt .
Ob wir den Mut haben , Ihnen Rede und Antwort zu stehen , das werden Sie gleich erfahren .
Mich haben die Bürger zu ihrem Wortführer bestimmt , aber ich kann nicht so in den Tag hinein schwätzen , - mußte mir zuerst überlegen , was Sie gesagt haben , und was , im Sinne und in der Meinung der Bürger , darauf zu erwidern ist .
Jetzt merken Sie eben so ruhig auf unsere Antwort , wie wir auf Ihre Rede gehorcht haben . "
Der Riese rückte an seinem Hut und dehnte die Glieder , als gelte es eine schwierige Arbeit .
" Sie haben geredet , Herr Kommissär , von " Blutsaugern und Schindern , die uns drücken , vom Joche , das uns Adel und Klerus auferlegen . "
Davon wissen wir nichts .
Wir spüren kein Joch .
Blutsauger und Schinder , die uns drücken , kennen wir nicht .
Wir bauen die Felder und weiden die Herden unserer Barone , - aber nicht umsonst .
Ist die Ernte eingetan , so wird geteilt zwischen uns und den Baronen .
Treiben wir Viehherden nach Paris , so wird geteilt zwischen uns und den Baronen .
So ist alles gemeinschaftlich zwischen Grundherren und Pächtern .
Gemeinschaftlich essen und leben wir von den Erträgnissen des Bodens , - gemeinschaftlich teilen wir den Reingewinn von allem .
Reich sind wir zwar nicht , die Barone nicht und wir nicht , - doch haben wir mehr als genug , um behäbig leben zu können und niemals Not zu leiden .
- Mitbürger , habe ich_es genau getroffen , wie_es ist ? "
" Getroffen , - genau getroffen ! " bestätigten die Bauern .
" Jetzt komme ich an das Joch , welches uns der Klerus auferlegt , " fuhr Catelinau fort .
" Wahr ist_es , die Pfarrer legen uns ein Joch auf , - nämlich das Joch der Gebote Gottes .
Aber dieses Joch ist notwendig , wenn man ein rechtschaffener , braver und ehrlicher Mensch sein will .
Das Joch wird uns auch gar nicht besonders schwer , dieweilen schon unser Herrgott gesagt hat :
" Mein Joch ist süß , meine Bürde ist leicht ! "
Ebensowenig sind wir gegen das Joch ärgerlich oder zornig , - wir gehen recht gern unter demselben , weil es uns , nach diesem Leben , in den Himmel führt . - -
Sie brauchen darüber nicht spöttisch den Mund zu verziehen , Herr Kommissär !
Ja , - wir wollen in den Himmel , weil wir Christen sind !
Bei uns gibt es keine Freimaurer , keine Aufgeklärten , die nicht an Gott glauben und auch nicht an den Himmel .
Bei uns gibt es nur Christenmenschen , die festhalten auf Leben und Tod an ihrer Religion .
- Mitbürger , ich frag Euch , habe ich_es wieder getroffen ? "
" So ist_es , - alles richtig ! " riefen beifällig die Bauern .
" Jetzt komme ich an den Zehnten , den wir unseren Pfarrern geben , " fuhr der Riese fort .
" Haben wir Knechte und Mägde , so bezahlen und verköstigen wir sie ; denn sie sollen nicht umsonst arbeiten .
Haben wir Ochsen und Kühe , so geben wir ihnen zu fressen und halten sie gut wegen der Arbeit .
Wenn nun Knechte und Mägde , sogar Ochsen und Kühe ihren verdienten Lohn kriegen , weshalb sollen jene hochwürdigen Männer keinen Lohn haben , die Gott zu uns geschickt hat , das Evangelium zu predigen und andere heilige Verrichtungen vorzunehmen ?
In der Bibel heißt es doch :
" Wer dem Altar dient , soll vom Altar leben ! " -
Glaub schon , es wäre den Ungläubigen und Freimaurern ganz recht , wenn wir unsere Seelsorger verhungern ließen !
Daraus wird nichts , Herr Kommissär !
Den Zehnten geben wir gern .
Er tut keinem von uns weh .
Man wird davon nicht arm , - im Gegenteil , Gottes Segen ruht darauf .
Auch sollen Sie nicht meinen , daß unsere Pfarrer vom Zehnten reich und fett werden .
Sie haben gerade genug zum Leben , - mehr nicht .
In der fände gibt es keine lustigen Abbes , keine leichtfertigen , üppigen Domherren , die nur auf Lustbarkeit denken und viel Wind machen .
In der fände gibt es nur fromme Priester , eifrige Seelsorger , vor denen man Respekt haben muß . - - Mitbürger , habe ich_es gesagt , wie_es ist ? "
" Ja wohl , - den Nagel auf den Kopf getroffen ! " bestätigten beifallnickend die Bauern .
" Aus alle dem können Sie merken und verstehen , Herr Kommissär , " schloß Catelinau , " daß wir in der fände ganz zufrieden und glücklich leben .
Bei uns ist eine Revolution ganz und gar nicht notwendig ; denn Knechtschaft , Blutsauger , Schinder und Bauernquäler gibt es in der fände nicht .
Bleiben Sie uns mit der Konstitution vom Leibe , - wir brauchen sie nicht !
Die Nationalversammlung , in der so viele Gottesleugner und Freimaurer hocken , mag beschließen , was sie will , - uns geht das nichts an .
Dazu kommt uns recht dumm und anmaßend vor , wenn Freimaurer gegen Gott und unsere Religion Gesetze machen und gar verlangen , wir sollen diesen Gesetzen gehorchen .
Das wäre schön !
Gesetze gegen unser Gewissen , gegen unsere Religion verdammen wir , - niemals werden wir ihnen gehorchen .
Wer unsere Gewissensfreiheit unterdrücken will , der ist der größte Tyrann !
In Ruhe lasse man uns !
Wir haben nur einen Wunsch , nämlich den , - man soll uns leben lassen wie bisher .
Glücklich und zufrieden sind wir und wollen wir bleiben . - - Mitbürger , habe ich Eure Meinung ausgesprochen ? "
" Jawohl , - wir bleiben beim alten ! " riefen die Bauern .
Gallois drehte die zusammengerollte Konstitution heftig in den Händen .
Er fand zwar in der fände allenthalben Mißvergnügen und feindselige Stimmung gegen die Revolution , bisher aber keinen so entschiedenen Widerspruch .
" Demnach verwerft Ihr eine Konstitution , welche der König bestätigt hat ? " rief er mit kaum verhaltenem Zorn .
" Ihr nennt Euch Christen und verweigert der Obrigkeit den Gehorsam ? "
" Mit Verlaub , Herr Kommissär , - Sie sollen die Sachen nicht verdrehen ! " erwiderte Catelinau .
" Dem König sind wir allerdings treu und Gehorsam , aber nur so lange , als er Sachen befiehlt , die mit unserem Gewissen und mit unserer Religion zusammenpassen .
Verlangt dagegen ein König , wir sollen die Geistlichen verhungern lassen , wir sollen vom Papst keine Bischöfe und von den Bischöfen keine Pfarrer annehmen , sondern nur von Volksvertretern , so ist das gegen unsere Religion , - unsere Religion aber ist von Gott .
Kein Parlament , keine Nationalversammlung und kein König werden uns Gehorsam finden solchen Gesetzen , die gegen Gottes Kirche gerichtet sind .
In dem Stück denken und tun wir , wie St. Petrus vor dem Parlament in Jerusalem , wo der Apostel der Obrigkeit den Gehorsam verweigert und gesagt hat :
" Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen . "
- - Mitbürger , ist das Eure Meinung ? "
" Ja , - wir stimmen bei ! " riefen die Männer von St. Jean .
" Gut !
Ich werde der Nationalversammlung berichten , " versetzte der Kommissär .
" Ihr seid trotzig und widerspenstig bis zum Aufruhr . "
" An Aufruhr denken wir nicht , " rief eine Stimme .
" Er kann aber kommen , wenn man uns dazu treibt . "
" Nach solchen Äußerungen bin ich fertig , " sagte Gallois .
" Was kommen wird über St. Jean , - Ihr habt es zu verantworten . "
Er wandte sich ab und verließ ohne Gruß mit heftigen Schritten den Platz .
Der erste Frühling des neuen Jahrhunderts war in das Land gezogen .
Im Schloßgarten von Rovere blühten und dufteten die Blumen .
Auch die Ziersträucher prangten im jungen Laub , die säuberlichen Pfade waren mit Sand bestreut , die Matten lagen wie grüne Teppiche zwischen dem Buschwerk , aber die Figuren von Stein , die Götter und Göttinnen , hatte der Revolutionssturm hinweggefegt .
Die inneren Schloßräume hatte Paul wüst und leer gefunden .
Die eleganten Möbel waren von den Bauern fortgetragen worden , um Hütten und Häuser von Not zu schmücken .
Dort entdeckte sie Valfort , kaufte sie um geringe Preise zurück und stellte die Geräte an ihren alten Plätzen wieder auf .
So traf Isabella das stattliche Vaterhaus wenig verändert und in mancher Beziehung gereinigt .
Pichat , Henry und Chatel waren fort , mit ihnen die ungesunde Atmosphäre ihrer Denkweise .
Die geräuschvollen Feste , die üblichen Schwelgereien mit ihrem losen Gefolge , kehrten nicht wieder .
Auch die lockeren Reden und religiösen Spötteleien philosophierender Herren waren verstummt .
Fast allen hatte gewaltsamer Tod den Mund geschlossen .
Und der Herr des Schlosses , der ausschweifende Freidenker Rovere , war ein zerknirschter Büßer geworden , der in der frommgläubigen fände ein Asyl des Friedens gefunden .
Durchwandelte Isabella die hohen Räume , so fand sie bei jedem Schritte Anlaß zu ernsten Betrachtungen , für sie ebensoviele Aufforderungen , der göttlichen Vorsehung zu danken , für eine weise und väterliche Leitung .
Aus tausend Gefahren war sie gerettet worden .
Zum Heile des Glaubens war sie gelangt aus trostlosem Unglauben , zu einem beneidenswerten Familienglück aus den vernichtenden Wettern der Revolution .
Wenn sie der Geistesöde und Seelenleiden gedachte , welche das herangewachsene Mädchen in denselben Räumen folterten , die sie jetzt in Frieden mit sich selbst und mit Gott , sowie im freudigen Bewußtsein einer bestimmten und erhabenen Lebensaufgabe bewohnte , dann fand sie den Wechsel lichtvoll , ihr Los beneidenswert und ihr Glück vollkommen . -
So war für Isabella der Aufenthalt in Rovere von den besten Wirkungen .
Das Gemütsleiden verschwand spurlos , sie wurde heiter und ihr reiches Frauenherz war unerschöpflich an zärtlicher Fürsorge und Liebe für Kinder und Gemahl .
Nach bekannten Punkten der Umgebung machten Paul und Isabella häufige Ausflüge .
Oft standen sie erschüttert vor den Verheerungen des Vorübergebrausten Sturmes .
Schloß Chatel , vormals eine Stätte des Glanzes und auch zeitgemäßer Ausschweifungen , war jetzt eine rauchgeschwärzte Ruine .
Die Abtei St. Martin hatten zwar die Flammen nicht hinweggefressen , dennoch war auch sie Ruine , ein vollständig ausgeleertes und verlassenes Haus .
Alles war geraubt und fortgeschleppt worden , selbst die Fenster und die Dachziegeln .
Durch die langen Gänge blies der Wind , in den verödeten Zellen hausten Eulen und nisteten Käuzlein .
Die prachtvollen Ornamente der gotischen Kirche waren zerschlagen , in den Schiffen lagen Trümmer von Altären und Heiligenfiguren .
An der Decke des Kapitelsaales hingen zwar noch Reste des jüngsten Gerichtes , auch die Wände hatten noch einige Gemälde bewahrt , aber nichts war unversehrt .
Was die Vandalen mit ihren Zerstörungswerkzeugen nicht erreichen konnten , das machten sie zur Zielscheibe ihrer Kugeln .
Bis auf den Klostergarten dehnte sich die Verwüstung .
Der Rundbau , in dem zuweilen die entarteten Mönche ihren Stand beschimpften , lag in einem wüsten Trümmerhaufen .
Die Laubgänge waren niedergerissen und auch jene bemalte Wand , auf welcher Herzog Chatel sein " gemeines Bubenstück " verübt hatte .
Aller Beete hatte sich das Unkraut bemächtigt , es bildete ein greuliches Gewirr und kletterte an den Zwergbäumen empor , als wolle es die letzten Reste ehemaliger Kultur ersticken .
Valfort durchwanderte mit seiner Gattin das leere Haus .
Oft überkam Isabella ein Bangen und Grauen , sie schmiegte sich fest an den Gemahl .
Sie betraten den Kapitelssaal , wo sie Öde und Trümmer empfingen , und eine heftige Luftströmung , die geisterhaft durch den verwüsteten Raum fuhr und heulend durch die gähnenden Fensteröffnungen verschwand .
" Eine Mark und Bein durchdringende Predigt ! " sprach Isabella .
" Wenn ich der Vergangenheit gedenke , - der Bewohner dieses Hauses und ihrer Lebensweise , so ruft mir jeder Stein zu : Strafgericht des heiligen , zürnenden Gottes ! "
Er nickte ernst und bestätigend mit dem Haupte .
" Das Strafgericht sieht aber nur der Glaube ; dem Unglauben entgeht sogar der Segen der Züchtigung , " versetzte Paul .
Sie verließen die Ruinen der Abtei und kehrten nach Rovere zurück , das stattlich und froh der glücklichen Herrschaft von der Anhöhe entgegengrüßte .
Sie durchschritten langsam ein junges Gehölz und wandelten eine Strecke längs einem klaren Bache , der nach der Vienne eilte .
Den Wiesengrund bedeckten frischgrüne Matten , mit vielen und verschiedenartigen Blumen geziert .
Am Frühlingshimmel teilten lichte Wolken die milde Bläue , nach der sich singende Lerchen emporschwangen .
In den Büschen schlugen Nachtigallen , und aus dem Kastanienwald klang das schöne Lied der Drossel .
Sie gingen schweigend in Betrachtungen über Vergangenheit und Gegenwart versenkt .
Da fühlte er ein Beben und Zittern ihres Armes .
Er blieb stehen .
Sie blickte zu ihm auf , schwere Tränen in den Augen , während ihr Mund lächelte .
" O mein Paul ! " sprach sie leise , das Haupt an seine Brust lehnend .
Er sah den dankerfüllten , hingebenden und glücklichen Ausdruck ihres Blickes , und begriff den inhaltreichen Sinn der wenigen Worte .
" In allem Gott die Ehre , meine Isabella ! "
Sie beschritten die Landstraße und gelangten bald zur Stelle , wo der Weg zum Schlosse emporführt .
Dort standen im Schatten einiger Linden mehrere Bänke im Kreise , wo das Kind Isabella bei Spaziergängen unter Aufsicht der Zofe sich zu tummeln pflegte .
Sie sah die Linden , deren Kronen im Laufe der Jahre sich gedehnt hatten , und gedachte der kindlichen Spiele .
Dann haftete ihr Blick an einem Krüppel , der auf einer der Bänke saß , ein alter , gramgebeugter Mann .
Neben ihm lagen zwei Krücken .
Ein Teil des rechten Beines fehlte ; das linke Auge hatte eine leere Höhle .
Sein Gesicht war von tiefen Falten durchfurcht , darin fressende Schmerzen krochen , während um den zusammengekniffenen Mund bitterer Groll und das Ächzen eines zerbrochenen Gemütes stöhnten .
Zerlumpt war die Kleidung , der einzige Fuß ohne Bedeckung .
Ergrautes Haar fiel unter dem wetterscheinigen Hut über das Gesicht herein , und steigerte noch das Kümmerliche und auch das Unheimliche der ganzen Erscheinung .
Finster starrte er vor sich hin , wie festgehalten von qualvollen Erinnerungen .
Beim Nahen der Schloßherrschaft hob er den Kopf .
Die zusammengekniffenen Lippen verloren den Ausdruck der Bitterkeit , das dunkle Auge funkelte , es wurde größer und heller , und ruhte achtungsvoll auf dem Baron .
Er nahm die Krücken , richtete sich empor , zog den Hut vom Kopfe und erwartete die Nahenden .
" Der arme Mensch ! " sagte Isabella .
Valfort zog die Börse und legte ein Fünffrankenstück in den Hut .
Allein der Krüppel beachtete das reichliche Almosen nicht .
Er nickte grüßend mit dem Kopfe , wie ein Bekannter , indem ein mattes Lächeln die Trostlosigkeit der Züge erhellte .
" Sie kennen mich nicht mehr !
Natürlich , - heute ist Schmied Duval nur eine Ruine von dem , was er vor zwölf Jahren gewesen ! "
Valfort stand überrascht .
Der Name Duval erinnerte ihn an Madelon und Henry .
Auch Isabella kannte das Verhältnis ihres entarteten Bruders zur Tochter des Jakobiners Duval .
" Sie sind Duval , der Schmied ?
Ich erinnere mich , beim Betreten des Gartens , worin die Versammlung gehalten wurde , Ihnen begegnet zu sein . "
" Und ich habe schon oft an Ihre gescheite Rede von damals gedacht , - gedacht hätte ich aber damals nicht , daß Frankreich und Duval in zwölf Jahren Krüppel seien . -
Mit Verlaub , auf einem Bein steht sich es schlecht ! " sagte er , und ließ sich auf der Bank nieder .
" Wie kamen Sie in dieses Unglück ? " fragte teilnehmend der Baron .
" Unser Weg war falsch ; denn er führte zu keinem guten Ziel , " sagte Duval , welcher die Frage überhören mochte .
" Notwendig war die Revolution allerdings , aber gleich hatte der Teufel seine Krallen drin und verdarb alles .
Die Feudalen und Bauernschinder sind zwar fort , - aber das Elend ist nicht fort und der Hunger auch nicht .
Die Steuerpächter schnüren den Leuten nicht mehr die Hälse zu , - dafür gibt_es andere Spitzbuben , welche die Bauern aufs Stroh legen .
Wir haben freilich die Republik , - aber der bloße Name macht eine schlechte Sache nicht gut , und eine gute Sache nicht schlecht .
Der König hat niesen müssen , die großen und kleinen Tyrannen sind tot , - aber die Tyrannei ist nicht tot .
Das Volk ist heute noch dasselbe Lasttier wie vor neunundachtzig , - Wenn_es auch ein freies , republikanisches Lasttier ist , macht nichts .
Druck und Hunger und Elend schmecken ebenso bitter .
Jawohl , - wir haben Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit , drei große , dicke Lügen , welche nicht verhindern , daß es heute noch mehr Schurken gibt , als früher .
Wenn man Zeit hat , über alles nachzudenken , wie ich , so möchte man sich selbst und die ganze Welt verfluchen . "
Er ballte die Fäuste , und sein Auge funkelte grimmig .
" Sie haben recht , Duval !
Die Revolution hat das Elend nicht gehoben , den Hunger nicht gestillt , die Bosheit der Menschen nicht ausgetilgt .
Sie aber sollten nicht stehen bleiben bei dieser Erkenntnis , sondern weiter forschen , was dem einzelnen und dem ganzen Volke Glück und Segen bringt .
Mord und Brand haben es nicht getan , Freigeist und Gottesleugnung auch nicht .
Wären die Feudalen gute Christen gewesen , die Bauern hätten zur Klage niemals Ursache gehabt , mithin auch nicht zur Empörung .
Hätten die Könige im Geiste des Christentums regiert , die schönsten Perlen ihrer Krone wären Gerechtigkeit und weise Fürsorge für das Volk gewesen .
Wenn heute den Häuptern der Republik fehlt , was den Königen und Feudalen fehlte , so wird das Volk zwischen Republik und Despotie keinen Unterschied finden . "
" Ich verstehe , wo Sie hinaus wollen , " sagte Duval .
" Das nämliche haben Sie schon vor zwölf Jahren in Ihrer hübschen Rede behauptet , - nämlich , Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit seien nur echt im Christentum , - ein Volk nur glücklich durch die Herrschaft des christlichen Geistes .
Beinahe glaube ich , Sie haben recht !
Seitdem es in Frankreich keine Religion mehr gibt , keinen Gottesdienst , keine Priester , und jedermann leben darf nach seiner Vernunft , seitdem hat jedermann die Erlaubnis , der pfiffigste Spitzbube zu sein .
" Tue , was Dir nützt und gefällt , nur laß Dich nicht erwischen , " - ist das einzige und höchste Gebot .
Was dabei herauskommt , wenn keiner mehr ein Gewissen zu haben braucht , war mir früher nicht so klar , wie heute .
Dennoch , - fort , - keine Religion ! " sagte er mit einer häßlichen Verzerrung des Gesichtes .
" Weshalb - dennoch ?
Warum stemmen Sie sich gegen die Erkenntnis des Besseren ? "
" Warum ? -
Nun , - sehen Sie , Herr Baron , diese Frage könnte ganz Frankreich an mich stellen , und ganz Frankreich bekäme keine Antwort !
Sie aber sind der einzige Mensch , vor dem ich Respekt haben muß .
Was Sie dem Pest-Lapussier getan , habe ich noch nicht vergessen .
Ja , Sie sind ein edler Mensch !
Sie haben damals Ihr junges Leben eingesetzt für einen armen , elenden Sklaven .
Das haben Sie getan aus christlicher Nächstenliebe .
Sie haben mich und ganz Not beschämt ; denn Sie waren besser und rechtschaffener , als wir alle zusammen . "
" Was Sie an mir rühmen , verdanke ich den Lehren und Pflichten der christlichen Religion . "
" Ganz gut !
Christen von Ihrer Sorte könnte man sich gefallen lassen .
Allein der Name tut_es auch hier nicht .
Viele nannten sich Christen , und waren dennoch Schurken . "
" Keinen richtigen Denker wird der Mißbrauch einer guten Sache bestimmen , dieselbe zu verwerfen . "
" Gewiß nicht !
Aber die Religion war auch eine Handhabe der Tyrannei , um das Volk durch Gewissenszwang unter das Joch zu beugen .
Das könnte sich wiederholen .
Darum fort mit jeder Religion !
Keine Zwangsjacke für das Volk in der Hand allerchristlichster Tyrannen !
Und dann , - vor Ihnen will ich offen sein , - Ihre Frage ganz beantworten .
Ich bin Philosoph .
Den Voltaire kenne ich , den Rousseau und andere .
Was mich diese großen Denker lehrten , blieb nicht unfruchtbar in mir liegen .
Für mich war die Philosophie ein Samenkorn , das aufging in Werken .
Ich wußte mich frei , unverantwortlich für meine Handlungen vor einem Gott , den es nicht gibt .
Tot ist tot .
Ein Jenseits gibt es so wenig , wie eine unsterbliche Seele .
Nun , - sehen Sie , dieser Freiheit gemäß handelte ich während der Revolution .
Manchen Kopf ließ ich fliegen , in manches Schloß warf ich den Brand .
Sogar meinem eigenen Weibe , wegen seiner Bigotterie mir verhaßt , schnitt ich die Kehle ab .
- Sie erschrecken , entsetzen sich vor mir !
Ganz natürlich ; denn Sie urteilen und empfinden nach der Religion .
Vor Ihnen bin ich ein ganz abscheulicher Mensch , ein Verbrecher .
Der Philosoph hingegen weiß nichts von Sünden und Verbrechen .
Wenn kein Unterschied ist zwischen Tier und Mensch , kann ich ebenso gleichgültig Menschen erschlagen wie Tiere .
Nehme ich aber Religion an , weil dieselbe gut und wahr ist , dann muß ich mich selbst für schlecht und verworfen halten , - ganz dasselbe Entsetzen vor mir haben , welches Sie empfinden .
Und nicht allein dies !
Gibt es einen heiligen Gott , der straft und rächt , - was steht mir bevor ?
Nein , - nein , - keinen Gott !
Keine Religion !
Ha , - ha , - fort mit solchen Hirngespinsten des Aberglaubens ! "
Er streckte abwehrend beide Hände aus , und furchtbare Gewissenspeinen malten sich in den zerrissenen Zügen .
" Ich beklage Sie , Duval ! "
" Immerhin ! " versetzte er finster .
" Wenn es aber doch eine ewige Vergeltung gäbe ? "
" Schweigen Sie davon , es gibt keine ! " rief der Schmied heftig .
" Und wenn es eine gäbe , wäre dies nicht genug ? "
Hierbei deutete er mit der Rechten nach dem Beinstrunk , mit der Linken nach der leeren Augenhöhle .
" Wie kam dieses Unglück ? "
" Auf dem Wege der Vergeltung , " antwortete Duval , indem er den Kopf schwer auf die Brust fallen und dort einige Sekunden liegen ließ .
" Ja , - es gibt eine Vergeltung , wenn man die natürlichen Folgen seiner Handlungen so nennen will .
Nehme ich einen Wolf in mein Haus und der Wolf reißt mir ein Glied vom Leibe , so ist der Verlust meines Gliedes die ganz natürliche Folge meiner Dummheit , einen Wolf beherbergt zu haben .
Ziehe ich eine Schlange groß , nähre dieselbe mit der Milch meines Schweißes und bin stolz auf die hübsche , schillernde Haut meiner Schlange , - der giftige Wurm aber sticht mir ein Auge aus : - so ist dies abermals eine Vergeltung für mein unvernünftiges Denken .
Wölfe und Schlangen soll man töten , nicht aber aufnehmen als Hausgenossen .
Nun sehen Sie , genau auf diesem Wege verlor ich mein halbes Bein , mein Auge und dazu meine ganze Manneskraft ! "
Er warf den Kopf nach dem Nacken und blickte Valfort schweigend an , wobei ein wilder Schmerz und dumpfe Wut durch sein Mienenspiel zitterten .
Der Baron las in den Zügen des Unglücklichen und ein Gemisch von Erbarmen und Grauen überkam ihn .
" Das Bild von Wolf und Schlange verstehe ich nicht . "
" Aber ich verstehe , was in Ihrem Gesicht geschrieben steht , junger Mann !
In Ihrem Gesicht , das so hell ist wie ein klarer Spiegel von Kristall , durch den man sehen kann bis in das tiefe , edle , gute Herz hinein . - -
Weil Sie nicht fragen aus Vorwitz , sondern aus Mitleid , darum will ich Ihnen ganz kurz eine lange Geschichte erzählen , die ich noch keinem Menschen erzählte . - - - Ich hatte eine Tochter , sie hieß Madelon .
Das Kind war geweckt , verständig und sehr hübsch .
Ich war in die Kleine vernarrt , erzog sie gleichsam auf meinen Händen .
Da sie mein Herz und meinen Kopf hatte , so begriff sie alles leicht , was mir vom Herzen und aus dem Kopfe kam .
Was in beiden lag , nämlich in meinem Herzen und in meinem Kopfe , das gab ich ihr , das heißt , eine vortreffliche Erziehung nach der Vernunft .
Wer Rousseaus Emil auswendig weiß wie ich , der weiß auch , wie man Kinder groß ziehen muß .
So wurde Madelon ein Freigeist wie ihr Vater .
Sie war ein lustiges Ding , das lacht und lebt nach den Forderungen der Natur .
Dann kam der republikanische Kultus mit der Vernunftgöttin .
Weil nun Madelon sehr hübsch war , so bestimmte sie das Revolutionskomitee zur Vernunftgöttin .
Sie hatte viele Anbeter , unter denen sich ein starker Kerl auszeichnete , von Gewerbe ein Schlächter .
Weil aber kein Gottesdienst etwas taugt und am Ende zu allerlei Narrheiten führt , so mußte dies auch mit dem republikanischen Kultus der Vernunftgöttin der Fall sein .
Die hübsche Göttin machte ihre Anbeter fanatisch verrückt .
Mir wurde die Sache am Ende zu toll .
Ich versuchte , die Göttin Raison zu lehren .
Wer jedoch an Huldigungen und Anbetungen gewöhnt ist , der wird taub gegen die Stimme der Vernunft .
Auch Madelon war taub .
Sie erwiderte meine Vorstellungen mit übermütigen Reden und ich beantwortete eines Tages ihre Unverschämtheiten mit einer tüchtigen Maulschelle .
Aufschrie sie da , wie eine rasende Furie , ergriff einen Stock und schlug auf mich los .
Ich fing den Stock mit den Händen auf und gab ihr mit dem Fuße einen Tritt , der sie in die Ecke schleuderte .
Dort lag sie wie eine zertretene Schlange .
Aber die Schlange war nur betäubt .
Bald kroch sie aus der Ecke nach ihrer Kammer , wo sie anfänglich heulte , dann schmähte und fluchte .
Zwei Tage darauf kam ich von Limoges heim , wohin wir einen Haufen Verdächtige zur Guillotine getrieben hatten .
Es war spät am Abend und ich im Kopfe nicht recht hell. Gerade will ich mich niederlegen , da tritt Madelon herein , hinter ihr der Schlächter und noch drei Kerle .
Sie stellen sich vor mich in eine Reihe .
" Man sagt , Du habest unsere Göttin getreten , - ist es wahr ? " fragt der Schlächter .
" Allerdings habe ich sie getreten und beinahe zertreten . "
" Warum ? "
" Weil mir die Anbeterei zu dick wird . "
" Da hört Ihr_es , - da hört Ihr_es ! " schreit Madelon und ihre Augen glitzern wie Schlangenaugen .
" Du bist ein Tyrann , dem man das Treten vertreiben muß , " sagte der Schlächter .
" Die Kerle fielen über mich her , banden mir Hände und Füße zusammen .
Madelon hielt mich bei den Haaren fest und zerkratzte mir das Gesicht .
Dabei geriet ihr Finger zwischen meine Zähne ; ich biß ihr ein Stück davon ab .
Der Schmerz steigerte ihre Wut .
Während sie die Wunde verband , schimpfte sie und trieb die Kerle an , dem Tyrannen , welcher beißt und tritt , ein Denkzeichen anzuhängen .
Die Schurken ergriffen ein Beil und hieben mir den Fuß ab .
" Von mir muß er auch ein Denkzeichen haben , " schrie meine Tochter .
Heute noch sehe ich , wie das Ungeheuer eine Nadel von ihrem Busen zog , - die Nadel aber bohrte sie tief in mein Auge . "
Ein leiser Schrei unterbrach Duval .
Isabella rang entsetzt die Hände .
" Tut_es wehe , Madame ?
Mir hat_es auch wehe getan und tut_es noch . - -
So verlor ich Auge und Fuß .
Ich würde das Leben verloren haben , wären nicht Nachbarn herbeigekommen und hätten das Blut gestillt .
Das Bein mußte bis zum Knie abgeschnitten werden , weil die Knochenröhre zerschmettert war . -
So bin ich jetzt eine Ruine , in der Molche , giftige Nattern , zuweilen auch schreckliche Gespenster hausen . "
" Armer Mann ! " sprach tiefbewegt der Baron .
" Das bin ich , - aber dennoch reicher als die meisten mit zwei Augen und zwei Beinen ; denn ich bekam Zeit , so viel Grimm , Wut und Elend zusammenzutragen , daß ich tausend Jahre davon zehren könnte . "
" Und Ihre Tochter ? "
" Die Göttin ging zugrunde an den Folgen ihrer Anbetung . "
" Duval , erlauben Sie mir einige Bemerkungen ? "
Der Schmied nickte stumm .
" Sie sammeln Grimm und Wut aus Vorgängen , die Ihnen Rettung und nicht Verzweiflung bringen sollten .
Nach den Grundsätzen Rousseaus , im Geiste des Unglaubens , erzogen Sie Madelon .
Auch Ihr Kind hatte deshalb ein Recht , ein Tier , eine Bestie gegen den Vater zu sein .
Hätte Madelon dieses Recht gehabt , wenn Sie aus Ihrer Tochter eine fromme Christin erzogen haben würden ?
Wäre Madelon zu solchem Frevel fähig gewesen , wenn ihr von Jugend auf das Gebot des heiligen Gottes , " Vater und Mutter sollst du ehren " , wäre eingeprägt worden ? "
" Schweigen Sie davon ! " rief Duval heftig .
" Was hilft es , mich zu erinnern , daß ich einen Satan großgezogen ? "
" Dahin geht nicht meine Absicht .
Mein Bemühen zielt vielmehr dahin , Sie von der Schlechtigkeit und Verworfenheit einer Richtung zu überzeugen , die aus Kindern Teufel macht . "
" Und aus Vätern doppelt gehörnte Teufel " ergänzte der Schmied gezwungen auflachend .
" Schon gut !
An mir ist nichts zu bekehren .
Behalten sie Ihren Gott , der nicht heilig sein müßte , wenn er so einen Bösewicht aufnehmen wollte , - und auch nicht weise , wenn er mit dem Krüppel sich begnügte , da ihn der kräftige Mann jeden Augenblick verleugnete . "
" Verzweifeln Sie nicht , Duval !
Gott ist barmherzig . "
" Lassen sie mich sterben in der Verzweiflung , - sie ist auch eine Wollust .
Kein Wort mehr davon , oder Sie treiben mich fort ! "
" Von was leben sie , mein Freund ? "
" Ah , - ich merke , jetzt werfen sie das Netz des Wohltuns nach mir aus !
Hilft nichts !
Ich bin sehr reich :
denn ich lebe vom Elend . "
" Darf ich Sie bitten , wenigstens einige Kleidungsstücke von mir anzunehmen ? "
" Unter der Bedingung , daß Sie mich jetzt in Ruhe lassen , " antwortete Duval , mit abweisender Kopf- und Handbewegung .
" Ich werde mir also das Vergnügen machen , Ihnen morgen einige Kleinigkeiten an Geld und Kleidern zu schicken . "
Der Schmied hing den Kopf und schwieg .
Valfort grüßte und stieg mit Isabella zum Schlosse empor .
Duval hob den Kopf und sah den Weggehenden nach .
" Das fehlte noch ! " stöhnte er .
" Was in mir zusammengeballt liegt , wie tausend Nattern und Drachenzungen - er hat es auseinandergeringelt .
Das gibt wieder eine Nacht !
Gegen die Schrecken meiner Nächte hilft keine Vernunft , keine Philosophie .
Oh , - oh , - diese entsetzliche Reihe !
Zweihundertfünfundsiebzige , - an der Spitze mein Weib , - dieses grausige Weib !
In der Hand trägt sie ihren Kopf , - hält ihn mir vor die Augen und krallt mir das Wort ins Herz : Gattenmörder ! "
- -
Dann kommen die übrigen , jedes seinen Kopf in der Hand , - jeder Kopf grinst mich an und brüllt mit einer Stimme schrecklicher als die Hölle :
" Mörder , - Mörder , - sei verflucht ! "
- - Ist die blutige , schauderhafte Reihe vorbei , hat mir der Letzte seine Flüche in die Seele gedonnert , dann erwache ich .
Es war nur ein Traum , - sage ich mir , - ein wüstes Gesicht aufgeregter Phantasie , - ein Nichts , - ein Trugbild !
Mit diesen und anderen Vernunftgründen verwandle ich die schauervolle Reihe in Schatten , die vor dem Lichte der Philosophie nicht bestehen .
Was hilft_es ?
Mein Leib ist dennoch in Schweiß gebadet , - in Angstschweiß !
Meine Glieder schüttelt dennoch der Schrecken .
Oh , - oh , - diese Nächte ! - -
Und jetzt kommt er , - er , dessen Worte ich nicht hinweghöhnen kann , weil ich ihn achten muß , - er kommt und spricht von -
Vergeltung !
Ha , - diese Nächte , sind auch sie Vergeltung ? Habe ich jene zweihundertfünfundsiebzige deshalb gemordet , um jede Nacht auf der Folterbank des Entsetzens zu liegen ? - - Er kommt und spricht vom heiligen , gerechten , vergeltenden Gott !
Ja , dies fehlte noch , meine Höllennächte mit fressenden Flammen zu schüren ! - - - Mache ein Ende , Duval , - mache ein Ende !
Liegt es nicht an Dir , die giftige , nagende Brut in Deiner Brust zu töten ?
Die furchtbare Reihe für immer zu verscheuchen ?
Ein Strick erlöst Dich !
Und die Hölle , wenn es eine gibt , wird nicht so schrecklich sein wie Deine Nächte . "
Er griff zu den Krücken und schleppte sich fort .
Am folgenden Morgen schickte Valfort einen Diener mit Geld und Kleidungsstücken für Duval nach Not .
Der Bediente kehrte mit der Kunde zurück , der Schmied habe sich in verflossener Nacht erhängt .
" Verzweifelt also , - der Unglückselige ! " sagte Paul ernst bewegt .
Bald war Duvals nächtige Erscheinung am sonnigen Friedenshimmel in der Familie Valfort verschwunden wie eine dunkle Wolke .
Nichts störte ferner das Walten glücklicher Verhältnisse , deren sich Paul und Isabella erfreuten .
Die unheilspinnenden Gewalten schienen ihre Tücke erschöpft und die Herrschaft jenen lichten Mächten überlassen zu haben , deren Huld und Hilfe schwere Prüfungen erkämpfen und Tugenden festhalten .
Eine Fülle des Segens ergoß sich fortan über das Haus Valfort .
Und je mehr Paul bemüht war , dem Drange des edlen Herzens und auch der Christenpflicht durch Wohltun zu genügen , desto reicher sprudelten ihm die Quellen materieller Wohlfahrt .
Treue den einfachen Sitten und auch der Arbeitsamkeit seiner Heimat schaltete er als tätiger Landwirt in der fände und im Limousin .
Nach einigen Jahren kaufte er die Herrschaft Chatel , und wieder einige Jahre später die Abtei St. Martin .
Er gehörte zu den hervorragendsten Großgrundbesitzern des Reiches .
Zur Ausdehnung des Besitzes drängte ihn zugleich die Vermehrung seiner Familie .
Den drei ersten Kindern , welche Mädchen waren , folgten im Laufe von acht Jahren sechs Knaben , deren Dasein Ansprüche erhob und den fürsorgenden Vater an die Zukunft denken ließ .
Den größten Teil des Jahres lebte die Familie auf ihren Gütern in der fände , einige Wintermonate in Rovere , wo sich um die glückliche Isabella ein stiller , vertrauter Kreis einiger Glieder alter Adelsgeschlechter bildete , die sich aus dem Sturm gerettet .
Auch an Ehren fehlte es dem wackeren Baron nicht .
Napoleon legte bedeutendes Gewicht auf die Stimmung der fände .
Jenem tapferen Volke gegenüber wünschte er , seine Macht durch die Weihe der Kirche legitimiert zu sehen .
Er ließ sich deshalb vom Papst Pius VII. die Kaiserkrone auf das Haupt setzen .
Cantu , Bd. XIII. S. 427. Gleichem Streben des Kaisers entsprang Valforts Erhebung in den Grafenstand .
Dem Scheine nach galt die Auszeichnung dem Lebensretter , in Wirklichkeit sollte Einer der einflußreichsten Männer der fände durch das Band der Dankbarkeit an den Thron gefesselt werden .
- Paul nannte sich Graf von Rovere-Valfort .
Indessen bedurfte es nicht kaiserlicher Huld , um Paul Bewunderung und Dankbarkeit für einen Mann einzuflößen , dessen Machtgebot die Geister des Chaos in staatliche Ordnung gebannt , dessen religiöser Glaube die Kirchen wieder geöffnet , die zerschlagenen Hirtenstühle wieder aufgerichtet , und ein Konkordat mit dem Oberhaupte der Kirche geschlossen hatte .
Die geheimen Zusatzartikel , welche sich zum Konkordate Napoleon auf eigene Faust erlaubte , kannte Valfort noch weniger als der Papst .
In Hirtenbriefen an das Volk priesen die Bischöfe Napoleon als " Gesandten des Allerhöchsten , als den Mann nach dem Herzen und vor der Rechten Gottes . "
Wachsmut , Bd. III. S. 313 .
Aber nach wenigen Jahren verfiel auch Napoleon dem kläglichen Geschicke jener Sterblichen , die sich zwar auf die Höhe des Ruhmes und den Gipfel der Macht emporgeschwungen , dort aber eine Beute der Hoffart werden .
Obschon Bonaparte selber gesagt :
" Für das Genie gibt es keine größere Gefahr als die Eitelkeit , " verfiel er doch in hohem Grade dieser Schwäche .
Auch an ihm äußerte die Eitelkeit ihre zerstörenden Wirkungen .
Das beständige Weihrauchgewölk abgöttischer Verherrlichungen , welches den allmächtigen Herrn Europas umhüllte , verdunkelte allmählich den sonst so scharfen Geistesblick Napoleons .
Eine maßlose Eitelkeit bemächtigte sich des Imperators .
Sein Ehrgeiz und seine Herrschsucht wurden grenzenlos .
Er allein wollte von allem die belebende Seele sein .
Nichts durfte in Europa ohne seinen Willen geschehen .
Er wollte neben sich und außer sich weder eine sittliche , noch eine physische Gewalt bestehen lassen .
Alles und alle mußten ihm dienen .
Für ihn existierte kein Volk mehr in seiner moralischen und weltgeschichtlichen Bedeutung .
Sogar die freisten Geister schlug er in Fesseln .
Der Künstler sollte und durfte nicht selbst denken noch schaffen ; innerhalb der ihm vorgeschriebenen Grenzen sollte er einfach Hervorbringen .
Der Dichter mußte seine Lobgesänge , so wie selbe von ihm verlangt wurden , abliefern .
Es gab nicht eine öffentliche Rede oder irgend ein gedrucktes Werk , in welchem nicht dem Kaiser Weihrauch gestreut wurde .
Die gefügigen Schriftsteller wurden von den Journalen der Regierung gelobt , ihre Werke erfuhren die günstigste Kritik .
Bildhauer und Maler stellten den Kaiser dar als Helden , ja als einen Halbgott .
Auf Denkmünzen ließ die Schmeichelei sich vollends die Zügel schießen , hier wurde noch überboten , was auf diesem Gebiete der plastischen Kunst unter Ludwig XIV. geleistet worden .
In glänzenden Phrasen mit bombastischer Beredsamkeit wußte Herr von Fontanes die Größe und Erhabenheit des Herrschers zu schildern .
Aber dem großen Manne genügte es nicht , daß man ihn lobte , seinen Ruhm zu den Sternen erhob , man mußte zugleich seine Feinde mit Hohn und beißenden Vorwürfen überschütten .
Der Moniteur diente ihm dazu , mißliebige Schriftsteller herabzusetzen , Fürsten und ganze Staaten zu beschimpfen und so auf den bewaffneten Angriff gleichsam vorzubereiten .
Paris , dieser Herd , dessen prasselnde Flammen die Welt in Brand gesetzt hatte , Paris , das Herz Frankreichs , war verstummt .
In Beziehung auf Presse und literarische Erzeugnisse gab es außer der Willkür des Kaisers und den Launen seiner dienstbeflissenen Knechte kein Gesetz .
Werke , denen man schon die Genehmigung zum Drucke gegeben , wurden unterdrückt .
Verlegern und Druckern , wenn sie mißfielen , wurde die Berechtigung entzogen Cantu , Bd. XIII. S. 419. .
Nicht einmal der öffentliche Kultus war ausgeschlossen von der allgemeinen Knechtschaft .
Die Priester mußten von der Kanzel des Kaisers Ruhm verkünden , die Gemüter für den Krieg entflammen und Hymnen zu Napoleons Siegen anstimmen , wollten sie nicht ihrer Absetzung gewärtig sein .
Bis in den Katechismus erstreckte sich dieser Kultus des in Napoleon verkörperten Kaisertums ; denn es war darin die Liebe zum Kaiser als ein Glaubensartikel vorgeschrieben Ibid . .
Für gekrönte Häupter hatte Napoleon eine Behandlung , noch verletzender und gefährlicher als die Mordgier der Jakobiner .
Die Revolution hatte den König nur guillotiniert , Bonaparte machte die Könige verächtlich .
Wie Spielbälle seiner Laune behandelte er die Fürsten .
Er stürzte Throne und richtete sie wieder auf , ganz nach Belieben .
Kein Regent konnte bestimmt sagen , ob er morgen seine Krone noch tragen werde , oder ob nicht ein Machtspruch Napoleons sie ihm vom Kopfe blase .
Der Kaiser schmolz alte Gebiete zusammen , machte daraus Großherzogtümer und Königreiche , verschenkte sie an Günstlinge Und ließ die Völker wie eine Ware von Hand zu Hand gehen .
So glich Europa unter den ehernen Tritten des Eroberers einem Chaos von Ruinen , endlosen Trümmern von Nationen , Volksstämmen und Dynastien .
Die Fürsten Europas und Millionen ihrer Untertanen hatten sich losgesagt von Gott , dem Allerhöchsten Glaube und Gehorsam gekündigt , - jetzt waren sie alle zusammen Knechte eines brutalen Menschen .
Nebenbei forderte Napoleon beständig das Mark der Länder für seine Kriegszüge .
Er hörte nicht aus , die Blüte der männlichen Bevölkerung auf den Schlachtfeldern seiner Herrschgier zu opfern .
Selbst Knaben von zwölf Jahren nahm er den trostlos jammernden Eltern weg , um Schiffsjungen daraus zu machen .
Wer sich der Konskription entzog , den schickte er wie einen schweren Verbrecher auf die Galeeren .
Wie bei allen Despoten , kehrte auch bei Napoleon die alte Geschichte wieder :
- Kampf und Streit mit dem Wächter sittlicher Weltordnung und Völkerfreiheit , mit dem Statthalter Gottes auf Erden , dem Papst .
Europas allmächtiger Gebieter wollte auch die Religion und den Gottesdienst , wie jeden anderen Verwaltungszweig , aufgefaßt und behandelt wissen .
Die Kirche sollte eine Dienstmagd der kaiserlichen Regierung und der Papst Napoleons erster geistlicher Beamte sein . Pius VII. protestierte gegen die Entwürdigung der Religion und gegen die Knechtung der Braut Christi .
Aber ein Mann , vor dem Könige und Völker im Staube lagen , der sich wie einen Halbgott gefeiert wußte und seinem Machtgebot keine Schranken setzte , empfand den Ungehorsam des Statthalters Christi wie eine Beleidigung .
Der Papst , ein schwacher Greis , wurde verhaftet , durch die Kreuz- und Querzüge einer mühseligen Reise gepeinigt , nach Frankreich geschleppt und wieder ausgewiesen , um schließlich in Savona in das Gefängnis geworfen zu werden .
Da er sich beharrlich weigerte , die Freiheit der Kirche zu verraten und aus der Religion eine Staatsmaschine machen zu lassen , so drückte immer schwerer des Kaisers Zorn auf den " starrköpfigen Alten , der nicht parieren " wollte .
Zu seinem täglichen Unterhalt empfing der vollständig ausgeraubte Papst zwei Franken und einige Zentime .
Auf das strengste wurde er bewacht und durfte mit niemand verkehren .
Alle Schriften wurden ihm genommen , sogar Feder und Papier .
Hierzu kamen die Brutalitäten seiner Kerkermeister , Gesinnungsverwandte roter Jakobiner , die eben noch mit Vorliebe die Köpfe frommer Geistlichen abgeschlagen hatten .
Standhaft ertrug alle diese Drangsale der schwergeprüfte Greis .
" Ich will sterben würdig der Leiden , die über mich ergangen sind , " sagte Pius VII .
Dieser Starkmut steigerte Napoleons Zorn .
Dem Statthalter Christi wurde die unwürdigste Behandlung , verbunden mit schweren Drohungen .
" Ich will des Kaisers Drohungen zu den Füßen des Gekreuzigten niederlegen " , sprach der päpstliche Dulder .
" Ich überlasse es Gott , meine Sache zu rächen ; denn sie ist seine eigene . "
Der einmal unternommene Mißbrauch der Gewalt treibt immer weiter , bis zur nackten Despotie .
- Napoleon begann eine Hetze gegen alle Priester , welche dem Papst Treue bewahren .
Fünfhundert Geistliche wurden in Gefängnisse geworfen , wo man ihnen statt des Breviers höhnisch einen Band von Voltaire in die Hände gab .
Andere wurden von ihren Stellen vertrieben oder des Landes verwiesen .
Alzog , S. 955 ff. Cantu , Bd. XIII. S. 435 .
Die Gefangennahme des Papstes rief eine große Erbitterung hervor namentlich in der fände .
Durch seine geheimen Korrespondenzen von allen Vorgängen unterrichtet , erhielt Napoleon sofort Kunde von der bedenklichen Stimmung in der fände .
Und er , dessen Wort Könige entstehen und vergehen ließ , dessen Fuß knechtend auf dem Nacken unterjochter Völker ruhte , - er empfing die Kunde mit großer Unruhe .
Dem Staatsmann konnte die Wiederholung eines beispiellos blutigen Bürgerkrieges und die Verwüstung eines fruchtbaren Landes nicht gleichgültig sein .
Bonaparte überlegte und dachte an den einflußreichen Valfort .
Wohl keinen Menschen drückten Napoleons folgenschwere Verirrungen mehr als den Grafen Valfort .
Auch er hatte in Bonaparte einen Gesandten des Allerhöchsten gefunden , einen Mann nach dem Herzen Gottes , ein Werkzeug der Vorsehung , dem eine erhabene Mission geworden .
Selbst für die Eroberungskriege hatte Paul noch eine Erklärung .
" Napoleon hat die Aufgabe " sagte er , " durch die Geißel des Krieges die entarteten Völker Europas zu strafen und dieselben Fürsten durch Knechtschaft zu demütigen , welche gegen ihren Herrn und Gott sich aufgelehnt . "
Als jedoch der Kaiser unternahm , die Kirche als seine Dienerin für politische Zwecke zu behandeln , den Papst zu bedrängen und schließlich in Gefangenschaft zu führen , da litt Paul unaussprechlich .
Napoleons Tyrannei bildete die einzige dunkle Wolke in dem sonnigen Leben des glücklichen Grafen .
Seit einiger Zeit drängte es ihn sogar , dem Kaiser persönlich das Abschüssige seiner Regierungsweise vorzustellen .
Aber die Unbeugsamkeit und der starre Eigenwille des stolzen Monarchen waren ihm nicht unbekannt .
Wie mochte das Wort edler Freundschaft einen Mann erreichen , den sklavischer Gehorsam umgab , den Schmeichler verdorben , und den jeder Widerspruch heftig erzürnte ?
Da erschien zu Valfort ein Kurier mit einem kaiserlichen Handschreiben , welches den Grafen nach Paris einlud .
Die endlosen Gänge eines üppigen Males waren überwunden .
Lebhafte Unterhaltung der Gäste in Scherz und Ernst hatte die Speisen gewürzt ; denn alle Geladenen gehörten zum umwohnenden Adel und waren mit einander befreundet .
Nach Tisch ergoß sich die Gesellschaft in die Anlagen des Klostergartens , den heiteres Reden , Lachen und Singen belebte .
Valfort bemerkte die außerordentliche Anziehungskraft Isabella's für die Kavaliere und auch ihre Kälte gegen die Huldigungen ihrer Bewunderer .
Unter dem Vorgeben , die Flora und andere Merkwürdigkeiten des Gartens zu zeigen , blieb sie dem Baron stets zur Seite .
Herzog Chatel war außer sich , umsonst sein Bemühen , den Nebenbuhler zu verdrängen .
" Es ist empörend ! " vertraute er seinem Freunde Henry .
" Wir alle sind für die Grausame gar nicht vorhanden .
Sie hat nur Aufmerksamkeit für den Krautjunker aus der fände .
Wie ich den Menschen hasse ! "
" Sehr begreiflich ! " entgegnete Rovere .
" Die Gunst der laufenden Stunde könnte übrigens unserem Plane dienen . "
Er nahm Chatel's Arm .
Die Freunde gingen beratend nach einem abgelegenen Punkte .
Die Damen hatten sich allgemach aus dem Garten entfernt , ihre Balltoilette zu beginnen .
Isabella schien heute diesen wichtigen Gegenstand vergessen zu haben .
Sie lustwandelte immer noch mit Valfort zwischen Blumenbeeten .
Ihre Kammerzofe machte endlich auf die drängende Pflicht aufmerksam .
" Sie tanzen also wirklich nicht ? " fragte Isabella den Baron .
" Nein ! " antwortete er bestimmt .
" Nach meinen Begriffen werden Klöster gebaut als Stätten der Entsagung , des Gebetes , der Betrachtung , aber nicht zum Tanzen . "
" Sie reden genau die Sprache meiner Chronik , " erwiderte lächelnd die Gräfin .
" Ich Teile Ihre Begriffe und werde auch nicht tanzen . "
" Da Sie schon oft hier tanzten , gnädiges Fräulein , so müßte Ihr Entschluß das größte Befremden und Aufsehen erregen . "
" Gleichviel !
Ich folge Ihrem Beispiele und tanze heute nicht . "
" Mir wäre dies peinlich , weil die Ausnahme meinem Einflusse zugeschrieben würde . "
" Sie wünschen demnach , keinen Einfluß auf mein Tun zu üben ? "
" Um Vergebung ! " antwortete er ausweichend .
" Ihre gütigen Aufmerksamkeiten für den Gast flößen mir Gefühle des Dankes und der Teilnahme ein .
Da Sie nach Ihren Grundsätzen und Anschauungen nichts Anstößiges darin finden , in der Abtei zu tanzen , so darf Sie eine Rücksicht zu mir nicht bestimmen , wunderlich zu erscheinen und allgemeines Kopfschütteln zu erwecken . "
" Ihre Gründe sind triftig und Ihre Wünsche mir angenehm .
Auch will ich versuchen , " fuhr sie scherzend fort , " das schreckliche Ballkostüm Ihrem Geschmacke anzupassen ; denn mißfallen möchte ich Ihnen um keinen Preis . "
Sie verbeugte sich und schritt nach dem Kloster .
Er blickte ihr nach mit gefangenen Sinnen .
Graf Henry hatte seit einiger Zeit die Unterhaltung zwischen der Schwester und Valfort von Ferne beobachtet .
Jetzt nahte er rasch dem Baron , erkünstelten Verdruß und Ärger in den Zügen .
" Helfen Sie mir , - ich ersticke ! " begann er .
" Nein , - das Ding , - ein solches Ding , kann ich unmöglich hinabschlucken , - es steckt mir im Halse und nimmt den Atem !
Vieles ertrage ich .
Alle menschlichen Torheiten und Schwächen finden mich nachsichtig , - aber , - nun , - so etwas ist doch unerhört , - gegen allen Anstand ! "
" Wovon sprechen Sie , Herr Graf ? "
" Von einer Ungeheuerlichkeit des Herzogs Chatel .
Kommen Sie , - sehen Sie , - urteilen Sie !
Finden Sie das Tun Chatel's entschuldbar , nur einigermaßen entschuldbar , - so will ich den weiten Mantel der äußersten Nachsicht über das herzogliche Unternehmen breiten . "
Er führte den Baron nach einem Laubgange , hinter dem sich eine bemalte Wand erhob , von oben frei , dem herabfallenden Lichte zugänglich .
Von einiger Entfernung , durch den Laubgang betrachtet , glaubte man , auf der bemalten Wand eine wirkliche Landschaft zu sehen , wo der Weltheiland auf einem Hügel lehrend stand .
Um ihn her saßen viele Zuhörer im Grase .
Das Ganze sollte augenscheinlich die Bergpredigt darstellen .
Herzog Chatel war an der bemalten Wand tätig .
Ein Stück Holzkohle in der Hand , zeichnete er zwei ungeheure Eselsohren an das Haupt des lehrenden Heilandes .
Eben schien er die letzten Striche zu tun , betrachtete befriedigt sein Werk und lachte vernehmlich .
Kaum gewahrte Valfort die Schändlichkeit , als dunkle Zornesglut sein Angesicht übergoß .
" Eine bubenhafte Gemeinheit ! " rief er entrüstet .
Chatel wandte sich um und betrachtete verwundert den Fassungslosen .
" Was ist eine bubenhafte Gemeinheit , Herr Baron ? "
" Ihre Handlungsweise , mein Herr ! " antwortete Valfort , aufgeregt in sehr hohem Grade .
" Was unterfangen Sie sich ?
Sie wagen es , mit frecher Hand die Darstellung des Göttlichen zu besudeln ? -
Niederträchtig ! empörend ! "
Chatel lächelte feindselig .
Rovere rieb vergnügt die Hände .
" Sie befinden sich in arger Täuschung , mein Herr , " sprach der Herzog .
" Vor mir sehe ich nichts Göttliches , sondern nur den Juden Jesus von Nazareth , für den mein philosophisches Denken die Eselsohren sehr passend findet . -
Haben Sie die Güte , Herr Baron , die " bubenhafte Gemeinheit " an sich zu nehmen . "
" Ich bezeichnete Ihr Tun mit den richtigen Worten , " entgegnete Valfort .
" Fehlt Ihnen der Glaube an die Gottheit des Welterlösers , dann sollten Sie wenigstens die religiöse Überzeugung anderer achten , nicht aber in so gemeiner Weise beschimpfen . "
" Sie bringen mich in große Verlegenheit , Herr Baron !
Ein Herzog und Pair von Frankreich darf unmöglich die " bubenhafte Gemeinheit " auf sich sitzen lassen .
Sie werden mir also gestatten , zu überlegen , was ich meinem Range und meiner Ehre schuldig bin . "
Er grüßte kalt und verschwand .
" Sie gingen wirklich zu weit , mein Herr !
Ich bedauere sehr , " sagte Rovere und folgte dem Herzog .
Paul zog sein Taschentuch hervor und begann durch Abstäuben und Reiben die schmutzige Arbeit vom Haupte der Figur zu entfernen .
Der Ballsaal strahlte im Lichtglanze .
Die umliegenden Räume boten alle möglichen Erfrischungen , und zwar in der anziehendsten Weise auf Tischen , von Ziersträuchern und duftenden Blumen umgeben .
Zimmer für ältere Herren , die nicht tanzen wollten oder konnten , luden zu Unterhaltung und Spiel .
Valfort hatte sich in eine Fensternische zurückgezogen und sah durch den weiten Raum .
Den Kapitelsaal der altehrwürdigen Abtei hatte der antichristliche Zeitgeist in einen Tanzsaal verwandelt .
Die Benediktinermönche sah er in stutzerhaftem Kostüm der Mode tanzend oder in lebhaftem Verkehr mit Damen .
Die freche Entartung schlagend hervortreten zu lassen , trugen die hohen Wände immer noch den religiösen Schmuck des Kapitelsaales , Heiligenfiguren und Ölgemälde von gewaltigen Umrissen , mit Darstellungen aus der Bibel und Legende .
Auch die Saaldecke war bemalt , sie zeigte dem Beschauer die ergreifenden Vorgänge des jüngsten Gerichtes .
Valfort hatte die Ausstattung des Saales betrachtet , dessen ursprünglichen Zweck mit der gegenwärtigen Verwendung verglichen .
Gefühle der Bitterkeit und Entrüstung erfüllten seine Brust .
Streng religiös erzogen , und von der Göttlichkeit der Lehren und der Hoheit der Einrichtungen der katholischen Kirche überzeugt , verletzte ihn das ungeistliche Treiben der Mönche in hohem Maße .
Das Tanzen an solchem Orte dünkte ihm Entweihung .
So stand er mit überschlagenen Armen und zürnenden Mienen .
Isabella hatte den Sinnenden beobachtet und dessen scheinbare Gleichgültigkeit schmerzlich empfunden .
Glaubte sie doch , ein Wort der Anerkennung zu verdienen .
Seinen Reden hatte sie nämlich Widerwillen gegen die üppige Damentracht entnommen und ihr Ballkostüm nach Möglichkeit dem Geschmacke des Sittenstrengen nahe gebracht .
Das weit ausgeschnittene Kleid mußte zwar die Form behalten , aber Schultern und Busen waren durch ein weißes Tuch züchtig verhüllt , - eine Neuerung , welche bedeutendes Nasenrümpfen und Gezische der Damen erregte .
Isabella bemerkte die mißliebigen Eindrücke ihrer kühnen Neuerung und blieb kalt dabei ; denn sie wollte nur ihm gefallen , dem einzigen Manne , für den sie weit mehr empfand , als Achtung .
In derselben Absicht war die gekünstelte und schwülstige Haarfrisur unterblieben .
Ohne Rollen , in natürlich herabwallenden Locken trug sie den reichen Schmuck ihres Hauptes , um die Stirn von einem goldenen Diadem mit blitzenden Perlen zusammengehalten .
Aber gerade die Einfachheit des Anzuges ließ die ungewöhnliche Schönheit desto wirksamer hervortreten .
Ihre glänzende Erscheinung überstrahlte alles , erweckte den Neid ihres Geschlechtes und brachte auf die jungen Kavaliere berauschende Wirkungen hervor .
Bei einer Pause des Tanzes stand sie plötzlich vor dem sinnenden Valfort .
" Sie langweilen sich , Herr Baron ? " fragte sie , mit einigem Erstaunen die düstere Schrift seiner Züge lesend .
" Wenn man zu Betrachtungen so reichen Stoff findet , kann der Kopf unmöglich feiern , " antwortete er .
" Arbeiten des Kopfes aber sind Todfeinde der Langeweile . "
" Welcher Art sind Ihre Betrachtungen , Herr Baron ? "
" Trauriger Art !
Mönche tanzen im Kapitelsaale ihres Klosters ! "
" Wieder spricht aus Ihnen der Geist meiner hochverehrten Chronik , " entgegnete sie erfreut .
" Darf ich Ihre ernsten Betrachtungen für einige Augenblicke unterbrechen und bitten , meiner Wenigkeit nur ein flüchtiges Anschauen zu schenken ?
Findet mein Ballkostüm Gnade vor Ihren Augen ? "
Sie lächelte gütig bei der Frage , und der Zauber ihrer Schönheit behauptete auch ihm gegenüber seine Macht .
" Sie haben meine zufällige Bemerkung über Frauentracht einiger Beachtung gewürdigt , - überaus schmeichelhaft , gnädiges Fräulein !
Mir entgeht nicht das Außerordentliche eines solchen Unternehmens , bei einer Gelegenheit , wie die gegenwärtige .
Ich kann mir nicht versagen , Ihren Mut zu bewundern . "
" Sie sind mit mir zufrieden und ich bin glücklich ! " erwiderte sie .
" Mein Ballanzug versichert Ihnen zugleich , wie gern ich von Ihnen lerne , und welches Vertrauen ich in Ihre Leitung setze . "
Die Musik schnitt die Unterhaltung entzwei .
Ein Herr trat heran , und sie glitt am Arme ihres Tänzers in den graziösen Bewegungen des Menuett durch den Saal . -
Am Schlusse des Tanzes suchte ihr Auge den jungen Mann in der Fensternische .
Er war verschwunden .
Das Bedürfnis nach Erholung vorschützend , zog sie sich nach einem Kabinett zurück .
" Baron Valfort hat den Saal verlassen , - wohin ist er ? "
" Ich habe sein Weggehen nicht bemerkt , " antwortete Julie nicht ohne Mißvergnügen .
" Wohl aber bemerkte ich die ungeheure Überraschung und hörte spitzige Reden der Damen über den ganz verfehlten Anzug meiner Gnädigsten .
Ich wußte dies , - sagte es voraus .
Bitten und Vorstellungen blieben jedoch erfolglos . "
" Der Tadel unserer Damen ist mir ebenso gleichgültig , wie Bewunderung und Anbetung unserer Herren , " versetzte stolz die Gräfin .
" Er ist mit mir zufrieden und seine Zufriedenheit ist der herrlichste Sieg meines jungen Lebens . -
Welch ein Mann !
Wie ehrenhaft seine Gesinnung , wie rein und lauter sein Gemüt !
Während unsere Kavaliere fades Zeug schwätzen und durch überschwängliche Lobhudeleien sich lächerlich machen , haben Valfort's Reden Gehalt , jedes seiner Worte hat Bedeutung .
Was unsere männlichen Puppen ziert , würde ihn beschimpfen .
Eben hat Graf Dumaille mir gesagt :
" Die keusche Juno beraubte den Olymp seines ganzen Reizes , um durch ihr Erscheinen unser Fest zu verherrlichen und diesen Saal in eine himmlische Stätte zu verwandeln . "
Ich mußte dem Menschen ins Gesicht lachen und ihn fragen , wie lange er an dieser geistreichen Phrase gedrechselt habe ? -
Wann hätte Valfort nur entfernt Ähnliches mir gesagt ?
Wie einfach , wie natürlich wahr ist seine Art , wie männlich ernst und achtungswürdig sein ganzes Benehmen ! "
" Allerdings ein stattlicher Mann ! " sagte Julie .
" Bei seinem Anschauen denkt man unwillkürlich an die frommsten und tapfersten Ritter des Mittelalters .
Indessen , - auch er wird seine Fehler haben . "
" Nenne mir einen ! "
" Nun , - Herr Pichat sagte neulich :
Unser Gast aus der fände denkt und strebt nicht mit der freigeistigen Gegenwart , sondern mit der Beschränktheit längst vergangener Jahrhunderte . "
" Herr Pichat , - pfui ! " versetzte Isabella mit der Miene des Ekels .
" Wir kennen ja die Geisteshöhe dieses Menschen und seine Vorliebe für den Sumpf .
Ist Pichat's schmutzige Lebensart eine Frucht philosophischer Aufklärung und Valfort's Seelenadel eine Frucht dummer Gläubigkeit , - dann schäme ich mich der Philosophie und werde gläubige Christin . "
Sie erhob sich und kehrte nach dem Ballsaale zurück , wo ihr suchender Blick den Verschwundenen nicht fand .
Paul war nach einem Spielzimmer gegangen ; dort saßen ältere Herren bei Schach und Karten .
Er schien die Bewegungen auf dem Schachbrett zu beobachten , in Wirklichkeit sah er nicht eine einzige Figur , - er sah nur Isabella .
An dieses geistige Schauen knüpften sich Betrachtungen über wirkliche und mögliche Verhältnisse zwischen ihm und der Gräfin .
Sie war augenscheinlich bestrebt , ihm zu gefallen .
Sie achtete ihn , vielleicht empfand sie noch weit mehr .
Und er bewunderte ihre seltenen Anlagen , die ruhelos in der Sandwüste religiösen Unglaubens irrten und sich fremd fühlten in den öden Steppen zeitgeistiger Verbildung .
Wiederholt bat sie , ihr Führer zu sein und Retter aus schweren Seelenleiden .
Ihre Klagen waren so rührend , die Macht ihrer Persönlichkeit so überwältigend , daß ihm zuweilen die sichere Haltung zu schwinden drohte .
Wer aber bürgte für die Beständigkeit einer solchen Stimmung ?
Lag nicht in Isabella's Erziehung und Jugend die Möglichkeit , sogar die Wahrscheinlichkeit eines raschen Wechsels ? - Mißtrauisch gegen das eigene Herz , und die Sklaverei der Leidenschaft fürchtend , zugleich ehrenhaft von Gesinnung , widerstrebte er aus allen Kräften einer zwecklosen Liebe .
Zwischen ihm und der Gräfin erhob sich ja die unversöhnliche Scheidewand religiöser Gegensätze .
Der Christ konnte niemals der Ungläubigen die Hand zum Bunde reichen .
Paul erkannte klar , daß eine glückliche Ehe bei so widerstrebenden und feindseligen Anschauungen unmöglich sei .
Daher sein Kampf gegen die täglich wachsende Neigung seines Herzens , das zu murren begann wider die Härte des Christen und dessen höchstes Glaubensgebot :
" Gott sollst du lieben über alles ! "
Während ihn diese Betrachtungen lebhaft beschäftigten , entstand im Ballsaale eine tiefe Stille .
Die Musik schwieg , kein Geräusch , kein Laut irgend einer Unterhaltung drang herein .
Grabesruhe lag über allen Räumen .
Selbst die Spieler hoben verwundert die Köpfe und lauschten .
" Was ist denn das ? " fragte ein Herr .
" Was hat diese Stille zu bedeuten ?
Sehen wir einmal ! "
Auch Valfort ging nach dem Ballsaale .
Dort hatte sich eine sehr ernste Szene entwickelt .
Die Musik war eben verstummt .
Da öffnete sich weit die Türe und der neunzigjährige Mönch Bonaventura erschien unter dem Eingang .
In das rauhe Ordenskleid gehüllt , auf seinen langen Stab gestützt , bewegte er sich langsam nach dem Mittelpunkte des Raumes .
Die anwesenden Laien betrachteten mit Verwunderung , die Benediktiner mit Ärger das unvermutete Auftauchen des Alten .
Alle Augen ruhten auf dem neunzigjährigen Mann , der in sich versenkt , die Umgebung nicht im mindesten beachtend , bis zur Mitte des Saales wankte , wo er unter den Lichtströmen des vielarmigen Leuchters stehen blieb .
Herzog Chatel , der gerade einen Becher Punsch in der Hand hielt , sah den Abt forschend an .
" Was soll_es mit dem Jahrhundert ? " fragte er .
Armand zuckte verdrießlich die Achseln .
" Da fällt mir Duval's " Anstrich " ein , - geben wir also der Sache einen komischen Anstrich , " sagte Graf Rovere .
" Robert , leihe mir Deinen Punsch ! "
Mit dem Getränke in der Hand und von neugierigen Kavalieren begleitet , nahte Henry dem Greise .
" Sehr schmeichelhaft für uns , Herr Pater , daß Sie uns mit Ihrem Besuche beehren !
Darf ich Ihnen eine Stärkung anbieten ? "
" Jawohl , eine Stärkung ! " wiederholte mit unsicherer Stimme der umnebelte Herzog .
" Pater Bonaventura will uns beweisen , daß er noch ein Tänzchen fertig bringt .
Sehr interessant !
Ein tanzendes Jahrhundert habe ich noch nicht gesehen . "
Da erhob der Mönch das tiefgebeugte Haupt , und den Kavalieren verging aller Mutwille .
Scheu fuhren sie zurück und sahen in das fahle Gesicht eines Sterbenden .
" Wo ist der Abt dieses Klosters ? " unterbrach Bonaventura's tiefe Stimme das Schweigen .
" Wo sind die Mönche von St. Martin ?
Alle treten heran , - zu hören ! "
Widerstrebend , nur dem Zwange der Umstände gehorchend , erschienen die Gerufenen .
Auch sie gewahrten das Leichengesicht , die stieren Blicke in den Höhlen , und ihre Empfindungen des Ärgers vermischten sich mit jenen des Unheimlichen .
" Was wünschen Sie , Pater Bonaventura ? " fragte betreten der Abt .
Der Alte richtete mühsam die gebeugte Gestalt empor und stand jetzt stramm , wie versteint .
Sein Todesblick musterte die Mönche .
Eine furchtbare Strenge lag in seinen Zügen .
" Ich gehe zur ewigen Ruhe ! " hob er mit einer Stimme an , die aus dem Grabe hervorzudringen schien .
" Die nächste Stunde fordert mich vor das Gericht des Allwissenden .
Hört die Klagen , - hört die Bitten eueres scheidenden Bruders ! "
Er hielt , wie erschöpft , einige Augenblicke inne .
Vor ihm standen schuldbewußt , im Banne des Außerordentlichen , wie Angeklagte die Ordensleute .
" Söhne des heiligen Benedikt ! " hob der Alte wieder an , dessen Kräfte bei jedem Worte zu wachsen schienen .
" Was habt ihr gemacht aus dieser frommen Stätte der Beschauung und Entsagung ?
Wehe eurer Treulosigkeit !
Ihr seid abtrünnig geworden den heiligen Gelübden , abtrünnig dem Glauben , abtrünnig der Tugend .
Das Kloster habt ihr entweiht , das Gotteshaus geschändet .
Ein Ärgernis seid ihr vor den Menschen und ein Abscheu vor dem heiligen Gott . "
Die Mönche hatten ihre Fassung wieder gewonnen .
Der Abt unterbrach die verletzende Rede des Alten .
" Wir sind eben nicht gesonnen , uns an den bekannten Lächerlichkeiten Ihres Fanatismus zu ergötzen .
Ich befehle Ihnen , sofort den Saal zu verlassen . "
Der Neunzigjährige blieb jedoch unbeweglich stehen .
Noch erschütternder gestaltete sich die starre Strenge seines Wesens , das vom Hauche der Ewigkeit angeweht schien .
" Du begreifst nicht die Bedeutung dieser Stunde , Abt Armand ! " sprach er dräuend .
" Für Dich wurde mir eine ganz besondere Botschaft von dem Herrn , in dessen Namen ich Armer rede .
Anleitung zum Bösen gabst Du einer Genossenschaft , deren Vorbild in allen Tugenden Du sein solltest .
Wie ein Dieb ist der Grafensohn eingedrungen in die Schafhürde , gleich einem Räuber und Mörder der Seelen .
Unheilbar sind Bosheit und Verstocktheit Deines Herzens .
Reif bist Du für das Gericht , - heute noch wirst Du sterben ! "
Den Abt erschütterten die Worte und die Glieder bebten ihm .
Dann versuchte er höhnisch zu lächeln , aber die Züge gestalteten sich zur abschreckenden Grimasse .
Er öffnete zum Sprechen den Mund , aber die Stimme versagte .
" Söhne des heiligen Benedikt , " fuhr der Alte fort , " sehet ihr heute Gottes strafende Hand , so verhärtet nicht länger eure Herzen .
Ich beschwöre euch , verlasset die Wege der Sünde !
Tuet Buße , solange es noch Tag ist ; denn es nahet über Frankreich ein schreckliches Gericht .
Rettet eure Seele , - wirket euer Heil ! "
Er verstummte , machte eine Handbewegung des Abschiedes und wankte durch den Saal nach der Türe , geleitet von den Blicken der betroffenen Gesellschaft .
Abt Armand war bleich und verwirrt gestanden .
Die Mönche versuchten , die Eindrücke des Unheimlichen abzustreifen .
" Aber , meine Herren , " sagte Graf Rovere , " Sie werden doch kein Gewicht auf diesen komischen Einfall eines altersschwachen Mannes legen ?
Man kennt ja längst die verrückten Ideen des Paters Bonaventura . "
" Einverstanden , Graf ! " sagte ein Marquis .
" Träumer und Gaukler sind bekanntlich alle Frömmler .
Gaukelwerk soll die heitere Stimmung denkender Philosophen nicht verbittern . "
" Natürlich , - sehr wahr , - ganz richtig ! " klang es in der Runde .
" Man muß übrigens gestehen , " sagte Chatel , " daß Gaukler Bonaventura seine Rolle ausgezeichnet gespielt hat .
Geben wir einmal ein Schauspiel , bei dem ein Gespenst erscheint , - Bonaventura muß die Rolle übernehmen . "
Die Kavaliere lachten , die Mönche schämten sich der abergläubischen Regungen , tranken Champagner und vertanzten die letzten Eindrücke .
Auf den Freiherrn von Valfort übten Erscheinung und Worte des alten Mönches eine nachhaltige Wirkung .
Er allein sah und hörte mit den Sinnen des gläubigen Christen .
Keinen Gaukler und überspannten Schwärmer fand er in dem greisen Benediktiner , sondern das einzige würdige Ordensglied der Abtei .
Berechtigt waren seine Klagen , ergreifend seine Reden , erschütternd das Tragische seines Erscheinens .
Und als der Baron , nach dem Weggehen Bonaventura's , die faden Spottreden über den blödsinnigen Alten vernahm und sich der frivole Geist des Unglaubens in seichten Phrasen äußerte , da überkam den jungen Mann ein namenloser Ekel .
Mit einem wehmütigen Blick auf Isabella , die eben zum Tanze antrat , verließ er den Saal .
Er stieg die Treppe hinab , nach einem stillen Ort , wo er ungestört seinen Betrachtungen nachhängen und Klarheit in den Wirrwarr seiner Gefühle bringen konnte .
Ein langer Gang des Erdgeschosses hatte ihn aufgenommen und vor eine offene Türe geleitet .
Er trat ein .
Von der Decke eines weiten Raumes hing eine brennende Lampe nieder , deren Schein ringsum laufende Schränke an den Wänden , Kirchengerätschaften , Kruzifixe und Heiligenbilder beleuchtete , - offenbar die Sakristei .
Er blieb stehen und betrachtete die Örtlichkeit näher .
Allenthalben Unordnung , Schmutz und Niedergang .
Dicke Staubschichten und Spinnengewebe bedeckten die langgestreckten Tische , an denen sich die Priester zur Feier des heiligen Meßopfers anzukleiden pflegten .
Er hörte das Nagen und Picken des Wurmes im Holzwerk und sah auf Tischplatten gelbes Mehl in langen Streifen liegen , die Beweise ungestörter Tätigkeit des fressenden Insektes .
Das Ganze der Örtlichkeit machte den Eindruck der Verlassenheit und Öde eines Raumes , der seine Bedeutung verloren und nicht mehr gebraucht wurde .
" Wüst und öde , - das bezeichnende Bild eines großen Teiles der Kirche von Frankreich ! " sprach Valfort trübe vor sich hin .
Er durchschritt die Sakristei und öffnete den Eingang zur Kirche .
Ein dreischiffiges gotisches Langhaus nahm ihn auf .
Nicht ohne Verwunderung sah er den Stiftschor hell beleuchtet , wie es um Mitternacht üblich , wenn die Ordensleute zur Mette gehen .
Aber nirgends bemerkte er eine wandelnde Mönchsgestalt , die sich nach den Chorstühlen begab .
Alles blieb öde und leer , kein Geräusch unterbrach die Grabesstille .
Und jene , deren Gelübde zur Mette riefen , tanzten und frönten sinnlichen Genüssen . - -
Vor Paul's Augen stiegen die hohen Pfeiler düster und dräuend empor , als riefen sie Klagen und Zornesworte zum Himmel , über das Verderbnis der Zeit und den Zerfall der Klosterzucht .
In Valfort's Betrachtungen klang vom Turme die Stunde der Mitternacht .
Mit dem letzten Glockenschlage wurde es lebendig im Stiftschor .
Die Laute einer betenden Stimme weckten das Echo der Schiffe .
Einzelne Psalmworte erreichten das Ohr des Lauschenden .
Fast geräuschlos schlich Paul vorwärts , bis zum Chor .
Dort brannten vor jedem Stuhle der Mönche zwei Lichter , aber sämtliche Plätze waren leer , - einen ausgenommen .
Die Kapuze des Ordenskleides über das Haupt gezogen , kniete eine gebeugte Gestalt vor dem Pulte .
Immer schwächer klang die Stimme des Betenden .
Bei den Worten :
" Jube domine benedicere " - wandte er sich nach dem leeren Abtsstuhle , den üblichen Segen zu erbitten , als sei der Obere der geistlichen Genossenschaft anwesend .
Stadt des begehrten Segens schallten die Töne der Tanzmusik aus dem Kapitelsaale herüber , und das Echo von Trompeten klang vom Abtsstuhle zurück .
Nach einer kurzen Pause fuhr der Betende fort , bis er plötzlich verstummte .
Sein Kopf sank auf das Brevier herab und die gefalteten Hände lagen über dem Pulte .
Paul beobachtete erwartungsvoll den Regungslosen .
Zögernd nahte er , in der Meinung , fromme Gedanken möchten ihm das Haupt zur Betrachtung gebeugt haben .
Da richtete sich der Mönch empor , sank auf den Sitz nieder und lehnte den Kopf müde an die Rückwand des Chorstuhles .
Das Licht der vor ihm brennenden Kerzen fiel in sein Angesicht und zeigte dem Baron die ruhigen , milden Züge des greisen Bonaventura .
Die Hände lagen gefaltet im Schoße , die Augen waren geschlossen , und über die Lippen kamen leise , jedoch für den Nahestehenden deutlich vernehmbar die Worte : " Glückselig der Mann , der in den Rat der Bösen nicht geht , - der auf der Sünder Wegen nicht steht , - der auf dem Stuhle der Verruchtheit nicht sitzt ! "
Wie Vorwurf empfand Paul diese Worte des Psalmisten .
Er hatte teilgenommen an der Entweihung geheiligter Stätte , hierzu verleitet durch Sinnenreiz , verlockt durch die Schönheit eines Weibes .
Da jetzt hüpfende Weisen eines Tanzes durch die Kirche rauschten , berührte ihn die Musik , wie Hohn und Triumph der Tiefe über sein Zugeständnis an den Zeitgeist .
Abermals begann der Mönch sein Psalmengebet , langsam und innig .
" Auf Dich , o Herr , vertraue ich , - zu Schanden werde ich in Ewigkeit nicht !
Dahin siechte mein Leben vor Gram , - meine Jahre schwanden in Seufzen .
Zum Gespötte wurde ich meinen Nächsten , - gleich wurde ich einem weggeworfenen Gefäße .
- Auf Dich habe ich stets vertraut , o Herr !
Mein Gott bist Du , - sprach ich jederzeit . - -
In Deinen Händen ist mein Los , - entreiße mich gnädig bösen Nachstellungen . - -
In Deine Hände empfehle ich meinen Geist , - erlöse mich , o Gott der Wahrheit !
Laß leuchten über Deinen Knecht Dein Angesicht , - nach Deiner Barmherzigkeit rette mich ! "
Das Haupt des Betenden neigte etwas zur Seite , ein lichter Strahl zuckte über sein Gesicht , - Bonaventura war tot .
Tief bewegt stand Paul vor der Leiche .
Ein vielgeprüftes , an Leiden reiches Leben war erloschen .
" Dahin siechte mein Leben vor Gram , " hörte er den Sterbenden klagen , " und meine Jahre schwanden in Seufzen . "
Valfort begriff die Leiden des Getreuen , in Mitte einer abtrünnigen , verkommenen Schar .
Eine reine Flamme war ausgelöscht und Frankreich um den Segen eines tugendhaften Daseins ärmer .
Er wandte sich ab , sank auf die Stufen des Altares nieder und betete lange .
Mit dem Entschluss , den Ballsaal nicht wieder zu betreten , verließ Paul die Kirche und durchschritt den Klostergang bis zur Treppe , wo aus den oberen Räumen Getöse und Verwirrung herabschallten .
Zu gleicher Zeit vernahm er vom Hofe das Rollen heranfahrender Wagen .
Ein Diener eilte durch das Portal .
" Finde ich Sie endlich , Herr Baron !
Das gnädige Fräulein läßt sie allenthalben suchen . "
Paul sah in die bestürzten Züge des Lakaien .
" Woher dieses Durcheinander im Ballsaale ?
Was geschah ? "
" Sie wissen es nicht ?
Ein Unglück , - ein gräßliches Unglück , - eine nichtswürdige Unterbrechung !
Und das Fest war so glänzend , - so lustig , - so reichlich !
Selbst die Lakaien der hohen Herrschaften tranken Champagner , - alles war toll vor Lust !
Und solch ein Ende , - es ist , als ob man es gar nicht dabei lassen könnte ! "
" Wollen Sie mir endlich sagen , was geschehen ist ? "
" Sie wissen wirklich nicht , Herr Baron , daß Abt Armand , - oder vielmehr Monseigneur Abt Armand , dieser freigebige , lustige Mann , - dieser menschenfreundliche Prälat , der so schöne Feste , Konzerte und Bälle gab , - der es so gut verstand , die Gäste zu amüsieren , - der ein so feingebildeter , aufgeklärter und liberaler Abt war , - - o ich kann es gar nicht aussprechen , nicht glauben , - es ist gar nicht möglich !
Sollen die schönen Tage von St. Martin wirklich , - wirklich für immer dahin sein ? "
" Schwätzer ! " unterbrach ihn der Baron .
" Was ist_es mit dem Abt ? "
" Tot ist er , vollständig tot , - für immer tot !
Mitten im Tanze fiel er um und war tot , - oder vielmehr , er war nicht sogleich tot ; denn er sagte noch drei Worte , - und was für Worte ?
Schreckliche Worte , die kein lustiger Mensch gern hört , - nämlich er sagte : " Tod , - Gericht , - Hölle ! "
Dann war er aber wirklich und wahrhaftig tot , - denken Sie , Herr Baron , - vollständig tot ! "
" Und Sie befinden sich in einem Zustande zwischen Tod und Leben , das heißt , Sie sind berauscht , " sprach strenge der Freiherr .
" Ein Segen für die Nüchternheit ist der Tod des lustigen Abtes .
- Sind Sie imstande , Mensch , der gnädigen Gräfin zu melden , daß ich beim Wagen ihrer harre ? "
" Um Vergebung , Herr Baron , - ich bin alles imstande ! "
Er stolperte die Treppe hinauf .
Valfort ging nach der Einfahrt .
Napoleon residierte damals in St. Cloud , einem alten Lustschlosse , das er in prachtvoller Weise herstellen ließ .
Überhaupt entfaltete der kaiserliche Hof einen vielseitigen Pomp .
Bekanntlich gipfelte Napoleons Stolz in dem Ruhme , ein Nachfolger Karls des Großen zu sein .
Nicht bloß an Würde und Macht wollte er jenem Kaiser gleichen , sondern auch dessen zeremonielle Kaiserherrlichkeit wieder aufleben lassen .
Darum führte er die alten Hofämter ein .
Erzkanzler , Ordenskanzler , Großmarschälle , Kämmerer , Oberstallmeister und andere Würdenträger umgaben den Kaiser , sogar ein Großalmosenier , der unter das Volk zur Zeit der Capetinger Geldstücke zu werfen pflegte .
Der alte Adel mit berühmten historischen Namen hatte den Hof des Emporkömmlings gemieden .
Seit Napoleons Vermählung mit einer österreichischen Prinzessin drängte er sich heran , von dem neuen Karl dem Großen Würden und Ämter zu empfangen .
Hierbei fehlte es nicht an komischen Erscheinungen .
Die schmutzigen Sansculotten von gestern prangten heute in der kaiserlichen Gnadensonne , angetan mit goldgestickten Gewändern , geschmückt mit " Exzellenz , Hoheit , Großwähler , Erzkanzler , Marschall " und anderen Titeln .
Wütende , nach Aristokratenblut schnaubende Mitglieder des Konventes waren hocharistokratische Kammerherren der neuen Majestät geworden .
Herzogskronen glänzten auf den Köpfen von Königsmördern , und jene , welche der Freiheit und Gleichheit Hekatomben geschlachtet , waren jetzt die Thronstützen eines Despoten .
Die Revolution schien der zertrümmerten Monarchie den Prunkmantel nur abgestreift zu haben um ihn sich selber umzuhängen , und sich mit Titeln und Privilegien des guillotinierten Adels zu schmücken Cantu , Bd. XIII. S. 331..
Der Kaiserpomp galt indessen nur öffentlichen Schaustellungen .
Napoleons Privatleben bewahrte den Charakter der Einfachheit .
Rastlos tätig und arbeitsam bestand seine genußreichste Erholung im vertrauten Verkehr mit unterrichteten und geistreichsten Männern Wachsmuth. Bd. III. S. 317 f..
Auch heute saß der Kaiser lesend und Akten glossierend vor seinem Arbeitstisch .
Er trug einen bequemen langen Rock , ohne jedes Zeichen kaiserlicher Würde .
In der Hand hielt er eine goldene Medaille , die er mit steigendem Unmut betrachtete .
Die Denkmünze enthielt das Symbol seiner Macht , den Adler , der jedoch gegenwärtig keine Blitze , sondern einen Leoparden in den Krallen trug .
Das Gebilde verletzte den Imperator in hohem Grade .
Er schüttelte den Kopf , stieß ein hartes Wort hervor , und warf zornig die Medaille zu Boden .
Murrend nach dem Zunächstliegendahn Papierbogen greifend begann er kaum zu lesen , als sich eine neue Quelle des allerhöchsten Zornes öffnete .
Er klingelte .
Sein Geheimschreiber trat ein .
" Clarke ist ein Narr ! " rief Napoleon heftig .
" Weiß der Mensch seinen Gesandtschaftsposten nicht besser zu verwenden als zu Erfindungen abgeschmackter Schmeicheleien ?
Schreibt er da , in Etrurien stelle er Forschungen an nach einer mittelalterlichen erlauchten Abstammung des Hauses Bonaparte !
Der Einfaltspinsel !
Dazu rühmt er sich noch in öffentlichen Blättern seines geistlosen Einfalles .
Lassen Sie sofort den " Moniteur " über den Gegenstand sich dahin aussprechen , dergleichen sei kindisch .
Das Haus Bonaparte datiere vom achtzehnten Brumaire .
Napoleon verdanke als Soldat , Magistrat und Souverän alles seinem Degen .
Es gebe nichts so Gefährliches als törichte Freunde .
- Diesen Gedanken geben Sie die entsprechende Form , dazu Pfeffer und Salz Moniteur 13 , 25 Messid . . "
Der Geheimschreiber wollte sich mit einer gehorsamen Verbeugung entfernen .
" Auch Don ist ein Dummkopf ! " fuhr Napoleon zornig fort .
" Dort , nehmen Sie die Medaille , - betrachten Sie !
Der englische Leopard in den Klauen des französischen Adlers , - wie borniert !
Die ganze Welt weiß , wie Adler und Leopard zu einander stehen .
Nicht ein Fischerboot kann ich in das Meer bringen , ohne daß sich die Engländer desselben bemächtigen .
- Lassen Sie Don wissen , daß er sich keineswegs durch so plumpe Schmeicheleien empfehle , die noch dazu den Tatsachen in das Angesicht schlagen .
Bausset , Mem. I. 58 . "
Der Geheimsekretär verschwand .
Napoleon fuhr vom Sitze und durchschritt einige Male das Zimmer , offenbar mit den beiden ärgerlichen Gegenständen beschäftigt .
Er liebte allerdings die Verherrlichung seiner Taten und seines Genius .
Er ließ sich von Dichtern besingen , von Journalen und Schriftstellern rühmen .
Er wünschte Weihrauchwolken um seinen Thron und die Erde als Schemel seiner Füße , - aber geistlose , unnatürliche Schmeicheleien erbitterten den reizbaren Beherrscher Europas .
Nach einigen Gängen blieb er stehen , die Arme vor der Brust verschränkt und überrascht niedersehend .
" Solche Blößen gab ich mir ? " murmelte er fast betroffen .
" Wie kamen Don und Clarke zu dem Glauben , mir durch Abgeschmacktheiten gefallen zu können ? Habe ich wirklich Ihnen diesen Glauben beigebracht ?
Wenn es wahr ist , daß man für andere ein weit schärferes Urteil besitzt als für sich selbst , dann mögen Dons und Clarkes Augen Schwächen entdeckt haben , die mir entgehen , - Schwächen , so vollendet erbärmlich , daß sie mich befähigen , die fadesten Lobhudeleien in Huld und Gnaden anzunehmen .
Europas Gebieter ein seichter Geck , - in den Zirkeln seiner spottsüchtigen Feinde umgehend als eitler Tor , der Königreiche Jenen schenkt , die sich durch Speichelleckereien empfehlen !
Verdammt ! " rief er , den Boden stampfend !
" Stark , wie ein Weltbezwinger und schwach , wie ein geckenhafter Junge ! -
Dahin kam es mit mir ? - - Durst nach Ruhm und hohen Taten mag den Mann zieren , Selbstbewußtsein und Würdigung des eigenen Genius mögen angehen , - hohler Dünkel aber schändet .
Und doch wird Niemand leichter dünkelhaft als ein Mensch , den Schmeichler stets umgeben , deren honigsüße Reden beständig seine Eigenliebe kitzeln und seinen Geschmack verderben , bis er , an den Kitzel gewöhnt , ohne Honig und Weihrauchduft verhungern müßte . Seinem verdorbenen Geschmack sind gekrümmte Rücken und schweifwedelnde Egoisten Augenweide , die kaiserliche Gnaden mit Verhimmelungen der Majestät erkaufen .
Ha , - Unglück der Monarchen , mit Lügen genährt , durch Schmeicheleien betört , durch albernen Dünkel verkehrt zu werden ! - -
Ein Königreich für einen wahren , aufrichtigen und weisen Freund ! "
Ein reichgekleideter Page meldete den Grafen Paul von Rovere-Valfort .
Napoleon nickte gewährend mit dem Haupte , indem ein heller Schein das mißvergnügte Angesicht belebte .
" Ist das Zufall oder höhere Fügung ?
Ich schmähe das Hofschranzentum , das Schmeichlerheer , biete ein Königreich dem weisen , aufrichtigen Freunde , - da ist er !
Ja , Valfort ist wahr , ehrenhaft , bieder , aufrichtig ! -
Aber auch mein Freund ? "
Paul betrat das Kabinett .
Der Kaiser eilte ihm froh entgegen .
" Ah , mein Retter , - mein Freund !
Willkommen in St. Cloud !
Das Wiedersehen freut mich .
Und wie stattlich !
Sie wären der schönste Mann meiner ganzen Armee ! "
" Ist mir auch die Ehre versagt , Frankreichs allzeit siegender Armee anzugehören , so bin ich doch der getreueste Untertan meines Kaisers und , was noch mehr bedeutet , Eurer Majestät aufrichtig ergebener Freund . "
" Stolz und edel zugleich ! " versetzte Napoleon , den Grafen bei der Hand fassend und ihn nach einem Polster geleitend .
" Ich bedarf wirklich Ihrer Freundschaft , lieber Graf !
Denn ich forder Aufschlüsse und Wahrheiten , die nur Freunde gewähren .
- Sie kennen die Stimmung der fände ? "
" Ziemlich genau , Sire ! "
" Nun ? "
" Die fände fleht zum Himmel für den irrenden Kaiser und grollt dem Kirchenfeinde . "
Der Monarch saß im höchsten Grade erstaunt , über die lakonische Kürze und den männlichen Freimut der Antwort .
" Wie habe ich den Kirchenfeind verschuldet ? "
" Durch Eingriffe in die Freiheit der Kirche und durch Gefangennahme ihres Oberhauptes .
Jeder Schulknabe meiner Heimat weiß , daß Gott seiner Kirche ein Oberhaupt gesetzt , und daß vom Papst alle Jurisdiktion und alle geistlichen Ämter ausgehen müssen .
Ohne Papst keine Pfarrer , keine Bischöfe .
Ein Monarch , der Bischöfe ernennt , gegen den Willen des Papstes , zerstört eine göttliche Einrichtung in der Kirche , weil er sich Vollmachten anmaßt , die Gott nur seinem Statthalter übertrug .
Dies haben Sie getan , Sire !
Noch weit mehr haben Sie gesündigt vor den Augen der gläubigen fände .
Sie haben jene unheilvollen gallikanischen Freiheiten aus dem Grabe gerufen , welche dem gestürzten Absolutismus gestatteten , die Kirche zu unterjochen , den Klerus zu verweltlichen und ihn der Leitung des obersten Hirtenamtes zu entziehen .
Das Verderbnis der königlichen Despotie für die Kirche hat die Geschichte mit strafenden Worten verzeichnet .
Eurer Majestät genügten die verrufenen gallikanischen Freiheiten nicht einmal .
Sie erdachten die sogenannten organischen Artikel .
Einer dieser Artikel bestimmt :
" Keine Bulle , kein Breve , kein Reskript , oder Mandat , oder irgend ein anderer Erlaß des römischen Stuhles , wessen Inhaltes er auch sei , und wenn er auch nur einzelne Fälle betrifft , darf angenommen , publiziert , gedruckt oder vollzogen werden ohne Erlaubnis der Regierung . "
Alzog , S. 951 .
Sie verbieten mithin dem Statthalter Christi , seines heiligen Amtes zu warten .
Sie verschließen jenen Mund , der auf Gottes Befehl sprechen soll zu allen Nationen des Erdkreises .
Sie binden und verhindern die Ausübung jener Vollmachten , die nicht ein Monarch , sondern Gott selbst dem Papst übertragen .
Dies alles empfindet die fände als Bedrückung und Knechtung ihrer geliebten Mutter , der Kirche . "
Der reizbare Imperator bedurfte seiner ganzen Selbstbeherrschung , um Valfort aussprechen zu lassen .
Wahrscheinlich wäre er dieser Selbstbeherrschung für den gegenwärtigen Fall nicht fähig gewesen , ohne den vorausgegangenen Zorn gegen die Schmeichler und den lebhaften Wunsch , aus Freundes Mund die Wahrheit zu hören .
" Die Empfindung der fände ist ohne Berechtigung , weil sie auf irriger Anschauung der Dinge beruht , " sprach er kalt und strenge .
" Der Papst mag Bullen , Breven und Mandate erlassen nach Herzenslust , ich beschränke ihn durchaus nicht .
Aber deren Veröffentlichung sei an die Genehmigung des Landesherrn gebunden .
Ich kann nicht dulden , daß ein fremder Souverän in meinem Reiche und in meinen Vasallenstaaten kommandiert . "
" Den Katholiken des Erdkreises ist der Papst kein fremder Souverän , sondern deren geistlicher Vater , in dem sie den Stellvertreter Gottes , ihren obersten Lehrer und Hirten verehren . "
" Darin liegt es eben ! " rief Napoleon auffahrend .
" Diese Unverschämtheit der Priester !
Bei Teilung der Autorität behielten sie die Einwirkung auf den Geist , den edelsten Teil des Menschen , für sich .
Mich beschränken sie auf den Körper .
Dem Papst die Seele , - mir den Leichnam .
Empörend ! "
" Um Vergebung , Majestät , so liegt die Sache keineswegs !
Das ganze ungeheure Gebiet der Künste und Wissenschaften , der Industrie und aller Zweige geistiger Strebsamkeit , gehören zum Reiche Ihrer Herrschaft .
Der religiöse Glaube hingegen ist der Wirkungskreis des Papstes .
Nur er empfing vom Stifter der christlichen Religion das Vollmaß geistlicher Gewalten und Vollmachten , nicht ein weltlicher Herrscher . "
" Auch meine Gewalt ist von Gott , so gut wie jene des Papstes . "
" Keine Frage !
Das oberste Hirtenamt , Priesteramt und Lehramt empfing aber nicht der Kaiser , sondern eben nur der Papst . "
" Ich dulde eine Beschränkung meiner höchsten , absoluten Kaisermacht von keiner Seite .
In Europa gibt es nur Einen Herrn . "
" Ich begreife ! " sprach zögernd der Graf , wobei sich ein so schmerzliches Empfinden in seinen Zügen malte , daß Napoleons Auge forschend auf dem Schweigenden ruhte .
" Weshalb diese Zurückhaltung ?
Was begreifen Sie ? "
Paul bewegte traurig das Haupt .
" Meine Anmaßung , der Freund des Kaisers sein zu wollen , wird sofort gestraft ; denn ich habe nicht den Mut , durch Beantwortung Ihrer Frage der Majestät zu mißfallen . "
" Ihre Sprache ist ebenso originell , wie Ihre Denkweise , lieber Graf !
Erschreckt Ihre Aufrichtigkeit die Majestät , dann sprechen Sie gefälligst zu jenem Artilleriekapitän , den Sie vor achtzehn Jahren gerettet haben . "
" Dank , Sire ! "
" Nun also , - was begreifen Sie ? "
" Ich begreife die Verschleierung Ihres genialen Geistes und die Blendung Ihres scharfen Auges durch einen Ruhmesglanz , wie er selten einem Sterblichen beschieden ist .
Auf Ihren Wink , wechseln die Grenzmarken der Länder und Staaten Europas .
Ihr Hauch bläst alte Fürstenthrone um und läßt neue entstehen .
Bezwungene Nationen tragen das Joch Ihrer Herrschaft .
Ihre Feinde liegen ohnmächtig im Staube .
An Ihre Freunde verteilen Sie Königskronen .
Sie sind in Wirklichkeit Europas Gebieter .
Hierzu kommen gefährliche , berückende Huldigungen .
Zur Höhe Ihres Thrones steigen die Weihrauchdüfte süßer Schmeicheleien empor .
Dichter singen dem Kriegshelden Hymnen .
Schriftsteller und Journale erschöpfen sich in Lobeserhebungen für den Staatsmann .
Wie einen Halbgott feiert Sie die Kunst in ihren Darstellungen .
Selbst Könige buhlen durch Demütigungen um Ihre Gunst und Gnade .
Sire , ein Heiliger müßten Sie sein , ohne Nachteil und Gefahren dies alles ertragen zu können .
Da Sie aber ein Heiliger nicht sind , so machte den Bezwinger Europas die Hoffart zum Gefangenen .
Ja , die Hoffart verführte den allgewaltigen Kaiser , eine Macht in den Staub seiner Füße zwingen zu wollen , die nicht von dieser Erde ist , - die katholische Kirche .
Wie im Staate absolut gebietend und herrschend , alles leitend , alles nach seinem allerhöchsten Willen gestaltend und fügend , - ganz so will auch der Kaiser in der Kirche walten .
Sie befehlen das Priestertum , den Papst , die Religion , in Ihre Dienste .
O Sire , ich beschwöre Sie , abzulenken von dieser verderblichen Bahn ! "
Napoleon folgte ohne Zeichen des Verdrusses der freimütigen Rede ; denn Jener , welcher diese Worte sprach , saß vor ihm , so treu ergeben und bieder , so selbstlos und schmerzlich bewegt , daß die Anklage alles Verletzende verlor .
Das kalte Gesicht des Kursen überflog ein melancholischer Zug und sein Haupt nickte in kaum merklicher Bestätigung .
Er saß ernst und schweigend , den Blick zu Boden gesenkt , wie im Kampfe mit der Sprache der Wahrheit und den Einflüsterungen seines Stolzes .
Valfort bemerkte den Eindruck seiner Rede und eilte , denselben zu verstärken .
" Vom Allerhöchsten empfingen Sie eine großartige und erhabene Mission , Sire !
Die Revolution haben Sie gebändigt , niedergeworfen , mit Füßen getreten , - getötet haben Sie die Revolution nicht . "
" Sehr wahr , mein Freund ! "
" Keine physische Gewalt vermag dies , weil die Revolution eine geistige Kraft ist .
Darum Geist gegen Geist , - Wahrheit gegen Lüge !
Nicht das scharfe Schwert des Kaisers wird die Revolution töten , sondern das Schwert der Wahrheit , die geistige Macht der Kirche .
Darum geben Sie die Kirche frei .
Gestatten Sie derselben unbeschränkte Ausübung ihrer göttlichen Vollmachten , zur Bekämpfung des Bösen , zur Veredlung der Herzen , zur Herstellung und Sicherung einer sittlichen Ordnung .
Ihre ruhmreichen Vorgänger , die großen Kaiser Konstantin und Karl , haben das souveräne Haupt gebeugt vor der göttlichen Autorität der Kirche .
Dies haben sie getan , indem sie dem Zuge ihres gläubigen Gemütes folgten .
Hätten sie es getan aus Berechnung , - die Achtung vor der göttlichen Autorität der Religion wäre dennoch ein Akt hoher Staatsweisheit gewesen .
Denn , Sire , welches Ansehen wird die Religion beim Volke genießen können , wenn dieselbe den Befehlen des Kaisers ebenso gehorchen und nach dessen Winken sich modeln muß , wie jede andere Sphäre der Verwaltung ?
Welches Ansehen genießt die Kirche , wenn sie nur eine Dienstmagd des Kaisers sein darf ?
Welches Vertrauen flößen die Lehren und Hirtenworte von Priestern und Bischöfen ein , die sprechen und handeln nach kaiserlichen Mandaten ?
Dem Scharfblick Eurer Majestät wird nicht entgehen , daß die Religion göttliche Offenbarung und die Kirche eine Stiftung des Welterlösers sein muß , wenn sich die Gewissen ihrer Autorität unterwerfen sollen . "
" Unbestreitbar richtig !
Hieraus folgt aber keine Unterwerfung des Imperiums unter das Sacerdotium . "
" Frommer Sinn und Glaube an den göttlichen Geist in der Religion bedeuten für den Kaiser nicht Unterwerfung unter das Priestertum .
In den Augen des Volkes vergibt sich die Majestät nichts , wenn sie dem Statthalter Christi huldigt , - sie gewinnt .
Nicht den äußeren Schein meine ich , diktiert von Staatsklugheit , ich meine die Huldigung des Glaubens .
Ist denn nicht gerade für den höchsten , keinem Menschen verantwortlichen Herrn , die Religion , das Gesetz Gottes , eine feste Schranke gegen tyrannisches Gelüsten ?
Ein Volk ohne Religion ist die permanente Revolution , - ein Herrscher ohne Religion ist die permanente Tyrannei .
Allein der fromme Christ wird niemals Despot .
Und ein Weltbeherrscher vergibt seiner Hoheit nichts durch Frömmigkeit , weil die Tugend größer ist als die Weltherrschaft . "
" Demnach hält mich die fände für einen schlechten Christen und für einen Despoten ? "
" Eure Majestät beraubte den heiligen Vater seiner Staaten und hält ihn bis auf den heutigen Tag gefangen , - für die fände ein schlagender Beweis von der unchristlichen Gesinnung des Kaisers . "
" Weil die fände nicht begreift , daß man ein sehr guter Christ sein kann , ohne ein Freund der weltlichen Herrschaft des Papstes zu sein .
Ich weiß , man behauptet , der Papst bedürfe der weltlichen Souveränität , zum Schutze seiner oberhirtlichen Unabhängigkeit .
Das mochte richtig sein , als Europa verschiedene Herren besaß ; denn es konnte der Papst nicht einem Einzelnen derselben in besonderer Weise untergeordnet sein .
Aber wie könnte dies jetzt ungehörig erscheinen , da Europa keinen anderen Herrn anerkennt als mich ? "
Ganz dieselbe Einwendung machte Napoleon in der von ihm berufenen Pariser Synode .
" Der Papst wäre auch dann nicht das Oberhaupt der Kirche , wenn er einem einzigen Herrn Europas Gehorsam schuldete , sondern eben Jener wäre das Kirchenoberhaupt in Europa , der ein Recht hat , vom Papst in religiösen Dingen Gehorsam zu fordern .
Auch ist der fände nicht unbekannt , daß die katholische Kirche nicht eine europäische , sondern eine Weltkirche ist .
Zahllose Volksstämme und Nationen gehorchen dem Statthalter Christi , die einen Herrn Europas nicht anerkennen , nicht einmal von dessen Existenz etwas wissen . "
Der Kaiser bearbeitete mit dem Federmesser die Holzlehne seines Sessels , was er im Zustande der Aufregung , oder bei angestrengter Geistestätigkeit immer zu tun pflegte .
" Ihre Einwürfe , lieber Graf , würden einem Theologen Ehre machen und mich in Verlegenheit bringen , wenn ich vom Papst nicht einen Gehorsam forderte , der eigentlich den Charakter freundschaftlicher Beziehungen trägt und nebenbei eine Schranke , eine Schutzwehr für des Kaisers Oberhoheit gegen päpstliche Übergriffe sein soll .
Bei der jüngsten Erledigung des römischen Stuhles hat man das Ansinnen an mich gestellt , die veraltete , nicht mehr zeitgemäße Einrichtung des Papsttums eingehen zu lassen .
Ich tat hiervon das Gegenteil .
Ich gestattete nicht nur die Wahl eines Papstes , ich gab sogar persönlich dem Erwählten jene Ehren , welche dem Statthalter Christi gebühren .
Auch die katholische Kirche stellte ich in Frankreich wieder her und bewies mich als deren Freund .
Wenn ich nun verlange , der Papst möge mir gewogen und freundlich sein , er möge ein Feind jener sein , die Feinde des Freundes und Wiederherstellers der katholischen Kirche sind , so forder ich nichts Unbilliges .
Sie verbinden mich sehr , lieber Graf , wenn Sie in der fände diese Gesichtspunkte populär machen .
Das Volk würde dem gefährlichen Mißgriff entgehen , die Handlungsweise und die Absichten seines Kaisers falsch zu beurteilen . "
" Unmöglich , Sire !
Das Volk bildet sich ein Urteil nach den Tatsachen .
Sie haben dem Papst gesagt :
" Meine Feinde sollen auch die Ihrigen sein . "
Sie verlangen von ihm die Anwendung geistlicher Strafen und Zensuren gegen alle Fürsten und Völker , die Eure Majestät bekriegt .
Der Papst erwiderte , dies vermöge er nicht ohne Befleckung seiner Ehre , seiner Pflicht und seines Gewissens .
Er sei Vater der ganzen Christenheit und sein Beruf , ein Diener des Friedens zu sein , weshalb er nicht aufhöre , den Himmel um das Aufhören dieser fortwährenden Kriege , und um die Rückkehr der Eintracht und allgemeinen Ruhe , anzuflehen .
Alzog , Kirchengeschichte S. 956 . -
Die fände findet diese Sprache eines Vaters der Christenheit würdig . "
" Auch den Bann über mich ? " fragte Napoleon mit zornigem Aufleuchten der Augen .
" Der Bann traf den Kerkermeister des Papstes , den Berauber des römischen Stuhles , den Unterdrücker kirchlicher Freiheit .
Das Volk der fände findet den Bann gerechtfertigt . "
" Nun , die päpstlichen Blitze sind kalte Schläge und machtlose Irrlichter geworden , die weder zünden in den Gemütern , noch den Bebannstrahlten zu schaden vermögen , " sagte Napoleon im Tone erzwungener Laune .
" Sie täuschen sich , Sire !
König Ludwig XIV. wollte einmal zwei ungefügige Bischöfe vor sich laden .
Davon hielt ihn Bossuet zurück mit den Worten :
" Der Himmel behüte Sie vor einer solchen Maßregel !
Denn es ist mehr als wahrscheinlich , daß der Weg , den die Bischöfe zum Throne machen , bedeckt sein wird von Scharen des Volkes , welches auf den Knien liegend sie um ihren Segen anfleht . "
Diese Ansicht Bossuet's bestätigt die Gegenwart .
Sie halten den Papst in strenger Gefangenschaft .
Doch was geschieht ?
Gerade die schweren Drangsale des greisen , standhaften Pius erwecken ihm allgemeine Teilnahme und beleben zugleich das katholische Bewußtsein .
Alle Klassen der Bevölkerung , Groß und Klein , Alt und Jung , Reich und Arm , verehren ihn als Bekenner , als Dulder für den Glauben und die Freiheit der Kirche .
Die Standhaftigkeit des schwergeprüften Greises erfüllt jeden Katholiken mit Bewunderung und warmer Sympathie .
Was mithin der Papst gewinnt , das verliert sein Widersacher . "
Napoleon verließ den Sitz und schritt einige Male gedankenvoll durch das Zimmer .
" Alexander konnte sich den Sohn Jupiters nennen , ohne daß man ihm widersprach ; ich aber finde einen Priester mächtiger als mich , weil er über die Geister herrscht , ich nur über die Materie . "
Cantu , Bd. XIII. S. 436 .
" Die wirkliche Größe Eurer Majestät kann nur gewinnen durch den Mangel eines heidnischen Wahnes .
- Gestatten Sie die Erwähnung eines anderen Umstandes , der Sie den Bannstrahl nicht sollte verachten lassen , Sire !
Der Papst erscheint zwar in Gestalt eines schwachen , alten , hilflosen Mannes , ohne physische Macht .
Sie könnten ihm alles nehmen , sein Land , sein Besitztum , sogar seine Freiheit .
Keine Hand in Europa rührte sich zur Verteidigung des verlassenen Pius , der vollständig Ihrer Macht preisgegeben zu sein scheint .
Aber , Sire , nur keine verhängnisvolle Täuschung !
Wenn Jesus Christus wirklich den Papst zu seinem Statthalter auf Erden bestimmte , mit der Vollmacht , seine Kirche zu leiten , - wenn Jesus Christus kein gewöhnlicher Mensch ist , der einmal lebte , dann starb und auf den Gang irdischer Verhältnisse keinen weiteren Einfluß mehr besitzt , - wenn vielmehr Jesus Christus ein fortlebendes Wesen ist , dessen Auge über seinen Statthalter wacht und das ein Interesse hat für sein eigenstes Werk , die Kirche , - wenn Jesus Christus Gott ist , dessen bloßer Wille genügt , die mächtigsten Throne und Reiche in Staub und Asche vergehen zu lassen : - was erwartet Einen , der sich vermißt , den Statthalter des Allmächtigen zu befehden , seiner Freiheit zu berauben , an der Ausübung jener Pflichten zu hindern , die ihm der Allerhöchste für die ganze Kirche auferlegte ?
Sire , blicken Sie in die Geschichte !
Keiner Dynastie hat die Verfolgung des Papstes Segen gebracht .
Die Starken der Erde glaubten , den Bann eines Schwachen verachten zu können , allein die Verkettung der Dinge , welche in der Hand Gottes liegt , vollzog den Bann .
Dies mußte und muß immer geschehen , weil der Allerhöchste sein Wort einzulösen hat , das er zum Schutze feiner Kirche einsetzte .
So wenig Gott treulos und wortbrüchig sein kann , eben so wenig wird er straflos seine Kirche und deren Oberhaupt bedrücken lassen " .
" Der Allmächtige hat durchaus keinen Grund , mir zu zürnen . - im Gegenteil !
Er weiß , was ich getan habe für die Religion " .
" Die Absicht entscheidet vor Gott alles , Sire " !
" Undankbar und wortbrüchig ist der Papst " ! fuhr Napoleon erregt fort .
" Sein Herz schwillt von Bitterkeit , er Predigt Aufruhr , - wie kann er ein Diener der Kirche , ein Stellvertreter Gottes sein , der befohlen hat , dem Kaiser zu gehorchen ?
Wenn ich den Papst gefangen nahm , so war dies Notwehr gegen den Rebellen .
Niemals bedrängte ich die Kirche .
Niemals mischte ich in deren innere Angelegenheiten meine Hände .
Niemals hinderte ich den Papst in Ausübung seiner geistlichen Pflichten .
Mein Zorn trifft nur den starrsinnigen , undankbaren , meuterischen Pius " .
" Sire darf ich mir erlauben , das Gegenteil Ihrer Behauptungen zu beweisen " ?
" Sie vermögen es nicht ! indessen , - ich höre " .
" Eure Majestät versichert , niemals in religiöse Angelegenheiten die Hand gemischt zu haben .
In ihrer sakramentalen Eigenschaft ist doch die Ehe rein religiöser Art .
Die einmal giltig geschlossene Ehe ist unlösbar .
Sie aber befahlen dem Papst , die Ehe Ihrer beiden Brüder zu lösen " .
" Und der Papst , welcher ja die Gewalt besitzt , zu binden und zu lösen , hätte mir diesen wichtigen Freundschaftsdienst sehr gut leisten können .
Meine beiden Brüder heirateten Frauen bürgerlichen Standes .
Da ich dieselben zu Königen erhob , so war es für sie schicklich , Frauen aus fürstlichem Geblüt zu nehmen .
Weshalb verweigerte mir der starrköpfige Alte diesen Gefallen ?
Es kostete ihm doch nur ein Wort , nur die mühelose Anwendung seiner Lösegewalt .
Er tat es nicht , - der Undankbare " !
Diese Worte sprach Napoleon immer heftiger , ohne sein Gehen durch das Zimmer einzustellen .
" Weil er dazu kein Recht besitzt " , antwortete Valfort , einigermaßen über die religiöse Unwissenheit des Kaisers erstaunt .
" Kein Papst vermag es , gültige Ehen in der Weise zu trennen , daß eine zweite Ehe eingegangen werden könnte .
So weit erstreckt sich die Lösegewalt nicht .
In der Kirche gibt es keine Willkür .
Dogma und Moral sind unverletzlich , unveränderlich .
Den Papst bindet ebenso strenge die Pflicht , den ganzen Glaubensinhalt und der ganzen Moral sich zu unterwerfen wie jeden Katholiken .
Vielmehr ist gerade der Papst insbesondere verpflichtet , über die Reinheit des Glaubens und der Moral zu wachen .
Sohin war es Pius VII. absolut unmöglich , dem Wünsche Eurer Majestät zu genügen " .
Napoleon machte , ohne seinen Gang zu unterbrechen , eine verneinende Handbewegung .
" Religiöse Institutionen können im allgemeinen sehr nützlich sein , dem Herrn Europas gegenüber jedoch zu engherzigen Lächerlichkeiten herabsinken " .
" Jede Kreatur ist den Geboten und der sittlichen Ordnung Gottes unterworfen , - deshalb wird es vor dem Statthalter Christi weder einen Sklaven , noch einen Herrn Europas geben dürfen .
Die Gerechtigkeit und Großartigkeit dieses Standpunktes wird Ihnen nicht entgehen , Sire !
Gerade den mächtigsten Monarchen bewahrt Gehorsam gegen Gottes Gesetz vor Ausschreitungen der Willkür , denen gar leicht ein Mensch verfällt , dem Alle schmeicheln , dem Alles dient , vor dem sich alles beugt , der keine Schranke seines Willens anerkennt " .
Bonaparte blieb dem Redenden gegenüber stehen , mit großer Aufmerksamkeit den Worten folgend .
" Der reichbegabte Ludwig XIV. wäre niemals ein Despot geworden , das absolute Königtum wäre niemals entstanden , das Volk hätte niemals Ursache gehabt zur Empörung gegen Tyrannei , wären die Monarchen in Wirklichkeit gewesen , was sie hießen , - allerchristlichste Könige " .
" Sie haben ein wahres Wort gesprochen , Graf !
Der Menge gilt Frömmigkeit mehr als Ruhm und Genie .
Betende und fastende Könige sind die geliebten Väter ihrer Untertanen , - siegende Monarchen , deren Schwert den Erdkreis unterwarf , werden leicht für Tyrannen gehalten " .
Hier wandte er sich ab , seinen Spaziergang fortsetzend .
" Ich kenne die Stimmung fast allgemeiner Unzufriedenheit " , fuhr er weiter .
" Minister , Räte und Höflinge versicherten mir , die Unzufriedenheit des Volkes entspringe meiner Kinderlosigkeit .
Es mangle mir ein Nachfolger .
Verwaist stehe das Reich nach meinem Ableben , weshalb sich schlimme Besorgnisse der Gemüter bemächtigt hätten .
So berichteten meine Räte , - falsch !
Es wächst die Unzufriedenheit , obwohl ich das unfruchtbare Weib entließ , mit dem ich in ungültig geschlossener Ehe lebte .
Das Herz der Massen schlägt immer kälter für mich , obwohl in der Verbindung mit Maria von Österreich ein Thronerbe gesichert erscheint .
Nein , - Kinderlosigkeit raubte mir die Neigung des Volkes nicht !
Sie geben den richtigen Grund an .
Ein Monarch , der sich gegen die Offenbarungen des Allerhöchsten aufzulehnen scheint , untergräbt die Autorität der Krone .
Wären Sie Minister des Inneren gewesen , Sie mit Ihrem biederen Herzen , mit Ihrem gläubig frommen Gemüt , mit Ihrer einfachen Klugheit , - mancher Mißgriff wäre vermieden worden .
Aber das ist der Fluch der Monarchen , von falschen , oder von treulosen , oder von dummen Räten und feilen Menschen umgeben zu sein . - -
Empörung gegen die Kirche , Vergewaltigung des religiösen Geistes , Verachtung der christlichen Idee , lagen niemals in meinen Absichten .
Nur die Hindernisse wollte ich aus dem Wege räumen , die sich meinen Plänen entgegenstellten " .
" Die gemeinten Hindernisse sind Schranken einer göttlichen Weltordnung , deren Trägerin die Kirche ist , Sire !
- einer sittlichen Weltordnung , dem Kaiser und dem Volke zum Segen .
Ihre Regierungsweise hingegen erweckt den Verdacht , durch die Religion zugleich die Gewissen beherrschen zu wollen und in absoluter Machtvollkommenheit die stärksten Säulen der christlichen Ordnung niederzuwerfen .
Sie haben nicht allein den Papst des Besitztums und seiner Freiheit beraubt , weil er sich weigert , Ihren Befehlen zu gehorchen , Sie ersticken zugleich das Herz des religiösen Lebens .
Sie verhindern die Weihe von Bischöfen und von Priestern .
Seit neun Jahren stehen in Deutschland die erledigten Bischofsstühle leer , ebenso in Italien .
Das hirtenlose Volk entbehrt der Predigt , des Segens der heiligen Sakramente .
Muß nicht Erkältung oder Zorn gerade die Besten des Volkes beschleichen gegen den Urheber dieser folgenschweren Mißstände . "
Alzog , S. 959. " Urheber dieser Mißstände ist der Papst , - nicht ich !
Der eigensinnige Alte verweigert allen von mir ernannten Bischöfen die Bestätigung und Institution " .
" Weil er muß , Sire !
Wie kann er Bischöfe bestätigen , zu deren Ernennung Sie kein Recht haben " ?
" Er selber gab mir dieses Recht durch das Konkordat " .
" Dem christlich gesinnten Kaiser , dem weltlichen Schirmherrn der Kirche gab er dieses Recht , - dem Bedränger des heiligen Stuhles , dem Kirchenfeinde , mußte er dieses Recht entziehen .
Und dann , Sire , - gestatten Sie huldvoll den freimütigen Ausdruck meiner Treue , - haben Sie nicht auch in dieser Beziehung die verderbliche Bahn Ludwigs XIV. und seiner Nachfolger beschritten ?
Der Königshof erhob damals Männer seines Geistes zu Bischöfen , feile Günstlinge , üppige , genußsüchtige Lebemänner .
Wer erntete die Giftfrüchte dieser Aussaat ?
Volk und Thron .
Wozu Hofbischöfe , Sire ?
Diese Rotte wird allerdings Ihren Winken gehorchen .
Sie werden gehorsame Sklaven haben , aber keine nützlichen Freunde und das Volk keine Hirten .
Wie kann der Papst Bischöfe bestätigen und Männern geistliche Vollmachten übertragen , welche dem Kaiser Alles geben , und Gott nichts " ?
" So faßt man in der fände die Sache auf " ?
" Genau so , Majestät !
Und nicht allein in der fände , sondern allenthalben , wo nur ein Funke katholischen Bewußtseins in den Herzen glimmt .
Nach der Überzeugung des Volkes , hat die weltliche Macht kein Recht , Gesetze über religiöse Verwaltung innerhalb der Kirche zu erlassen .
Geschieht dies dennoch , so wird dies empfunden als Gewissenstyrannei , der sich die fände niemals beugt .
Geht das noch eine Weile so fort , verschärfen sich die Gegensätze , dann muß die Kirche oder das Kaiserreich untergehen " .
" Meint die fände " ?
" Leider , Sire " !
" Nun , für die Existenz des Kaiserreiches wird mein Degen sorgen " !
" Majestät , keine Täuschung , ich beschwöre Sie !
Wenn Ihr starker Arm das Kaiserreich stützt , - wer schirmt die Kirche ?
Derjenige , vor dem alle Staub und Asche sind .
Ich bitte , die Sachlage nicht zu betrachten mit dem flüchtigen Blicke seichter Alltäglichkeit , sondern genau und scharf .
Der Allmächtige hat sein Wort eingesetzt für die Erhaltung seines Werkes , - können wir einen Wortbruch Gottes annehmen ?
Ebenso blödsinnig , wie frevelhaft " !
" Die Kirche ging tatsächlich , wenigstens vorübergehend , in manchen Ländern unter " .
" Sie meinen Afrika und England ?
Die faulen Zustände in Afrika verdienten das Erlöschen des Gnadenlichtes , und auch England , wo sich indessen der Katholizismus wieder lebhaft regt , hatte schwer gesündigt .
Aber , Sire , wenn Hunderttausende eines Volkes die Hände zum Himmel heben , flehend für ihre Mutter , - wenn Tausende desselben Volkes eben starben , als Blutzeugen für den Glauben , - wenn Millionen den Segen und den Frieden der Kirche ersehnen :
- wird Gott einem solchen Volke gegenüber sein Wort nicht einlösen müssen ?
Ist denn Jesus Christus ein toter Gott , der nicht hört und nicht sieht ?
Ist er ein Leichnam , der für seine Stiftung kein Interesse , keine Fürsorge haben kann ?
Ist er aber dieses nicht , sondern ein lebendiger Gott , ein treuer Liebhaber seiner Braut , ein allmächtiger Schirmherr seiner Kirche :
- Sire , was steht Ihnen und Ihrer Dynastie bevor ?
O Majestät , Schmerz und Wehmut erdrücken mich bei dem Gedanken , wie ein genialer Geist , dem eine große Mission geworden , Gefahr läuft , der zermalmenden Hand des wachenden , seine Kirche schützenden Gottes zu verfallen " !
Valfort hielt erschüttert inne , überwältigt von mächtiger Gemütsbewegung .
Und da niemand dem aufrichtigen Schmerze und einer starken Überzeugung gegenüber kalt bleiben kann , so fühlte sich der Kaiser von dem berührt , was so lebenswarm den Grafen beseelte .
Napoleon wandte sich ab und schritt langsam nach dem Fenster , vor dem er sinnend stehen blieb .
" Sire , gedenken Sie Ihrer geistvollen Worte in jener öden Kirche von Paris !
Damals hat die Wahrheit aus Ihnen gesprochen .
Ihr Mund war das Organ Ihres Genius , der , unbestochen von Leidenschaften , aus den Tatsachen der Jahrhunderte glänzende Resultate zog .
Damals haben sie gesagt :
" Das freie Walten des Katholizismus hat Frankreich groß und ruhmreich gemacht , - welchem Volke , dessen Lebensgang er leitete , hätte er dies nicht getan ?
Frankreichs innerer Zerfall beginnt von dem Augenblicke , als kurzsichtige Staatsmänner der Kirche Fesseln anlegten , dieselbe mißbrauchten , verweltlichten .
Die Folgen dieser Mißgriffe waren Despotie , Knechtung und Elend des Volkes , allgemeiner Rückschritt auf geistigen und materiellen Gebieten , und schließlich die unabweisbare Konsequenz , - die Revolution " .
Und wie herrlich motivierten Sie weiter Ihre Bewunderung für die Kirche !
" Die Weltgeschichte berichtet " , sagten Sie damals , " daß auf der Basis christlicher Ideen die Kulturentwicklung der Neuzeit beruhe .
Trägerin christlicher Ideen ist aber die Kirche .
Seit fast achtzehnhundert Jahren erzieht und nährt sie geistig die Nationen .
Sie hat aus Barbaren gesittete Menschen gemacht , die Tyrannei vergötterter Imperatoren zerbrochen , die Ketten der Sklaverei zerrissen , Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit gepredigt .
Um es kurz zu sagen , das freie Walten der Kirche im Geiste Jesu ist die Lebensbedingung aller Völker , der wirksamste Hebel fortschreitender Kultur , die Seele einer schrankenlosen Sittenveredlung " . -
O Majestät , kehren Sie zum Standpunkte Ihres besseren Selbst zurück " !
" Mein Freund , zwischen heute und damals liegen achtzehn Jahre und vieles Andere " , sagte bewegt der Kaiser .
" Sie werden begreifen , daß ein Monarch so nicht denken und streben kann wie ein Artilleriekapitän .
Indessen , - ich danke Ihnen für den Ausdruck aufrichtiger Freundschaft .
Sie sind erschüttert , - unterbrechen wir für heute diesen Gegenstand .
In freien Augenblicken werden wir die Sache weiter betrachten .
- Der Hofmarschall empfing bereits für die gastliche Bewirtung meines Freundes und Retters die entsprechenden Befehle " .
Mit einer stummen Verbeugung verließ Paul das Kabinett .
Napoleon stand in Mitte des Zimmers , die Arme vor der Brust verschränkt , tief ernst , unbeweglich , wie eine Bildsäule .
Dann hob sich der Blick vom Boden , mißvergnügt und finster .
" Dies war kein Schmeichler mit dem Weihrauchfaß , - dies war die bittere Wahrheit ! - - Nun ? -
Umkehr ?
Öffentliches Eingeständnis begangener Übergriffe ?
Demütigung vor dem Papst ? Unmöglich " ! stieß er hart hervor .
" Die Weide biegt sich und das schwache Rohr , - Europa's Herr nimmermehr ! - -
Ja , ich bin ein Werkzeug der Vorsehung !
Sie wird mich so lange erhalten , als sie mich braucht , - und dann wie ein schwaches Glas zerbrechen .
Wie ein Glas , das man wohl zerbrechen , aber nicht biegen kann " Cantu , Bd. XIII. S. 407. Bekanntlich verstand es der geniale Bonaparte in seltenem Maße , für die verschiedenen Verwaltungszweige die besten Kräfte zu erspähen und zu wählen .
Charakter und sittlichen Gehalt von Trägern bedeutender Talente beachtete er nicht im geringsten .
Den Kopf forderte er in seine Dienste , nicht das Herz .
Er haßte zwar die Jakobiner , die blutroten Bergmänner des untergegangenen Konventes , dennoch vertraute er einigen dieser Sorte die wichtigsten Staatsämter an .
Den schlauen Fauche wählte er zum Polizeiminister , obwohl Fauche ehedem zu den Brandmördern der Bergpartei gehörte .
Auf die blutige Vergangenheit seines Erwählten aufmerksam gemacht , erwiderte Napoleon :
" Wir bilden eine neue Epoche .
Wir dürfen aus der Vergangenheit nur des Guten gedenken , nicht des Schlimmen . "
- Zur Fähigkeit des Talentes mußte aber die Fügsamkeit in den Willen Bonapartes und der Eifer für seinen Dienst kommen ; denn schon gebärdete sich Konsul Napoleon wie ein Herrscher .
Zum Minister des Äußeren erkor Napoleon den Bischof von Autun , den feinen Diplomaten Talleyrand .
Auch dieser Prälat gehörte vormals zur Bergpartei .
Unter dem Königtum der Bourbonen war er Lebemann , Freund der Enzyklopädisten , Philosoph des Unglaubens .
Während er den Hof und die höchsten Gesellschaftskreise mit seinen geistreichen Witzen und feinen Schmeicheleien bezauberte , lachte er im Stillen über den König und den Hof , über die Philosophen und Frauen , über das Volk , über jedes Gefühl , über die ganze Welt .
Beim Ausbruch der Revolution fiel Bischof Talleyrand auch äußerlich von der Kirche ab und hielt später mit Robespiere gleichen Schritt .
Aber nach Bonapartes Urteil war Talleyrand ebenso ein geborener Diplomat , wie Fauche ein geborener Polizeiminister .
Und Napoleon täuschte sich nicht .
Politischer Scharfblick und Gewandtheit des Ministers Talleyrand leisteten Frankreich große Dienste .
Cantu , Bd. Xill . S. 264 f .
Diese Eigentümlichkeit Napoleons , gegebene Verhältnisse und Personen geschickt für seine Absichten zu gebrauchen , leiteten ihn dem Baron Valfort gegenüber .
Pauls Eigenschaften und dessen bedeutender Einfluß in der fände konnten ihm dienen .
Seines Lebensretters gedachte Bonaparte kaum ; denn er hatte für empfangene Wohltaten kein Gedächtnis .
Dem Grafen Barras , früher Mitglied des Wohlfahrtsausschusses und später Diktator , war Napoleon sehr zum Danke verpflichtet .
Das Konsulat löschte in Bonapartes Erinnerung alle von Barras empfangene Wohltaten und Begünstigungen aus .
So weit ging die Härte des Konsuls , daß er seinem früheren Gönner Barras nicht einmal Audienz gewährte .
Cantu , Bd. XIII. S. 260 Anm .
Dem Baron Valfort hingegen schrieb Napoleon einige freundliche Zeilen , die ihn zur bestimmten Stunde nach dem Tuilerienpalaste einluden .
Selbst die Stunde der Audienz hing mit politischen Absichten zusammen .
Als tiefer Menschenkenner und genialer Beurteiler , hatte Bonapartes Scharfblick längst erkannt , daß sich die Mehrzahl des französischen Volkes mit Ekel von den unsinnigen religiösen Theorien der Revolution abwandte und die alte Religion zurücksehnte , wie nach einer Bürgschaft inneren Friedens und dauernder Ruhe .
Der Konsul plante nichts geringeres , als die Wiederherstellung des Katholizismus in Frankreich .
Allein der Staatsrat widerstrebte , ebenso die Minister und die Mitkonsuln Bonapartes .
Die Sache heischte Vorsicht .
Heute sollte die entscheidende Sitzung sein .
Napoleon , auch unscheinbare Mittel zur Förderung seiner Unternehmungen benützend , erkannte augenblicklich , daß ihm der Baron aus der fände dienen könne .
Der erste Konsul , Napoleon Bonaparte , saß vor einem Tische seines Büros , lesend und Randbemerkungen auf beschriebene Papierbogen werfend .
Seine Kleidung war sehr einfach .
Er trug einen langen grauen Rock , zugeknöpft bis an den Hals .
Sein Gesicht hatte die mädchenhafte Feinheit verloren , gebräunt in der Sonnenglut Ägyptens , und seinen Zügen mochten die zahlreichen Schlachtfelder , die Strapazen und Mühsale des Krieges , diese ungewöhnliche Strenge eingegraben haben .
In der Starrheit seines Kinnes saß der Welteroberer , und in dem durchdringenden Blick seiner geistreichen Augen leuchtete das Genie .
Geräuschlos nahte ein Diener dem Arbeitenden und meldete Valfort .
" Eintreten ! " sagte Napoleon , die Papiere zurückschiebend .
Augenscheinlich wollte er den Besuch sitzend empfangen Als jedoch Valfort unter dem Eingange erschien , sprang er empor und eilte ihm entgegen .
" Ah , - mein Lebensretter !
Wie es mich freut , Sie zu sehen !
Pardon , mein Freund , wenn ich bisher mein Wort nicht einlösen und Sie besuchen konnte . "
Dies sprach Bonaparte , während er Paul zum Sitze geleitete .
" Ich finde es natürlich , sogar pflichtgemäß , " entgegnete Valfort , " wenn ein Mann , dessen starke Hand das Steuerruder eines lecken Staatsschiffes ergriffen hat , keine Zeit findet , Förmlichkeiten zu genügen . "
" Ihre Anschauungsweise ist ebenso nobel , wie vernünftig , " erwiderte geschmeichelt der Konsul .
" Was verschafft mir das Glück unseres Wiedersehens ?
Darf ich das Vergnügen haben , Ihnen irgendwie dienen zu können ? "
" Ich bin allerdings so kühn , mein Konsul , Ihre Vermittlung in einer für mich sehr ernsten Angelegenheit zu erbitten ! "
- Der Baron erzählte kurz den Zustand seiner Gattin , bezeichnete das wirksame Heilmittel , und schloß mit dem Wünsche , das Gut Rovere vom Staate käuflich zu erwerben .
Napoleon griff nach der Feder .
" Also , - Schloß und Gut Rovere , bei Limoges , vormals Eigentum des emigrierten Grafen Rovere , " sagte er und schrieb flüchtig einige Zeilen .
" Das wird keine besonderen Schwierigkeiten haben .
Pardon ! "
Er betrat das nächste Zimmer .
Dort gab er einem Beamten Befehle und kehrte zu Valfort zurück .
" Mein Freund , betrachten Sie die gewünschte Erledigung der Sache als einen kleinen Beweis meiner Dankbarkeit ! "
" Ihre Huld , mein Konsul , übersteigt alle Erwartungen und verpflichtet zu jedem nur möglichen Gegendienste . "
" Ich nehme Sie gleich beim Wort , lieber Valfort !
In einer Stunde wird sich der Staatsrat versammeln , in zehn Minuten werden die Konsuln und Minister zur Vorbesprechung hier eintreten .
Es handelt sich um eine höchst wichtige Sache , nämlich um die Wiederaufrichtung der katholischen Kirche in Frankreich .
Bei diesem großen , überaus bedeutungsvollen Werke stehe ich allein .
Treten Sie auf meine Seite , zur Unterstützung .
Ich kenne Ihre Stärke im Kampfe für religiöse Ideen .
Und gerade Ihre Heimat , die gläubigfromme fände , mit ihren tugendhaften , fleißigen und tapferen Bewohnern , ist ein schlagendes Argument gegen die Religionsfeinde . "
Diese Absicht des ersten Konsuls mußte einen Mann mit der größten Freude erfüllen , welcher in der katholischen Kirche eine göttliche Schöpfung erkannte , sowie er Frankreichs Verderben im Abfalle von eben jener Kirche fand .
" Ein so erhabenes Werk habe ich von Ihrem genialen Geiste erwartet !
Mit Vergnügen stelle ich meine geringen Kräfte zur Verfügung . "
" Nicht allzu bescheiden , mein Freund !
Was Sie vermögen , weiß ich .
Wenn der jüngste Aufstand in der fände nicht gedieh trotz englischen Geldes und royalistischer Umtriebe , so verdanken wir dies in nicht geringem Maße Ihren klugen und einflußreichen Bemühungen . "
Die Flügeltüren öffneten sich .
Die beiden Konsuln Sieyés und Roger-Ducos und sämtliche Minister traten ein .
Mit Ausnahme Lucian Bonapartes , Napoleons Bruder und Minister des Inneren , standen alle im besten Mannesalter oder in bereits vorgerückten Jahren .
Seit Beginn der Revolution in der Nationalversammlung tätig , im Konvent , im Wohlfahrtsausschüsse und in den höchsten Verwaltungszweigen , zugleich Mitschuldige am Königsmord , sowie an den jahrelang fließenden Blutströmen , hatten alle diese furchtbaren Umwälzungen im Äußern der Gewalthaber Spuren hinterlassen .
Hart waren ihre Züge , finster die Blicke und wie ein Gewand der Nacht kleidete Schuldbewußtsein ihr Wesen .
Nur an dem hinkenden , ewig lächelnden Talleyrand schien alles spurlos vorübergegangen zu sein .
Während seine Amtsgenossen an den Errungenschaften der Revolution festhielten , dem emporstrebenden Genie Bonapartes im Geheimen grollten und dessen Diktatur zu hindern strebten , zögerte Talleyrand keinen Augenblick , dem emporsteigenden Herrscher zu dienen .
Namentlich widerstrebten die religionsfeindlichen Konsuln und Minister dem ausgesprochenen Willen Napoleons , die Kirche in ihre Rechte wieder einzusetzen .
Ihr Widerstreben entsprang nicht allein persönlichem Unglauben , sondern auch der Furcht , Bonaparte möchte die Kirche in seine Dienste nehmen und durch sie die Oberherrschaft über die Gewissen erlangen .
Da Irreligiosität immer noch einen Modeartikel bildete , die wild aufgeregten Leidenschaften in den rohen , verderbten Massen teilweise noch Fortgärten und manche gebildete Klassen des religiösen Bekenntnisses sich schämten , so bedurfte es der ganzen Kraft und Klugheit Napoleons , seinen Zweck ohne neue Erschütterungen des Staates zu erreichen .
Der erste Konsul stellte Baron Valfort den Anwesenden als seinen Lebensretter vor , in lebhaften Farben seine damalige Lage und Gefahr im Cafe schildernd .
Die Konsuln und Minister beglückwünschten Paul .
" Indem Sie Napoleons kostbares , unersetzliches Leben Frankreich erhielten , haben Sie das Vaterland gerettet , " schmeichelte Talleyrand .
" Frankreichs Armee verdankt Ihnen die Möglichkeit ihres unsterblichen Ruhmes , " versicherte der Kriegsminister ; " denn ohne Napoleon Bonaparte gäbe es keine Siege Frankreichs über Europa . "
So bildete Valfort einige Minuten den Gegenstand von Huldigungen und Schmeicheleien , die weniger ihm , als dem ersten Konsul galten .
Man ließ sich nieder .
" Gestatten Sie die Gegenwart meines Freundes in einer Sache , die ja ohnehin Gegenstand öffentlicher Debatten ist , " sagte Napoleon , den Baron zum Niedersitzen einladend .
" Die Öffentlichkeit ist eine glückliche Errungenschaft der Revolution , um so wertvoller , je mehr sie geeignet erscheint , geheime Attentate zu verhindern , " sagte Konsul Sieyés , mit einer Verbeugung gegen Napoleon .
" Und nichts mag der Öffentlichkeit würdiger sein als der religiöse Glaube , die Seele der öffentlichen Wohlfahrt , das Unterpfand des inneren Friedens und gesicherter Zustände , " versetzte Bonaparte rasch .
" Ich habe Ihnen , meine Herren , die Beweggründe meines Strebens vorlegen lassen und hoffe , Ihre Unterstützung im Staatsrate zu finden . "
Allgemeines Schweigen .
Talleyrand machte zwar eine zustimmende Kopfbewegung und sein Mienenspiel verkündete Gehorsam .
Allein er sah die gesenkten Blicke und finsteren Gesichter der Konsuln und seiner Amtsgenossen und auch er schwieg .
" Mein Herr , " wandte sich Napoleon an den Unterrichtsminister , " wollen Sie die Güte haben und Ihr Votum uns nicht vorenthalten ! "
" Mein Standpunkt bei diesem Gegenstande ist bekannt , " erwiderte Guinguene , einen gedruckten Bogen hervorziehend .
" In meiner Eigenschaft als Unterrichtsminister erließ ich ein Rundschreiben , in dem es heißt :
" Alle positiven Religionen beruhen nur auf Aberglauben und erhalten sich nur durch die Macht des Aberglaubens .
Darum hat auch keine derselben mehr Wert als die andere .
Wenn die Menschen von Zeit zu Zeit die eine mit der anderen vertauschten , so war dies nur ein Wechsel in der Form geistiger Sklaverei .
Es ist die französische Revolution , welche für immer jeden Einfluß der Religion und der Priesterherrschaft auf die politischen und materiellen Interessen der Völker gebrochen hat , welche darum die menschliche Gesellschaft zur wahren Freiheit des Geistes führt .
Wer diese , dem Lebensglücke des Menschen hinderlichen , positiven Religionen mit den Waffen des Verstandes bekämpft und sie , um derentwillen so viel Blut geflossen ist , dem Spotte und der Lächerlichkeit Preis gibt , der macht sich verdient um das Vaterland , der ist ein würdiger Sohn der Revolution . "
Cantu , Bd. XIII. S. 294 f. " Genau im Geiste der Zeit und nach dem Geschmacke der gebildeten Welt , " rühmte Konsul Sieyés .
" Kein Staatsmann wird die Verantwortlichkeit übernehmen , die öffentliche Meinung zu beleidigen und die Gesellschaft zu beunruhigen , indem er einen Kultus wieder einführt , welcher der Lächerlichkeit verfallen ist . "
" Abgestorbene Körper kann man nicht beleben , - der religiöse Glaube ist ein Leichnam , " versicherte Konsul Roger-Ducos .
" Nach Absetzung des Christengottes versuchte es die Regierung mit verschiedenen Kulten , keiner hatte Bestand , " sagte Fauche , der Polizeiminister .
" Der Kultus der Vernunft wurde ebenso lächerlich und abgeschmackt wie der Kultus des Bauches .
Da ein jeder Denkende die überwundenen Märchen des Aberglaubens belächelt , so widerspricht es der Klugheit , das gebildete Frankreich durch irgend eine neue Religionsform zu belästigen oder zu verletzen . "
Napoleon war bisher unbeweglich gesessen .
Sein Angesicht war kalt und starr geworden wie Marmor .
Jetzt rührte er sich .
Seine Augen brannten und seine Züge leuchteten im Widerschein des tätigen Geistes .
" Ihr Rundschreiben behauptet , " wandte er sich an den Unterrichtsminister , " die Religion schädige das Lebensglück der Menschen , die politischen und materiellen Interessen der Völker .
Die Gegenwart des Barons Valfort erinnert mich an die fände und die fände widerlegt tatsächlich Ihre Behauptungen .
Die Bewohner jenes Landes sind die fleißigsten , tugendhaftesten , zufriedensten und glücklichsten Menschen , weil sie die religiös gläubigsten sind .
Aus demselben Grunde hat sich die fände das stärkste Freiheitsgefühl bewahrt , - der unerhört blutige und hartnäckige Bürgerkrieg beweist dies .
Oder täusche ich mich ? " wandte er sich an Paul .
Diesen hatten die ungerechten und schamlosen Angriffe der Konsuln und Minister auf den religiösen Glauben verletzt und empört .
Jetzt ergriff er froh die Gelegenheit , zur Verteidigung der Geschmähten und Verleumdeten .
" Ihr Urteil über die fände ist zutreffend , mein Konsul !
Wohlstand , häuslichen Frieden , Familienglück , das lebhafte Gefühl für Gerechtigkeit und Freiheit , verdanken wir dem herrschenden Geiste der Religion .
Die fände kannte weder den Feudalismus noch die Despotie des übrigen Frankreich , weil der lebendige Glaube den Baronen jede feudale Bedrückung unmöglich machte und weil der geläuterte Rechtssinn der religiösen fände den Absolutismus des entchristlichten Königtums abwehrte .
Diese Erscheinung ist natürlich .
Der sittlich reine und darum geistig freie Mensch bewahrt Selbstbewußtsein , während der Lasterhafte und Sklave seiner Leidenschaft sehr leicht charakterlos und servil wird .
Sie behaupten , mein Herr , " wandte er sich an den Unterrichtsminister , " die Revolution habe die menschliche Gesellschaft zur wahren Freiheit des Geistes geführt , weil die Revolution für immer jeden Einfluß der Religion auf die materiellen Interessen der Völker gebrochen habe . "
Kommen Sie nach der fände , um sich von der Unrichtigkeit Ihrer Anschauung zu überzeugen .
Die materiellen Interessen befinden sich in der fände in bester Ordnung und zwar gerade deshalb , weil die Religion nicht aufgehört hat , einen bestimmenden Einfluß auf die materiellen Interessen zu üben .
Meine Heimat kehrte längst zur Arbeit , zu Wohlstand und glücklichen Verhältnissen zurück , weil die belebende , den ganzen sozialen Organismus durchdringende Seele meiner Heimat jene beglückende Macht ist , welche Sie Aberglauben genannt haben .
Der Aberglaube ist nicht Wahrheit , sondern Lüge , mithin eine negative Kraft , welche niemals ein Volk zufrieden , arbeitsam , tugendhaft und glücklich machen kann .
Halten Sie dagegen die Unzufriedenheit , das Murren , den kochenden Grimm , das soziale Elend oder die Schwelgerei und Zügellosigkeit des religiös ungläubigen Frankreich .
Gestern wohnte ich einer kommunistischen Versammlung bei .
Ich vernahm die abgeschmacktesten Theorien .
Die Kommunisten sind Religionsfeinde , Ungläubige , - nur deshalb können sie Grundsätzen huldigen , die jede staatliche Ordnung geradezu unmöglich machen und den Bestand der Gesellschaft vernichten .
Sie behaupten , mein Herr , " wer die Religion dem Spotte und der Lächerlichkeit Preis gibt , der macht sich verdient um das Vaterland , " - das Gegenteil hiervon ist meine Überzeugung .
Die starke Hand des siegreichen Konsuls Bonaparte hält zwar die gärenden kommunistischen Massen im Zaume .
Die äußere Ordnung hat für den Augenblick Bestand .
Aber kein Staatsmann , kein Herrscher , auch der genialste und mächtigste nicht , wird ohne Religion auf die Dauer ein zügelloses Volk bändigen , dem innerlich faulen sozialen Organismus Bestand verleihen können .
Äußere Machtmittel bringen keine innere Heilung . "
" Sehr gut ! " rühmte Napoleon .
" Tatsachen der alten und neuen Geschichte bestätigen vollkommen diese Ansichten . "
" Aus dem sozialen Bankrott wird Frankreich nicht herauskommen , bis es zur Quelle des Heiles zurückkehrte , zur Kirche und zu dessem göttlichen Stifter , dem Welterlöser , " behauptete Valfort .
Auf den Gesichtern der beiden Konsuln und der Minister erschien ein eigentümliches Lächeln , zusammengesetzt aus Arger , Hohn und Verachtung .
Deutlich stand in ihren Mienen geschrieben :
" Hirngespinste eines Fanatikers !
Und wir sind dazu verurteilt , dieses dumme Zeug anhören zu müssen ! "
- Valfort gewahrte diese Schrift , die ihn keineswegs abschreckte , sondern zum entschlossensten Eintreten für seine Überzeugung spornte .
" Ich bewundere Ihren Mut , Herr Baron , vielbestrittene Wahrheiten so überzeugungsvoll auszusprechen , " sagte der stets lächelnde Talleyrand .
" Wenn man hundertmal für seine Überzeugung das Leben eingesetzt hat , so gehört kein Mut dazu , dieselbe Überzeugung im friedlichen Kreise einsichtsvoller Männer zu vertreten , " entgegnete Baron Valfort .
" Sie haben behauptet , " wandte er sich an Roger-Ducos , " der religiöse Glaube sei ein Leichnam . "
Sie täuschen sich vollständig , mein Herr !
Was hat die fände gestählt in ihrem Widerstande ?
Was hat die Tapferen mit Löwenmut , mit Begeisterung für die höchsten Güter der Heimat erfüllt ?
Was hat die waffenlosen Bauern befähigt , mit Stöcken in den Händen , die feindlichen Batterien zu erstürmen , die wohlausgerüsteten Revolutionsarmeen zu schlagen ?
Einzig der Glaube , den Sie einen Leichnam nennen , mein Herr , - dem Sie jede innere Kraft absprechen !
Aber ich will materielle Kraftäußerungen nicht weiter berühren .
Betrachten Sie gefälligst die Haltung der wehrlosen , der gebundenen Gläubigen , - jener , die in den Fäusten ihrer Henker das Leben aushauchten !
Haben Blutströme die Gläubigen entmutigt ?
Haben die Grausamkeiten der Schreckensherrschaft vermocht , gewissenhafte Priester und Laien in ihrer Treue gegen Gott zu erschüttern ?
Es sind Priester und Bischöfe abtrünnig und meineidig geworden , - ja !
Aber nur solche , denen nicht religiöser Glaube die Kraft zum Widerstande verleihen konnte . "
Hier schwand das unverwüstliche Lächeln aus den Zügen des Bischofs von Autun .
Der Schlag geschah so unerwartet und plötzlich , und traf so empfindlich , daß der Diplomat überrumpelt wurde , indem eine glühende Schamröte das Angesicht des " Meineidigen und Abtrünnigen " bedeckte .
Konsul Sieyés , ebenfalls Priester und ehedem Generalvikar des Bischofs von Chartres , dann Königsmörder und Mitglied der Bergpartei , ließ ein höhnisches Lächeln der Verachtung über sein Gesicht gleiten .
" Die Gläubigen hingegen , " fuhr Paul fort , ohne die Wirkungen seines absichtslosen Streiches zu bemerken , " konnte man guillotinieren , massakrieren , verbrennen , ersäufen , in Massen vertilgen , - abtrünnig , schwach und feige machen konnte man sie nicht .
Im Gegenteil , die revolutionäre Mordgier vertiefte nur die Standhaftigkeit des religiösen Heldenmutes .
Welche Stärke und sittliche Kraft muß also der Katholizismus enthalten und einflößen , den Sie einen Leichnam nennen ?
Wie unerschöpflich , wie unsterblich muß diese Kraft des katholischen Glaubens sein , da er schon vor siebzehnhundert Jahren ganz denselben Heroismus einzuflößen vermochte ?
Nein , mein Herr , ein Leichnam erzeugt keine zwölf Millionen Märtyrer , - der Tod verleiht keine Lebenskraft !
Darf ich einen Wunsch aussprechen , so ist es meine Bitte an die Männer , denen Gott Frankreichs Geschicke in die Hände gab , sie möchten appellieren an eben diese sittliche Kraft des Katholizismus , um die versinkende , vom Unglauben vergiftete Nation zu retten . "
Konsuln und Minister betrachteten mit Verwunderung den freimütigen , redegewandten Sohn der fände .
Napoleon nickte wiederholt beifällig und machte Handbewegungen des Einverständnisses .
" Bedürfte es noch eines Beweggrundes , mich von der Notwendigkeit des öffentlichen Kultus zu überzeugen , Sie hätten mir denselben eingeflößt , Baron Valfort ! " begann der erste Konsul .
" Meine Herren , " fuhr er in fast strengem Tone fort , " Feinde des Vaterlandes und Feinde der Religion sind identisch !
Lesen Sie in den Blättern der Revolutionsgeschichte .
Man hatte Gott hinwegdekretiert , die menschliche Vernunft zur Gottheit erhoben .
Aber den Absetzern Gottes blieb der begangene frevelhafte Blödsinn nicht lange verborgen .
Selbst Robespiere sah ein , daß ohne Gott eine menschliche Gesellschaft unmöglich sei .
" Wenn es keinen Gott gäbe , " sagte er , " so müßte man einen erfinden . "
Der Nationalkonvent dekretierte also die Existenz eines höchsten Wesens .
Das Dekret bewirkte jedoch nicht , daß in alle Herzen der Glaube an Gott zurückkehrte .
Die Schüler und Anhänger der falschen Philosophie , die Atheisten , zählen nach Tausenden und jene , die ihr Gewissen mit Verbrechen belasteten , haben ein Interesse daran , an den allwissenden Rächer des Frevels nicht zu glauben .
Eine Natur ohne Gott wäre eine planlose , vom Ungefähr beherrschte Wüste , - eine menschliche Gesellschaft ohne Gott ist das Chaos .
Weshalb diese fortwährenden Krisen in Frankreich ?
Weshalb diese beständigen Erschütterungen ?
Weshalb nirgends feste Grundlage , nirgends Sicherheit ?
Weil das Band der Religion , , die sittliche Kraft des Glaubens fehlen .
Soll eine Staatsform lebensfähig sein , dann muß eine gemeinsame , allgemein gültige Überzeugung die Menschen verbinden zu einem einheitlichen Ganzen .
Von dieser Idee waren auch jene Staatsmänner Frankreichs geleitet , die keine Sekten duldeten und nur den Katholizismus anerkannten , damit nicht religiöser Zwiespalt übergehe auf die staatliche Ordnung .
Das mächtige Frankreich wurde elend und schwach , seitdem es aufhörte , katholisch zu sein .
Der wahre Philosoph und ernste Denker kann nur mit lebhaftem Schmerze die Verwüstungen des letzten Jahrhunderts auf religiösem Gebiete betrachten .
Die verschiedenartigsten Sekten und sophistischen Systeme hatten das Christentum unterminiert .
Sie hatten an dessen Stelle ein dunkles , unverständliches Weltgesetz gerückt , der Menschheit ihren Gott genommen , um die Gemüter in das nichts , in Öde und Nacht zu versenken .
Dem muß ein Ende gemacht werden .
Die verderblichen Nebelgebilde des Unglaubens müssen verschwinden .
Der heilige , gerechte , allwaltende Gott wird mit seinem Geiste die neue Verfassung Frankreichs durchdringen , beleben , erhalten .
Die Geschichte der Menschheit und reifes Nachdenken haben mich vom Dasein Gottes überzeugt .
Ich halte jeden Atheisten für einen Dummkopf oder für einen Schurken .
Aus diesen Gründen betrachte ich es für meine Pflicht , den öffentlichen Kultus wieder herzustellen .
Ich dulde keinen Widerspruch und werde jeden Feind des Vaterlandes zum Schweigen bringen , " rief der Eiserne , vom Sitze auffahrend .
" Jeden Feind der Religion erkläre ich für einen Feind der Republik ! "
Tiefe Stille folgte der geharnischten Rede .
In die Stille schlug die Uhr auf dem Arbeitstische Napoleons .
Der Stundenschlag klang geheimnisvoll , feierlich , als verkünde er den Beginn eines neuen Abschnittes in der Geschichte Frankreichs .
" Meine Herren , " sagte Napoleon , " die Minute ruft nach dem Sitzungssaale des Staatsrates .
Ich werde folgen .
Die Konsuln und Minister verließen das Büro Napoleons .
Sieyés nahm Rogers Arm und flüsterte ihm zu :
" Wir haben einen Herrn , der alles weiß , alles kann und alles machen will . "
Bonaparte trat vor den Baron Valfort .
" Mein Freund , leben Sie wohl !
Ich rechne auf den Fortbestand Ihres Wohlwollens für mich , sowie auf Ihre einflußreiche Wirksamkeit in der fände zugunsten eines Mannes , den die Vorsehung zur Lösung schwieriger Aufgaben berufen hat .
Heute noch werden Sie die betreffende Urkunde erhalten und hoffentlich mit mir zufrieden sein . "
Er nickte gnädig mit dem Haupte , wandte sich und verließ das Zimmer , bevor Paul zum Danke Worte fand .
Napoleon begab sich in den Sitzungssaal des Staatsrates .
Dort entwickelte er , in anderthalbstündiger Rede , die Notwendigkeit der Wiederherstellung des Katholizismus in Frankreich , sowie der Abschließung eines Konkordates mit dem Papst .
Von keiner Seite erhoben sich Einwürfe oder Widersprüche , weil hierzu dem Staatsrate der Mut und auch die Macht fehlte .
Cantu , Bd. XIII. S. 299 .
Gegen Abend erhielt Baron Valfort eine Urkunde , laut welcher das dankbare Vaterland dem Retter Bonapartes Gut und Schloß Rovere zum Geschenke machte .
Gegen zwölftausend Gefangene schmachteten damals in den achtundzwanzig Kerkern von Paris .
Bei der wachsenden Maße Verhafteter , waren große Gebäude zu Gefängnissen eingerichtet worden .
- Kläglich und jammervoll war die Lage der Schlachtopfer , bevor sie das Blutgerüst bestiegen .
Dicht zusammengedrängt in Räumen , denen Licht und Luft spärlich zugemessen war , litten sie Unsägliches durch Unrat , Ungeziefer und brutale Kerkermeister .
Beschimpfungen , Schläge , Mißhandlungen , gehörten zu den Regelmäßigkeiten .
Die Nahrung war schlecht , dürftig , zuweilen schauerlich .
Wachsmut , Bd. II. S. 310 .
Nach l' Epinarde , L' humanite meconnue , und anderen Schriftstellern , wurden in manchen Kerkern die Gefangenen mit dem Fleische der Guillotinierten gespeist .
Solche Höhlen der Unmenschlichkeit mit dem Schafott zu vertauschen , von unerträglichen Qualen erlöst zu werden , betrachteten die Gefangenen als Gewinn und Glück .
Indessen waren nicht alle Kerker von gleicher Schauerlichkeit .
Es lag vieles am Oberkerkermeister und dessen Gehilfen .
Sie konnten manche Linderung verschaffen und den Unglücklichen gestatten , sich in den Gängen und Höfen zu bewegen .
Selbst an Kurzweil fehlte es nicht .
Die Gefangenen pflegten das Revolutionsgericht nachzuahmen und Todesurteile zu fällen .
Dem Urteil folgte der Vollzug .
Eine Pritsche oder eine Bank stellten das Schafott vor .
Der Verurteilte wurde darauf gelegt , festgebunden und zum Scherze enthauptet .
Dieses kindische Spiel sollte dazu dienen , mit dem Gedanken an den Tod vertraut zu machen und die sicher kommende Wirklichkeit leichter zu ertragen .
So wußte jener leichtfertige Zug im französischen Charakter selbst das Grausige mit einem gewissen Leichtsinn zu behandeln , mit Guillotine und Tod gleichsam zu spielen .
Wachsmut , Bd. II. S. 311 .
Hatte die Schreckensherrschaft den Kerkermeistern noch einige Menschlichkeit gelassen oder war deren Habsucht stärker als ihre Grausamkeit , so gestatteten sie den Gefangenen nicht nur Spiele , sondern auch eine genießbare Kost , - gegen schweres Geld oder kostbaren Schmuck .
Die gewöhnliche Nahrung bestand in schlechtem Fleisch , verdorbenem Gemüse , ranzigem Brot und Wasser .
Diese Speisen wurden zusammen in einem Kübel vorgesetzt .
Von Hunger geplagt griffen die Gefangenen mit den Händen in den Kübel und aßen das Ekelhafteste .
Dämmer und Dunkelheit der Räume warfen barmherzig einen Schleier über die gräuliche Kost und verminderten die Eindrücke des Abscheus .
Freilich verriet der Geruchsinn teilweise den abscheulichen Inhalt des Kübels .
Dagegen konnte man gegen Bezahlung von zehn Frank einen Hering , Salat , eine Flasche sauren Wein und gutes Brot erhalten .
Wer Geld besaß , zögerte nicht , von dieser Menschenfreundlichkeit der Kerkermeister Gebrauch zu machen , - für letztere eine Quelle der Bereicherung .
Dantons Kutsche hielt vor einem düsteren Gebäude , mit halbvermauerten Fenstern , - die Abtei .
Das spärliche Tageslicht den Gefangenen noch mehr zu beschränken und die Luftströmung nicht gänzlich zu verhindern , waren trichterförmige Bretterverschläge an den offen gelassenen , nicht vermauerten Fensterteilen angebracht .
Mit den Räumlichkeiten bekannt , öffnete Danton eine Türe des Erdgeschosses und betrat die Wohnung des Oberkerkermeisters Duprat .
Dieser Beamte , wohlbeleibt und mit glühendem Weingesicht , war eben daran , Kalbsbraten mit Salat zu verzehren und mit Bordeaux hinabzuspülen .
Er saß behaglich auf dem Kanapee , kaute mit Genuß und warf zuweilen befriedigte Blicke auf Wertgegenstände , die einen Tisch neben ihm bedeckten .
Der Anblick von goldenen Ringen , goldenen Armspangen , Ketten und anderen Kleinodien würzte augenscheinlich das Mal Duprats .
Diese Schmucksachen waren die Erträgnisse des abgelaufenen Tages , Gefangenen abgenommen , oder von deren Verwandten hierher gebracht , damit Duprat das Gold in Heringe , Salat , Brot und sauren Wein verwandle .
Bei Dantons Eintritt fuhr der Mann zusammen .
Ein Haupt des Nationalkonvents , dazu ein Mitglied der neun des allmächtigen Wohlfahrtausschusses , flößte sogar einem Despoten der Abtei Furcht ein .
Es trieb ihn zwar , vom Sitze aufzuspringen und den Gewaltigen mit Bücklingen zu begrüßen .
Allein der Gedanke , daß Roheit des Benehmens und Pöbelanstand zur Mode geworden und gerade von Danton gefeiert und befolgt wurden , bannte ihn fest .
Er blieb sitzen , stellte jedoch die Tätigkeit der Kauwerkzeuge ein und verbarg sein Erschrecken unter freundlichem Grinsen .
" Dir schmeckt , Bürger Kerkermeister !
Fütterst Du Deine Gefangenen eben so gut , wie Dich selbst , so verhungert keiner . "
" Ist mir wirklich noch keiner verhungert , Bürger Deputierter ! "
" Woher das Geflunker ? " fragte Danton , auf den Schmuck deutend .
" Eingelieferten Aristokraten abgenommen . "
" Demnach sind viele Frauen unter Deinen Gästen ? "
" An die zweihundert . "
" Wirklich hübsche Sachen , - verlockend hübsch ! " sagte Danton , Kleinodien in der Hand wägend .
" Gefällt Dir etwas , so nimm !
Tote brauchen keinen Schmuck .
Da künftig das Revolutionsgericht nur Todesurteile spricht , so gehören alle Eigentümer dieser Sachen der Guillotine .
Also nimm , was Dir gefällt . "
" Du redest vernünftig ! " erwiderte Danton , eine goldene Kette und zwei wertvolle Armbänder in die Tasche schiebend .
" Wie stark ist gegenwärtig Deine Bevölkerung ? "
" Vierzehnhundert und siebzig .
Das Aristokratenpack liegt zusammengepökelt wie die Heringe .
Denn wir haben nur zwanzig Stuben und Kammern .
Der Konventsbeschluß , jeden Tag hundertundfünfzig Köpfe abzuhauen , kommt gelegen .
Es wird Luft , - das heißt , wenn der Zufluß nicht größer wird , als der Abfluß .
Gestern schickte ich fünfzehn , heute zwanzig Stück auf das Schafott .
Da noch siebenundzwanzig Gefängnisse hier sind , so wurde die Abtei gestern und heute begünstigt . "
" Hast Du nicht einen Gefangenen mit Namen Rovere ? "
" Rovere ? -
Möglich !
- Du wirst begreifen , Bürger Deputierter , daß man nicht alle Namen im Kopf haben kann ; denke , vierzehnhundert und siebzig !
Dazu der tägliche Wechsel , der Abgang und Zugang .
Absolut unmöglich !
Will Nachsehen . "
Er suchte auf der Liste .
Das Verzeichnis gab nicht den gewünschten Aufschluß .
Es war mit republikanischer Leichtfertigkeit geführt und enthielt Namen unter den Lebenden , deren Träger längst verblutet hatten .
Die Gerichtsdiener kommen ja täglich mit einer Liste , dachte Duprat , und fordern , was noch zu haben ist .
Wozu die Mühe einer genauen Listenführung ?
" Ich finde den Namen Rovere nicht mehr , - vielleicht schon lange an die Guillotine ausgeliefert .
Wolltest Du ihn sprechen ? "
" Allerdings ! "
" Gut , - will sehen !
Schnauft er noch in der Abtei , - wir werden_es gleich hören . "
Er klingelte .
Ein Wärter trat ein .
" Scaevola , haben wir einen Gefangenen , der Rovere heißt ? " fragte Duprat .
" Möglich , - ja , - ich glaube ! "
" Suche den Kerl und bringe ihn her ! "
" Halt ! " gebot Danton .
- " Kennst Du mich ? "
" Wer kennt nicht Danton ? "
" Du verschweigst dem Gefangenen , wer ihn zu sprechen wünscht .
Fragt er , so nennst Du mich Georges . "
Der Wärter nickte und verschwand .
" Du hast gehört , daß ich unbekannt bleiben will , " wiederholte Danton .
" Nach Wunsch , - obwohl es mir schwer fällt , den glorreichsten Namen der Republik zu verschweigen , " schmeichelte Duprat .
Mit einem Schlüsselbunde im Gürtel , eine Laterne in der Linken und einem Prügel in der Rechten , begann Scaevola seine Wanderung durch die schmutzigen Gänge der Abtei .
Vor einer offenen Stubentüre blieb er stehen .
" He , - Mucius , zünde Deine Laterne an ! " rief er in die Stube hinein .
" Was gibt_es ? "
" Wir sollen einen Schuft suchen , der Rovere heißt .
In welcher Nummer mag er liegen ? "
" Rovere ? -
Weiß nicht !
Soll er extra , das heißt , außer der Zeit geköpft werden ? "
" Kann sein !
Der Danton fordert ihn .
Vielleicht will er mit dem Schurken ein Hauptlustspiel aufführen . "
" Der Danton ? "
" Nun ja , - Danton !
Reiße nur Dein Maul nicht so weit auf !
Scipio kann auch mitgehen , - je mehr , desto besser . "
" Danton ist da ? " rief Scipio , von einer Matratze springend .
" Freilich , Danton !
Was wundert Ihr Euch ? Wären Robespiere , Danton und Marat nicht , dann hätte der Berg keinen Gipfel , die Republik keinen Kopf , die Abtei weniger Gefangene und die Guillotine noch weniger zu tun . - Scipio , nimm auch Deine Laterne und Deinen Stock .
Du , Mucius , vergiß Deinen Stock auch nicht . -
Jetzt vorwärts , - marsch ! "
" Danton in der Abtei ! " wiederholte Scipio .
" Ein Ereignis ! " versicherte Mucius .
" Daß ihr es wißt , - inkognito ist er hier , - was bedeutet , niemand soll wissen , daß er hier ist .
Georges will er heißen in der Abtei , - nicht Danton .
Wer ihn beim rechten Namen nennt , verdient seinen Zorn , und wer Dantons Zorn verdient , dem zahlt die Guillotine den Lohn .
Merkt_es Euch ! "
Sie hielten vor einer plumpen Türe , stark mit Eisen beschlagen und numeriert .
" Hier , in Nummer Eins , hockt er nicht ! " sagte Scaevola .
" Lauter Vögel mit goldenen Federn , deren Namen in meinem Gedächtnisse stehen . "
" In dem meinigen auch , " versicherte Mucius .
" Grundreiche Bengel , die wir rupfen , bevor sie geköpft werden . "
" In Nummer Zwei hockt er auch nicht , gleichfalls goldene Vögel , von denen jeder dreißig Frank täglich zahlt für eine Schnitte Kuhfleisch , eine gute Suppe mit Weißbrot und eine Flasche Wein . "
" Wie ist_es mit Nummer Drei ? " fragte Scipio .
" Auch nicht ! " entgegnete Scaevola .
" Darin hocken fünfzig aus der Vorstadt St. Denis , - ein Rovere ist nicht darunter , weiß es bestimmt .
Die Lumpen sind Hungerleider gegen Eins und Zwei .
Von den Schuften zahlt einer nur zehn Frank täglich , manche nur sieben und acht Frank .
Dafür kriegen sie auch faule Heringe , kurioses Gemüse , und Wein , der wie Essig schmeckt . "
" Jetzt kommen wir an die Weibsleute , - in Nummer Vier , Fünf und Sechs sind nur Gänse , von denen manche gar wenige Federn zum Rupfen haben . " sagte Mucius .
Sie stiegen eine Treppe höher .
Eine lange Reihe numerierter Türen lief durch den Korridor .
" Sieben , - da könnte er hocken ! " sagte Scaevola , den Schlüssel im Bunde suchend .
" Haltet Eure Prügel bereit .
Schlagt jeden auf den Kopf , der sich muckst , oder heraus will . "
Die Türe knarrte in den Angeln .
Ein dunkler Raum tat sich auf .
Dumpfe , übelriechende Luft drang hervor .
Das Laternenlicht warf seinen Schein auf einen schmalen freien Vorraum .
An diesen schlossen sich etwa zehn Reihen von Pritschen , welche das ganze Zimmer ausfüllten .
Die schrägen Pritschen waren durch niedere Bretterwände geschieden und bildeten die Betten der Unglücklichen .
Jedes Bett bestand aus einer dünnen , harten Matratze ohne Kopfpolster . -
Es rührte sich auf den Schragen .
Bleiche Gesichter wandten sich nach den Männern mit den Prügeln .
Mancher starrte stumpfsinnig , in den Zügen anderer malte sich Bangigkeit und Schrecken .
Da es nicht die Stunde war , in der Revolutionsgericht und Schafott ihre Opfer zu fordern pflegten , so erwarteten die Unglücklichen andere Untaten des Terrorismus .
Die Wärter pflegten nämlich zuweilen in betrunkenem Zustande die Gefangenen zu überfallen , zu beschimpfen und zu mißhandeln .
" Heißt einer von Euch Rovere ? " fragte Scaevola .
Keine Antwort .
" Habt Ihr_es gehört , verdammtes Pack ?
Ob einer Rovere heißt ? "
Das gleiche Schweigen .
" Den Rovere sollen wir vor die Türe setzen und laufen lassen , " erklärte Scipio .
Seufzen und Ächzen stöhnte durch den schrecklichen Raum .
Die Wärter entfernten sich fluchend .
Die Türe fiel in das Schloß .
" In Nummer Acht liegt er schwerlich , " sagte Mucius .
" Lauter Herzöge , Grafen und Barone. Ha - ha , - vornehme Gesellschaft !
echtes Aristokratenblut für die Guillotine . "
Die Türe öffnete sich .
Dieselbe Finsternis , der nämliche Modergeruch , die gleiche Einteilung durch Bretterverschläge und Pritschen .
Ein Kübel , in dem Vorraum stehend und angefüllt mit einem stinkenden , häßlichen Gemengsel von wüsten Fleischbrocken und Gemüse , erregte Scävolas Zorn .
" Schon wieder nichts angerührt ? " rief er grimmig .
" Das Brot habt Ihr verschluckt , das gute Fleisch und Gemüse aber stehen lassen .
Seid Ihr so naschig ?
Natürlich !
Feine Herren , - Prinzen und Grafen !
Wart , ich will Euch essen lehren !
Künftig kriegt Ihr nur den Kübel und kein Brot .
Will Euch den Gaumenkitzel schon vertreiben , - verfluchtes Aristokratenpack ! "
Auf den blassen , feinen Gesichtern der Gefangenen erschien kein Ausdruck der Entrüstung , nicht einmal des Mißfallens über diesen Ausbruch gefühlloser Roheit .
Neben den herkömmlichen Mißhandlungen und Qualen bedeuteten solche Worte nichts .
" Hört mich an , hochedle und allergnädigste Halunken ! " fuhr Scaevola höhnisch fort .
" Wir suchen einen nichtsnutzigen Mönch , der aus unserer frommen , ehrwürdigen Abtei fortgejagt werden soll .
Rovere heißt der Schelm , - ist Rovere unter Euch ? "
" Hier ! " antwortete eine Stimme und eine Gestalt bewegte sich nach dem Vorraum .
" Bist Du wirklich Rovere ? "
" Ich bin Rovere . "
" Vorwärts , - hinaus ! "
Auf den Pritschen wurde es lebendig .
Die Gefangenen erhoben sich , ihren scheidenden Leidensgenossen zu umarmen , wie sie zu tun pflegten , wenn einer von ihnen zur Guillotine geführt wurde .
Da schwangen die Wärter ihre Prügel .
" Zurück ! " riefen sie drohend .
" Schon wieder das Abschiedsgewinsel ? "
" Herr Graf , leben Sie wohl !
Auf Wiedersehen im Jenseits ! " sprachen die Unglücklichen .
Scaevola schob Isabellas Vater hinaus und schloß die Türe .
Im Tageslicht des Ganges stand der ehedem so stolze Feudalherr , wankend vor Schwäche , in dürftiger Kleidung und langem Bart , ein Bild des Elendes .
" Wohin führt ihr mich ? "
" Ein Freund will Dich sprechen , - Georges , glaube ich , heißt er , " antwortete Scipio .
" Georges ?
Einen Freund dieses Namens kenne ich nicht . "
" Desto besser kennt er Dich , " erwiderte Mucius .
" Du kannst Dir einen solchen Freund gefallen lassen .
Mächtig genug ist er , Deinen Kopf dem Scharfrichter zu entreißen , wenn Du schon aufs Brett geschnallt wärest . "
" Halts Maul ! " gebot Scaevola .
" Mische Dich in keine Sachen , welche uns nichts angehen . "
Sie stiegen die Treppe hinab und schritten nach der Wohnung des Oberkerkermeisters , der Graf in ängstlicher Erwartung .
Scaevola öffnete dem Gefangenen die Türe .
Duprat trat ihm entgegen .
" Bist Du Rovere ? "
" Graf Wilhelm von Rovere bin ich gewesen , - jetzt eine wandelnde Leiche der Abtei , " antwortete mit schwacher Stimme der Graf .
" Bürger Georges hier wünscht Dich zu sprechen , " sagte Duprat , mit einer Handbewegung auf Danton und im Begriffe , sich zu entfernen .
" Einen Augenblick , Bürger Kerkermeister ! " sagte Danton , indem er sich erhob .
" Du scheinst Dich besser zu nähren als Deine Gefangenen .
Der Mann zittert ja vor Schwäche .
Der Hunger stiert ihm aus den Augen . "
" Das begreife ich nicht ! " erwiderte Duprat .
" Die Gefangenen erhalten nach Vorschrift ihre Kost . "
" Können Sie diese Behauptung bestätigen , mein Herr ? " fragte Danton teilnehmend .
Der Graf traute kaum seinen Sinnen .
Das anständige , zuvorkommende Benehmen eines Fremden , der sich für seinen Freund ausgab , und der in der schrecklichen Abtei zu gebieten schien , ließen ihn zweifeln , ob das ganze Wirklichkeit oder Traum sei .
" Wir bekommen täglich einen Kübel voll ungenießbarer Dinge , " antwortete er .
" Keine Nahrung für Menschen , zu schlecht für Tiere .
Deshalb aß ich , seit den vier Monaten meines Hierseins nur verschimmeltes Brot . "
Danton warf einen strafenden Blick auf den Kerkermeister und heuchelte Entrüstung .
In Wahrheit lag ihm an der elenden Kost der Gefangenen gar nichts .
Er wollte nur Isabellas Vater von seiner Menschenfreundlichkeit und edlen Gesinnung überzeugen .
" Ich werde eine Untersuchung veranlassen , " sprach er strenge .
" Findet die Aussage des Bürgers Rovere Bestätigung , dann wehe Deinem Kopfe !
Das Vaterland verurteilt zwar Schuldige zum Tode , will aber Gefangene menschlich behandelt wissen . "
Der Kerkermeister stand , wie vom Blitze getroffen , ohne eine Entschuldigung zu wagen .
" Mein Herr , " wandte sich Danton freundlich an Rovere , " darf ich bitten , hier Platz zu nehmen und zu speisen ? "
Dies ließ sich der Hungrige nicht zweimal sagen .
" Überaus gütig , Herr Georges !
Bin so frei , von Ihrer rücksichtsvollen Einladung Gebrauch zu machen , " erwiderte Rovere , indem er sich am Tische niederließ und dieselben lockenden Speisen mit Heißhunger zu verzehren begann , welche Duprat mußte stehen lassen .
" Und wie ist das ganze Aussehen dieses Mannes ! " fuhr Danton strafend fort .
" Ungekämmt , ungewaschen , ungeschoren an Bart und Haupt , - gänzlich verwildert .
Du erfüllst Deine Berufspflichten schlecht .
Wo bleiben Nächstenliebe und Brüderlichkeit , - die Seele der Republik ? "
Dem Kerkermeister vergingen die Sinne .
War dies Danton ?
Danton , der schmutzige blutdürstige Proletarier ?
" Bürger , Vergebung ! " stotterte er .
" Es bedarf nur Deines Winkes , das Versäumte nachzuholen . "
" Mein Herr , " wandte sich Danton zuvorkommend an den Speisenden , " vergessen Sie den Bordeaux nicht ! "
" Unendlich gütig , Herr Georges ! " versetzte Rovere , das Glas füllend .
" Auf Ihr Wohl ! "
Der Medusenkopf nickte dankend .
" Bürger Kerkermeister , " fuhr er strenge fort , " Du wirst Rovere die Mittel verschaffen , sich vom Schmutze Deines unsauberen Gefängnisses zu reinigen .
Du wirst ihm Bart und Haare scheren lassen .
Du wirst ihn mit reinlichen , anständigen Kleidern versehen .
Du wirst ihm des Morgens ein gutes Frühstück geben , des Mittags Fleischsuppe , dazu ausgezeichnetes Fleisch , Gemüse und eine Flasche reinen Wein , - von Deinem Bordeaux .
Des Abends gibst Du ihm , was er verlangt .
Verstanden ? "
" Wird alles pünktlich geschehen , " entgegnete Duprat .
" Wehe Deinem Kopfe , wenn Du einen einzigen Punkt übergehst ! " drohte der Herkulische .
" Du bist allerdings zu der von mir verlangten Kost nicht verpflichtet , deshalb wirst Du auf meine Rechnung den Bürger Rovere speisen . "
" Wie Du wünschest , Bürger Georges ! "
" Schließlich wirst Du ihm ein gut möbliertes Zimmer einräumen , ein Zimmer , in dem ich ihn jeden Tag besuchen kann . "
" Bedauere , - ein solches Zimmer gibt es nicht in der Abtei , " entgegnete Duprat im Tone bescheidenen Einwurfes .
" Alle Stuben sind vollgestopft mit Gefangenen . "
" Dieser Türe gegenüber , jenseits des Ganges , liegt das gewünschte Zimmer . "
" Bedenke , Bürger Georges , daß sich die Inspektoren darin aufhalten , wenn sie von den mühseligen Untersuchungen der Gefängnisse bei Brot und Wein rasten . "
" Du wirst es ihm einräumen , auf meine Verantwortung , " befahl Danton in einem Tone , der jeden Widerspruch ausschloß .
Der Graf war mit dem größten Erstaunen dieser merkwürdigen Unterredung gefolgt .
Ohne das Speisen zu unterbrechen , wandte er kaum sein Auge von Dantons athletischer Gestalt .
" Wer ist dieser Mann ? " stand in Roveres Zügen geschrieben .
" Wer löst mir das Rätsel seiner edlen Freundschaft ? "
Wein und Duprats vortrefflicher Kalbsbraten hatten ihn gestärkt , die körperliche Mattigkeit schwand immer mehr .
Der Bordeaux rötete ihm die Wangen und erheiterte sein Gemüt .
An vielen üppigen Malen hatte der Graf teilgenommen , niemals aber die wohltätige Wirkung der Gaben Gottes so freudig empfunden , wie heute . -
Danton trat heran .
" Haben Sie das natürlichste und notwendigste Bedürfnis des Menschen befriedigt , mein Herr ? " fragte er mit wohlwollender Freundlichkeit .
" Ihrer unaussprechlichen Güte verdanke ich meine Wiedergeburt , Herr Georges !
In der Tat , - wiedergeboren !
Mir fehlen die Worte zum Ausdrucke meines Dankes .
Sie haben sich eines verlassenen Unglücklichen angenommen , Ihre hochherzige Fürsorge übersteigt alle Begriffe , - Sie stehen vor mir im Glanze des edelsten Menschenfreundes .
Der Himmel allein kann vergelten , was Sie an mir getan . "
" Ich wußte , daß ich keinem Undankbaren meine Aufmerksamkeit schenke .
Haben Sie die Güte , mich zu begleiten . "
Auf Dantons Wink schritt Duprat voran , Türen öffnend .
Sie betraten ein geräumiges , helles und bequem eingerichtetes Zimmer .
" Für ein gutes Bett wirst Du sorgen , Bürger Kerkermeister ! " sagte Danton , durch eine Handbewegung Duprat entlassend .
Er geleitete den Grafen nach dem Kanapee und ließ sich an dessen Seite nieder .
" Wir sind allein und können uns aussprechen , " hob er unverweilt an .
" Sie staunen über die Teilnahme eines Mannes , der Ihnen zum ersten Male im Leben begegnet .
Ebenso erweckt mein Einfluß in der Abtei Ihre Verwunderung .
Diesen Einfluß verdanke ich meinen Beziehungen zu einigen Mitgliedern des Konvents und Wohlfahrtsausschusses .
Niemals habe ich von diesen Verbindungen einen Gebrauch gemacht , der mich zufriedener und glücklicher stimmte .
Wer meine Aufmerksamkeit auf Sie lenkte , - fragen Sie ?
Ein Zufall , der mich in Berührung brachte mit einer Persönlichkeit , die mir , offen gestanden , überaus sympathische Gefühle erweckte , - nämlich Ihre Tochter Isabella . "
" Meine Tochter , - mein Kind ? " und der Graf sprang vom Sitze .
" Um Gotteswillen , reden Sie !
Wo ist meine Tochter , mein unvergleichliches Kind ? "
" Behalten Sie Platz , mein Herr !
Fassung , -
Ruhe ! - - Ihr Wort ist richtig , - unvergleichlich !
Ja , ein ganz unvergleichliches Wesen !
Mir wenigstens begegnete im Leben nichts ähnliches . "
" Wo ist Isabella , - reden Sie doch ! "
bat Rovere , zitternd vor Aufregung .
" Hier in Paris ! "
" In Paris ?
O Gott , - wehe uns ! "
" Keine Furcht , mein Herr ! " entgegnete Danton in einem Tone , als gehorche Paris seinen Befehlen .
" Nicht ein Haar darf ihr gekrümmt werden .
Nur ganz ohne Besorgnis !
Seit vier Tagen weilt sie im Hotel " Zur Gleichheit " , - ungesehen , verborgen , sicher .
Dort sprach ich sie und vernahm aus ihrem Munde , sie habe das Leben eingesetzt , ihres Vaters Leben zu retten . "
Der Graf verhüllte mit beiden Händen das Gesicht und schluchzte .
" O mein Kind !
Du Sonne meines Lebens ! " rief er aus .
" Wieder richtig , - eine Sonne ! " bestätigte Danton .
" Beneidenswert derjenige , dessen Dasein Licht und Wärme der Sonne Isabella beglückt . "
Der heftigen Gemütsbewegung Roveres entging der Sinn dieser Worte .
" Wer ist bei ihr ? " fragte er ängstlich .
" Wer hütet das Kleinod ihres Geschlechtes ? "
" Abermals treffend , - das Kleinod ihres Geschlechtes !
Ihr Bruder Henry und ein getreuer Diener mit Namen David begleiteten sie hierher . "
" David ?
O der Gute , treu wie Gold !
Sprechen Sie aufrichtig , mein Freund !
Sie begreifen die Gefühle eines Vaters .
Droht meinem Kinde nicht Gefahr ? "
" Nein !
Mit meinem Kopfe hafte ich für ihre Sicherheit .
Morgen werden Sie Isabella sehen und sprechen . "
" Sie sehen , - sie sprechen ?
O mein Gott ! "
" Ich selbst werde sie hierher begleiten .
Zur Beruhigung Ihrer Tochter möchten einige Zeilen von Ihrer Hand dienen .
Hier ist Schreibzeug und Papier .
Die Zustellung des Briefes werde ich besorgen .
Sie adressieren denselben an mich , den Bürger Georges , und versiegeln ihn . "
" O Sie Gütiger , Sie Göttlicher ! " rief entzückt der Graf .
Danton klingelte .
Duprat trat ein .
" Bürger Rovere wird einen Brief schreiben .
Du wirst mir denselben sogleich durch eine zuverlässige Person schicken . "
" Ohne Säumen , Bürger ! "
" Für jetzt rufen Berufspflichten , " sagte Danton , sich erhebend .
" Auf Wiedersehen morgen , mein Herr ! "
Er machte eine rasche Bewegung nach der Türe und verschwand .
Zwei Stunden später hielt Danton Roveres Brief in der Hand , las ihn und lächelte vergnügt .
" Ganz meinen Erwartungen entsprechend , - meine Absichten fördernd ! " frohlockte er .
" Da heißt es :
- " Du hast einen hochherzigen Mann für mein Elend interessiert ; "
- " meinen Hunger füllt er , kleidet mich , gab mir eine menschenwürdige Wohnung und Lebensmut zurück ; " - " er handelt an mir , wie der edelsinnigste Freund " ; - " mein liebes Kind , dem großmütigen Herrn Georges können wir niemals vergelten , was er an mir getan und noch zu tun verheißen ; " - " der beste Mensch , den ich jemals kennen lernte , zwar etwas rauh von außen , aber an Geist und Herz die Güte selbst , ganz Wohlwollen und Teilnahme . " - - - Sehr gut , - ausgezeichnet ! " rühmte Danton .
" Wenn mich der Vater so herausstreicht , wie kann die Tochter eine schlimme Meinung von mir behaupten ?
Sie hat zwar ganz andere Dinge über den schrecklichen Danton vernommen , - Dinge , die keinen Funken Edelsinn und von Menschenfreundlichkeit das gerade Gegenteil verraten .
Jawohl , - mein Leumund riecht übel , - nach Brand und Blut !
Mein der Leumund redet aus meinen Feinden .
Neid und Bosheit verleumden mich .
Das schuldlose Opfer einer schlechten Welt bin ich .
Der Vater sieht schärfer , urteilt richtig , - wägt meinen Wert nach meinen Handlungen .
- Es muß gelingen , auf diesem Wege die Unerfahrene zu täuschen , das Brandmal meines Rufes auszulöschen , ihr Herz zu gewinnen .
Nein , sie kann nicht gleichgültig bleiben für den Wohltäter und Retter ihres Vaters !
Ihre Hoheit , zum klaren Bewußtsein der Dankespflicht gekommen , wird keinen Preis zu hoch finden .
Und ich forder keinen anderen Preis als sie selber . - -
Es kann nicht fehlen !
Den Vater schicke ich als meinen Werber voraus , begleitet von einem starken Gefolge Wohltaten , die für mich sprechen .
Schließlich komme ich selbst in Gestalt des glühendsten Liebhabers , - mit Worten , feurig und erobernd , wie meine Leidenschaft . - - - Siehst Du , elender Saint-Just , so gewinnt man Frauenherzen !
Rasender Dummkopf , verschmähte Liebe mit dem Fallbeil zu strafen !
Was nützt ein geköpftes Weib ?
Wer zertrümmert ein kostbares Gefäß , das er gewinnen kann ?
Nur tobsüchtige , blinde Rachsucht handelt unvernünftig . - - Angenommen , Isabella ist auf dem Wege der Güte nicht zu gewinnen , - werde ich sie guillotinieren lassen ?
Ha , - ha , - Unsinn !
Ich werde sie allerdings entführen , aber nicht nach dem Schafott .
Mein hübsches Landhaus ist ein viel würdigerer Aufenthalt für ein so reizendes Geschöpf . - -
Vorläufig leises Auftreten , - klug berechnetes Weben meiner Fäden .
Der Brief gehe voran , ich folge morgen und werde als Freund empfangen .
Selbst der Bürger " Georges " sei mir Anlaß zur Empfehlung .
Ich werde sie bitten , meinen wirklichen Namen vor dem Vater zu verschweigen und mich Georges zu nennen .
Warum ?
Weil der verleumdete und verrufene Danton mein wirkliches Selbst nicht darstelle .
Ich werde ihr auseinandersetzen , wie Parteileidenschaften die edelsten Männer beschmutzen , das reinste Streben verunglimpfen .
Ich werde Hinweisen auf die reine Person des Welterlösers , aus dem giftige und verlogene Zungen einen Volksaufwiegler gemacht .
- Im Grunde ist es zwar nur eine Mohrenwäsche .
Warum sollte man aber selbst einen Mohren nicht weiß tünchen können vor gläubigen Augen ? - -
Und dann , - wer weiß , ob nicht der Mohr seine Farbe wirklich ändert !
Es regt sich etwas in mir , das brechen möchte mit dem ewig blutlechzenden Danton . und diese Regung , dünkt mir , wurde geboren in dem Augenblick , als die strahlende Sonne Isabella in die Nacht meiner Seele hineinleuchtete . "
Wachsmut , Bd. II. S. 270. Cantu , Bd. XIII. S. 151 .
Er versiegelte den Brief , schrieb die Adresse und klingelte .
" Dieses Schreiben trägst Du nach dem Hotel " Zur Gleichheit " , " befahl er seinem Diener .
" Dort fragst Du nach der Bürgerin Isabella Rovere und gibst ihr selber diesen Brief .
Du grüßest sie von mir und meldest , daß ich morgen früh zehn Uhr sie besuchen werde . "
Thomas stürmte wütend durch den Garten nach der Klosterpforte .
Frau Sibylle folgte , Klagen murmelnd , mit entsprechenden Kopf- und Armbewegungen .
" O sein Hitzkopf , - habe mir es doch gleich gedacht , - sein Hitzkopf wird alles verderben !
Mein Gott , - mein Gott , was für eine Welt !
Der Teufel lacht , die Engel weinen , - was für eine Welt ! - - Ei - ei , wenn Geistliche , gar Mönche und Äbte , so schwere Sachen auf die leichte Achsel nehmen , was muß da kommen ?
Einsturz , - Untergang , - Weltende ! - - Thomas , warten Sie doch ! "
Der Angerufene blieb auf der Straße stehen , Kopf und Nacken gebeugt , wie ein ergrimmter Stier .
" Ich habe Ihnen doch gesagt , mein , Sohn , Sie sollen schweigen .
Jetzt haben wir_es ! "
" Habe ich Ihnen nicht gesagt , daß Abt Armand ein ebenso großer Schurke ist wie Graf Rovere ? " rief der Seidenweber entgegen .
" Wollen Sie schweigen , - wollen Sie an den Galgen ? " unterbrach ihn die ängstlich umsehende Frau .
" Jawohl , Frau Mutter ! " rief er grimmig .
" Galgen muß es hunderttausend geben durch ganz Frankreich , um alle Spitzbuben und Leutschinder dran zu hängen . "
" Herr Jesus , - welche Reden !
Sind Sie von Sinnen , Thomas ?
Waren Sie bei Sinnen , als Sie dem Abte beißende Reden sagten ?
Wer Anliegen hat , muß bitten , nicht beißen .
Monseigneur hätte gewiß der Sache sich angenommen , allein Ihr Hitzkopf , Ihre spitzige Zunge haben alles verdorben . "
" Selbst Ihre Gutmütigkeit könnte so etwas glauben , Frau Mutter ?
Hören Sie , - hören Sie , - ich will Ihnen eine Wahrheit sagen :
- Adel und Pfaffen halten immer zusammen gegen das unterdrückte Volk ! "
" Bösewichte halten zusammen , - ja !
Aber es gibt noch fromme Geistliche , gewissenhafte Diener Gottes , die einen Zorn haben gegen das Schlechte . "
" Von der frommen Sorte ist mir noch keiner begegnet . "
" Es soll Ihnen heute noch einer begegnen , mein Sohn !
Der himmelweite Unterschied zwischen echten und falschen Priestern soll Ihnen klar werden .
Ja , - letzte Zuflucht ist unser ehrwürdiger , guter Pfarrer !
Gehen wir sogleich zu ihm . "
" Höchst überflüssig , Frau Mutter !
Der Pfarrer wird nicht besser sein , als der Abt. "
" Doch , mein Sohn !
Der Abt geht mit der aufgeklärten Welt , mit den Philosophen , mit den schlechten Zeitgeistern , - unser Pfarrer geht mit Gott und seinem Gewissen . "
" Was kann der Pfarrer mit Gott und Gewissen bei Menschen ausrichten , die keinen Gott und kein Gewissen haben ? "
" Da haben wir_es , - da sehen Sie , was Menschen wert sind , die keinen Gott und kein Gewissen haben !
Was Leute taugen , die nur eine Vernunft haben , - eine Vernunft , die gerade so tanzt , wie ihr schlechtes Herz pfeift .
Thomas , wie oft habe ich Sie schon gewarnt und gebeten , der Teufelsgesellschaft zu entsagen , und nicht der schlechten Aufklärung , sondern Gottes Wort Gehör zu schenken ! "
" Gottes Wort Gehör zu schenken , das von Abt Armand und seinen frommen Mönchen gepredigt wird ?
Mir ekelt vor diesem Gelichter !
Und dann , Frau Mutter , nur jetzt keine Vorwürfe !
Für heute habe ich gerade genug . "
" Sie wissen , Thomas , ich will Ihr Bestes ! "
" Nach Ihrem Geschmack , Frau Mutter !
Lassen wir das .
Sie haben gesehen , daß ich doch besser bin , als so ein Abt , der Gottes Wort dazu gebraucht , die schlechten Absichten seines elenden Freundes zu unterstützen . "
" Darin haben Sie Recht , mein Sohn !
Auch der Teufel unternimmt es zuweilen , mit dem Evangelium die Leute zu verführen .
War unter zwölf Aposteln ein Judas , ein Satan , - warum sollte es heute nicht so sein ? "
" Umgekehrt ist es heute , Frau Mutter , - unter zwölf Aposteln elf Judasse !
Glauben Sie mir , alles Verderben kommt von den schlechten Pfaffen .
Und weil es heute so viele schlechte Pfaffen gibt , darum ist groß das Verderben und namenlos das Elend des armen Volkes . "
" Ja , - sehen Sie , mein Sohn , die schlechten Pfaffen sind aber doch gerade die aufgeklärten , philosophischen Geistlichen . "
" Schon gut , - lassen wir die Philosophie beiseite !
Der Philosophentanz ist einmal Mode in der Welt heute .
Wer nicht mittanzen will , der schaue zu und warte ab , wohin der Tanz führt . "
" Zum Untergang , mein Sohn ! "
" Schon gut !
Ist der Pfarrer alt oder jung ? "
" Siebzig Jahre , - ein frommer Mann , - ein Heiliger ! " und Frau Duval hob ein langes Rühmen des Verehrten an , in dem sie Gilbert nicht unterbrach .
" Das ist unser Seelsorger , - arm , wie eine Kirchenmaus , - liebevoll , wie ein Engel , - barmherzig , wie ein Samariter , - opferwillig , wie ein guter Hirte , - und hier wohnt er ! " schloß Frau Sibylle , auf ein sehr bescheidenes , kleines Haus deutend .
Sachte berührte sie den Klopfer .
Im Inneren bellte ein Hündchen .
Die Türe ging auf und der kleine Kläffer verwandelte sein Bellen in freundliches Gewinsel , indem er an Frau Sibylle emporsprang .
Noch freundlicher empfing den Besuch die hochbetagte Haushälterin , welche eine Zwickbrille auf der Nase , einen Strickstrumpf in der Hand und auf dem Kopfe ein blendend weißes Häubchen trug .
" Gelobt sei Jesus Christus , Jungfer Martha ! " grüßte Sibylle .
" In Ewigkeit ! - Welche Freude , - ach , unsere gute Frau Duval , - nur herein !
Schon glaubte ich , Sie seien krank , da Sie nicht in der Vesper waren . "
" Heute war mir_es unmöglich , liebe Jungfer Martha !
Ich habe ein großes , sehr großes Anliegen .
Ist der hochwürdige Herr zu Hause ? "
" Gewiß , - schon wieder über den Büchern !
Denken Sie , auch er hat Ihre Abwesenheit bemerkt in der Nachmittagskirche .
> Von meinen zwölf Schäflein fehlte heute eines , < sagte er .
> Diesen Morgen sah ich noch Frau Duval bei der heiligen Messe , - ein wichtiger Grund muß sie von der Vesper abgehalten haben . < "
" Der hochwürdige Herr hat es erraten , - ein wichtiger Grund !
Seien Sie doch so gefällig und melden Sie uns gleich . "
Dieses Gespräch wurde mit gedämpften Stimmen , aber gewandten Zungen im Hausflur geführt .
Thomas betrachtete die engen Räumlichkeiten .
Er sah durch die geöffnete Stubentüre die ärmlichen Möbel , in der gegenüber liegenden Küche notdürftige Vorrichtungen zum Kochen .
Aus dem Ganzen schloß er auf eine sehr bescheidene Lebensweise , und sein Philosophenkopf fand auch hier die Menschenrechte knapp beschnitten .
Die zurückkehrende Martha geleitete den Besuch nach dem Zimmer des Pfarrers und verschwand .
Abbé Longuet , ein hagerer Mann , mit vielen Falten der Sorgen und des Kummers im Gesichte , empfing überaus gütig die Eintretenden .
Er nahm das schwarze Käppchen vom kahlen Schädel und reichte Frau Duval die Hand .
Dem vorgestellten Seidenweber nickte er freundlich zu und rückte zwei Stühle .
Er selber ließ sich auf einen alten , gepolsterten Ledersessel nieder , ebenso leidend und abgängig , wie der abgeschabte , mit vielem Flickwerk restaurierte Talar des greisen Pfarrers Longuet .
Die ganze Einrichtung des Zimmers harmonierte mit dem dürftigen Anzuge des Geistlichen .
Tische , Stühle und Schrank waren von Tannenholz .
An den Wänden künstlerisch wertlose Heiligenbilder , aber ein Kruzifix mit einem kostbaren , aus Elfenbein geschnitzten Christus .
Das Büchergestell dehnte sich anspruchsvoll und behauptete eine ganze Wandfläche .
Starke Folianten , in ledernen Decken , blickten stolz aus den Reihen hervor , und einer dieses Geschlechtes lag geöffnet auf dem Tische .
Frau Duval hatte ihr Anliegen vorgetragen , und Thomas hierbei in dem faltenreichen Gesichte des Pfarrers zu lesen gesucht .
Der Gesichtsausdruck blieb ruhig , nur schienen sich die Falten noch mehr zu vertiefen .
" Nun wissen Sie alles , hochwürdiger Herr ! " schloß Frau Sibylle .
" Thomas hat vergebens dem Grafen Henry Vorstellungen gemacht .
Vergebens haben wir den Beistand des Abtes angerufen ; - Sie , unser Seelsorger , sind die letzte Zuflucht !
Können Sie uns nicht helfen , dann geschieht das Ärgste , das Unerhörte , - ein Ding geschieht , das einer christlichen Mutter das Herz abdrücken könnte , " - und Tränen stürzten aus ihren Augen .
" Fassen Sie Mut , meine Tochter , " sprach ernst der Greis .
" Der gerechte Gott sieht Ihren Schmerz , den Sie leiden , um Ihrer christlichen Gesinnung Willen , - der Herr wird vergelten .
Auch die schamlosen Absichten der Gottlosen schaut der Allmächtige und schon hat sich sein strafender Arm zur Züchtigung erhoben .
Armes Frankreich , was steht dir bevor !
Ernten wirst du , was gesät worden ! "
Die letzten Worte sprach Longuet mehr zu sich selbst , und zwar mit dem Ausdrucke herben Schmerzes .
" Darf ich fragen , was Hochwürden zu tun gedenken ? "
" Meine Pflicht , weiter nichts ! " antwortete der Pfarrer .
" Was tut ein Hirte , wenn der Wolf einbricht in die Herde ?
Er stellt sich der Bestie entgegen und wehrt sie ab .
Genau dasselbe zu tun ist meine Pflicht .
Vergeblich zwar dürfte mein Bemühen sein .
Mit Verachtung wird man im Schlosse mich empfangen , mit Spott- und Hohnreden mich behandeln , - immerhin ! "
" Ach Gott , Hochwürden , - nun reut es mich fast , Sie nach dem Schlosse zu schicken , wenn es doch vergeblich ist !
Wenn Sie umsonst dem Gespötte der Nichtswürdigen preisgegeben sind . "
" Den verpflichteten Helfer , Ihren Seelsorger , haben Sie angerufen , meine Tochter !
Unrecht wäre es , wenn Sie dies nicht getan hätten .
Spott und Hohn sind ja meine täglichen Gesellschafter , - Sie wissen es ! " fügte er mit trübem Lächeln bei .
" Seit dreißig Jahren bin ich hier die Zielscheibe der Verachtung , der Spottreden , der Verfolgungen ; denn Not ist eine Vorstadt des verderbten Limoges .
Fünfzehnhundert Seelen in Not bin ich ein Anstoß , ein Schwärmer , ein Betrüger , ein dummer Fanatiker , - und nur zwölf Seelen hören auf die Stimme ihres Hirten .
Betrachten und prüfen Sie mein dreißigjähriges Leiden , und Sie werden finden , daß gräfliche Spötteleien daneben gar wenig bedeuten . "
" Sie haben Recht , Hochwürden , so ist es !
Mein Gott , was für eine schlechte Welt !
Die Kirchen stehen leer , die Wirtshäuser sind angefüllt .
Gottes Gebote werden verachtet , und nach ihrer Vernunft tun die Leute , was ihnen gefällt .
Wer noch glaubt an die Religion , der wird als dumm verschrien .
Wer die Religion am frechsten verhöhnt , der gilt als ein gescheiter Mensch .
Und so geht es durch ganz Frankreich , - die fromme fände ausgenommen .
Ach , Hochwürden , man möchte nimmer leben ! "
" Selig die Trauernden ; denn sie werden getröstet werden ! " antwortete der Greis .
" Seien Sie deshalb ruhig in Ihrem Gemüte .
Frankreich wird zwar gerichtet werden nach dem Maße seiner Schuld vor dem Herrn , - aber denen , die Gott lieben , wird alles zum besten gereichen . - -
Seidenweber sind Sie , mein Freund ? " wandte er sich an Gilbert .
" Ja , mein Herr ! "
" Arbeiten Sie fleißig in Ihrem Berufe und vergessen Sie niemals Ihre ewige Bestimmung , mein Freund !
Gräuliche Sittenverwilderung und Glaubenslosigkeit verwüsten namentlich die Städte , - retten Sie Ihre Seele ! "
Schweigend ertrug der Philosoph die väterlich ernste Mahnung .
Aus keinem anderen Munde hätte er solche Worte widerspruchslos hingenommen .
Aber diesem Manne gegenüber , dessen ganzes Wesen milde Herzensgüte und Geisteshoheit atmete , schämte er sich zeitgemäßer Bildung .
" Hoffen wir das beste ! " sprach der Greis beim Abschiede .
" Haben wir alle unsere Schuldigkeit getan , so kränken uns wenigstens keine Vorwürfe wegen unterlassener Pflichten . "
Er geleitete den Besuch bis unter die Haustüre , wo er noch eine Weile stehen blieb und den Weggehenden nachblickte .
" Nun , Thomas , was sagen Sie ? " fragte triumphierend Frau Sibylle .
" Hatte ich Recht oder nicht ? "
" Man muß gestehen , - ein würdiger Priester !
Wären alle Geistlichen , wie dieser , es sähe in der Welt nicht so erbärmlich aus . "
" Nicht wahr ?
O ich sagte es ja !
Er geht hinauf ins Schloß , ungefähr , wie St. Johannes vor den schlechten Herodes , und redet dem Grafen ins Gewissen .
Ach , - wie werden die Philosophen den alten guten Herrn verspotten !
Dennoch geht er frohen Mutes den dornenvollen Weg , - aus Liebe zu uns , - aus Pflichtgefühl gegen Gott , - welch ein Mann ! "
Paul stieg die Wendeltreppe des südlichen Schloßturmes empor .
Er stieg bis zum höchsten Stockwerk , unmittelbar unter der Zinne .
Er klopfte sacht an eine Türe und betrat ein großes Zimmer , von ganz erstaunlicher Einfachheit .
Wände und Decke waren mit Kalktünche angestrichen , ohne jeglichen Schmuck .
Der Kalktünche entsprachen plumpe Tische und Stühle .
Das Büchergestell , von blankem Tannenholz , enthielt Folianten in Schweinsleder bis herab zum anspruchslosen Taschenformat .
Von Gemälden , Zierraten , Bequemlichkeiten keine Spur , wenn man nicht zu letzteren einen Armsessel mit hoher Rücklehne , aber ohne Polster , rechnen will .
Dagegen herrscht tadellose Reinlichkeit und ein Ordnungssinn , der an Empfindlichkeit grenzt .
Alles hatte seinen bestimmten Platz .
Kein Buch lag ordnungswidrig umher , jeder Stuhl behauptete regelrecht seine angewiesene Stelle , sogar die Zeitungen , welche den Tisch bedeckten , waren gleichmäßig gefaltet und übereinander geschichtet .
Durch die geöffneten Fenster strömte erquickend die Waldesluft der nahen Höhen , und das hereinfallende Sonnenlicht erschien reiner und glänzender in dem hoch gelegenen blanken Raum .
Ein Geist des Friedens atmete in dem Gelaß , versinnbildet durch einige weiße Tauben , die auf den Fensterbänken saßen .
Durch eine Türe sah man in ein Seitengemach , das ein dürftiges Bett enthielt , mehrere Heiligenbilder und einen Kruzifixus über dem Betstuhl , von dem sich beim Klopfen Pauls eine hohe Greisengestalt erhob .
Den Mann kleidete ein schwarzer , sehr reinlich gehaltener Talar .
Sein kahles Haupt bedeckte ein Käppchen von schwarzem Samt , unter dem weißes Haar spärlich hervortrat .
Das hagere Gesicht verkündete Assettische Strenge , gemildert durch einen sinnigen Zug kontemplativen Lebens und sanfter Milde .
Obwohl steinalt , hielt er sich ungebrochen aufrecht und zwei klare Augen belebten das Greisenantlitz .
Dieser Mann war Clément von Valfort , der Oheim des Schloßherrn , mithin Pauls Großoheim .
Vormals ein hervorragendes Glied der Gesellschaft Jesu , lebte er , seit Aufhebung des Jesuitenordens zu Valfort in strenger Abgeschiedenheit .
Selten erschien er öffentlich , mied sogar bei Anwesenheit von Gästen den Familienkreis .
Täglich stieg er früh morgens von der Turmzinne herab in die Schloßkapelle , wo er Messe las , und hierbei vom Schloßherrn oder dessen Söhnen bedient wurde .
Die Abgeschiedenheit hinderte ihn jedoch keineswegs , die geistigen und politischen Bewegungen in Frankreich und Europa zu beobachten .
Nichts von Bedeutung entging ihm , und ein bewunderungswürdiger Scharfblick befähigte Clément , kommende Ereignisse vorher zu sagen , die er als Keime in Erscheinungen der Gegenwart fand .
Diese Eigenschaft erhöhte noch die grenzenlose Hochachtung und Verehrung , welche die Familie Valfort für Tugenden und Ehrwürdigkeit des Paters Oheim erfüllte .
Den Söhnen seines Neffen war er Lehrer und Erzieher gewesen , ein Amt , wozu ihn vielseitiges Wissen und die berühmte Erziehungskunst der Jesuiten in hohem Grade befähigten .
Obwohl eine bewegte und einflußreiche Vergangenheit hinter ihm lag , sprach er doch selten und sehr knapp über seinen Lebenslauf .
Nur zufällige Bemerkungen konnten schließen lassen , daß er mit den höchsten Ständen , sogar mit Herrscherhäusern Europas , in nahen Beziehungen gestanden .
Wie ein Geheimnis wandelte er unter den Seinen , das namentlich für Pauls Wissensdrang sehr viel Reiz enthielt , den Schleier zu lüften .
Aber Achtung und Ehrerbietung gestatteten ihm niemals , durch eine Frage zu belästigen .
Dagegen öffnete er dem Pater Oheim vertrauensvoll die geheimsten Falten seines Herzens .
Auch sein Verhältnis zu Isabella , nebst allen Vorgängen , hatte er dem Greise mitgeteilt .
Jetzt meldete er Davids Ankunft , gab ihm den Brief zu lesen und zeigte den Schmuck .
" Ein warmes , liebevolles Schreiben , - ebenso entfernt von überschwänglicher Schwärmerei , wie von kühler Empfindung , " sagte Clément .
" Für uns eine Ursache großer Freude und des Dankes gegen Gott , ist der Vorsatz der jugendlichen Gräfin , auch in Koblenz " an ihrer Christianisierung zu arbeiten , " - wie sich das Fräulein ausdrückt .
Der Brief atmet wirklich Begeisterung für christliche Ideen , - ein Beweis von der Fähigkeit der Gräfin , Hohes zu verstehen und zu bewundern .
Sie empfiehlt sich in Dein Gebet und " findet Trost und Beruhigung in dem Glauben an einen allgütigen Vater , dessen Ohren merken auf das Flehen seiner Kinder , dessen Allmacht in allen Nöten zu helfen vermag und dessen Weisheit die Geschicke Aller zum Heile lenkt , die ihm vertrauen . "
Das ist gut gesagt !
Möge der Herr stets ihr nahe sein und diese arme Seele retten und schirmen in den Gefahren der Gegenwart ! - -
Wie glücklich Du bist , mein Sohn ! " schloß er lächelnd .
" Du gingst nach Rovere , einen Wald zu kaufen , und wurdest einem bevorzugten Wesen Führer aus der Finsternis zum Lichte . "
" Mein Verdienst dabei war nicht groß , Pater Oheim !
Der Umgang mit Isabella kostete mich keine Überwindung und ihre Leitung zum Besseren keine Mühe ! "
" Ein kostbares und sinnreiches Andenken , - offenbar ein sehr altes Familienkleinod , " fuhr Clément fort , das Geschmeide betrachtend .
" Die kirchliche Authentik zu den Reliquien fehlt zwar , - vielleicht sind dieselben unecht .
Nun , wenn das Anschauen der Partikel Dich erinnert , an die Glaubenstreue der heiligen Märtyrer und Dich mahnt , ihre Tugenden nachzuahmen , so würde dieses echte Verfahren den möglichen Mangel ersetzen .
Dazu ist das ganze eine Perle mittelalterlicher Kunst und von sehr hohem Werte .
Möge das Andenken Dich stets antreiben , die Geberin zu empfehlen in Gottes Hut . "
" Dazu bedarf es keiner äußeren Mahnung , Pater Oheim !
Sie glauben nicht , welche Peinen mir die Kunde von der Seele genommen , Isabella sei in Sicherheit und dem Schrecklichsten entronnen . "
Der Greis fand in Gebärden und Mienenspiel seines Neffen eine fast leidenschaftliche Erregung .
" Mein lieber Paul , vergiß nicht das Wesen der Leidenschaften ! " sprach er väterlich .
" Jede Leidenschaft gleicht einem Orkan , der unser Schifflein an tückisch lauernde Felsriffe zu schleudern droht . Habe immer Deine Hand am Steuer . Deinen Lebenskahn lenke immer nach der Richtung der Gebote Gottes .
Dabei hebe Deine Augen zu den Gestirnen des Himmels , nämlich zu den leuchtenden Vorbildern der Heiligen , und Du wirst einlaufen in den Hafen ewiger Ruhe und Seligkeit . "
Paul senkte den Blick .
Was Pater Oheim nicht sagte , empfand er desto lebhafter , nämlich die Steigerung einer zarten Neigung bis zu fast unerlaubter Leidenschaftlichkeit .
" Gräfin Isabella irrt wohl in der Annahme baldiger Rückkehr nach Frankreich , " fuhr Clément fort .
" Die revolutionäre Bewegung hat erst begonnen .
Sie wird noch furchtbare Stürme über ganz Europa bringen .
Die Entwicklung der Dinge mag sich grausig gestalten , entsprechend dem allgemeinen Verderbnis . "
" Welche Bahnen wird die Revolution durchlaufen , Pater Oheim ? " fragte Paul mit einer Zuversicht , die Zeugnis gab von seinem Glauben an den Seherblick des Greises .
" Nach menschlichem Ermessen wird sie jene Gebiete berühren , welche die vorausgegangene stille Revolution dem Zerfall überliefert hat .
Du kennst die Geschichte Frankreichs .
In manchen Beziehungen war das absolute Königtum der erste Revolutionär durch seinen Abfall von der Moral , von der Gerechtigkeit und von Gott .
Der zweite Revolutionär war ein großer Teil von Adel und Klerus , durch Nachahmung königlicher Vorbilder in Glaubenslosigkeit , falscher Aufklärung und Sittenlosigkeit , mithin durch Empörung gegen die Grundlehren des Christentums .
Da jedoch Christus die Welt überwunden hat , so gestattet er dem Weltgeiste keine bleibende Herrschaft .
Was nicht aus Gott ist , wirkt zersetzend , trügerisch , verderblich .
Darum erhob sich , als rächende , strafende Rute , in Gestalt des dritten Revolutionärs der Bürgerstand , verkörpert in der gegenwärtigen Nationalversammlung .
Hätte die Konstitution des vorigen Jahres nur aufgeräumt mit verrotteten Zuständen , hätte sie im Geiste des Christentums die Gesellschaft neu aufgebaut , die Revolution wäre ein heilsamer , reinigender Sturm gewesen .
Weil jedoch der Bürgerstand nicht gesund , sondern angefressen war von der sozialen Fäulnis , weil auch er sich von Gott und seiner Kirche abgewandt , darum konnte die Konstitution keine lebenspendende Geburt sein .
Das Leben für die Nationen liegt nur in Gott und seiner Kirche , aber nicht in der Feindschaft zu beiden .
Darum enthält die dritte Revolution , durch Verleugnung christlicher Prinzipien , durch schwere Verstöße gegen Religion und kirchliche Ordnung , den Keim zur vierten und schrecklichsten .
Was von Bosheit , Haß , Neid , Mordlust , Raubgier in der Tiefe schlummert , wird sich erheben und in Strömen von Blut , in einem Meere von Flammen , Elend und Jammer alles Bestehende verschlingen .
Frankreich wird eine Stätte chaotischer Schrecken sein , eine Beute jener schauerlichen Kräfte , die es seit vielen Jahren erzeugte durch Unglauben , falsche Philosophie und Abfall von Gott . "
Der Greis hatte so ruhig und sicher gesprochen , wie ein Mathematiker , der rechnet mit unfehlbaren Ziffern der Weltgeschichte .
" Das sind trübe Aussichten , Pater Oheim ! "
" Gewiß , mein Sohn !
In Gottes strafender Hand mag die Revolution zum glühenden Eisen werden , die Fäulnis hinwegzubrennen vom gesellschaftlichen Körper .
Du hast von Todkrankheit und Bosheit der Gegenwart und nahen Vergangenheit keine Vorstellung . "
Clément schwieg , seine milden Züge wurden strenge und strafend die klaren Geistesaugen .
" Haben sie nicht Gottes Gerechtigkeit herausgefordert durch himmelschreiende Untaten ? " fuhr er fort .
" Haben sie nicht des Herrn gespottet ?
Nicht seine Braut geknechtet und geschändet ?
Fort und fort häuften sie Frevel , als gebe es keinen Gott , der gedroht hat :
" Gleich dem Blitze werde ich schärfen mein Schwert und Recht wird sich verschaffen meine Hand .
Ich werde Rache zahlen meinen Feinden und vergelten denen , welche mich gehaßt . " Deuteron XXXII. 41 . -
Eitle Worte spricht Gott nicht , was er angedroht , erfüllt er . "
" Vergeltung übt erschöpfend die Ewigkeit , " sagte Paul .
" Für den einzelnen reift die Frucht der Aussaat allerdings im Jenseits , " erwiderte Clément .
" Weil aber die Ewigkeit Nationen nicht kennt , darum müssen Nationen hienieden ernten , was sie gesät . "
" Und die Kirche , Pater Oheim ? "
" Wird rein gewaschen , wie ein beschmutzter Fels durch Meeresbrandung .
Was Menschen der Kirche gaben , können und mögen sie ihr nehmen , weil dies selten der Kirche zum Schmuck und noch seltener zum Nutzen gereichte .
Was aber göttlich ist an der Kirche , nämlich ihr Wesen und Beruf , wird keine Macht der Welt zerstören können . "
" In der fände findet die revolutionäre Bewegung niemals Anklang , " sagte Paul .
" Unser Volksleben ist kerngesund , es strebt im Geiste religiösen Glaubens und in den Schranken christlicher Gesittung .
Wir sind frei von jener sozialen Auflösung , die eine Folge moderner Aufklärung ist . "
" Dennoch wird die Revolution nicht Halt machen an den Grenzen der fände , mein Sohn !
Im Gegenteil , die wilde Sturmflut wird gerade jene zu verschlingen trachten , die sich ihrem zerstörenden Wirbel entgegenstemmen .
Die fände wird dulden und bluten für Recht und Wahrheit .
Ihre Söhne werden mit dem Lorbeer des Martyriums die Erde verlassen und jene glorreichen Scharen des Himmels bereichern , welche für das Höchste starben .
So ist es immer gewesen .
Sühne vor Gottes zermalmender Gerechtigkeit waren niemals die Söhne der Finsternis , sondern die Kinder des Lichtes .
Blicke in die Weltgeschichte , - betrachte die Martyrerakten ! "
Er hielt inne und sann .
Wie Schatten trüber Erinnerung legte es sich über das Greisenantlitz .
" Das Martyrium in der Kirche besteht fort , weil die Frevel in der Welt nicht aufhören , " begann Pater Clément wieder .
" Ging nicht auch mein schuldloser Orden , von seinem hochbegnadeten Stifter dem heiligen Kriegsdienste geweiht , dieselbe Bahn ?
Unter die ärgsten Missetäter wurden die Jesuiten gezählt , - zertreten , gemordet .
Dem Elende und dem Hungertode preisgegeben wurden fünfundzwanzigtausend Männer , deren einzige Schuld darin bestand , unter dem Kreuzesbanner die Welt zu bekämpfen mit den Waffen der Wahrheit .
Und ich Armseliger war berufen , die Furien der Tiefe gegen meinen Orden zu reizen ! "
Er legte die Hand an die Stirn und gedachte vergangener Zeiten .
Die letzte Bemerkung spannte Pauls Neugierde im höchsten Grade .
Dennoch wagte er keine unbescheidene Frage .
Demzufolge versuchte er , durch Umwege seinen Wissensdrang zu befriedigen .
" Ich glaubte , Pater Oheim , die Verfolgung der Gesellschaft Jesu habe in Portugal begonnen ? "
" Scheinbar ! Höre die Wahrheit , damit sie Deinem Leben nütze durch richtige Beurteilung einer vielbesprochenen und vielbeschriebenen Tatsache . - -
Von den Jahren 1740 bis 1752 war ich Provinzial unseres Ordens in Paris .
Damals beherrschte den König in Frankreich ein sittenloses Weib , die jugendliche Gattin des Steuerpächters Etioles .
Jenes Weib verließ ihren Mann .
Der König erhob die Elende zur Marquise von Pompadour .
Infolge ihres ehebrecherischen Verhältnisses war sie von den heiligen Sakramenten ausgeschlossen .
Sie empfand die Ahnung ihrer Unsittlichkeit als eine Demütigung und versuchte , derselben zu entgehen , nicht durch Lebensbesserung , sondern durch List .
Eine Taschenspielerei , bei der sie der König unterstützte , sollte sie rechtfertigen .
Große Geschenke und königliche Drohungen erpreßten nämlich dem Steuerpächter Etioles einen Brief , in dem er bekannte , daß nicht seine Gattin , sondern er selber Ursache der ehelichen Trennung sei .
Diesen schriftlichen Beweis ihrer vorgeblichen Unschuld zeigte die Pompadour am Hofe .
Sofort war eine Menge von Hofprälaten dienstbereit , die Beichte der Pompadour zu hören und ihr das heilige Abendmahl zu reichen .
Aber die öffentliche Sünderin wollte einen Jesuiten zum Beichtvater .
Die Sache kam an mich , den Provinzial .
Ich entschied im Geiste des Evangeliums und kirchlicher Bestimmungen .
Meine Erklärung lautete :
" Wenn die Marquise von Pompadour nicht bloß den Schein , sondern auch das Wesen der Sünde meidet , wenn sie mithin den Hof verläßt , die ehebrecherische Verbindung mit dem Könige aufhebt und wahre Buße tut , - nur dann ist es einem Jesuiten möglich , ihre Beichte zu hören . "
- - Darüber geriet die Pompadour in namenlose Wut .
In Wirklichkeit die Beherrscherin Frankreichs und daran gewöhnt , alles nach den Eingebungen ihrer Launen und ihres Stolzes zu regieren , schwor sie Rache und Verderben den unfügsamen Jesuiten .
Zur Triebfeder des Hasses kam jene der Furcht , den Jesuiten möchte gelingen , den König zu besseren , von der Bahn des Lasters abzulenken . "
Gfrörer , Bd. III. S. 586 f. - Cantu , Bd. XII. S. 342 .
" Unverweilt ging die Pompadour ans Werk , - klug , listig , tätig , ränkevoll .
Sie verband sich mit dem Minister Choiseul , einem Freigeiste , Religionsspötter und Jesuitenhasser .
Das würdige Paar warb weitere Verbündete , - die Philosophen .
Eine Menge Schriften und Broschüren , voll nichtswürdiger Anklagen und Verleumdungen gegen die Jesuiten wurden eifrig verbreitet .
Unaufhörlich wurde die öffentliche Meinung gegen unsere Gesellschaft gehetzt .
Es gab einen fürchterlichen Lärm .
Auch den König suchte man gegen die Jesuiten zu erbittern .
Dennoch widerstand er dem Ansinnen , das Todesurteil über den Orden in Frankreich auszusprechen .
Neben der Ungerechtigkeit erschreckte ihn das Unerhörte der Tat ; denn die Jesuiten standen allenthalben im höchsten Ansehen , ihre Verdienste anerkannte die ganze katholische Welt .
Daher des Königs Zagen . "
" Unsere Feinde änderten das Triebwerk ihres Vernichtungsplanes .
Minister Choiseul und Marquise Pompadour glaubten , der König von Frankreich werde zur Gewalttat schreiten , so bald eine andere Macht ihm den Schritt vorausgetan .
Sie suchten und fanden diese Macht .
Einige Jahre später sollte ich Zeuge und Opfer der schwarzen Künste unserer Todfeinde werden . "
" Mein Pater General schickte mich nach Lissabon .
Dort lenkte das Staatsruder Marquis Sebastian Jose de Pombal , ein Schüler der Enzyklopädisten , mithin religiös ungläubig , ein eifriger Anhänger der hohlen Tagesphilosophie und nach dem Ruhme lüstern , von Voltaires und d' Alemberts Feder ein Denkmal der Unsterblichkeit zu erhalten .
Nebenbei war Pombal hartherzig , bis zur Grausamkeit , vor keiner Untat zurückschreckend .
Dieser Mann erhielt aus Paris einen Wink bezüglich der Jesuiten .
Der Wink entsprach vollkommen Pombals Gesinnung .
Auch er haßte die Jesuiten , weil er in denselben die eifrigsten Priester , die besten Jugenderzieher , die opferwilligsten Missionäre , kurz - die geschicktesten Verbreiter christlicher Ideen zu erkennen glaubte .
In seiner Philosophensprache nannte er die Jesuiten " Roms beste Soldaten " , - oder die " Janitscharen des Papstes " , die man zuerst vertilgen müsse , bevor die katholische Kirche mit Erfolg könne angefallen und schließlich abgebrochen werden . -
Der kurzsichtige Mann bedachte nicht , daß fünfzehnhundert Jahre lang die Kirche Gottes blühte , bevor die Gesellschaft Jesu gestiftet wurde . "
" Pombal suchte einen Vorwand gegen die Jesuiten . "
" Wenn ein gewissenloser Staatsmann , dessen Willen die Macht eines Reiches zu Gebote steht , sich ein wehrloses Opfer ausersehen , um es zu verderben , so findet er leicht einen Vorwand . "
" Pombal schickte seinen Bruder nach Amerika , als Statthalter von Gran Para , mit der geheimen Weisung , irgend einen Anlaß zu erspähen , um die Jesuiten aus ihren Missionen vertreiben zu können .
Da brach in Paraguai ein Aufstand los .
Statthalter Pombal meldete nach Lissabon , die Jesuiten hätten die Empörung angezettelt .
Demzufolge erhielten wir am Abend des 19. September 1757 den Befehl , ungesäumt und für immer den Hof zu verlassen .
Zugleich begann Minister Pombal einen erbitterten Federkrieg .
Er und seine philosophischen Freunde erhoben in der Presse eine Menge von Anklagen , wobei es ihnen begegnete , daß sie selbst sich widersprachen und die gröbsten Verstöße gegen die Logik begingen .
Der Zweck wurde dennoch erreicht , die öffentliche Meinung gegen die jesuitischen Rebellen und Missetäter aufgewiegelt . "
" Die Gemüter waren bearbeitet , der Schlag vorbereitet .
Pombal schritt weiter in seinem Vernichtungsplane und zwar auf dem Wege des Verbrechens . "
" Im September des folgenden Jahres wurde auf den König geschossen .
Der Minister ließ aussprengen , das hätten die Jesuiten verschuldet , sie hätten das Komplott gegen die Majestät angezettelt .
Diese Anklage zu beweisen , wurde eine Gerichtskommission ernannt .
Kopf und Hand der Kommission war Pombal .
Unter seiner Leitung untersuchte sie den Vorfall .
Wirklich fand die Gerichtskommission des Ministers , daß in den Mordanfall die Jesuiten verwickelt seien .
Beweise ergaben sich zwar nicht , aber man hatte Vermutungen .
Sie genügten , unsere Häuser mit Wachen zu umstellen und von unten bis oben zu durchsuchen .
Man fand nichts , weil die schlauen Jesuiten , wie Pombal und seine Genossen behaupteten , zuvor alle Papiere vernichtet hatten , die gegen sie zeugten .
Diese Schlauheit sollte ihnen wenig helfen .
Pombal ließ die einflußreichsten Freunde der Jesuiten , die erlauchten Glieder einiger Fürstenfamilien , verhaften und in jene Löcher des Zirkus einschließen , welche für wilde Tiere bestimmt waren .
Den Herzog Jose von Aveiro ließ er auf die Folterbank werfen .
Von gräßlichen Schmerzen gequält , gestand der Herzog , er habe durch Antonio Alvez , und zwar auf Anstiften der Jesuiten , den König ermorden wollen .
Aus den Folterpeinen erlöst , widerrief der Herzog ein Geständnis , das ihm durch unerträgliche Qualen erpreßt worden sei .
Der Widerruf blieb unbeachtet .
Die Verschwörung und Mitschuld der Jesuiten stand fest .
Sofort trat die wilde Grausamkeit des Ministers Pombal zutage .
Er wütete wie ein Rasender .
Die hochgebildete Marquise Leonora de Tavora , vormals Vizekönigin von Indien , ließ er enthaupten .
Deren Gemahl ließ er vierteilen .
Ihre beiden Söhne , ihren Schwiegersohn und deren Gesinde ließ der Wüterich erdrosseln .
Die übrigen Mitschuldigen an der vorgeblichen Verschwörung ließ er rädern .
Den Jesuitenpater Gabriel Malagrida ließ er mit zweihundertfünfzig Schlachtopfern lebendig verbrennen .
Alle übrigen Jesuiten wurden in die elendesten Kerker geworfen .
Wir duldeten Unsägliches .
Nach wenigen Wochen starben von uns siebenunddreißig infolge der Kerkerqualen .
Bis 3. September 1759 schmachteten wir .
Der König hob den Jesuitenorden in sämtlichen Ländern der portugiesischen Krone auf und zog dessen Vermögen ein .
Wir wurden in Schiffe gepackt und an den Küsten des Kirchenstaates , wie Kehricht und Auswurf der Menschheit , an das Land geworfen . "
" Pombal , der Freigeist , triumphierte . "
" Auch Choiseul und Pompadour sollten triumphieren . "
" Hinweisend auf die Vorgänge in Portugal bearbeiteten sie unablässig den König .
Sie schilderten die Jesuiten als höchst staatsgefährliche Menschen , welche den Tyrannenmord lehren .
Mit diesen Ränken hielten die Schmähschriften der Philosophen gegen uns gleichen Schritt .
Auch die Parlamente , vom Geiste des Antichristentums und der Freimaurerei geleitet , stürmten gegen unsere Gesellschaft .
Die Erbitterung wurde allgemein , immer heftiger , bis endlich des Königs Widerstand ermattete und er mit einem Federzug den Jesuitenorden in ganz Frankreich aufhob . "
" Nun kam die Reihe an Spanien .
Es galt ja im Grunde nicht den Jesuiten , sondern der katholischen Kirche , deren festes Vorwerk , nach Ansicht der Freimaurer und Philosophen , die Jesuiten waren . "
" Am Vorabend des Palmsonntags 1766 gab es in Madrid einen Straßenauflauf .
Das Volk begehrte billige Lebensmittel , Entfernung des verhaßten Italieners de Squillace aus dem Ministerium und Abstellung anderer Beschwerden .
Der König und die Gesandten fremder Mächte bemühten sich vergebens , die Menge zum Auseinandergehen zu bewegen .
Auch das Militär vermochte nichts .
Immer höher stiegen die Fluten der Volksmenge .
Da kamen die Jesuiten , allgemein beliebt wegen ihrer Sorge für die Armen , geachtet um ihres priesterlichen Eifers Willen .
Die Jesuiten mischten sich unter die Massen mit freundlichem Zuspruch und klugen Vorstellungen .
Nicht lange stand es an , so rief das Volk :
" Es leben die Jesuiten ! "
Die Menge ging ruhig auseinander . "
" Minister Choiseul vernahm den Vorgang und freute sich .
Durch Vertraute ließ er dem Könige von Spanien die Ansicht beibringen , die Jesuiten seien Anstifter jenes Aufstandes .
Ihr Mund habe vermocht , die Flamme des Aufstandes anzublasen und wieder auszulöschen .
Was der König , die Gesandten , das Militär nicht bewältigen konnten , hätten die Jesuiten ohne besondere Mühe vollbracht .
Es sei dies abermals ein Beweis von der wachsenden und gefährlichen Macht der Jesuiten . "
" Das Bemühen Choiseuls unterstützte kräftig d' Aranda , Minister des Königs von Spanien. D' Aranda ist gleichfalls ein Schüler der französischen Philosophen , dazu Freimaurer und heftiger Gegner der Jesuiten .
Hier ein Urteil de Langles über den spanischen Minister , " fuhr Pater Oheim fort , indem er ein Buch aus dem Gestelle zog .
" De Langle , selbst Philosoph und Gesinnungsgenosse d' Arandas , schreibt folgendes über ihn : " Der Graf d' Aranda ist der einzige Spanier der Gegenwart , dessen Andenken auf die Nachwelt zu kommen verdient .
Er war es , der auf den Gedanken kam , die Namen Luther , Calvin , Mohammed , William Penn und Jesus Christus zusammen auf die Giebelfronte aller Tempel zu schreiben , sie in einem einzigen Schilde zu vereinigen .
Er war es , welcher den Vorschlag machte , die Kleider der Madonnen und anderer Heiligenbilder zu verkaufen , die Kruzifixe , die Kirchenleuchter , die Kelche und dergleichen in Seehäfen , Herbergen und Heerstraßen zu verwandeln . "
De Langle , Reise in Spanien 1785 , p. 127 .
" Dieser Mann bearbeitete den König von Spanien gegen die Jesuiten . Karl III. schwankte .
Er konnte nicht glauben , daß Leute , die er schätzen und achten gelernt , den Staat untergraben , das Volk gegen den Thron hetzen . "
" Da erhielt d' Aranda Beistand durch Choiseul .
Der französische Minister schrieb nämlich einen Brief mit der Unterschrift unseres Paters General , des ehrwürdigen Ricci .
In diesem gefälschten Briefe ließ Choiseul unseren General versichern , er besitze hinreichende Beweisurkunden , daß König Karl III. von Spanien die Frucht ehebrecherischen Umganges sei .
Den Brief schickte der französische Minister an d' Aranda , welcher ihn dem Könige vorlegte .
Die Majestät war empört über die Niederträchtigkeit Riccis , unseres Ordensgenerals .
Nun hatte er einen Beweis in Händen , von der Staatsgefährlichkeit jesuitischer Umtriebe . "
" Das Schicksal der Jesuiten in Spanien war entschieden . "
" Sämtliche Alkalden im ganzen Reiche empfingen sorgfältig versiegelte Schreiben mit dem Befehle , bei Todesstrafe dieselben an einem bestimmten Tage , zu derselben Stunde , zu öffnen . "
" So geschah es . "
" Die Schreiben enthielten zur Austreibung der Jesuiten den strengsten Befehl .
So wurden in einem Augenblicke sechstausend verhaftet , - hochbetagte Greise , harmlose Jünglinge , verdiente Gelehrte , eifrige Priester , Schwache und Kranke .
Kein Jesuit durfte etwas mitnehmen ; nur das Brevier und ein Sack mit den unentbehrlichsten Gegenständen des täglichen Gebrauches war gestattet .
Die sechstausend wurden nach einem Seehafen getrieben , dort in die unteren Schiffsräume verpackt und nach dem Kirchenstaate geführt .
Aber die päpstliche Regierung weigerte sich , die Fremden aufzunehmen .
Auch Genua und Livorno verschlossen sich den Unglücklichen .
Acht Monate lang mußten sie obdachlos umherirren .
Viele starben vor Elend und Hunger .
Endlich erbarmte sich der Papst und nahm die Ausgestoßenen auf . "
" Der Haß Choiseuls , der Pompadour , Pombals und aller Freigeister gegen die Gesellschaft Jesu war noch nicht gestillt .
Der Orden sollte aufgehoben werden , vom Angesichte der Erde vollständig verschwinden .
Es regnete Schmäh- und Hetzschriften gegen die Jesuiten .
Man warf ihnen vor , sie besäßen eine solche Macht , daß sie es bereits auf Gründung eines Weltreiches abgesehen hätten , mit Beseitigung aller Fürsten , - sie predigten den Tyrannenmord , - sie schädigten die Universitäten durch ihre ausgezeichneten Unterrichtsanstalten , denen alle jungen Leute zuliefen .
Man behauptete , sie besäßen unermeßliche Reichtümer .
Man sprach von ganzen Fässern voll Goldstaub , die in den Kellern des Ordens aufgehäuft lägen , - von Kisten aus Indien , in denen Zollbeamte , die sie auf dem Transporte konfiszierten , statt der deklarierten Schokolade , lauter feine Goldplättchen gefunden hätten .
Diese behaupteten Reichtümer reizten die Habsucht der Fürsten .
Alle bourbonischen Höfe bestürmten Papst Klemens XIII. , den Orden aufzuheben .
Allein das Kirchenoberhaupt erkannte die Ungerechtigkeit der Anklagen , war von Unschuld und Reinheit der Gesellschaft Jesu überzeugt und weigerte sich beharrlich , dem Drängen der Jesuitenfeinde nachzugeben .
Die Fürsten drohten .
Den Papst beugten die Drohungen nicht .
Die Fürsten griffen zur Gewalt .
Sie entrissen dem päpstlichen Stuhle verschiedene Gerechtsame und raubten ihm Gebietsteile .
Schon waren sie daran , Rom zu blockieren , - da starb Klemens XIII. , ein großer Papst , mutvoll und bereit , zu sterben um der Gerechtigkeit Willen . "
" Die Fürstenhöfe wünschten zum Papst einen Mann , der ihnen gefügig und dienstbar sei .
Kardinal Ganganelli , ein schwacher Charakter , war der Mann ihrer Wahl .
Sie empfahlen ihn dringend und schreckten das Kardinalskollegium . "
" Die Kardinale schritten zur Papstwahl .
Bei dieser Gelegenheit enthüllte sich schlagend die fortgesetzte Lüge , von dem allmächtigen Einflusse der Jesuiten .
Hätten sie diesen Einfluß wirklich besessen , sie würden die Wahl eines Mannes durchgesetzt haben , der ihnen gewogen und freundlich war .
Allein es geschah das Gegenteil .
Nach Wunsch und Befehl der Fürstenhöfe wurde Ganganelli Papst .
Er nannte sich Klemens XIV. Kaum hatte er den Stuhl Petri bestiegen , als die Fürsten von ihm die Aufhebung unseres Ordens forderten .
Er sträubte sich .
Die Fürsten erhoben Vorwürfe .
Klemens XIV. gehorchte .
Durch die Bulle " Dominus ac redemptor meus " hob er den Jesuitenorden auf am einundzwanzigsten Juli des Jahres 1773 . "
" So groß war der Eindruck dieser Tatsache und so allgemein , daß man alle nur denkbare Vorsicht anwenden zu müssen glaubte , um eine Welterschütterung zu verhüten .
Es handelte sich um die Vernichtung der Wirksamkeit von fünfundzwanzigtausend Männern , die vom Volke geliebt und über die ganze Erde verbreitet waren .
Nach allen Enden der Welt wurden geheime Befehle gesendet .
Doch , - wunderbar !
Nirgends zeigte sich von Widerstand eine Spur .
Dieser mächtige Orden , von dessen Macht und Rachsucht man so viel zu schreiben wußte , ergab sich auf die erste Aufforderung , er kreuzte die Hände über der Brust und starb , - die Schwäche des Papstes und die Unduldsamkeit der Zeit beklagend .
So vieler Schandtaten hatte man die Jesuiten bezichtigt , - jetzt fand man nicht eine einzige Schuld an ihnen .
Aus ihren mit Beschlag belegten Archiven mußten doch die Beweise für die vielbesprochenen Jesuitenfrevel hervorgehen , - man fand nichts .
Die Kabinette hatten sich mit der Hoffnung geschmeichelt , aus den Ordensschätzen ihre Schulden bezahlen zu können . Karl III. von Spanien hatte erklärt , das solle sein zweites Peru werden .
Bittere Täuschung , - es wurden keine Schätze entdeckt .
Unser Pater General , Ricci , mußte eidlich geloben , daß er das gesamte Ordensvermögen gewissenhaft abgeben wolle .
Als sich der erwartete Reichtum gleichwohl nicht einstellen wollte , setzte man ihn gefangen .
Auch im Kerker konnte man nichts weiteres von ihm erpressen .
Er blieb bei seiner wahrheitsgemäßen Angabe , daß der Orden außer den frommen Spenden der Gläubigen kein anderes Vermögen besitze . "
" Bald darauf wurde der Mann , welchen die Fürsten gewaltsam auf den Stuhl Petri gesetzt hatten , krank und wahnsinnig .
Fortwährend glaubte er sich von Schreckgestalten umringt .
Um Erbarmung flehend starb er kaum ein Jahr nach Aufhebung des Jesuitenordens . "
" Unser schwergeprüfter Pater General Ricci blieb in Haft .
Gegen Unterzeichnung eines Reverses bot man ihm ein Bistum an .
Er schlug es aus .
Dagegen setzte er auf dem Todbette einen schriftlichen Protest auf .
Darin heißt es :
" Im Begriffe , vor jenem Gerichte zu erscheinen , das allein die untrügliche Wahrheit und Gerechtigkeit ist , bezeuge ich zur Steuer der Wahrheit dem Orden , als sein Vorgesetzter , der ihn am besten kennt , daß derselbe keinen Anlaß zu seiner Aufhebung gegeben hat , so wenig , als ich selbst je die geringste Ursache zu meiner Einkerkerung gegeben habe .
Ich erkläre , daß ich im übrigen allen aufrichtig verzeihe , daß ich Gott für meine Erlösung aus dem irdischen Elend danke und ihn bitte , mein Tod möge dazu helfen , daß die Drangsale meiner Leidensgefährten gemildert werden . "
Riffel , Aufhebung des Jesuitenordens , III. A. - Cantu , B. XII. S. 321-357 .
Der Greis schwieg erschöpft , nicht sowohl durch körperliche Anstrengung des Erzählens , als durch die erschütternde Erinnerung an das himmelschreiende Verfahren gegen seinen Orden .
Paul hatte unbewußt die Hände geballt , und Zornesglut brannte ihm auf den Wangen .
" Pater Oheim , ich danke für diese inhaltsschweren Blätter aus Ihrem vielgeprüften Leben !
Unglaubliches vernahm ich und schaute Teufel in Menschengestalt .
Haß , Bosheit , Lasterhaftigkeit , Lüge , Grausamkeit und Tücke triumphierten über die Unschuld , - wo bleibt die Vergeltung ? "
" Sie harrt aller vor dem Gerichte Gottes , mein Sohn !
Aber Du willst Gottes Finger sehen im Gange dieser Welt , - er ist sichtbar für den Sehenden .
Du bist jung , - vielleicht schaust Du noch Gottes waltenden Arm , ausgestreckt gegen die Todfeinde unseres Ordens .
Das Königsgeschlecht der Bourbonen in Frankreich , Spanien und Neapel vollzog die Untat , - schon kracht der mächtigste Bourbonenthron in seinen Fugen .
Er wird einstürzen und die übrigen werden ihm folgen ; denn so spricht der Prophet Nahum :
" Ein eifernder Gott und Rächer ist der Herr , - Rächer an seinen Feinden .
In Sturm und Wetter ist des Herrn Weg und Gewölk der Staub seiner Füße .
Er schilt die Meere und sie trockenen aus , und zu dürren Steppen macht er die Ströme .
Die Berge erbeben vor ihm und die Hügel versinken .
Er schreckt empor die Erde vor seinem Angesicht und die Welt und alle , so darin wohnen . "
Nahum , I. 2 f. - Hörst Du , mein Sohn , " fuhr der Greis fort , " ein eifernder Gott und Rächer an seinen Feinden ist der Herr , - zweifle nicht an seiner Ankunft !
In Sturm und Wetter ist sein Weg , - siehe , der Sturm begann , und was gefrevelt vor dem heiligen Gott , wird zusammenbrechen .
Unabwendbare Vergeltung , Lohn und Strafe nach Verdienst , das ist eine stehende Tatsache in der Geschichte der Nationen .
Deshalb allein dem Herrn das Gericht , und für uns die Pflicht , den Feinden zu vergeben . "
Er senkte das Haupt und schien im Geiste der Feindesliebe zu genügen .
Eine Taube flog girrend auf seine Schulter .
Der Greis liebkoste sie .
Auch die übrigen schwangen ihre weißen Flügel um sein Haupt .
" Sie fordern ihr Abendbrot ! " sagte Clément , indem er sich erhob , in einen Topf langte und Weizenkörner auf das Fenstergesims streute .
Paul starrte vor sich hin .
Die Erzählung hatte ihn verletzt , erbittert .
Man hatte fünfundzwanzigtausend schuldlose Menschen verurteilt , als Missetäter und Verbrecher gebrandmarkt , mithin moralisch gemordet .
Dies zerwühlte dem rechtlich Fühlenden die Seele .
Und der Papst !
War nicht der Statthalter Christi ein Werkzeug der Ruchlosen geworden ? -
Paul machte eine heftige Bewegung .
" Die kläglichste Figur der ganzen Tragödie ist Klemens XIV. , " sprach er .
" Eine richtige Teufelsnatur kann wenigstens Grauen einflößen .
Choiseul , Pompadour , d' Aranda , Pombal , die Philosophen und Freimaurer , kämpften zwar unter dem Banner der Finsternis , aber sie kämpften tapfer .
Allein dieser Papst , der berufene Hort des Rechtes und der Wahrheit , - dienstbar den Gesellen des Abgrundes , - wie unausstehlich und ekelerregend ! "
" Urteile nicht zu strenge , mein Sohn !
Der Papst war ein Opfer brutaler Gewalt , eine Beute des Schreckens " .
" Ein richtiger Papst stirbt für Wahrheit und Gerechtigkeit , er macht niemals ein Zugeständnis an die Pforte der Hölle . "
" In diesem Geiste pflegen allerdings die Päpste zu handeln , " sagte Clément .
" Aber Ganganelli wurde durch Fürstenmacht auf den Stuhl Petri gesetzt .
Mangelte ihm die Gnade , zu sterben für Recht und Wahrheit , wurde er schwach und fiel , - so mag dies eine Strafe für sein Liebäugeln mit den Mächten der Welt sein .
Ein Papst der Könige ist niemals ein Papst Gottes , und kein felsenfester Statthalter Christi . "
" Und die Fürsten haben fast immer die Kirche besudelt , wenn ihre Nimrodshände in das Heiligtum hineingriffen , " rief der junge Mann erregt .
" Wann endlich werden die Nationen erkennen , daß irdische Wohlfahrt und ewiges Heil nur gedeihen auf dem Boden kirchlicher Freiheit ?
Aber das ist Fürstenkunst und Königslist , der freigeborenen Braut des Herrn Fesseln zu schmieden und sie als Dienstmagd im Staate zu verwenden .
Den Bischöfen legen sie goldene Ketten und hübsche Staatskleider an , umgeben sie mit weltlichem Glanze , verlocken sie , die Predigt des Evangeliums mit Kronengeist zu versetzen , und machen schließlich das gedrückte Volk glauben , dies alles gehöre zum Berufe des Klerus .
Wann werden die Sendboten Christi ihre Freiheit zurückfordern ?
Der glänzenden Knechtschaft müde sein ?
Nichts begehren als Tasche und Stab , um ihre großartige Mission zu erfüllen ?
Bedarf die strahlende Sonne des Mondscheines ?
Ja , - der siebente Gregor hat Recht ; - die geistliche Macht , in ihrer bescheidenen Hoheit , berufen und getragen vom Welterlöser , sie ist die glänzende , wärmende , die Menschheit befruchtende Sonne !
Und die weltliche Macht , dieser rohe Stoff , gezeugt von der Notlage irdischer Verhältnisse , sie ist der Mond .
Und wie der Mond ein dunkler Körper wäre ohne das Sonnenlicht , so müssen auch Fürstengewalt und Staatsmacht in die dunkle Tiefe nackter Tyrannei hinabsinken , wenn sie aufhören , vom Geiste des Christentums erleuchtet und beseelt zu werden . "
" Und wie Sonne und Mond zusammenwirken müssen im Weltplane Gottes , " ergänzte Clément , " so müssen Priestertum und Fürstentum , Kirche und Staat , zusammenwirken . "
" Einverstanden , Pater Oheim !
Wie es aber elementare Revolutionen und Erschütterungen hervorrufen müßte , wenn der Mond die Sonne beherrschen und sich dienstbar machen wollte , so muß es auch Revolutionen geben und Erschütterungen , wenn der Staat die Kirche beherrscht und sich dienstbar macht . "
" Ich kann dies nicht bestreiten , mein lieber Paul !
Rege Dich über Dinge nicht zu sehr auf , die uns nicht zu hindern vermögen , in der Rennbahn den Preis zu erkämpfen , - das ist die Hauptsache .
Je härter im Leben der Kampf , desto verdienstvoller die Siege und glorreicher die Kronen der Ewigkeit .
Treue und Beharrlichkeit einer einzigen Menschenseele in Gottes Dienst , sind unendlich größer , als Macht und Glanz eines Weltbeherrschers .
Was von der Welt ist , wird Staub , - was in Gott , dem Ewigen , fest begründet steht , gehört der Unendlichkeit an .
Von diesem Standpunkte betrachte alle Dinge und Verhältnisse , damit kein Schein trüge und ablenke von der richtigen Bahn . "
Herzog Chatel und Graf Rovere hatten inzwischen das Frühstück in Champagner fortgesetzt , ihre Glossen über den philosophischen Schmied und Pläne über dessen Tochter gemacht .
Da öffnete sich die Türe und Abt Armand von St. Martin trat herein .
Dem ebenbürtigen Freunde wurde ein froher Willkommen .
Der Abt hingegen stand ernst , strafend die Hand gehoben , erkünstelte Strenge in Haltung und Miene .
Die Kavaliere bemerkten die übernommene Rolle und saßen erwartungsvoll .
" Was höre ich ? " begann der Abt mit tiefer Stimme .
" Israel's Söhne weichen ab von den Wegen ihres Gottes und gehen verbotene Pfade ?
Ihr Verblendeten an Herz und Nieren , wisset ihr nicht , daß man von jeglicher Frucht nicht essen darf , die euch verlockend in die Augen sticht ?
Arges sinnet ihr in euren verderbten Herzen .
Nicht im Garten Eden , sondern im Garten des Schmiedes von Not habt ihr eine süße Frucht geschaut und sündiger Gaumenkitzel verleitet euch , die lüsterne Hand danach auszustrecken .
Wehe euch Frevlern !
Jenes Höllenfeuer , vom gottseligen Abraham a Santa Clara so meisterlich beschrieben und so begeistert gepredigt , ist nicht heiß genug , eure Missetaten hinwegzubrennen .
Kehret um von euren bösen Wegen , bevor es zu spät geworden !
Wollet ihr aber nicht umkehren , sondern beharren in euren sündigen Gelüsten , so handelt ihr wie Freigeister und Philosophen , die zwar teilhaben am Himmel dieser Erde , nicht aber am Himmel des Jenseits .
Amen . "
Die Kavaliere lachten .
" Deine Strafpredigt geht an ! " sagte Henry .
" Nur die richtige Salbung fehlt und auch Deine Kutte .
Dieser verschnörkelte Moderock profaniert die Heiligkeit des Wortes Gottes . "
Der geistliche Grafensohn und geborene Abt ließ die Maske fallen und verwandelte sich in einen Champagnergenossen .
" Woher weißt Du die Geschichte ? " fragte Chatel .
Armand erzählte von Frau Duval und Thomas Gilbert .
" Lebten wir nicht in einem so aufgeklärten Zeitalter , es gäbe einen fürchterlichen Skandal , " schloß er .
" Danket also der Wissenschaft , die uns erlöste aus den Banden der Sittentyrannei und vom Ärgernis religiösen Wahnes . "
Jean meldete Pfarrer Longuet aus Not .
Die Freunde begriffen sofort den Zweck des angesagten Besuches .
" Er ist willkommen ! " sagte Graf Rovere .
Der Kammerdiener verschwand .
" Laßt uns sehen , " scherzte der Herzog , " ob der Pfarrer von Not seine Rolle ebenso gut spielt , wie Monseigneur von St. Martin . "
In seiner abgeschabten , von Flickwerk bedeckten Soutane betrat der greise Pfarrer von Not das Zimmer .
Für den Abt mochte der Anblick eines würdigen Priesters empfindlich und vorwurfsvoll sein ; denn er senkte verlegen das Auge und eine matte Röte glitt über sein Gesicht .
Aber die Regung des überraschten Gewissens war nur flüchtig .
Den Kopf stolz in den Nacken werfend , blickte er mit vornehmer Geringschätzung herab auf ein Glied des niederen Klerus .
Die gleiche Empfindung teilten die Kavaliere für den Fanatiker .
Chatel erwiderte nicht den Gruß Longuet's und musterte mit beleidigender Absichtlichkeit dessen ärmliches Kleid .
Graf Henry lächelte spöttisch und wies dem Besuch vermittels einer gnädigen Handbewegung einen entfernten Stuhl zum Sitze an .
" Was wünschen Sie , Herr Pfarrer ? " warf er kurz hin .
" Einige Worte mit Eurer Gnaden im Vertrauen , " antwortete bescheiden der Greis .
" Im Vertrauen ? " wiederholte Rovere im Tone der Verwunderung .
" Wüßte nicht , welcher Umstand mich einer solchen Ehre würdigen könnte .
Kommen Sie jedoch in Angelegenheit meiner Leibeigenen Madelon Duval , so reden Sie , mein Herr !
In diesem Punkte gibt es vor gleichgesinnten Freunden kein Geheimnis . "
" Nach Ihrem Wünsche , Herr Graf ! " versetzte Longuet ernst .
" Vor allen Dingen muß ich bemerken , daß mich nur der Zwang der Pflicht bestimmen konnte , in einer so heiklen Sache Sie zu belästigen . "
" Jede Einleitung ist überflüssig , " unterbrach ihn Rovere .
" Sie sind bekanntlich ein guter Hirte und jeder gute Hirte läßt sein Leben für seine Schafe , - das ist biblisch , wenn auch nicht vernünftig ; denn vernünftige Leute lassen ihr Leben nicht für Schafe .
Da Sie jedoch biblisch denken und handeln , so bedarf es keiner weiteren Beschönigung Ihres Unternehmens . "
Die Ungezogenheit erschütterte keineswegs die Ruhe des greisen Priesters .
Aber ein schmerzlicher Blick auf Rovere spiegelte innige Teilnahme für die entartete Gesinnung des jungen Mannes .
" Sie haben mein Pfarrkind , Madelon Duval , unter Umständen in Ihren Dienst gefordert , die mich zwingen , Verwahrung einzulegen . "
" Halt ! " unterbrach der Graf .
" So viele Worte , so viele Beleidigungen !
Zunächst die Umstände , - bezeichnen Sie dieselben näher ! "
" Madelon ist Braut und im Begriffe , sich zu verehelichen . "
" Und ich bin Grundherr , dazu berechtigt , meine leibeigenen Bauern in Dienste zu fordern , wenn es mir beliebt .
Als gelehrter Mann , der fleißig über Büchern sitzt , werden Sie ohnehin die Tragweite unserer Herrenrechte kennen .
Nicht einmal Verehelichung setzt denselben Schranken .
Sie werden mir gestatten , Herr Pfarrer , von meinen Herrenrechten Gebrauch zu machen , obwohl sie überspannten Forderungen veralteter Bigotterie widersprechen . "
" Sehr gut ! " sagte Herzog Chatel .
" Ganz vorzüglich ! " rühmte der Abt .
" Gottlos ! " sprach strafend der Greis .
" Diese nackte Verachtung menschlicher Rechte und göttlicher Gebote kleidet Eure Gnaden nicht schön . "
" Nach Ihrem frommen Standpunkte , welcher nicht der meinige ist , " entgegnete Rovere .
" Sie sprachen von Umständen !
Ein Umstand wäre erledigt , - nun die weiteren Umstände , wenn ich bitten darf . "
" Verhängnisvoll könnte der Umstand werden , Herr Graf , Madelon Duval zu behandeln wie eine rechtslose Sache , wie ein Spielzeug in der Hand des Grundherrn .
Betrachten Sie gütigst die Zeitverhältnisse !
Das Volk ist nicht mehr eine Maße von Leibeigenen , - es ist die gesetzgebende Majorität Frankreichs . "
Die Worte hatten die Wirkung eines Feuerbrandes , den man in eine gefüllte Pulvertonne wirft .
Die Feudalen sprangen empor und ihre wilden Blicke flammten Zorn und Wut nach dem freimütigen Pfarrer .
" Sie wagen es , eine solche Unverschämtheit uns frech in das Gesicht zu schleudern ? " rief Chatel .
" Auf die Galeeren mit dem Revolutionär ! " schrie der Abt .
" Einer jener elenden Schwärmer , welche Umsturzgedanken und Rebellion pharisäisch mit dem Mantel der Frömmigkeit bedecken .
In Ketten und Eisen mit dem Empörer ! "
" Um Vergebung , meine Freunde ! " sprach höhnisch lächelnd Rovere .
" Der Mann hat wirklich Recht !
Die Majorität in Frankreich bildet gegenwärtig der Pöbel , - der Pöbel führt das große Wort in der Nationalversammlung .
Sonach blüht uns das Glück , unter eine süße Pöbelherrschaft zu geraten . "
" Wer hat das fromme Volk Frankreichs zum zügellosen Pöbel gemacht ? " fragte der Greis .
" Hat es nicht die schlechte Philosophie getan , - eine Wissenschaft des Unglaubens , der Gottesleugnung , der Verachtung aller Schranken christlicher Moral ?
Hat es nicht das schnöde Beispiel der höchsten Stände getan , deren Sittenverwilderung und Zügellosigkeit dem Volke vorangingen ?
Hat es nicht jene unchristliche Regierungsweise getan , welche den Menschen seiner Würde entkleidet und ihn behandelt als hörigen Knecht , als rechtsloses Lasttier eines gottlosen Staatswesens ?
Gibt es darum einen Pöbel in Frankreich , - die vermeintlich Gebildeten haben ihn verschuldet . "
Die Feudalen saßen überrascht vor dieser unbefangenen Geradheit und die empfundene Wahrheit der Vorwürfe machte sie stumm .
" Deshalb bitte ich , Herr Graf , " schloß Pfarrer Longuet , " die Summe der Ungerechtigkeiten und Verführungen zum Bösen nicht zu vermehren . "
Der Graf rückte heftig auf dem Sitze , kaum fähig , seine Wut zu bemeistern .
" Schon gut , - schon gut !
Hören Sie , - nur Ihre Einfalt schützt gegen verdiente Züchtigung ! " sprach er mit verhaltenem Zorn .
" Hirnverbrannte Schwärmereien bemitleidet der Einsichtsvolle .
Aber gestehen muß ich Ihnen , daß wir weit entfernt sind , unseren Feudalrechten zu entsagen .
Meine Bauern sind und bleiben meine Leibeigenen , mit denen ich nach Gesetz und Gutdünken verfahre .
Den tollen Anmaßungen des dritten Standes machen wir nicht das geringste Zugeständnis . - -
Dagegen muß ich fragen , woher Sie die Berechtigung Ihrer gegenwärtigen Handlungsweise nehmen . "
" Mein Hirtenamt verpflichtet hierzu , Herr Graf . "
" Von wem haben Sie dieses Hirtenamt ? "
" Von Gott ! "
" Ah , - von Gott , der gesagt hat :
" Siehe ich sende euch , wie Schafe unter Wölfe ! "
Muß gestehen , Ihr Denken und Benehmen erinnert sehr an den bekannten Scharfsinn jenes Tieres .
Immerhin , - seien Sie Schaf und wir sind Wölfe .
Ich möchte den Wolf sehen , der sich von einem Schafe meistern ließe . "
Der Greis beantwortete die Rohheit mit Stillschweigen .
" Indessen glaubte ich , " fuhr Rovere fort , " Sie hätten das Hirtenamt nicht von Gott , sondern von meinem Großvater , der Sie zum Pfarrer von Not gemacht hat . "
" Als Patronatsherr von Not übertrug mir allerdings der gnädige Graf die Temporalien , - das geistliche Amt hingegen ist göttlicher Einsetzung .
Nicht der König und nicht der Patronatsherr dürfen jene Ordnung verrücken , die Jesus Christus in seiner Kirche festgestellt hat . "
" Falsch ! " warf der Abt ein .
" Kraft gallikanischer Freiheiten hat der Papst nur weniges , der König alles in der französischen Nationalkirche zu bestimmen . "
" Um Vergebung , Monseigneur !
Ich kenne nicht eine französische Nationalkirche , sondern nur eine katholische Kirche .
Die gallikanischen Freiheiten widerstreiten Gottes Anordnungen , wurden niemals vom Papst bestätigt und trugen den Absolutismus des Königstums in die Kirche hinein .
Gerade dieser Absolutismus verschuldet großenteils den Niedergang des geistlichen Standes und das Elend des Volkes .
Der Absolutismus des Thrones hat die Kirche zur Dienstmagd des Staates herabgewürdigt , aus ihr ein serviles Werkzeug zur Unterdrückung der Freiheiten des Volkes gemacht .
Derselbe Absolutismus beraubte die Kirche der Möglichkeit , den Franzosen die Segnungen des Christentums zu spenden und die Würde freier Kinder Gottes zu bewahren . "
" Sehr schön !
Ich sagte es ja , - reif für die Galeeren ! " rief der Abt .
" Das Urteil der Menschen ist einem Manne gleichgültig , der am Rande des Grabes Gottes Urteil erwartet , " versetzte der Greis .
" Von Ihrem Stande glaubte ich jedoch , Unterstützung meiner Bitte erwarten zu dürfen , Monseigneur ! "
" Wirklich ? " fragte übermütig der Abt .
" Wann , - wo , - wie - gab Ihnen mein Verhalten das Recht , von mir Unterstützung alberner Wünsche zu erwarten ?
Vernunft und berechtigte Forderungen der Natur sind jedem Gebildeten maßgebend .
Religiöse Schwärmerei und frommer Betrug überspannter Bigotterie können nicht bestehen vor dem Tageslicht der Aufklärung .
Und mein Standpunkt ist zugleich Standpunkt des ganzen hohen Klerus , - einzelne bischöfliche Ausnahmen abgerechnet , die nicht zählen . "
" Leider haben Sie kaum übertrieben , Monseigneur ! " sprach traurig der Greis .
" Die Fäulnis hat riesige Verhältnisse angenommen und das ganze rollt nach der Tiefe . "
" Das ganze ist ein Bruch der helldenkenden Gegenwart mit der dunklen Vergangenheit bornierten Aberglaubens , " behauptete Rovere .
" Sie haben sich überlebt , Herr Pfarrer !
Sie begreifen nicht den Zeitgeist .
Da Sie nur Apostel , Evangelisten , Kirchenväter und ähnliche Leute hören , so ist Ihr Standpunkt begreiflich .
Täten Sie auch nur einen flüchtigen Blick in die geistige Bewegung des Jahrhunderts , er müßte Sie von dem unrettbaren Untergang christlicher Ammenmärchen überzeugen .
Die Sache ist doch so einfach !
Achse gläubiger Vergangenheit war die Unsterblichkeit der Seele .
Gibt es keinen unsterblichen Menschengeist , so werden Himmel und Hölle und Gottesfurcht hinfällig .
Was sich auf Gottesfurcht aufbaut , Zwang der Pflichten , Quälereien der Entsagung und ähnliche Torturen heiliger Schwärmerei werden lächerlich . "
Der Pfarrer machte eine Bewegung des Widerspruches .
" Unterbrechen Sie mich nicht , - hören Sie mich vollständig ! " fuhr der Graf mit erhöhter Stimme fort .
" Fragen Sie die ganze gebildete Männerwelt , mag dieselbe getrunken haben aus der lauteren Quelle der Wissenschaft an der Akademie zu Paris , oder mag sie durch zeitgemäße Hofmeister unterrichtet worden sein , - alle werden die gleiche Antwort haben .
Alle werden Ihnen sagen :
- nach exakten wissenschaftlichen Forschungen gibt es weder einen göttlichen , noch einen menschlichen Geist .
Die Materie allein ist ewig .
Die Seele ist kein selbständiges Wesen , sondern eine Fähigkeit des Körpers .
Geistige Funktionen sind lediglich Empfindungen und Bewegungen der Nervenmasse .
Das Gehirn denkt , wie der Magen verdaut .
Wie der Magen die Speisen verarbeitet , so verdaut das Gehirn die von außen kommenden Sinneseindrücke , um sie schließlich als Gedanken wieder auszuscheiden . -
Dies alles sind unbestreitbare Ergebnisse wissenschaftlicher Untersuchungen .
Nur Unwissenheit und Dummgläubigkeit können noch faseln von einer unsterblichen Seele .
Cantu , Bd. XII. S. 206 f. - - Mithin ist jede Religion , die sich auf das Jenseits stützt , für das Jenseits arbeitet , - Betrug , Gaukelwerk . "
" So denkt ganz Frankreich ! " bestätigte Herzog Chatel .
" Religiöse Träumereien sind für immer abgetan .
Sogar in den Hütten der Bauern und in den Werkstätten der Arbeiter leuchtet das Licht der Vernunft .
Die Predigt des Evangeliums war nur für die Einfältigen , - und die Einfältigen gehören glücklicherweise immer mehr zu den Seltenheiten .
Im aufgeklärten Frankreich findet die Predigt des Aberglaubens höchstens ein Lächeln des Mitleids , aber keine gläubigen Zuhörer . "
" Auch die übrigen Nationen beginnen , Frankreichs geistige Errungenschaften sich anzueignen , " versicherte Abt Armand .
" Schon vor zwanzig Jahren schrieb der große Voltaire an den Philosophen d' Alembert : " In Genf glauben nur noch einige Lumpenhunde an den Konsubstantiellen .
Von Genf bis Bern ist wirklich kein einziger Christ zu finden . "
Und an den Preußenkönig Friedrich II. schrieb Voltaire :
" Die Schweiz ist ganz voll von solchen Leuten , welche das Christentum ebenso hassen und verachten , wie es Kaiser Julian gehaßt und verachtet hat . "
Stark , S. 267 . - -
Dies die gegenwärtige Weltlage , Herr Pfarrer , in deren Tageslicht Ihre finstere , gläubige Erscheinung sich wunderlich genug ausnimmt . "
" Gestatten Sie mir gütigst eine Erwiderung , Herr Graf ! " bat Longuet .
" Reden Sie , - aber vernünftig ! "
" Sie haben die Herrschaft des religiösen Unglaubens berührt , - folgt hieraus eine Widerlegung religiöser Wahrheiten ?
Gewiß nicht !
Die angezogenen Behauptungen gegen die Existenz des Geistes im Menschen können wohl den oberflächlich Gebildeten gewinnen , vorzüglich dann , wenn ein verderbtes Herz und schlechte Sitten die Unsterblichkeit und die Vergeltung im Jenseits sehr unbequem finden .
Der tiefe Denker und Beobachter des menschlichen Seins wird hingegen , zwischen der geistigen Individualität des Menschen und dem Organismus der Nerven , einen wesentlichen Unterschied erkennen .
- Aber die Herrschaft des Unglaubens bestreite ich nicht .
Frankreichs Zukunft wird ohne Zweifel die schauerlichen Folgen seines Abfalles vom Welterlöser und seinen Lehren zutage fördern .
Ist dies geschehen , - vielleicht in langer Reihe der schrecklichsten Revolutionen , dann wird Frankreich die Drachensaat des philosophischen Unglaubens begreifen .
Es wird finden , daß die Heroen vermeinter Wissenschaft Sendlinge des Lügengeistes gewesen und Väter des Unheiles .
Das gequälte , zerklüftete , stets vulkanisch bewegte Frankreich wird Frieden suchen und Rettung im Reiche des Weltheilandes .
Heimkehren wird es in das Vaterhaus des religiösen Glaubens , mit Schmerz auf seine Verirrungen und mit Abscheu auf seine Verführer und Verderber zurückblickend . "
" Herr Pfarrer , Sie prophezeien so sicher , wie ein Daniel ! " spottete Rovere .
" Keine Prophezeiung , Herr Graf , - lediglich Ergebnisse geschichtlicher Studien .
Nach Christus mögen Tausende und Millionen irren und zugrunde gehen durch Abfall von ihm , - eine bleibende Rückkehr der christlichen Nationen zur Vergötterung der Materie würde unmöglich ; denn Christus hat die Welt und die Hölle überwunden . "
Die Feudalen lachten .
" Ist Ihnen christliches Hoffen Lebensbedürfnis und behaglich im Dunkel des Aberglaubens , so will ich durch weiteren Widerspruch Ihr Wohlbefinden nicht stören , " sagte Rovere .
" Die Überzeugung werden Sie jedoch aus der Entwicklung meines Standpunktes geschöpft haben , daß christliche Mahnungen und fromme Hirtenworte auf mich keinen Eindruck üben können . "
" Dennoch bitte ich Sie , Herr Graf , Madelon Duval nicht zu begehren , - das Sittlichkeitsgefühl der Besten Ihrer Untertanen nicht zu verletzen . "
" Das Sittlichkeitsgefühl dummer , abergläubiger Bauern muß jeder Gebildete als Beleidigung der gesunden Vernunft zurückweisen , " sagte stolz der Grundherr .
" Dann beschwöre ich Ihr Schicklichkeitsgefühl , nichts Anstößiges zu verlangen , " bat der Greis .
" Ihr Schicklichkeitsgefühl ist eine Frucht religiösen Bewußtseins , - mein Schicklichkeitsgefühl findet nichts Anstößiges darin , den Dienst eines hübschen Mädchens zu fordern .
Mein Schicklichkeitsgefühl harmoniert mit den Rechten der Natur und mit den Eingebungen gesunder Vernunft . "
" Herr Graf , bei Ihrer Ehre beschwöre ich Sie , Lebensglück und guten Namen eines jungen Mädchens nicht zu untergraben ! " flehte dringend der greise Pfarrer .
" Bei der Ehre packen Sie mich ?
Ei , - in der Tat ein schlauer Griff ! " spöttelte Rovere .
" In keinem Punkte ist ja der Edelmann kitzlicher als im Punkte der Ehre .
Glücklicher Weise verträgt es sich mit der Ehre eines philosophisch gebildeten Edelmannes sehr gut , an hübschen Mädchen Gefallen zu finden .
- Sie sehen , Herr Pfarrer , gepanzert bin ich und gefeit gegen alle Angriffe Ihrer christlichen Hirtenklugheit . "
Abt und Herzog lächelten .
Den Pfarrer überkam eine unbezwingbare Entrüstung über die Schamlosigkeit und Bosheit einer solchen Gesinnung .
" Wohlan , Herr Graf , hören Sie mein letztes Wort ! " sprach Longuet , indem er sich erhob .
" An den heiligen Gott , den furchtbaren Rächer jeder Missetat , glauben Sie nicht . "
- " Nein ! " warf Rovere höhnisch dazwischen .
" Sünde und Freveltat kennen Sie nicht , "
- " In christlichem Kostüm - nein ! "
" Gottes Gebote verlachen Sie , "
- " Jawohl , - recht herzlich ! "
" Schmachvolles verletzt Ihre Ehre nicht , - der Untergang eines jungen Mädchens rührt Sie nicht , - mein Bitten um Erbarmen reizt Ihren Spott .
Wie ein Wolf brechen Sie in meine Herde , " fuhr er in strenger Würde fort .
" Da ich schwacher Greis und wehrloser Priester nicht vermag , den Wolf abzuwehren , so wird Derjenige ein Richter und Rächer Ihrer Freveltat sein , der mich zum Hirten der Herde bestellt hat , - der allmächtige Gott . "
" Genug , - genug ! " unterbrach ihn wütend der Graf .
" Kommt die Stunde der Vergeltung , dann gedenken Sie , Graf Rovere , des alten , warnenden Pfarrers von Not . "
" Sie haben Ihr letztes Wort gesprochen ! " rief emporspringend der Graf .
" Gehen Sie augenblicklich !
Fort , - hinaus ! "
Der Greis verbeugte sich und verließ schmerzlich bewegt das Zimmer .
Zwei Gräber in der alten Schloßkapelle zu Valfort standen offen .
Herr Gottfried und sein Sohn Heinrich waren in der mörderischen Schlacht bei Chatillon gefallen .
Dem alten Geschlecht , vor kurzer Zeit noch blühend und glücklich , drohte völliger Untergang ; denn auch Paul schwebte zwischen Tod und Leben .
Dem Arzt wollte nicht gelingen , die Kugel zu finden , und täglich sanken die Kräfte des Verwundeten .
Isabella pflegte ihren Bräutigam Tag und Nacht , mit einer so rührenden Sorgfalt und Hingebung , wie nur die innigste Liebe einzuflößen vermag .
Wenn Paul schlummerte , mehr in Folge eines bedenklichen Schwächezustandes , als aus Bedürfnis für stärkenden Schlaf , so stand Isabella vor dem Lager und betrachtete lange die bleichen , eingefallenen Züge des Leidenden .
Oft rang sie stumm die Hände , und Tränen stürzten über ihre Wangen herab .
Die ärztlichen Anweisungen vollzog sie mit ängstlicher Pünktlichkeit .
Eine Ablösung in der Pflege durch andere , damit sie von den Anstrengungen der Nachtwachen sich erhole , gestattete sie nicht .
Immer wollte sie dem Geliebten nahe sein , damit nichts mangele , nichts versäumt werde .
Zu den Opfern des Schlachtfeldes gesellte sich nach wenigen Tagen ein Opfer des Schmerzes .
Frau Salome , von ungemein zarter Empfindung und gleichsam mit dem Leben des Gatten verwachsen , überwand die rasche Folge zermalmender Schläge nicht .
Zwei blühende Söhne und den Gemahl hatte sie in die Gruft hinabsenken gesehen .
Jetzt wankte auch sie , gebrochen an Kraft und aufgelöst von Schmerz , dem Grabe entgegen .
Die Erlösung aus irdischem Jammer kam jählings .
Sie pflegte über den Gräbern der Ihrigen betend zu knien , die Steinplatten mit ihren Tränen zu benetzen .
Dort wurde sie entseelt gefunden .
" Das Herz zersprang meiner guten Herrin , " sagte die weinende Hanna .
Isabella empfand kaum den neuen Verlust .
Die tödliche Angst um Paul hatte ihre Seele dermaßen erfüllt , daß für alles Übrige in derselben kein Raum mehr blieb .
Mangel an Schlaf und Ruhe , noch mehr die fortgesetzte Angst , äußerten bald ihre zerstörenden Wirkungen .
Das Aussehen der Gräfin wurde täglich leidender .
Ihr starker Wille verlor seine Macht auf den erschöpften Körper , den sie kaum aufrecht zu halten vermochte .
Vergebens machte ihr Vater Vorstellungen , vergebens erboten sich Pierre und David , und noch ein halbes Dutzend treuer Diener , den Verwundeten zu pflegen .
Mit geisterhaftem Blick und gebietender Handbewegung wies sie alle zurück .
Da erschien Pater Oheim , welcher das Unglück seiner Familie mit jener Geistesstärke und stillen Ergebung ertrug , die nur eine Folge strenger Ascese und vollständiger Selbstüberwindung sein können .
Er selber hatte die Seinen bestattet , deren Grüfte mit dem Segen der Kirche geschlossen und das heilige Opfer dargebracht für die Seelenruhe der Geschiedenen .
Dies alles hatte er getan mit jener Leidenstiefe im Greisenantlitz , welche die stete Betrachtung der Geheimnisse des Kreuzes verklärt .
Auch die Gräfin verehrte den Pater wie einen Heiligen .
Sie wußte , daß er ganze Nächte hindurch vor Gott kniete .
Sie hatte oft Gelegenheit , die Weisheit und den Seelenadel des ungewöhnlichen Mannes zu bewundern .
Immer empfand sie in seiner Nähe die Weihe seines geläuterten , von den Schlacken menschlicher Fehler gereinigten Wesens .
Als er jetzt das Krankenzimmer betrat , erhob sie sich , überrascht von dem milden Freudenschimmer im Angesichte des Greises .
" Meine Tochter , ich bin gekommen , Dich abzulösen " , sprach sanft Pater Oheim .
" Seit vierzehn Tagen schläfst Du nicht , gönnst Dir nicht die mindeste Erholung , quälst Dich in beständiger Angst .
Das ist Sünde vor Gott , Sünde gegen die Pflicht der Selbsterhaltung .
Du wirst Dich in Dein Zimmer begeben und schlafen .
Erst morgen , in dieser Stunde , darfst Du wieder dieses Gemach betreten . "
" O mein Vater , wie vermag ich das ? " entgegnete sie bestürzt .
" Wer kann schlafen , wenn ihm jede Minute das Teuerste zu rauben droht ? "
" Vermag Deine Gegenwart den gefürchteten Räuber zu verscheuchen , mein Kind ?
Dagegen wirst Du sicher ein Opfer Deiner Liebe , wenn Du versäumst , meinem Rate zu folgen .
Beleidige Gott nicht durch Dein Benehmen , das an Mißtrauen gegen die Ratschlüsse der Vorsehung streift .
" Alle eure Sorgen werfet auf den Herrn ; denn er sorgt für euch " , mahnt der heilige Apostel Petrus .
Vertraue , mein liebes Kind , auf die Güte unseres Vaters im Himmel , dessen Barmherzigkeit den Bräutigam Dir schenken wird . "
Die letzten Worte , mit Sicherheit gesprochen , empfand Isabella wie Worte vom Himmel .
Ihr mattes Auge belebte sich , eine unaussprechliche Freude strahlte aus ihren Zügen .
" O mein Vater , dies hat Ihr Gebet von Gott erfleht ! "
" Darum gehe und schlafe bis zur bestimmten Zeit " , wiederholte ernst der Greis .
Sie wandte sich nach Paul , dessen Blick starr auf sie gerichtet war .
" Gehorche ! " flüsterte er .
" Gehe , - Ruhe , - schlafe !
Ich werde leben , - er sagt es . "
Sie verließ das Zimmer und begab sich mit der frohen Überzeugung nach ihren Gemächern , daß Pater Oheims Worte kein leerer Trost gewesen .
Im Gemüte beruhigt , streckte sie den erschöpften Leib auf das Lager und versank in einen tiefen Schlaf , aus dem sie erst am späten Morgen des folgenden Tages erwachte .
Inzwischen war der Arzt gekommen , dem es endlich gelang , die Kugel aus der Wunde hervorzuziehen .
" Hätten Sie mir früher beigestanden , hochwürdiger Pater " , sprach der Arzt , " die Kugel wäre längst gefunden worden . "
Graf Wilhelm von Rovere , der mit Eifer und bestem Vermögen der übernommenen Stellvertretung seines gefallenen Freundes nachkam , hielt zwar die äußere Ordnung und den geregelten Gang des weitläufigen Besitzes aufrecht .
Von einem alten , in der Landwirtschaft erfahrenen Knechte begleitet , war er allgegenwärtig , damit nirgends eine notwendige Arbeit unterlassen , das Laufende pünktlich vollzogen würde .
Diese Rolle fiel dem Grafen überaus schwer , - und gerade deshalb , und weil er sie als eine Demütigung empfand , führte er dieselbe strenge durch , in dem Glauben , die göttliche Gerechtigkeit würde das Sühnopfer für die Frevel seines vergangenen Lebens gnädig annehmen .
Allein es fehlte trotz der äußeren Ordnung , dem mechanisch abrollenden Organismus die belebende Seele .
Rovere vermochte nicht , dem Gesinde Freude an der Arbeit einzuflößen .
Die Leute hingen alle traurig die Köpfe .
Sie sahen nicht mehr den geliebten Herrn , sie wußten ihn tot , die gütige Schloßherrin begraben und den letzten Valfort am Rande des Grabes .
Am stärksten äußerte sich diese allgemeine Trostlosigkeit an Pierre .
Wie ein Schatten ging er umher , mit eingefallenen Wangen und hohlen Augen .
So oft der Arzt kam , harrte er dessen Rückkehr vom Krankenlager an der Pforte , um das ärztliche Urteil über den Zustand seines Herrn zu erfahren , den er mehr liebte als sich selbst .
Regelmäßig hatte er bis jetzt aus den düsteren Mienen des Doktors trübe Kunde gelesen .
Dem Mienenspiel des Arztes entsprach die erbetene Auskunft und dessen hoffnungsloses Achselzucken .
Pierre seufzte und stöhnte in solchen Augenblicken , schlich in seine Kammer und brach oft in Tränen aus .
Heute war dem Doktor kein Trauerflor über das Gesicht gezogen , als er nach glücklicher Operation das Schloß verließ .
" Wir haben sie , mein Freund ! " rief er Pierre zu .
" Der gnädige Baron ist gerettet , - wenn nichts dazwischen kommt . "
Die Worte elektrisierten den Getreuen .
Mit seiner Freudenbotschaft lief er nach dem Garten , David die frohe Kunde mitzuteilen .
Mit Blitzesschnelligkeit verbreitete sich dieselbe auf die umliegenden Felder , allenthalben die größte Freude und neuen Mut zur Arbeit erweckend ; denn Valfort verwaiste nicht .
Und als der Ausspruch des Paters Oheim bekannt wurde , den alle wie ein untrügliches Orakel verehrten , da stand die Rettung des jungen Schloßherrn fest .
In den folgenden Tagen machte die Genesung Pauls zwar geringe , aber doch merkliche Fortschritte .
Die Grabesstille des alten Hauses unterbrachen wieder geschäftige Tritte und lebensfroh klingende Reden des Gesindes .
Pierre behauptete , auch die Vögel auf den Linden im Hofe sängen wieder , welche seither traurig die Köpfe gehängt und ihre Lieder eingestellt hätten .
Da stieg abermals am fernen Horizont wetterschweres Gewölk empor .
Die Niederlage der Republikaner bei Chatillon hielt den Vernichtungskampf gegen die fände nicht auf .
Eine starke Armee rückte abermals über die Loire und brach verheerend in das Land der Aufständischen .
Allenthalben gingen Dörfer und Weiler in Flammen auf .
Mord an Waffenlosen , an Kindern und Frauen , gehörte zum Tagesbefehl der republikanischen Armee .
Augenscheinlich hatte der Konvent beschlossen , die fruchtbare und bisher so glückliche fände in eine Wüste zu verwandeln .
D' Elbe zog den Republikanern mit 35,000 Mann entgegen .
Er wurde bei Lucon geschlagen .
Die Niederlage beugte keineswegs den Mut der Vendeer .
Die Sturmglocken riefen zu den Waffen , und vierzehn Tage später führte d' Elbe eine neue Armee , 40,000 Mann stark gegen den Feind .
Aber d' Elbe hatte Unglück .
Am vierzehnten August kam es zur Schlacht .
Die Blauen siegten .
Fünftausend Vendeer bedeckten tot die Wahlstatt .
Wachsmut , Bd. II. S. 222 .
Diese harten Schläge verbreiteten Schrecken über das unglückliche Land .
Die errungenen Siege schienen die Republikaner noch mordsüchtiger und grausamer zu machen .
Wie Barbaren und Teufel wüteten sie gegen alles Lebende und Bestehende .
Auch in Valfort blickte man zagend der Zukunft entgegen .
Die Mordbrennereien und Schandtaten der Republikaner bildeten den Gegenstand sehr ernster Betrachtungen und Gespräche .
Schon sah man die wilden Horden in das schöne Tal von St. Jean herabsteigen , die entsetzten Bewohner in die Wälder flüchten , das Dorf und Schloß Valfort in Flammen aufgehen .
Pierre sann und marterte seinen Kopf , ob es nicht eine Möglichkeit der Rettung gäbe .
An fernere Siege der fände glaubte er nicht ; denn sein Baron war kampfunfähig , und wo sein Baron nicht dabei war , gab es keinen Sieg .
Die traurigen Erfahrungen der letzten Zeit schienen Pierres Glauben zu bestätigen .
Eines Tages trat er vor David in den Garten wie ein Mensch , der einen großen Schatz gefunden .
Er winkte den Freund in die Laube , und zog ihn neben sich auf die Bank nieder .
" Tag und Nacht quälte ich mein Hirn , ein Rettungsbrett zu entdecken " , hob er an .
" Da mein Baron immer noch sterbenskrank ist und nicht auf Rettung denken kann , so muß ich darauf denken .
Wer soll es sonst ?
Der hochwürdige Pater Oheim ist ein Heiliger , redet beständig mit Gott , lebt mehr im Himmel als auf Erden , merkt nicht das nahende Sturmwetter , oder verachtet es .
Der gnädige Graf ist immer auf den Beinen .
Die Sorgen um die große Wirtschaft lassen ihm keine Zeit , an das zu denken , was da über uns hereinbrechen mag .
Wir könnten uns zwar flüchten in die Wälder und so verstecken , daß uns die blauen Teufel nicht finden .
Wenn ich aber das schöne Schloß betrachte , die hübschen Weinberge und Felder , und wenn ich bedenke , daß all dies verbrannt und verwüstet werden soll , so schneidet mir_es durchs Herz .
David , ich sage Dir , wir müssen etwas unternehmen , - etwas recht Großes und Kühnes ! "
" Was meinst Du ? "
" Höre mich an ! -
- Du weißt , daß die republikanische Regierung alle Güter der Barone einzieht und wieder um Spottpreise verkauft , - aber nur an Patrioten .
Darauf gründe ich meinen Rettungsplan .
Ich kann ihn jedoch allein nicht ausführen , Du mußt dabei sein . "
" Laß einmal hören ! "
" Zuerst will ich wissen , ob Du dabei bist .
Ungefährlich ist_es nicht .
Wir zwei können das Leben dabei verlieren . "
" Das wäre nicht viel , wenn sonst Dein Plan Rettung verspricht .
Rede ! "
Pierre enthüllte vor dem lauschenden David ein Unternehmen , das sich zwar durch Tollkühnheit und Abenteuerlichkeit auszeichnete , dennoch aber den ungewöhnlichen politischen und sozialen Verhältnissen jener Zeit entsprach .
Davids Mienenspiel belebte sich .
Er nickte wiederholt beifällig mit dem Kopfe , und jener listige , schalkhafte Zug , der ein wesentliches Merkmal seines Charakters bildete , trat herrschend in sein Gesicht .
" Das gefällt mir ausgezeichnet ! " rief er unternehmend .
" Das Ding ist zwar merkwürdig , - auch gefährlich , - aber doch meisterhaft .
Ich bin dabei .
Ans Werk , Pierre , ans Werk ! "
" Zuerst muß ich_es dem gnädigen Grafen mitteilen , - da kommt er ja gerade von den Feldern .
Gott helfe mir dabei , daß es gelingt , " sagte Pierre , indem er sich erhob , und den Grafen um eine gnädige Audienz bat .
Die Audienz währte lange , und hatte eine noch längere Unterredung Roveres mit Pater Oheim zur Folge .
In der Frühe des nächsten Morgens verließen Pierre und David das Schloß und gingen nach Nantes .
Hanna steht im abgeschlossenen Hofe der Ökonomiegebäude des Schlosses Valfort und wirft mit vollen Händen Fruchtkörner unter das Federvieh .
Hühner und Hähne , Welsche und Normanne , begrüßen freudig den goldenen Regen .
Auch die Tauben schweben von den Dächern herab , sich gelbe Körner aufzulesen .
Das Mädchen sieht lächelnd in das Treiben der Gefiederten und auch hinüber , wo Pierre , an der Wand des Pferdestalles , auf einer Bank sitzt , ernst und nachdenkend , wie ein richtiger Philosoph . -
Pauls Getreuer hatte die wachsende Niedergeschlagenheit seines Herrn mit Besorgnis wahrgenommen und deren Ursache erraten .
Bei seiner Anhänglichkeit und Bewunderung für den jungen Baron hielt Pierres Gemütsstimmung mit jener seines Herrn gleichen Schritt .
Pierre wurde einsilbig , summte keine Lieder mehr bei der Arbeit , erschien traurig , sogar düster .
Ordnete er Pauls Zimmer , so hielt er beständig Monologe , in denen sehr häufig die Worte vorkamen :
" Eine ergreifende Schönheit , - ja , es hat ihn ergriffen ! -
Diese ergreifende Schönheit , welches Unheil richtet sie an ! "
Allgemach steigerte sich Pierres Stimmung bis zur Erbitterung gegen das ganze Frauengeschlecht , von dem kein Segen ausgehe für die Männer .
Nähere Bekanntschaft mit dieser gefährlichen Menschengattung hatte er zwar noch nicht gemacht ; allein er kannte Eva , deren Naschhaftigkeit ihrem Manne verderblich wurde .
Er wußte von den hübschen Frauen des Königs Salomon , die zur Abgötterei verleiteten und sogar die Weisheit betörten .
Auch die tanzende Tochter der Herodias kannte er , deren Künste einem heiligen Manne den Kopf kosteten .
Daß heute noch die Frauen von gleicher Gefährlichkeit seien , bewies die treulose Isabella .
Aus allen diesen Gründen wurde Pierre dem weiblichen Geschlecht bitterböse .
Selbst für Hanna , die ihm früher nicht gerade gleichgültig gewesen , hatte er nur finstere Blicke .
Neckte sie ihn bei zufälligem Begegnen , so brummte er in übler Laune und strafte ihr heiteres Lachen mit zusammengezogenen Brauen .
Kam Hanna in den Hühnerhof , der an Pierres Gebiet grenzte , so mied er ihre Nähe und flüchtete in den Pferdestall .
Heute blieb er ausnahmsweise sitzen , pfiff leise ein Lied , schenkte sogar Hannas Gegenwart einige Aufmerksamkeit , indem er die Fütterung beobachtete .
Sie gewahrte Pierres helle Laune und lächelte schelmisch .
" Wie geht es , Pierre ? "
" Danke der Nachfrage , - heute ausgezeichnet ! "
" Wie mich das freut !
Und warum ausgezeichnet , - wenn man fragen darf ? "
" Weil mein Baron ausgeritten ist heute , was er seit fünf Monaten nicht getan hat . "
" Hat das Ausreiten eine so gute Bedeutung , Pierre ? " fragte sie , näher tretend .
" Bei einem Menschen allerdings , der alle Lebenslust verloren hatte , - Du weißt ja , wegen jener ergreifenden Schönheit !
Will ein Kranker essen , so bedeutet das Genesung .
Findet ein Trauriger am Ausreiten Vergnügen , so bedeutet auch dies Genesung . "
" Ist Gräfin Isabella denn wirklich so schrecklich schön , daß sie einen jungen Mann herzenskrank machen kann ? "
" Ob sie schön ist ?
Ich sage Dir , so verdammt schön , daß ihre Schönheit alles ergreift , erobert , unterwirft , zum Sklaven und Leibeigenen macht , was in ihre Nähe kommt . "
" Dann wünsche ich , sie möchte treulos sein und bleiben . "
" So !
Warum ? "
" Weil sie dann nicht hierher kommt , um alle Männer , zu denen auch Pierre gehört , zu ergreifen , zu erobern , zu unterwerfen , zu Sklaven und Leibeigenen zu machen . "
" Hm , - Isabella macht keine Eroberungen in Gesindestuben , Höfen und Pferdeställen . "
" Ich meine aber doch , Pierre könnte sich neben manchem Baron sehen lassen , wenn er auch etwas nach dem Stalle riecht , " neckte sie .
" Das könnte ich von Dir nicht sagen , Spottvogel !
Neben Isabella gestellt siehst Du ungefähr aus , wie eine Brennessel neben einer Rose oder wie eine Gans neben einem Pfau . "
" Daran ist eben Dein Geschmack schuld , Pierre !
Der Zuvielkommissär hat mich ganz anders taxiert . "
" So , - der Zuvielkommissär ?
Was ist es mit dem ? " fragte er etwas heftig .
" Du weißt , ich habe im Elefanten gekocht und aufgewartet .
Wie ich ihm die Suppe brachte , hat er gesagt :
" Ein schönes Kind , - sind alle Mädchen in der fände so hübsch , wie Sie , reizende Hanna ? " -
Von einer Brennnessel oder Gans hat er nichts an mir gefunden . "
" Der Zuvielkommissär hat geredet wie ein Stockfisch .
Und Du hast Dir auch das Wangenstreicheln gefallen lassen ? "
" Natürlich !
An so etwas bin ich ja nicht gewöhnt . "
" Jetzt fort , - mir aus den Augen ! "
" Aber - Pierre ! "
" Fort , - sage ich ! "
" Weshalb so böse , guter Pierre ? "
" Du kannst noch fragen ?
Fort , - sage ich ! "
" Scherz beiseite , Pierre !
Als der Zuvielkommissär mir die Wangen streicheln wollte , habe ich ihm getan , was ich Dir jetzt tue , - habe ihn meinen Rücken sehen lassen , " sagte sie lachend und verließ den Hof .
" Eine rechte Hexe ! " brummte Pierre .
" Ich weiß , sie ist mir gut .
Aber ich will ein freier Mann sein und mich vor der Zeit nicht ergreifen lassen .
Herr und Knecht ergriffen , - das wäre schön ! "
Er ging nach dem Haferboden .
Hierbei unterließ er nicht , an einer bestimmten Stelle stehen zu bleiben , wo man auf den Weg hinabsehen konnte , der zum Schlosse emporführt , und nach dem zurückkehrenden Baron zu spähen .
Einen Reiter fand er zwar nicht auf dem Wege , wohl aber einen Fußgänger , dessen Gang ihn fesselte .
Er sah genauer und die Merkmale des Staunens traten in seine Züge .
" Soll es denn möglich sein ?
Nein , - es ist nicht möglich ! " murmelte er , ohne seinen Blick von dem Wanderer abzuwenden .
Dennoch schien Pierre an die Möglichkeit des Unmöglichen zu glauben ; denn er strengte seine volle Sehkraft an , um die Gesichtszüge des Fremden unterscheiden zu können .
Aber die Entfernung und ein Hut , tief über das Gesicht hereingezogen , vereitelten seine Absicht .
Ebenso erschütterte eine sehr lange und verbleichte Bluse , über und über mit neuem Flickwerk besetzt , seinen Glauben an ein freudiges Ereignis .
" Er ist es nicht , - kann es nicht sein , - Flickwerk eines Bettlers kommt ihm nicht an den Leib , " murmelte er .
" Aber der Gang , - die Haltung ! "
Das Spähen und Forschen verschärften sich .
Er stand mit vorgebeugtem Leibe , sein Atem stockte , seine Augen schienen aus den Höhlen treten und den Raum zwischen ihm und dem Gegenstande einer so unerhörten Aufmerksamkeit vermindern zu wollen .
So überwältigend war Pierres Spannung , daß er dastand , starr , wie eine Bildsäule .
Der Unbekannte schritt eben durch das Schloßtor , blieb rastend im Hofe stehen , zog den Hut vom Kopfe und trocknete den Schweiß von der Stirn .
Da gellte ein Aufschrei von den Ökonomiegebäuden herüber .
Pierre rannte über den Hof .
Der Fremde ließ Stock und Hut fallen und lief dem Anstürmenden entgegen .
" David , - Pierre ! " rief es ; dann ausgebreitete Arme , gegenseitiges Umschlingen und Küssen .
" Laß mir nur meine Rippen ganz , " stöhnte David .
Pierre tat einen Luftsprung , sah mit freudeblitzenden Augen in das schalkhaft lächelnde Gesicht seines Freundes , nahm dessen Arm und geleitete ihn nach seiner Stube neben den Pferdeställen .
Dort erst kam ihm die Sprache wieder .
" David , - bist Du_es wirklich ?
Herrgott , - welche Freude !
So froh war ich in meinem Leben noch nicht .
Weiß Gott , - jeden Tag habe ich an Dich gedacht , Du guter , herziger David ! "
" Meinerseits war es auch nicht besser ! " sagte David , eine Träne in den Augen .
" Komme her , - setze Dich !
Du bist müde , - hungrig .
Tausend Dinge habe ich zu fragen .
Aber jetzt kein Wort .
Zuerst essen , trinken , Du mein Herzensdavit !
Auch soll vorderhand niemand erfahren , wen ich in meiner Kammer habe .
Sie würden Dich ins Schloß nehmen und ich könnte warten .
An meinen Baron bist Du geschickt , - er ist ausgeritten , - also bist Du vorerst mein .
Mache Dir es bequem .
Gleich bin ich wieder da . "
Er lief nach der Schloßküche .
Hanna war um Schränke tätig .
Staunend gewahrte sie das freudestrahlende Gesicht des Hereinstürmenden .
" Hanna , " begann er schmeichelnd , " hast Du nichts zu essen ?
Je besser , desto angenehmer , und je mehr , desto besser .
So einen kalten Braten , - Geflügel , - Wildbret und dergleichen . "
Sie lachte hell auf .
" Zwei Stunden vom Mittagessen und schon wieder Hunger ? "
" Gewiß , schrecklicher Hunger , beste Hanna !
Bin zwar schon achtundzwanzig Jahre alt , - heute aber ein Junge von sechzehn Jahren , der schnell verdaut und immer essen will .
Nur geschwind , gute Hanna , - habe einen schrecklichen Jähhunger ! "
" Gute Hanna , - beste Hanna , - hast Du wirklich so gesagt , Pierre ? "
" Natürlich , - gute , beste , allerliebste Hanna , - nur geschwind ! "
" Gute , - beste , - allerliebste Hanna ?
Dies kommt Dir wirklich von Herzen , Pierre ? "
" Von ganzem Herzen , - und vom Magen ; nur geschwind !
Soll ich Dir suchen helfen ? "
Er öffnete einen Speiseschrank .
" Hu , - Überfluß !
Da von diesem Hirschbraten ein Stück für drei Mann , - auch von diesem angeschnittenen Geflügel , - oder besser , ich nehme es gleich ganz . "
" Es ist ja eine Gans , Pierre ! "
" Tut nichts , - nur her damit ! "
" Eine Gans neben einem Pfau , Pierre ? "
" Pfaue sind unnütze Vögel , man kann nichts davon essen .
Hier - Schinken ?
Auch her , - zum Nachtisch !
Und zwei Teller , zwei Messer , zwei Gabeln , - nur geschwind ! "
" Du willst für zwei essen , Pierre ? "
" Und für zwei trinken , - also zwei Gläser und zwei Flaschen Wein , - und das alles zusammen in den Korb hinein ! "
Sie ließ ihn gewähren .
" Aber , Pierre , was hat denn dies alles zu bedeuten ? "
" Vorläufig essen und trinken .
Das übrige wirst Du schon erfahren . "
" Und bei der guten , besten und allerliebsten Hanna bleibt es , Pierre ? "
" Ganz gewiß , Hanna , wenn ich Dich immer so finde , " erwiderte er , und verschwand mit dem Korbe eilig aus der Küche .
Das Mädchen stand sinnend , die Augen gesenkt , den Finger am lächelnden Munde .
" War dies Pierre ? " flüsterte sie .
" Mir zeigt er doch immer die rauhe Seite , - und ich weiß , daß seine Rauheit nur ein Mantel ist , um seine Herzensgüte und Zartheit zu verhüllen . - -
Gute , - beste , - allerliebste Hanna , - - was gab ihm nur den Mut , einmal seine Gedanken zu verraten ?
Und wie aufgeregt er war !
Ganz toll vor Freude .
Wen hat er nur bei sich in seiner Kammer ?
- Ich könnte ihm ein Stück Kuchen hinüber tragen , - doch nein !
Dies würde ihm meinen Vorwitz verraten , und er mag die vorwitzigen Leute nicht .
Ich will ihm keinen Anlaß geben , an mir etwas zu finden , was ihm nicht gefällt . "
Sie arbeitete weiter .
Pierre saß dem Freunde gegenüber , der kräftig aß .
" So ausgezeichnet hat es mir lange nicht geschmeckt , " rühmte der Torhüter von Rovere .
" Dies macht nicht bloß mein Marsch , seit fünf Uhr diesen Morgen , sondern hauptsächlich die Gegenwart meines Pierre , der mich bedient mit fürstlicher Kost . "
Sie stießen an und tranken .
Obwohl es Pauls Getreuen zu endlosen Fragen drängte , so stellte er doch nicht eine einzige , aus Furcht , durch Berührung unangenehmer Dinge die Lust des Speisenden zu stören .
" Am Gang erkannte ich Dich , - aber die geflickte Bluse machte mich irre . "
" Die Bluse und ihr Flickwerk sind auch zum Irremachen , " entgegnete David .
" Im Reiche wimmelt von Räubern und Dieben .
Man muß sich darstellen , als einen , bei dem nichts zu rauben ist .
Ei , - wenn die Schufte geahnt hätten , welche Kostbarkeiten ich bei mir trage ! "
" Kostbarkeiten ? "
" Zuerst einen Brief Isabellas an ihren Bräutigam , - ist dies keine Kostbarkeit ? "
" Und was für eine ! " rief Pierre entzückt .
" Demnach lebt sie , - in Sicherheit ? "
" Lebt in Sicherheit ! "
" Gott seist gedankt !
Du kannst Dir nicht vorstellen , was für Ängste mein edler Herr schon ausgestanden .
Ich sage Dir , mein armer Baron segelte fortwährend auf einem Meer von Sorgen und Bekümmernissen !
So lange die Briefe kamen , ging_es leidlich .
Damals gab_es nur zwei Befürchtungen , - nämlich : die Revolutionäre möchten Rovere stürmen und Isabella ermorden , - oder Isabella möchte in der Prüfung nicht beharren und ihr christliches Streben im Stiche lassen .
Als aber die Briefe ausblieben , da hatte mein Baron nicht Ruhe und nicht Rast .
Am liebsten wäre er gleich nach Rovere geritten , wenn_es die Eltern erlaubt hätten .
Wie nun gar Isabella nicht kam , der Abrede gemäß , da hättest Du meinen armen Herrn sehen sollen !
Man hörte so viel von niedergebrannten Schlössern und argen Schandtaten der Revolutionäre .
Daher stand es fest bei meinem Baron , die Schurken hätten die ganze gräfliche Familie gemordet .
Und wenn ihm der Gedanke kam , die Schandbuben hätten noch ärgeres der schönen Gräfin angetan als den Tod , da kam er manchmal außer sich .
Bei Vater und Mutter und Brüdern hat er_es freilich nicht gezeigt , - aber in seinem Zimmer , wenn er allein war und vor mir seine Herzensangst und seinen Grimm über die Buben ausschüttete , - da war_es zum Erbarmen .
Oft meinte ich , er käme von Sinnen .
Der heftigste Sturm währte glücklicherweise nur vierzehn Tage .
Dann faßte er sich , - das heißt , er wurde so traurig und niedergeschlagen , wie ich noch keinen Menschen gesehen habe ! "
" Ein treues Herz ! " rühmte David , den Teller zurückschiebend .
" Und Perle Isabella ist nicht minder treu .
Jeden Tag ging sie nach Not zum alten Pfarrer in die Christenlehre .
Bedenke nur , was das heißt von einem so vornehmen Fräulein , - von einem Fräulein , das Herzögen und Prinzen Körbe gab !
Was es heißt , täglich in die Lehre gehen wie ein Schulkind !
Siehst Du , so etwas konnte nur herzinnige Liebe fertig bringen !
Und jedesmal , so oft sie ging und kam , blieb sie bei mir stehen , und von nichts war die Rede , als von ihrem Paul .
Ich konnte ihn nicht genug rühmen , nicht genug seine hohen Eigenschaften , seine Herzensgüte , seinen Edelsinn , seine Stattlichkeit herausstreichen .
Sie sagte oft : " Ich will mich redlich bemühen , seiner würdig zu werden , obwohl mein Bemühen vergeblich sein mag ; denn er bleibt immer zu groß für meine Kleinheit . "
- Und täglich wurde sie noch schöner .
Sie bekam einen Zug von Engelsgüte in ihr Gesicht , der früher nicht darin gewesen .
Ich habe Dir_es ja gesagt , - sie hat ganz das Zeug , eine Heilige zu werden . "
" Und jetzt ? "
" Jetzt ist sie mit ihrem Vater nach Koblenz emigriert , - schon seit fünf Monaten und darüber . "
" Nach Koblenz ?
Wo ist das ? "
" In Deutschland , einer hübschen Stadt am Rhein , wo sie wartet , bis der Sturm vorüber gebraust . "
" Gottlob , - sie ist geborgen !
Mein armer Baron wird aufatmen und sich namenlos freuen . "
" Am Tage vor ihrer Abreise , " fuhr David fort , " gab sie mir einen Brief und einen höchst kostbaren Schmuck für ihren Bräutigam .
Ich sollte persönlich die Kleinodien überbringen , was ich bei Gott geloben mußte .
Es war ein Sauerer und gefährlicher Gang , Pierre !
Vier Wochen brauchte ich dazu , wegen der vielen Umwege , wegen des Stillliegens und endloser Hindernisse in dieser wilden Zeit . "
Der Torwächter streifte den langen Kittel vom Leibe und auch den langen Rock , dessen tiefe Taschen seinen bescheidenen Vorrat an Wäsche enthielten .
Mit dem Messer trennte er die Naht des Futters und zog ein Päckchen hervor .
Er löste die Leinwandhülle , und ein elegantes Kästchen kam zum Vorschein , welches den Brief und ein Geschmeide von sehr hohem Werte enthielt .
An goldener Kette hing ein goldenes Kreuz , mit vielen Diamanten und Rubinen geschmückt , eine prachtvolle Arbeit des Mittelalters .
David drehte an einer winzigen Schraube .
Das Kreuz öffnete sich .
Die Höhlung zeigte kleine Partikeln heiliger Märtyrer , deren Namen auf Pergamentstreifen geschrieben standen .
Pierre bekreuzte sich andächtig vor den Heiligtümern .
" Ach , - welche Kostbarkeiten ! " sagte er .
" Wie das meinen edlen Herrn freuen wird !
Und der Brief , - und Isabella , die er tot , ermordet wähnt , - lebend , in Sicherheit !
Ich fürchte , die Freude wird zu groß , zu unerwartet und darum gefährlich sein .
Ich muß ihn zuerst vorbereiten .
Du darfst ihm nicht gleich unter die Augen .
Man hat Beispiele , daß plötzliche allzugroße Freude närrisch machte , oder gar tötete .
Größere Freuden kann es aber für meinen Baron gar nicht geben , als Du bringst . "
" Du hast recht !
Das Glück hat immer zwei Seiten , eine gute und eine schlimme .
Seien wir vorsichtig . "
" Da nun Dein Graf fort ist , so bleibst Du doch bei uns , David ? "
" Wenn ich das könnte !
Als mein Graf fortging , befahl er mir :
" David , Du bleibst auf Deinem Posten , bis ich zurückkehre . "
Ich versprach_es .
Kein redlicher Mensch bricht sein Wort und verläßt seinen Posten . "
" Ist Schloß Rovere nicht geplündert und verbrannt ? "
" Das nicht , - aber sein gegenwärtiger Zustand ist jämmerlicher als eine Ruine , " antwortete traurig der Torhüter .
" Graf Henry hat aus dem Hause seiner Väter eine Räuberhöhle gemacht .
Er ist der wütendste Revolutionär im ganzen Limousin geworden .
Von nichts redet er , als von Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Er verkehrt mit dem gemeinsten Gesindel in Limoges , das ihn besucht , und ganze Nächte hindurch im Schlosse schwelgt und tobt .
Bürger Rovere , wie sich der Graf jetzt nennt , schimpft fürchterlich über alle Aristokraten und schwört , jeden zu erschießen , der nicht revolutionär sei .
Alles fürchtet sich vor ihm .
Die brutalsten , blutdürstigsten Menschen sind seine besten Freunde .
Seine Volkstümlichkeit in das hellste Licht zu stellen , hat er die Tochter des Grobschmiedes von Not geheiratet , Madelon Duval , ein freches , übermütiges Ding .
Als die Bauern gegen das Schloß des Herzogs von Chatel zogen , stellte er sich an ihre Spitze , ließ den Herzog , seinen Freund , an eine Laterne hängen , und sang dazu die Marseillaise .
Darauf wurde das Schloß geplündert und angezündet . "
" Ein höchst erbärmlicher Wicht ! " zürnte Pierre .
" Und der kleine Oberst Emil , - was wurde aus ihm ? "
" Er ging mit seiner Mutter und Pichat nach Spanien , - das arme Kind !
Ich dachte , es wäre ihm besser , die Bauern hätten das körperliche Gehäuse des Kleinen zerschlagen , damit die Seele zum Himmel fliege , als Leib und Seele verderben in einer so faulen Gesellschaft . "
Pierre nickte beistimmend .
Hufschlag klang über dem Pflaster .
Paul ritt in den Hof .
Sein Blick suchte die verkörperte Regelmäßigkeit , die in Pierres Gestalt ihn zu erwarten pflegte .
Er schwang sich aus dem Sattel und stand im Begriffe , das Pferd selber in den Stall zu führen .
Da eilte Pierre glühenden Gesichtes heran .
" Verzeiht , Gnaden , verzeiht , daß ich den Augenblick versäumte !
Ich habe , - ich wollte , - ich konnte nicht gleich bei der Hand sein . "
Der Baron gewahrte die Verwirrung seines Getreuen , sowie dessen inhaltsreiche Gesichtszüge , und schloß auf besondere Vorgänge .
Während Pierre das Pferd einstellte , sah Valfort nach dem Stubenfenster des Knechtes und glaubte , eine Gestalt zu bemerken , die sich nach dem Hintergrunde zurückzog .
Er trat unter die Stalltüre .
Pierre tat eilig und beging unerhörte Mißgriffe .
Er ließ dem Pferde Sattel und Zaum , und warf die Decke über dessen Kopf und Hals .
" Pierre , was machst Du ?
Sattel und Zaum herunter , die Decke an ihre richtige Stelle . "
" Vergebung , Gnaden !
Mein Kopf ist ganz wirr .
Der kleine Oberst Emil hat Recht , - bin ein tölpelhafter Mensch ! "
" Was hat Dir den Kopf verwirrt ? "
" Ach , Herr , - eine Neuigkeit , eine Botschaft ! "
" Woher ? "
" Von einem guten Bekannten , der behauptet , sichere Kunde über Gräfin Isabella von Rovere zu wissen . "
Die Worte versetzten Paul in ungeheure Aufregung .
" Von Isabella ? " rief er , an allen Gliedern bebend .
" Mensch , sprich , - was weißt Du ? "
" Erschrecken Sie nicht , Gnaden , - die Botschaft klingt froh !
Das Schloß wurde nicht verbrannt , die Gräfin nicht ermordet .
Sie haben sich umsonst bekümmert und abgehärmt .
Mein Freund sagte , Gräfin Isabella sei mit ihrem Vater emigriert . "
" Emigriert ? Gott im Himmel , - Dir sei Preis und Dank ! "
" Ja , Gnaden , emigriert nach Deutschland !
Aber zittern Sie doch nicht so , Gnaden ! "
" Zittere ich , lieber Pierre ?
Freude , Jubel , - emigriert !
Von meiner Seele fällt ein Gebirge !
Sie entging den Mordgesellen , den Unholden , - o gütige Vorsehung , wie danke ich Dir ! "
" Wenn die Nachricht wahr ist , haben wir zum Danke alle Ursache , " sagte Pierre , in der Absicht , durch erhobenen Zweifel den Gemütssturm seines Herrn zu mäßigen .
" Ich hoffe und wünsche , die Kunde möchte richtig sein . "
" Von wem hast Du sie ? "
" Von einem Bekannten , den ich Gnaden vorstellen möchte . "
" Der sich in Deiner Stube befindet ? "
Er eilte nach Pierres Kammer , wo ihm David grüßend entgegentrat .
" Ah , - mein Freund vom Schloßtor , - willkommen in Valfort ! " rief der Baron freudig , beide Hände dem Boten entgegenstreckend .
" Sie bringen Kunde , - frohe Kunde ? "
" Frohe Kunde , gnädiger Herr !
Zunächst innige Grüße von Gräfin Isabella , welche mit ihrem Vater nach Koblenz emigrierte .
Hier ein Brief und Andenken . "
Der junge Mann empfing das Kästchen und öffnete es .
Gold und edles Gestein strahlten ihm entgegen .
Er sah nicht das Geschmeide , er sah nur den Brief .
Er trat zum Fenster und löste mit zitternder Hand das Siegel .
Pierre stand bescheiden zurück und beobachtete seinen Herrn , dessen Gesicht glänzte vor Entzücken .
Wiederholt las er das Schreiben .
Endlich verbarg er dasselbe , wie ein Kleinod , unter seinem Gewande .
" Mein Freund , " wandte er sich an David , " Sie haben eine mühselige und gefährliche Reise zurückgelegt , mich aus den gräßlichsten Befürchtungen erlöst und beglückt durch die freudigste Nachricht !
Ich sage Ihnen vorläufig meinen herzlichsten Dank .
- Pierre , bewirte Deinen David mit dem Besten aus Küche und Keller .
Dann bringe ihn nach meinem Zimmer . "
Er reichte David seine Hand und eilte nach dem Schlosse , den Eltern von einer Botschaft Mitteilung zu machen , die an Wichtigkeit , - nach Pauls Ansicht - alle Begebenheiten jener ereignisvollen Zeit übertraf .
Die Revolution hatte sich naturgemäß und rasch entwickelt .
Die Errungenschaften einer tollen Philosophie und falschen Aufklärung hatten sich der Massen bemächtigt .
Das Volk war Philosoph geworden , - aber ein praktischer .
Es übersetzte die Stubengelehrsamkeit Voltaires und seiner Streitgenossen in das Leben .
Der Geschichtforscher mag für diese Übersetzung dankbar sein ; denn schlagend zeigt sie Gehalt und Wert einer Zeitrichtung , welche im Abfalle vom Geiste und den Lehren des Heilandes der Welt zum Höhepunkte gereiften Wissens und echter Bildung fortgeschritten zu sein wähnte .
Ein Höhepunkt ergab sich allerdings , nämlich der völlige Bankrott der Gesellschaft , der Zusammenbruch jeder Ordnung , die Verwilderung der Massen , bis zur Mordwut und zum Vandalismus .
Die Umgestaltung des Reiches im Sinne des Zeitgeistes besorgte der Nationalkonvent , eine vom Volke gewählte gesetzgebende Versammlung von siebenhundertneunundvierzig Mitgliedern .
Diese Körperschaft beseelte eine vulkanische Kraft , eine nimmerrastende Zerstörungsmanie .
Nicht allein Frankreich , ganz Europa sollte abgebrochen und neu aufgebaut werden .
" Nur keine halbe Revolution ! " rief Cambon im Konvent .
" Wenn irgend ein Volk dasjenige nicht will , was wir ihm anbieten , so gilt es uns als Feind . "
Nach diesem Grundsatze verfuhr die Revolution .
Die europäischen Mächte erkannten die Gefahr des französischen Brandes für den Weltteil , und bemühten sich , denselben zu löschen .
Achtzigtausend kampfgeübte Preußen marschierten nach Frankreich .
Sie kamen bis Châlons .
Dort stießen sie auf die feurigen Kinder des Vaterlandes und gerieten in schwere Not .
Nur ein schleuniger Rückzug rettete die Preußen vor gänzlicher Vernichtung .
Die Österreicher wurden bei Jemappes geschlagen , wo die französischen Rekruten mit Todesverachtung gegen die feindlichen Kanonen stürmten .
Revolutionsarmeen überfluteten die Grenzländer , stürzten die alte Ordnung , pflanzten Freiheitsbäume , predigten Gleichheit mit den Donnerstimmen ihrer Kanonen , trugen Brüderlichkeit auf den Spitzen ihrer Bajonette .
Die Erfolge waren glänzend und die Arbeit nicht immer schwierig .
General Custine eroberte die starke und sehr wichtige Festung Mainz nicht mit Kanonen und Sturmlauf , sondern mit einer Drohung ; denn die Schlüssel zur Festung lagen in den Händen deutscher Jakobiner .
Allenthalben fanden die revolutionären Ideen Aufnahme , weil auch der deutsche Boden sumpfig geworden und die Vorbedingungen eines Sturmes in der Luft lagen .
Seit vielen Jahren hatte am Marke deutscher Kraft die Säure religiöser Verneinung gefressen , Voltaires Philosophie und geistige Eroberungskunst dem Umsturze vorgearbeitet .
Unermüdlich schrieb der Nationalkonvent für die Nationen das Evangelium der Revolution , deren Dogmen und Moral .
Jede Spur des Christentums sollte vertilgt werden .
Ein Konventsbeschluß dekretierte sogar die Absetzung Gottes .
Höchste Macht im Staate sei die Volkssouveränität .
Einzige Religion der Wille des Volkes .
Die Glocken wurden in Kanonen verwandelt , die Kirchen wurden Magazine oder niedergerissen , die Kunstwerke zerstört .
An Stelle der zerschlagenen Heiligenbilder traten die Büsten Voltaires , Rousseaus , des blutdürstigen Ungeheures Marat und anderer Heiligen der Vernunftreligion .
Am Feste des Atheismus stellte eine nackte Dirne die Göttin der revolutionären Vernunft vor .
Die Ehe wurde ihres sakramentalen Charakters und ihrer sittlichen Würde entkleidet , sie wurde zum lösbaren Vertrage .
Um jedes Merkmal , jede Erinnerung an das verhaßte Christentum auszulöschen , wurde eine neue Zeitrechnung und ein neuer Kalender eingeführt .
Die alten Monate wurden abgeschafft und neue mit dreißig Tagen eingesetzt .
Die übrigen fünf Tage waren " Sansculottentage . "
Der Tag durfte nur zehn Stunden haben .
Die Wochen verschwanden vollständig und machten sechsunddreißig Dekaden Platz .
Kurz - der Religionshaß hatte eine solche Zerstörungssucht und Tollwut entzündet , daß unter Schutt und Trümmern die letzten Reste des Christentums begraben werden sollten .
Aber unter den Trümmern lagen zugleich die Gebilde der schönen Künste , die unsterblichen Meisterwerke des Mittelalters , - unersetzliche Verluste .
Wachsmut , Atheismus und Vandalismus , Bd. II. S. 247-265 .
Bei der Absetzung Gottes und der Ächtung des christlichen Glaubens blieb es nicht .
Die Vernunftreligion trieb Früchte , furchtbar und schauerlich wie ihr Geist .
Eine rasende Mordgier hatte sich der Massen bemächtigt .
In Paris und in den Provinzen floß das Blut in Strömen .
Schon der bloße Verdacht des Mangels an Bürgersinn brachte den Tod .
Namentlich waren pflichtgetreue Priester die auserlesenen Opfer der Schlächter .
In Scharen wurden sie niedergeschossen , guillotiniert , verbrannt .
In Paris hetzten Konventsmitglieder unaufhörlich den Pöbel zum Blutvergießen .
Mit ihnen verband sich die rote Presse .
Die Bemühungen hatten Erfolg .
Am zweiten September 1792 rennt eine Mörderrotte zu einem Gefängnisse , in dem vierundzwanzig Priester eingesperrt waren .
In wenigen Minuten waren die vierundzwanzig massakriert .
Der Deputierte Billaud-Varennes steht dabei und ruft : " Volk , Du opferst Deine Feinde , Du tust Deine Pflicht ! "
Das gerühmte Volk stürmt nach einer verwüsteten Kirche .
Dort sind zweihundert Geistliche eingesperrt , welche den Bürgereid nicht leisten wollen .
Sie alle werden abgeschlachtet .
Der Revolutionshäuptling Maillard ruft den Entmenschten zu :
" Bürger , Ihr seid brave Arbeiter , welche die Nation von ihren Feinden befreiten . "
- Er läßt den Bluttriefenden Wein geben und ruft sie nach der Abtei , zur fortgesetzten Henkerarbeit .
Auch das Verbrechen und die Vertierung haben ihre Entwicklung .
Die Mordgier steigerte sich zur Bestialität und zum Kannibalismus .
Einem Mädchen verspricht man , seinem Vater das Leben zu schenken , wenn es einen Becher Aristokratenblut trinke .
Rasende Hallenweiber reißen den Guillotinierten die Eingeweide aus dem Leibe und fressen sie auf .
Cantu , Bd. XIII. S. 98. Mordbanden durchstreifen die Provinzen .
Die Guillotine kommt in Permanenz .
Tag für Tag mäht sie unablässig Köpfe herunter .
Neben der Nacht schwarzer Taten glänzen vielfach strahlende Lichter christlichen Glaubensmutes und Heldensinnes .
Zu Reims sollte der fromme Priester Paket , ein ehrwürdiger Greis , den Eid schwören .
Er weigert sich .
Die Henker schicken sich an , den Bekenner zu erwürgen .
Da regt sich im Maire der letzte Funke Menschengefühls .
Er sucht den alten Mann zu retten .
" Er ist unzurechnungsfähig ! " ruft er den Mördern zu .
" Das Greisenalter hat ihm die Sinne getrübt .
Laßt ihn laufen ! "
" Glaubt es nicht ! " versetzte Paket .
" Ich weiß recht gut , was man von mir verlangt .
Ich soll einen Eid schwören , der gottlos ist , und mich noch in meinen alten Tagen zum Verräter an meiner Mutter , der katholischen Kirche , machen würde .
Nein , ich bin nicht von Sinnen !
Ich danke meinem Heiland , daß ich mein Leben ihm opfern kann , wie er für mich das seinige geopfert hat . "
Die Unmenschen stießen ihn sofort nieder .
An demselben Tage wurde in derselben Stadt Reims der Domherr Alexander lebendig verbrannt .
Die Mörderrotte tanzte um den Scheiterhaufen und sang patriotische Lieder .
Rohrbacher , hist. univers . de l'egl. cath. Bd. XI. S. 549 .
In Lyon , der Hauptstadt des Südens , wütete Couthon , der Konventskommissär , mit barbarischer Grausamkeit .
Bis auf die menschlichen Wohnungen erstreckte sich dessen Raserei .
Fünfundzwanzigtausend Aristokratenhäuser riß er nieder .
Sein Kollege und Mordgeselle , Collot d' Herbois , ließ die Guillotine ohne Unterbrechung arbeiten .
Klagten ihm Richter und Henker , daß sie vor Ermattung umsinken möchten , so rief er ihnen zu : " Macht_es wie ich !
Entflammt Eure Herzen durch die Liebe zum Vaterlande und Ihr werdet neu gestärkt sein . "
Allein die Guillotine konnte die Blutarbeit nicht bemeistern .
In Massen wurden die Opfer durch Kartätschenschüsse niedergestreckt .
Cantu , Bd. XIII. S. 133 .
Das sind einige Beispiele , welche zur Beurteilung des Ganzen dienen mögen .
So schwamm das republikanische Staatsschiff Frankreichs auf einem Meere von Blut und Greueln .
Steuermann des Schiffes war Robespiere .
In ihm , dem begeisterten Schüler des Philosophen Rousseau , hatte sich die moderne Idee am schärfsten ausgeprägt .
Zugleich besaß er jenen Grad steinkalter Unmenschlichkeit , diese Idee unerbittlich durchzuführen .
Streng genommen waren freilich Robespieres leitende Grundsätze keine Ideen ; denn Ideen sind die Gedanken Gottes von den Dingen .
Die Ideen des Atheismus hingegen waren die Gedanken der Hölle .
Und Robespiere trieb und drängte unermüdlich , aus der Erde eine Hölle zu machen , einen Ort des Chaos , der Vernichtung und des Elendes , wo beständig der Schmerz heult und die Wut knirscht .
Jedes menschliche Gefühl betrachtete er als eine Schwäche , unverträglich mit der Vernunft .
Kaltblütig vergoß er Ströme von Menschenblut .
Erbarmen kannte er nicht , wollte er nicht kennen .
Jede Regung von Menschlichkeit niederzudrücken , galt ihm als Tugend .
Nach Hunderttausenden schuldlose Menschen abzuschlachten war ein Werk der Gerechtigkeit .
Mordgier und Blutdurst waren patriotische Gefühle .
In seinem Geiste erklärte der Präsident des Nationalkonventes :
" Um ein Volk frei und glücklich zu machen , braucht man nichts als Brot , Eisen , Salpeter und Tugend . "
Cantu , Bd. XIII. S. 131 .
Aber das Brot der Revolution war sehr wenig und von der schlechtesten Sorte , das Eisen waren Mordwaffen und die Tugend kalte Grausamkeit .
Durch fortgesetztes Wühlen und Hetzen , sowie durch eine seltene Fertigkeit , eine Partei durch die andere zu vernichten , hatte es Robespiere zur Diktatur gebracht .
Fortwährend schmeichelte er den Pöbelmassen , die ihn vergötterten .
Schüren und Aufwiegeln waren ihm Lebensbedürfnis .
Mit breitem Phrasenschwulst redete er beständig vom Staatswohl , mit dem eigentlich nur er es aufrichtig meine , sowie vom heiligen Eifer der Tugend .
In keiner Rede fehlten seine Warnungen vor geheimen Verrätern und Mördern der Nation .
Ein bestimmtes Ziel , einen versöhnenden Ausgang der Schreckensherrschaft kannte er nicht .
" Gerade dann kommt man am weitesten , " versicherte Robespiere , " wenn man nicht weiß , wohin man will . "
Mit Danton und Marat teilte er zwar die Despotie jedoch so , daß ihm der Vorrang blieb .
Gestützt auf die blinde Anhänglichkeit des Pöbels und die Ergebenheit des furchtbaren Jakobinerklubs , lenkte er die Beschlüsse des Nationalkonventes nach seinen Absichten .
Gewöhnlich führte er eine Proskriptionsliste in der Tasche .
Wer ihm verdächtig schien oder als solcher bezeichnet wurde , den schrieb er auf die Totenliste .
Eine große Menge , sogar seine Freunde , überlieferte er kalten Blutes seinem Mordbeile .
Wachsmut , Bd. II. S. 297. Fanatische Verehrer Robespieres waren die Weiber , von der Gattung jener Furien , welche die Henkerkarren zu begleiten , deren Opfer zu beschimpfen und Aristokratenblut zu trinken pflegten .
Stets umgab ihn ein Schwarm dieser Megären , sobald er öffentlich erschien .
In seiner Wohnung bedienten sie aufmerksam den tugendhaften Mann , der sich dem Vaterlande opferte und dessen Wandel keine Ausschweifungen befleckten .
In Wahrheit mied Robespiere die wüsten Orgien Dantons und anderer Konventsmitglieder .
Das unsittliche Verhältnis mit der Tochter seines Hauswirtes Duplay genügte ihm .
Ibid. 299 .
Die Wohnung des Diktators war bescheiden und säuberlich , wie sein Äußeres .
Er huldigte keineswegs der Mode , ungekämmt , schmutzig , in langen , struppigen Haaren und zerrissenen Kleidern einher zu gehen .
Robespieres erprobte Gesinnung bedurfte nicht der Roheit , des Schmutzes und der Gemeinheit , um die Gunst der herrschenden Proletarier zu gewinnen .
Der Mann war gewaschen , sogar frisiert .
Er trug seinen alten Zopf , dazu den blauen Frack , und im Gesichte das unverwüstliche Lächeln sanfter Güte und des Wohlwollens .
Gegenwärtig sitzt der Diktator vor einem Tische inmitten seines Zimmers , und ihm gegenüber ein junger Mann , - der schreckliche Saint-Just , genannt der " Apokalyptische . " Saint-Just war ein hervorragendes Konventsmitglied , beredt , äußerlich kalt , innerlich heißglühend , wortkarg , unerbittlich , hart , gefühllos , aber ein uneigennütziger Fanatiker der Revolution .
Auch ihm galt die Unterdrückung jeder menschlichen Regung des Erbarmens als Tugend .
Wie Robespiere , war auch er ein gläubiger Schüler des Philosophen Rousseau .
Keine Gefahr schreckte ihn , kein Blutbad erschütterte seine Nerven .
Stahlhart und steinkalt schien er jedes menschlichen Empfindens bar .
Bei den hitzigsten Debatten des Konventes blieb er ruhig , mit unerschütterlicher Hartnäckigkeit seine Ansichten vertretend .
Weilte er als Konventskommissär bei der Armee , so ertrug er gleichgültig die aufreibendsten Strapazen .
Mitten im Kugelregen der Schlacht bewahrte er die gleiche Unverzagtheit und Ruhe .
Die Gemeinheit in Manieren und Sprache des großen Haufens ahmte er nicht nach , und war dennoch sehr beliebt .
Robespiere hielt er für unbestechlich und ehrlich und war ihm unbedingt ergeben .
Der Diktator erkannte die Verwendbarkeit des jungen Fanatikers und gebrauchte ihn für seine Zwecke .
Cantu , Bd. XIII. S. 159 .
" Die Aufgeschriebenen sind der Konspiration mit dem Auslande verdächtig , " sagte Robespiere , seinem Gegenüber ein Blatt Papier überreichend .
" Unter diesen Zwölf befindet sich auch ein Mitglied der begrabenen Nationalversammlung , " sagte Saint-Just , nachdem er die Namen gelesen und gezählt .
" Er macht zweihundert voll ! " entgegnete Robespiere , in den Papieren auf dem Tische wühlend .
" Ja , - wer sollte es glauben ?
Zweihundert Mitglieder der Nationalversammlung mußten guillotiniert werden , weil sie Verdächtige , Übelwollende und Feinde des Vaterlandes gewesen . "
Ibid. S. 141 .
" Was suchen Sie , Bürger ? " fragte Saint-Just , als der andere in den Papieren zu wühlen fortfuhr .
" Was ich suche , mein Freund ?
Noch ein ganz kleines Proskriptionslistchen mit nur drei Namen , - kann es leider im Augenblick nicht finden .
Überhäufte Arbeiten , - Sorgen für das Volkswohl , - Ängste und peinliche Befürchtungen wegen der Umtriebe geheimer Feinde des Vaterlandes , - kurz , tausend Dinge belagern mir stets den Kopf .
Kein Wunder , wenn man solche Kleinigkeiten verlegt .
Nun , - das Proskriptionslistchen wird sich noch finden . "
" Wünschen Sie , daß ich dem Präsidenten des Revolutionsgerichtes diese Zwölf übergebe ? "
" Ich möchte es wünschen , mein Freund !
Allein die Anhaltspunkte zur Anklage der Ausgezeichneten sind meinem Gedächtnisse nicht mehr gegenwärtig , - rein verweht von dem Gedankensturm , der stets meinen sorgenschweren Kopf erschüttert . "
" Dieser Formalitäten bedarf es nicht , " sagte Saint-Just .
" Dem Revolutionsgericht wird Ihre Unterschrift genügen .
Wir haben keine Zeit , viele Umstände zu machen .
Die Not der Zeit duldet weder gesetzliche Engherzigkeiten , noch kleinliche Schwäche . "
" Sie sind unerbittlich , wie die Gerechtigkeit , " sprach lächelnd der Diktator .
" Und die Gerechtigkeit ist unbestechlich , wie Robespiere , " entgegnete Saint-Just .
" Ihre Anschauungen sind vernünftig , mein Freund !
Je mehr der soziale Körper ausdünstet , desto gesünder wird er , " belehrte Robespiere .
" Je mehr Köpfe fallen , deren giftiger Lebensatem die republikanische Atmosphäre verdirbt , desto reiner wird die Luft .
Sie haben recht , - keine Umstände !
Die Guillotine arbeitet niemals zu viel . "
Diese Worte sprach der Diktator , während er unablässig in den Papieren blätterte .
Jetzt stellte er das Suchen ein , lehnte in dem Sessel zurück und fuhr mit der Hand über die Stirn .
" Der Grund , weshalb ich Sie zu mir bitten ließ , war jedoch ein anderer , " fing er an , den verschleierten Katzenblick von den Papieren zu dem Apokalyptischen hebend .
" Es betrifft eine höchst wichtige Angelegenheit der Republik - ein Geheimnis , das ich Ihnen anvertraue , in der zweifellosen Erwartung , Ihre Tüchtigkeit und selbstlose Vaterlandsliebe werde mein Bemühen unterstützen . "
Saint-Just nickte mit dem Kopfe und saß in atemloser Spannung .
" Seit vier Monaten ließen wir fünf Armeen nach der fände marschieren , - sie alle wurden geschlagen , vernichtet , " fuhr der Diktator fort .
" Kühnheit und Tapferkeit der Empörer sind ganz erstaunlich .
Der Bürgerkrieg lodert in hellen Flammen und droht , die Bretagne anzustecken .
Auch im Süden gärt es .
Die Erfolge der fände locken zu Aufständen .
Hierzu kommt , daß ganz Europa gegen uns rüstet .
Die Verhältnisse liegen bedenklich .
Wir müssen ungewöhnliche Mittel ergreifen , das Vaterland zu retten .
Ein solches Mittel , von mir gegen die Rebellen der fände erdacht , ist bereits in der Ausführung begriffen . - -
Sie haben Valforts Denkschrift gelesen .
Dieselbe ist meisterhaft geschrieben , mit genauer Kenntnis von Land und Leuten der fände .
Was der Autor vorausgesagt , traf genau ein , - sowohl der Aufstand , wie dessen siegreicher Fortgang .
Valfort , selbst ein Führer der Insurgenten , ließ ich durch Gallois hierher einladen unter dem Vorgeben , der Konvent sei bereit , auf Grundlage religiöser Unabhängigkeit der fände Frieden zu schließen .
Nur die politischen Veränderungen sollen und müssen von den Aufständischen anerkannt werden .
Natürlich ist unsere angebliche Geneigtheit zum Frieden nur Vorwand .
Mein Bestreben geht vielmehr dahin , der Insurrektion den Kopf herunterzuschlagen . "
Er schwieg einige Augenblicke und hüstelte in sein Taschentuch .
Die innere Glut schoß dem Apokalyptischen in die Augen , welche in brennender Erwartung auf den tückisch lächelnden Robespiere gerichtet waren .
" Hören Sie meinen Plan ! " redete der Diktator weiter .
" Wir treten mit der fände in Unterhandlung .
Es werden Friedenspräliminarien förmlich aufgestellt .
Zur scheinbaren Unterstützung derselben rückt eine starke Armee an die Grenze der fände .
Als Garantie zur Gültigkeit eines definitiven Friedensabschlusses fordern wir die Unterschriften sämtlicher Führer des Aufstandes . Dieselben werden sich an einem gelegenen Orte versammeln , um mit den Bevollmächtigten des Konvents den Vertrag abzuschließen .
Ein geheimer Befehl wird unseren General anweisen , mit einer Abteilung gut berittener Reiter die Versammelten plötzlich zu überfallen und sämtliche Häupter des Aufstandes niederzuhauen .
Nicht einer darf entrinnen .
Der Führer beraubt , gleichen die Aufständischen einer kopflosen Maße , die leicht vernichtet wird .
Der Bürgerkrieg ist niedergeworfen , und die Guillotine mag die Luft der fände vollständig säubern . "
Saint-Just lächelte .
" Ein herrlicher Plan , - wenn die Häupter des Aufstandes ihn ermöglichen . "
" Sie haben bereits angebissen .
Valfort traf gestern mit Gallois hier ein und ist mein Gast . "
" Sie Hexenmeister ! " rief Saint-Just überrascht .
" Bitte , - Hexerei ist nicht dabei , nur etwas Klugheit , " versetzte bescheiden der Diktator .
" Soll jedoch der Plan gelingen , so müssen Danton und Carnot zunächst dafür gewonnen werden .
- Darf ich Ihre Gewandtheit mit dieser Aufgabe belästigen , mein Freund ? "
" Eine ehrenvolle Aufgabe , der ich mit Vergnügen mich unterziehe .
Danton und Kriegsminister Carnot , der ganze Konvent , wird diese Eingebung Ihres Genies bewundern . "
" Noch etwas , mein Freund ! " sagte Robespiere , welchem das angerühmte Genie ein Lächeln der Eitelkeit entlockte .
" Valforts Charakter und Standpunkt habe ich Ihnen beim Einlaufe seiner Denkschrift erklärt .
Der junge Mann besitzt glänzende Eigenschaften , - schade daß sie dem Fanatismus des Aberglaubens dienen .
Dabei trägt er stets das Herz auf den Lippen .
Seine Freimütigkeit grenzt an Torheit .
Bewegt er sich frei und schutzlos in der Stadt , so erspäht ihn , bevor zwei Stunden vergehen , das scharfe Auge eines Agenten der öffentlichen Ankläger , und sein Kopf gehört der Guillotine .
Kostete es mich doch nicht geringe Mühe , ihn zu bewegen , die dreifarbige Kokarde an den Hut zu heften , weil ihn der Mangel der Kokarde sofort als Feind des Vaterlandes beschuldigen würde .
" Betrachten Sie die Kokarde als einen Modeartikel , " sagte ich , " dem jeder Vernünftige sich unterwirft , wenn er ohne denselben nicht unter die Leute gehen kann . " - -
Da nun Valfort einige Zeit hier verweilen muß und freie Stunden benutzen wird , die Dinge in Paris sich anzusehen , so ist eine Schutzwache für ihn absolut notwendig .
Ich denke nicht an Gendarmen oder Nationalgarden , sondern an einen Schutz , der kein Aufsehen erregt und ihm selbst verborgen bleibt .
Kurz , - ich denke an Fouquiers Jakob .
Ganz Paris kennt ihn .
Die Nähe dieses tugendhaften Menschen wird hinreichen , jede Gefahr von meinem Gaste abzuwenden .
Er folgt ihm auf Schritt und Tritt , - jedoch in einiger Entfernung . "
" Ich begreife und werde Fouquier hiervon verständigen , " sagte Saint-Just .
" Dürfte ich das Werkzeug persönlich kennen lernen , dessen kluge Benützung so große Erfolge für das Staatswohl verspricht ? "
" Valfort ist ausgegangen , " antwortete Robespiere .
" Mein Jean geleitet ihn vorläufig .
Sie werden ihn heute noch kennen lernen .
Wir speisen diesen Abend zusammen . -
Nun eilen Sie , mein Freund , zu Danton , Carnot und Fouquier . "
Danton fuhr nach den Tuilerien , wo sich die Räumlichkeiten für den Wohlfahrtausschuß befanden .
Diese Körperschaft hatte die Aufgabe , die allgemeine Wohlfahrt der Republik zu fördern , - natürlich im Geiste der Schreckensherrschaft .
Der Wohlfahrtausschuß bestand aus neun Mitgliedern des Konvents und ebensovielen Substituten .
Seine Tätigkeit und Befugnisse erstreckten sich über den gesamten Bereich des öffentlichen Wesens .
Alle Minister und Behörden der Republik standen unter seiner Aufsicht , die Armee nicht ausgenommen .
Die Unterschrift von zwei Mitgliedern dieses Ausschusses genügte , jedermann guillotinieren zu lassen .
Kurz , - die Machtbefugnisse des Wohlfahrtausschusses waren schrankenlose .
Leo , Universalgeschichte , Bd. V. S. 110. Cantu , Bd. XIII S. 117. Robespiere , Danton und Saint-Just gehörten zu den neun dieser furchtbaren Körperschaft .
Bei den massenhaften Akten und der Flut von Anklagen , welche in dem Büro des Ausschusses zusammenströmten , war eine große Beamtenzahl notwendig .
Manche dieser Leute besaßen kaum die notdürftigste Schulbildung .
Sie lasen und schrieben schlecht .
Die Folge eines chaotischen Geschäftsganges war natürlich .
Zu den Regelmäßigkeiten gehörte die Verwechslung der Angeklagten .
Es kamen Akte vor das Revolutionsgericht von Personen , die längst guillotiniert waren .
Namen wurden vertauscht , Schuldgründe beliebig erdichtet , zuweilen in der blödsinnigsten Weise .
So gelangten Stumme vor Gericht , weil sie gegen die Republik geschmäht hatten .
Deverin war taub , blind und blödsinnig , dennoch lautete die Anklage auf Konspiration .
Ungeheuerlichkeiten dieser Art beirrten jedoch die Beamten dieses Ausschusses nicht im geringsten .
Es genügte , dem Schafott die tägliche Zahl Schlachtopfer zu liefern und den gaffenden blutdürstigen Pöbel zu befriedigen .
Alles übrige war nicht von Belang und todeswürdig jeder , der einen hohen Namen trug oder im Verdachte stand , das Vaterland nicht zu lieben oder einen Klagelaut über die herrschenden Gräuel ausgestoßen zu haben .
Wachsmut , Bd. II. S. 323 f. Cantu , Bd. XIII. S. 142 .
So entsprach der Wohlfahrtausschuß bei aller Stümperhaftigkeit seiner Organisation dennoch seinem Zwecke vollständig .
In der allgemeinen Unordnung bildete er ein würdiges Glied .
Er sollte Mordgier und Grausamkeit der Pöbelmassen befriedigen , den letzten Rest persönlicher Sicherheit zerstören , den letzten Funken Menschlichkeit ersticken , - dies tat er .
Danton hieß den Kutscher warten und begab sich in ein Büro .
" Gib mir die Anklageakten des Aristokraten Wilhelm Rovere , " befahl er einem Beamten .
Die Lösung der Aufgabe mochte schwierig sein .
Der Mann war sichtlich betreten , verbeugte sich und verschwand in einem Nebenzimmer , wo er in geschichteten Papierstößen suchte und endlich mit dem Gefundenen zurückkehrte .
Danton warf einen Blick auf das Papier und stand in hohem Grade überrascht .
" Ist Saint-Just im Hause ? " fragte er .
" In seinem Kabinett ! "
" Du hast mir einen falschen Akt gegeben , - suche den richtigen , lautend auf Wilhelm Rovere .
Sogleich bin ich zurück , " sagte er und ging nach dem Arbeitszimmer Saint-Just es .
" Sie kommen sehr gelegen , " rief dieser dem Eintretenden entgegen .
" Ich bedarf Ihrer Unterschrift . "
" Wozu ? "
" Zehn Schurken und Verdächtige sollen verhaftet und guillotiniert werden , " antwortete Saint-Just .
" Hören Sie gefälligst die Namen und Anklagen . "
" Bürger Andere Genier , angeklagt , einen Brief an den Royalisten Rehen geschrieben zu haben , deshalb der Konspiration verdächtig . "
" Bürgerin Louise Dumont , in deren Kehricht zwei faule Eier gefunden wurden , deshalb angeklagt , zur gegenwärtigen Hungersnot beigetragen zu haben . "
" Bürger Maielle , verdächtiger Verbindungen mit Fremden angeklagt . "
" Bürger Taine , beschimpfender Ausdrücke gegen Konventsmitglieder angeklagt . "
" Bürgerin Margret Lecher , welche Robespiere einen scheinheiligen Tyrannen schalt . "
" Bürger Pierre freue beherbergte einen Fremden . "
" Bürger Karl Laurier rühmte die Herzensgüte des guillotinierten Tyrannen Ludwig Capet . "
" Bürger Franz Lammarche behauptete , sein Vater sei unschuldig verurteilt und guillotiniert worden . "
" Bürger Bernhard Treille , der Konspiration verdächtig . "
" Bürgerin Henriette Boye warf Zwiebeln in die Kloake , während das Volk hungert . "
" Zusammen zehn Köpfe , - mein ganzer Beitrag für heute , " schloß Saint-Just , die Papierbogen Danton zur Unterschrift vorlegend .
" Liefert jedes Büro zehn Köpfe , - gibt es neunzig Köpfe , " sagte Danton , indem er zu unterschreiben begann .
" Die Guillotine expediert aber täglich nur achtzig , - mithin bleiben zehn übrig . "
" Man hat das träge Fallbeil etwas geschmiert , " entgegnete der andere .
" Einhundertundfünfzig Köpfe haben täglich auf dem Revolutionsplatze zu fallen . "
Cantu , Bd. XIII. S. 144 .
" So , - wußte es nicht ! " sagte Danton , gleichgültig weiter schreibend .
" Billaud hat Recht ! " warf Saint-Just kurz hin .
" Warum hat Billaud Recht ? "
" Sie waren vor drei Tagen nicht im Konvent ? "
" Nein !
Wir speisten bei Barre , - was bedeutet , wir speisten bei Lucullus .
Wir speisten bis zum Schlusse des Tages und begannen in süßer Schwärmerei den folgenden Tag .
Wie kann jemand bei Barre speisen und der Konventssitzung beiwohnen ?
Absolut unmöglich ! "
" Pareres Villa zu Clichy sollte eigentlich geschlossen werden ; sie verdirbt den Geschmack durch Süßigkeiten . "
" Sie täuschen sich , mein Bester ! " entgegnete Danton , das letzte der zehn Opfer durch seine Unterschrift dem Tode überliefernd .
" Süßigkeiten verderben keineswegs den Geschmack , sie schärfen und reizen ihn .
Sie wissen das nicht ?
Wußten es doch schon die ältesten Schriftsteller des Aberglaubens , welche in ihrer bigotten Dummheit schrieben :
" Wollust und Grausamkeit sind Geschwister . "
- Die Wahrheit dieser Ansicht kann ich bestätigen .
In Pareres lukullische Mahle und allerliebste Orgien bringt die Anfertigung von Proskriptionslisten einen angenehmen Wechsel .
Man ist aufgeräumt und scharfsichtig , - im Handumdrehen hat man ein Dutzend Köpfe für die Guillotine zusammengeschrieben .
Vor drei Tagen brachten wir es in zwanzig Minuten auf fünfzig Köpfe . "
Wachsmut , Bd. II. S. 306 .
" Ah , - sehr gut ! "
" Natürlich !
Wenn Frauenhände dabei sind , geht die Sache flink .
Mirabeau hat gleich von vornherein gesagt :
" Wenn die Weiber nicht mittun , bringen wir nichts fertig . " - O diese Frauenköpfe ! - Denken Sie , welchen hübschen Einfall Pareres lustigste Freundin hatte !
Sie stellte den Antrag , alle blonden Damenperücken für Merkzeichen der Konspiration zu erklären .
Wir nahmen mit schallendem Bravo den Antrag an .
Im Fluge gewannen wir eine ganze Reihe blonder Köpfe für die Guillotine . "
Wachsmut , Bd. II. S.
306. Anmerk. 15 .
" In der Tat großartig ! " rühmte Saint-Just .
" Nun , - was sagte Billaud im Konvent ? "
" Er tadelte die Langsamkeit der Hinrichtungen und rief : " Das Revolutionsgericht meint Wunder , was getan zu haben , wenn es siebzig oder achtzig Köpfe täglich in Paris fliegen läßt .
Eine Zahl , die sich immer gleich bleibt , verliert ihre einschüchternde Wirkung ; man muß sie verdoppeln . "
Cantu , Bd. XIII. S. 144 . -
Auch von anderer Seite wurde behauptet , der Tod verliere allgemach seinen Schrecken , man müsse schärfer vorgehen und den geheimen Verschwörern Furcht einjagen .
Unsere Kommissäre in den Provinzen handeln weit mutiger und entschiedener .
Sie schmettern mit Kanonen ganze Massen zusammen .
Collot schreibt aus seiner Provinz :
" Ihr seid doch recht schwachmütig , ihr verweichlichten Hauptstädter !
Welche Schüchternheit , die Feinde des Volkes zu enthaupten !
Mit Kartätschen muß man sie niederwerfen , - ich habe es hundertmal gesagt . "
Ibid. S. 146. - Demzufolge beschlossen wir , daß vorläufig mindestens einhundertundfünfzig Köpfe täglich auf dem Revolutionsplatz abgehauen werden .
Später kann man die Zahl höher greifen . "
" Da meine Partei der Milde und Schonung noch nicht besteht , so habe ich gegen einen solchen Beschluß nichts einzuwenden . - -
Eine Frage im Vertrauen ! " fuhr Danton fort , mit einem scharfen Blick auf Saint-Just .
" Glühen Sie nicht leidenschaftlich für die hübsche Tochter der Bürgerin Sainte Amarante ? "
" Ich glühte , - ja !
Wozu die Frage ? "
" Nun , -
Sie haben sich Ihrer Leidenschaft nicht zu schämen , mein Bester !
Die kleine Pauline ist wirklich ein allerliebstes Mädchen ! "
" Ohne Zweifel ! " versetzte kalt und finster der andere .
" Ihre Ruhe bei einem so interessanten Gegenstand ist merkwürdig ! " fuhr Danton fort .
" Indessen , - bauen Sie nicht allzuviel auf Ihre Beherrschung dieses Gegenstandes ; denn ich vermag , selbst die ewige Ruhe eines Saint-Just in wilden Sturm zu verwandeln .
Zufällig kam ich in Besitz dieses Papieres , " - und er zog jenen Anklageakt hervor , welchen ihm der Beamte irrtümlich gegeben .
" Welcher tückische Feind spielt Ihnen diesen Streiche ? " Saint-Just starrte auf den vorgelegten Bogen .
" Die hübsche Pauline , nebst Mutter , Schwester und Bruder , - also die ganze Familie der Konspiration angeklagt , - und Sie rasen nicht ? "
Der Apokalyptische hob das Auge von der Proskriptionsliste zu Danton .
Dieser schrak unwillkürlich zusammen vor dem Ausdrucke verzehrender Wut und wilden Grimmes , der sich in Blick und Mienen einer großen Katze spiegelte .
" Rasen ? " zischte er giftig .
" Rache !
Tod der ganzen Sippschaft !
Tod und Rache ! "
Mit schreienden Federstrichen unterschrieb er den Akt. Dantons Augen rollten und heftig schüttelte er seinen Medusenkopf .
" Mensch , - was hast Du getan ? " rief er .
Saint-Just schnellte vom Sitze wie eine getretene Schlange .
" Meine Pflicht , -
Rache ! " stieß er grimmig hervor .
" Ja , - Rache ist Pflicht eines jeden charakterfesten Mannes . - -
Hören Sie !
Löschen Sie die Schrift der Verachtung in Ihren Zügen aus !
Hören Sie , sage ich ! -
Pauline war meine Leidenschaft , eine tolle Schwärmerei meiner vierundzwanzig Jahre .
Ich liebte sie , betete sie an .
Und Pauline ?
Sie verschmähte mich .
Taub blieb sie meinem Flehen .
Meine Hingebung erwiderte sie mit Abneigung .
Sie wickelte sich in den veralteten Narrenmantel christlicher Sitte und verschloß ihr Herz meiner Liebe .
Rache , - Rache !
Ich selbst habe die Anklage erhoben , - ich selbst habe das Fallbeil geschliffen für die Bigotte , - sie sterbe !
Vernunft heißt die Gottheit der Republik , - Vernunft müßte sie meinem Willen fügsam machen .
Allein sie verachtet die gesetzliche Gottheit .
Sie betet den entthronten , verbotenen Gott des Aberglaubens an , - zehnfach des Todes schuldig !
Sie sterbe , - sie und ihre ganze Brut ! " Wachsmut , Bd. II. S. 325 .
Diese Rede brachte Saint-Just hervor mit bebender Stimme , halb erstickt vor Wut , während sein Gesicht in häßlicher Verzerrung glühte .
Danton bewegte einige Male schwer das Haupt und sah gedankenvoll nieder .
" Sie besitzen die republikanische Tugend in einem Grade , den ich bewundern , aber nicht teilen kann , " sprach er .
" Einen solchen Mädchenkopf herunterschlagen ?
Wie schade !
An Ihrer Stelle würde ich nach den Eingebungen meines Herzens und meiner Vernunft gehandelt haben . "
" Ich tat es ! "
" Jawohl , - wie ein Mensch , dessen Vernunft ein kaltes Licht und dessen Herz ein starrer Erzklumpen ist .
Vergeben Sie den Vergleich , mein Bester !
Käme ich einmal in Ihre Lage und fände Widerstand , - ich spräche :
Bist du nicht willig , so brauche ich Gewalt ! "
" Rache ist süßer als Gewalt ! "
" Geschmacksache ! " versetzte achselzuckend der Herkulische .
" Was nützt ein hübsches zerbrochenes Gefäß ?
Vielleicht hören Sie einmal davon , wie Danton ein Mädchen , tausendmal schöner als Ihre Pauline , nicht dem Henker übergab , sondern gewaltsam rettete für das Leben , und wie er , durch beharrlichen Ungestüm das stolze Frauenherz schließlich dennoch eroberte .
- Auf Wiedersehen im Klub ! " schloß er und verließ das Zimmer .
Im Büro empfing er den Anklageakt gegen Wilhelm Rovere , schob denselben in die Tasche , bestieg die Kutsche und fuhr nach der Abtei .
Robespiere hatte Valfort mitgeteilt , daß in den Konventsausschüssen die Friedenspräliminarien mit der fände erwogen und besprochen würden .
" Ich zweifle nicht an der Erreichung unseres Zieles , " versicherte der Diktator .
" Nur dürfte sich die Sache etwas in die Länge ziehen .
Benützen Sie inzwischen die Gelegenheit , das republikanische Gesicht unserer guten Stadt Paris zu betrachten . "
Eine Wahrheit enthielt Robespieres Rede dennoch .
Die Angelegenheit dehnte sich wirklich in die Länge , und zwar deshalb , weil eine starke Armee gegen die fände ausgerüstet wurde .
Einer Mahnung für den jungen Baron , die Dinge in der blutrauchenden Hauptstadt kennen zu lernen , bedurfte es nicht .
Mit Pierre durchstreifte er Paris nach allen Richtungen .
Hierbei entging ihm die stete Begleitung eines Mannes , der in geringer Entfernung folgte wie sein Schatten .
Der Mann trug bürgerliche Kleidung , hieß Jakob , und war der geheime Agent Fouquiers , des gefürchteten öffentlichen Anklägers .
Fouquier war kein Mensch , sondern ein Auswurf der Hölle , der einen unlöschbaren Durst nach Blut besaß .
Jeden Tag ließ er ganze Wagenladungen Gefangener vor das Revolutionsgericht fahren , verurteilen und abschlachten .
Wurden Angeklagte herbeigeschleppt , deren Namen gar nicht auf der Tagesliste standen , so kam Fouquier deshalb nicht in Verlegenheit .
" Was liegt daran ? " rief er in solchen Fällen .
" So mögen sie den Vortritt haben und geköpft werden , ehe die Reihe an ihnen ist . "
Standen hingegen Personen auf der Tagesliste , die längst hingerichtet waren , so ließ Fouquier einige andere für sie köpfen .
" Wir müssen jeden Tag unsere bestimmte Zahl haben , " sagte er .
" Tag für Tag hundertfünfzig Köpfe ist gar nichts .
In der nächsten Dekade muß es rascher gehen .
Wir brauchen mindestens vierhundertfünfzig Köpfe . "
Cantu , Bd. XIII. S. 144 f. Den rastlosen Bemühungen Fouquiers und anderer Scheusale gelang es , vom März bis Juni 1793 nicht weniger als 94,577 Köpfe abschlagen zu lassen .
Ibid. Valforts Schatten , der spionierende Agent Jakob , war nicht minder gefürchtet als sein Herr .
Ganz Paris kannte und floh ihn , wie den Tod .
Zahllose Opfer schickte er auf das Blutgerüst .
Ein Wort , ein Blick , sogar die bloße Vermutung unpatriotischer Gesinnung genügten ihm , schuldlose Menschen den mordgierigen Fäusten seines Vorgesetzten zu überliefern .
Wie ein Netz , ausgeworfen zum Fange für die Guillotine , ging Jakob durch Gassen und Straßen .
Jedermann flüchtete vor dem Schrecklichen .
So kam es , daß Valfort ungehindert die unsicheren Straßen durchwandern und seine Beobachtungen machen konnte .
Heute ging er nach dem Revolutionsplatz , wo Scharfrichter und Guillotine ihr schauerliches Tagewerk vollbrachten .
Auf dem Wege dahin kam er in Gefahr , für ein Zürnen der beleidigten Menschlichkeit erschlagen zu werden .
Aus einem stattlichen Gebäude trug der Pöbel Geräte , Kleider , kostbare Gemälde und Luxusgegenstände fort .
Offenbar wurde ein reiches Aristokratenhaus geplündert .
Das gleiche Schauspiel hatte Valfort wiederholt gesehen .
Die Sansculotten machten fast täglich ihre Eigentumsbegriffe geltend , plünderten die Besitzenden und vollzogen das Recht der Teilung .
Ein Dekret des Nationalkonventes hatte nicht allein die Köpfe der Reichen dem Pöbel preisgegeben , sondern auch deren Vermögen .
Nur die herrschenden Proletarier waren unverdächtige Patrioten , alle Reichen hingegen höchst verdächtig , wenn nicht erwiesene Feinde des Vaterlandes .
Wachsmut , Bd. II. S. 284. Paul sah in das wüste Treiben , hörte Spottreden wider die Reichen , Schlagwörter auf Freiheit und Gleichheit , zuweilen auch ein rohes Lachen solcher , die beim Rauben wertvolle Dinge gefunden .
Im Begriffe , weiter zu gehen , blieb er festgewurzelt stehen .
Entsetzen malte sich in seinen Zügen .
Aus dem Tore taumelte schreiend ein betrunkener Proletarier , eine Pike hoch haltend , auf deren Spitze das blutige Haupt eines Kindes steckte .
" Da seht , - da seht - ha - ha ! " rief der Sanscülott .
" Hopp - hopp - hopp , - ein Aristokratenkoppe !
Geld , - meine Augen gucken schärfer , als die Augen der Gendarmen ?
Den Wurm habe ich noch gefunden , - verkrochen in ein Loch , - ein junges Gräflein !
Hopp - hopp - hopp , - ein Aristokratenkoppe ! "
Johlend tanzte der Mörder in der Straße , zuweilen von Pöbelgenossen lachend angerufen und gerühmt .
" Bürger , was ist_es eigentlich mit dem Kindskopf ? " fragte Pierre einen neben ihm stehenden Sanscülott .
Der Mensch betrachtete argwöhnisch und falsch den Fragenden .
" Du kommst mir verdächtig vor ! "
" So , - warum ? "
" Weil Du einen hübschen Brauch des souveränen Volkes nicht kennst .
Wärest Du kein Fremder , so wüßtest Du , daß seit drei Jahren Aristokratenköpfe herumgetragen werden auf Piken . "
" Du hast recht , Bürger !
Weil ich in Paris ein Fremder bin , so kann ich diesen hübschen Brauch des souveränen Volkes nicht verstehen . "
Der Proletarier schien über diese Worte im höchsten Grade erstaunt .
" Wenn Du kein Narr bist , so wette ich , Du bist ein Lebensmüder !
Möchtest Dir von der Guillotine einen Gefallen tun lassen . "
" Weder Narr , noch Lebensmüder , - vielleicht aber ein Unwissender .
Belehre mich , Bürger !
Warum hältst Du mich für einen Lebensmüden ? "
" Weil Du selber Dich einen Fremden nennst , jeder Fremde aber verdächtig ist und guillotiniert wird . "
" Ei , - Du bist fix mit dem Guillotinieren ! "
" Freilich fix , weil ich ein echter Patriot bin und meine Lust daran habe , verdächtige Köpfe fliegen zu sehen .
Auch Deiner muß fliegen !
Kerl , Du bist verhaftet , - ein Gefangener des souveränen Bürgers Piton . "
" Langsam , souveräner Bürger !
Vorläufig bin ich Gastfreund des souveränen Bürgers Robespiere , der mich besser kennt als Du .
Deshalb rate ich Dir , Deinen eigenen Kopf fliegen zu lassen , wenn Du ein so großer Freund vom Guillotinieren bist . "
Piton wich betroffen zurück .
" Du , - ein Gast des großen Robespiere ? "
" Allerdings !
Zweifelst Du , so lade ich Dich ein , mit mir zu gehen , um Robespiere einen Verschwörer vorzustellen , der seinen Gastfreund köpfen will . "
" Vergebung , Bürger , Vergebung ! "
bat der Souveräne .
" Ich war ein Tölpel , - aber doch nur ein Tölpel aus Vaterlandsliebe . "
" Wirst Du so gefällig sein und mir sagen , was , der Kindskopf zu bedeuten hat ? "
" Das will ich , Bürger !
In diesem Hause wohnte ein Aristokrat , was so viel ist , wie ein Feind des Vaterlandes .
Heute morgen wurde der Aristokrat verhaftet mit seiner ganzen Familie .
Wie Du siehst , nimmt das souveräne Volk , was ihm gehört .
Dabei fand jener Bürger ein verstecktes Kind , dem er den Kopf abschnitt .
Das ist alles ! "
" Bürger , ich danke Dir für eine Geschichte , die niemand glaubt , der sie nicht gesehen hat . "
Hier unterbrach Valforts bedenkliche Lage Pierres Verkehr mit dem Sansculotten .
Paul hatte eine trunkene Rotte beobachtet , die einen Kreis um den Mörder bildete und denselben , die Marseillaise brüllend , umtanzte .
Die Pike mit dem abgeschnittenen Kopfe des Kindes hielt der Unhold wie ein Siegeszeichen .
Er trippelte und tänzelte inmitte des Ringes und schnitt dazu häßliche Grimassen .
Das Schauspiel veranlaßte Paul zu Betrachtungen über Bosheit und Entmenschlichung des souveränen Volkes .
Hierbei trat lebhaft der Abscheu seiner Seele in das Angesicht des jungen Mannes , das zürnend dem trippelnden Pikenträger zugewandt war .
Plötzlich blieb der Mörder unbeweglich stehen und heftete seine bestialisch glotzenden Augen auf Paul .
Einen wilden Schrei ausstoßend , verließ er den Ring und nahte dem Baron .
" Ah , - Bürger , - Du hast keine Freude an unserer Komödie ? " rief er ihm höhnisch zu .
" Was , Kerl , - Du gönnst dem souveränen Volke keinen Spaß ?
Bürger , - guckt , - schneidet der ein Gesicht , wie ein Bullenbeißer ?
Ich schwöre , - ein Aristokratenhund ! "
Valfort wich an die Wand des Hauses zurück .
Der Schwarm drängte heran .
" Ein Verdächtiger , - ein Fremder , - ein Konspirierter ! " schrien die Sansculotten durcheinander .
" Er küsse den Kopf !
Küßt er ihn nicht , - an die Laterne ! " brüllte das Gesindel .
Pierre durchbrach den Schwarm , stellte sich neben seinen Herrn und fällte die Pike .
" Wer diesen Bürger anrührt , den stoße ich nieder ! " rief er drohend .
Die Proletarier lachten häßlich .
" Noch einer für die Laterne , - das wird lustig ! " schrien sie .
" Halt !
Zuerst den Kopf küssen ! " kreischte der Mörder , das Haupt dem Munde Pauls nähernd .
" Ungeheuer , - Barbar ! " stieß Paul hervor , mit einem so heftigen Schlage an den Schaft der Pike , daß der Kopf zu Boden fiel .
Aufheulten die Proletarier .
" An die Laterne mit ihm !
Er hat das souveräne Volk beschimpft , - an die Laterne ! "
Allein die feige Rotte wagte keinen entschlossenen Angriff .
Valforts blitzender Pallasch fuhr aus der Scheide und Pierre stand zum Stoße bereit .
" Schießt die Hunde nieder ! " rief eine Stimme .
Da schwieg der Lärm .
Jakob , der Schreckliche , stand Plötzlich neben Valfort .
Gendarmen drängten den Schwarm zurück .
" Nach welchem Gesetz muß ein Bürger der Republik abgeschnittene Köpfe küssen ? " rief Jakobs schneidige Stimme in das Schweigen .
" Wer Gewalt übt an friedlichen Patrioten , der ist des Todes schuldig . "
Die Sansculotten wichen nach allen Seiten und stoben auseinander .
" Bürger , ich danke für Deinen Beistand ! " sagte Paul , welcher Fouquiers Agenten für einen Polizeibeamten hielt .
" Meine Schuldigkeit ! -
Wohin gehst Du ? "
" Nach dem Revolutionsplatze . "
" Gehe , - sehe , - höre , - schweige ! " mahnte Jakob und wandte sich ab .
Der Baron fand den Rat klug und schritt weiter , mit dem Vorsatze , künftig dem lauernden , blutlechzenden Pöbel nicht entfernt Anlaß zu geben , seine Mordgier an ihm zu stillen .
Pierre ging eine Strecke schweigend neben seinem Herrn .
" Gnaden ! " hob er leise an .
" Darf ich Ihnen ein Rätsel aufgeben ? "
" Nun ? "
" Welcher Unterschied ist zwischen dem Schloßgarten von Rovere und Paris ? " Valfort überlegte .
" Die Ungeheuer jenes Gartens sind von Stein , die Ungeheuer in Paris von Fleisch und Blut . "
" Gnaden hat_es wahrhaftig erraten !
Nur hätte ich_es etwas anders gesagt , - nämlich :
Die Bestien im Schloßgarten zerreißen und morden nicht . "
" Dennoch besteht zwischen den heidnischen Bestien und Nuditäten von Stein , welche der Zeitgeist in den Schloßgärten des Adels aufstellte , und den Bestien der Revolution ein innerer Zusammenhäng , versicherte Paul .
Derselbe Geist , welcher die Heiligen des Christentums verspottete und die Götter des Heidentums verehrte , hat auch die Ungeheuer der Revolution erzeugt .
Mit anderen Worten :
- Frankreich wäre kein Tummelplatz von Mördern und Scheusalen , wäre es nicht von Gott und dessen Gesetzen abgefallen .
Jetzt zwar ist Frankreich ein offener , allen sichtbarer Abgrund , - allein der Abgrund bestand längst in den Herzen von Millionen .
Frankreich ist ein Acker , dessen Früchte die Gegenwart erntet , welche die Vergangenheit säte . "
" Das leuchtet mir ein , Gnaden !
In Frankreichs Boden hat man lange genug Drachenzahn und Teufelskraut gesät , daher jetzt das höllische Gesindel . "
" Hast Du genau den Kopf betrachtet auf der Pike ? "
" So ziemlich ! "
" Fandest Du keine Ähnlichkeit ?
Glich er nicht dem Kopfe des kleinen Emil von Rovere ? "
" Gewiß nicht , Gnaden !
Emil ist ja ein Knabe , der Kopf auf der Pike war ein Mädchenkopf . "
" Sinnestäuschung also ! "
" Was meinen Sie , Gnädigster ? "
" Mich plagt seit einigen Tagen namenlose Angst .
Isabella schwebt mir stets vor Augen .
Zuweilen glaube ich , sie rufe mir , - flehe um Rettung aus Gefahr , - ringe nach mir die Hände .
Wachend und träumend verfolgt das mich , klingt mir in die Seele mit Geisterstimmen .
Wie rätselhaft ! "
" Unschuldige Einbildungen !
Die schöne Gräfin ist ja in Deutschland .
" Dies sage ich mir auch , - jedoch vergebens !
Die Angst werde ich nicht los . "
" Die Pariser Luft macht das , " erklärte Pierre .
" Man sieht und atmet hier nichts als Blut und Schrecken , was die Nerven angreift .
Mir geht es nicht besser .
Jede Nacht sehe ich köpfen und hängen , schinden und massakrieren . - -
Ah , sehen Sie , dort sind die abscheulichen Weiber !
Jetzt kommen wir bald auf den Revolutionsplatz . "
Sie betraten eine breite Straße , mit reichem Flaggenschmuck .
Sehr viele Häuser trugen in großen Buchstaben die Inschrift :
" Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit ! "
Durch diese Straße fuhr jeden Morgen eine lange Reihe Henkerkarren , mit den Opfern für die Guillotine beladen , geleitet von Nationalgarden und Pöbelhaufen .
An einer bestimmten Stelle erwartete regelmäßig die Karren ein Schwarm Pöbelweiber .
Da sie strickend der Fahrzeuge harrten , so nannte man dieselben " Robespieres Strickerinnen " .
Wie Furien pflegte dieser Auswurf des weiblichen Geschlechtes über jene Gefangenen herzufallen , die einflußreiche Stellungen eingenommen oder von hoher Geburt waren .
Sie verhöhnten dieselben , beschimpften sie in der brutalsten Weise , bewarfen sie mit Unrat und Kot .
Nicht allein Stricknadel , sondern auch Pike und Mordmesser verstanden die Pöbelweiber zu führen .
Löwinnen beim Straßenkampfe , glichen sie nach dem Siege Hyänen , welche die Leichen verstümmelten , ausweideten und fraßen .
Führerin dieser Mordbande war die berüchtigte Theroigne de Mericourt , eine grauenhafte Erscheinung , wenn sie an der Spitze dieser Menschenfresserischen Weiber heranmarschierte .
Solcher Megären zählte Paris nach Hunderten .
Ein Teil derselben hatte sich die tägliche Aufgabe gestellt , die Henkerkarren zu erwarten und die Verurteilten in der gemeinsten Weise zu beschimpfen .
Cantu , Bd. XIII. S. 138 f. Valfort kannte zwar nicht die vollendete Hyänennatur dieser Verworfenen , allein ihr Anblick brachte auf ihn solche Eindrücke des Ekels hervor , daß er sich beeilte , ihrer Nähe zu entkommen .
Raschen Schrittes ging er nach dem Revolutionsplatze , die Menschen der Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit bei ihren blutigen Schauspielen zu beobachten .
Aus allen Gassen strömten dunkle Gestalten heran , zuweilen in Schwärmen , die Marseillaise singend .
Bald trieben Paul und Pierre mit einer Flut dahin .
Manches Wort vertierter Roheit und diabolischer Grausamkeit verletzte empfindlich den jungen Mann .
" Gehen , - sehen , - hören , - schweigen ! " hatte warnend der Beamte gesagt .
Valfort biß die Zähne zusammen .
Die Straße mündete in den Revolutionsplatz , den eine ungeheure Menschenmenge bedeckte .
Alle umliegenden Häuser waren mit dreifarbigen Fahnen beflaggt .
An den Wänden der Häuser prangten in Riesenbuchstaben die Worte :
" Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit ! "
Alle Fenster standen offen , dicht mit Schaulustigen besetzt .
Vielleicht betrachteten viele widerstrebend das grausige Gemetzel .
Die Furcht , kein Wohlgefallen am Abschlachten der Vaterlandsfeinde zu verraten , den zahllosen Spähern verdächtig zu erscheinen und selbst das Blutgerüst besteigen zu müssen , mochte die Gegenwart von nicht wenigen erzwingen .
Denn schon das Grauen und menschliche Regungen , die sich in bloßen Gebärden und Mienenspiel über das Morden kund gaben , genügten , vor das Revolutionsgericht gestellt und zum Tode verurteilt zu werden .
Wachsmut , Bd. II. S. 310. Paul schob sich durch das Gedränge nach der Treppe eines Gebäudes , wo er ein erhöhtes Plätzchen fand und das Gewühl übersehen konnte .
Schreiend rote Jakobinermützen tauchten zahllos in der Menge auf .
Die schmutzige Kleidung der Sansculotten , das struppige , ungekämmte Haar , die dreckigen Gesichter , die wüsten , grinsenden , mordgierigen Züge , verliehen der Maße ein schauerliches Gepräge .
In Mitte des Platzes erhob sich , von Balken und Brettern , ein viereckiges , sehr geräumiges Gerüst , das Schafott .
Eine breite Treppe führte zu demselben hinan , über dem Verdeck des Gerüstes stiegen zwei Balken empor , zwischen denen das Fallbeil ab- und aufrollte .
Der Oberscharfrichter Sanson und dessen Knechte , alle in blutroter Kleidung , bewegten sich tätig auf dem Verdeck .
- Nach dem Galgen mit dem Fallbeil hin lief ein niederes Gestell , auf dem sich ein bewegliches , auf vier kleinen Rädern laufendes Brett befand .
Auf dieses Brett wurden die Opfer festgeschnallt , unter das Fallbeil geschoben , das blitzschnell niederfuhr und den abgeschlagenen Kopf in einen großen Korb warf .
Der Rumpf fiel durch eine Öffnung in den weiten , unersättlichen Bauch des Schafottes hinab .
Sanson und dessen Knechte arbeiteten mit großer Fertigkeit und Schnelligkeit , die Folge langer und täglicher Übung .
Das Menschengefühl dieser wichtigen Revolutionsbeamten war vollständig erstickt .
Sie köpften Frauen und Mädchen , Greise und Kinder mit gleich unverwüstlicher Erbarmungslosigkeit .
Nur einmal weinte Sanson und dessen Knechte .
Zwölf Mädchen aus Verdun , das älteste nicht achtzehn Jahre alt , wurden auf die Guillotine nach Paris geschickt , weil sie mit preußischen Offizieren getanzt hatten .
Diese zwölf Kinder bestiegen weiß gekleidet und schluchzend das Blutgerüst .
Der gaffende Pöbel stieß nicht sein gewöhnliches Gebrüll aus und die Henker weinten .
Cantu , Bd. XIII. S. 139 .
Bis zum letzten Brett war das Schafott mit Blut bespritzt , gleichsam in Blut gebadet , von geronnenem Blut überkrustet .
Das täglich herniederströmende Blut hatte den Boden durchweicht , in einen gräulichen Morast verwandelt , so daß wiederholt die Guillotine ihren Ort wechseln mußte .
Man war gezwungen , einen förmlichen Kanal anzulegen , um den Blutbächen einen Abfluß zu verschaffen .
Cantu , Bd. XIII. S. 144. Wachsmut , Bd. II S. 310 .
Und je grausiger der wahnsinnige Terrorismus wütete , desto lauter jubelte der regierende Pöbel .
Schauderszenen waren tägliche Bedürfnisse einer entarteten Maße , deren Gott der Bauch , deren Lust Raub und Todschlag geworden .
Cantu , Bd. XIII. S. 155 .
Um das Schafott ragten hohe Maste , an denen republikanische Banner wogten .
Zugleich enthielt jeder Mast einen Schild mit den zum Ekel wiederkehrenden Worten :
" Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit ! " -
ein teuflischer Hohn im Angesichte des rastlos mordenden Fallbeiles .
Lärmend bedeckte die Pöbelmenge den Platz .
Hätte nicht das Schafott die Maße überragt , man konnte glauben , die tausende seien hier zusammengeströmt , irgend ein lustiges Schauspiel zu betrachten .
Dieses souveräne Volk , ohne Gott und ohne Moral , entmenscht und von bestialischen Trieben beherrscht , beklatschte die entsetzlichsten Schlächtereien mit demselben Jubel , wie das verkommene Heidenvolk , zur römischen Kaiserzeit , die Mordszenen der Arena .
In seine mordwütige Raserei mischte es eine Flut von Spott und Beschimpfungen gegen jene , die es kurz zuvor auf den Schild gehoben und gefeiert hatte .
Auch heute frönte der Pöbel diesem häßlichen Zuge verräterischer Gesinnungslosigkeit .
Ein Häuptling der blutroten Revolution , ein Mann , der stets zu Mord und Gräueln getrieben , sollte das Schafott besteigen .
Daher ungewöhnlicher Zusammenlauf , erregte Stimmung , brennender Blutdurst .
Ein wüstes Gekreische in der Ferne verkündete das Nahen der ersten Henkerkarren .
Der Lärm auf dem Revolutionsplatze verstummte .
Die Maße lauschte .
Das Gekreische wiederholte sich .
Es klang wie Hyänengelächter und heulte durch die Straße wie heiseres Keifen einer Wolfsrotte .
" Hört Ihr Robespieres Strickerinnen ? " rief eine Stimme .
" Hört doch , wie lustig sie Chaumette begrüßen ! "
" Ich fürchte , sie werden ihn erstechen mit ihren Stricknadeln , " sagte ein anderer .
" Dies wäre schade .
Wir kämen um das Vergnügen , den Kopf eines Pariser Gemeinderates springen zu sehen . "
" Bürger , heute werden hundertundsechszig Köpfe rollen , " versicherte ein Dritter .
" Gestern waren es hundertzweiundfünfzig , morgen werden es hundertsiebzig sein . "
" Recht so !
Das souveräne Volk muß sein Genüge haben .
Die Guillotine arbeitet zu langsam , - aufräumen muß man mit den Volksfeinden , - mit den Konspiranten und Verdächtigen . "
" Der Sicherheitsausschuß kam einer schrecklichen Verschwörung auf die Spur , - die Freiheit schwebte in Gefahr , - nieder mit den Verschwörern ! "
" Nieder mit den geheimen Aristokraten und Tyrannen ! "
So wirbelte es durcheinander .
" Ah - seht , - da kommt er !
Seht Chaumette , - der große Chaumette !
Ha - ha , - wie ihn Robespieres Strickerinnen zugerichtet haben ! "
Fünf Henkerkarren mit Verurteilten beladen und von Nationalgarden geleitet , fuhren langsam durch die zurückweichende Menge .
Die Hände auf den Rücken gebunden saßen die Opfer der Guillotine auf Brettern , quer über die Wagen gelegt und niedere Bänke bildend .
Immer drei saßen nebeneinander und zwar in sehr verschiedener Gemütsverfassung .
Manche blickten ruhig , ohne Zeichen von Todesfurcht , über das gaffende Publikum .
Andere schienen sogar heiter und froh , durch das Fallbeil von den Gefängnisqualen erlöst zu werden .
Wieder andere starrten düster vor sich hin , mit entstellten Zügen , gepeinigt von Gewissensbissen und nagendem Schuldbewußtsein , das sich bei der Todesnähe durch leere Tröstungen der Philosophie und Sophismen einer oberflächlichen Bildung keineswegs betäuben ließ .
Zu dieser letzten Klasse gehörte ein Mann , der heute fast ausschließlich die Aufmerksamkeit fesselte , - Chaumette , das einflußreichste und ruchloseste Mitglied des Gemeinderates von Paris .
Als fanatischer Anhänger der gottesleugnerischen Philosophie pflegte er in seinen öffentlichen Reden mit Vorliebe gegen Gott und Religion zu freveln .
Er stellte den Antrag , das Fest der heiligsten Dreifaltigkeit den Tag der Sansculotten zu nennen , die kunstvollen Steinmetzarbeiten an der Pariser Kathedrale zu vernichten , alle Kirchen in ganz Frankreich niederzureißen , mit Ausnahme eines Tempels der Vernunft .
Den Konvent drängte er zur Absetzung Gottes und zur gesetzlichen Einführung des Atheismus .
Rastlos schürte er die Mordwut des Pöbels und hetzte zu Metzeleien , bis er selbst von der wilden Strömung verschlungen wurde .
Vorangegangen waren ihm zweihundert Mitglieder der Nationalversammlung , unter ihnen die königsmörderischen Girondisten .
Es folgten ihm Danton mit seiner Partei und endlich Robespiere mit seinen Mordgesellen .
Alle ihre Kinder fraß die Revolution .
Warum ?
Weil Gottes Weltleitung die Feinde ihrer Ordnung unabwendbar zermalmt .
Und jetzt , auf dem Wege zur Guillotine , verhöhnte der Pöbel den Gotteslästerer mit seinen eigenen Worten .
Chaumettes Raserei gegen Gott und Christentum hatte sich nämlich in einer Rede zu der frivolen Äußerung verstiegen :
" Es gibt keinen Gott !
Unser einziger Gott ist das Volk !
Wenn Du vorhanden bist , " schrie er , Blick und Hand zum Himmel hebend , " warum schleuderst Du nicht auf mein Haupt Deine Donnerkeile , mich zu zermalmen ? "
Wachsmut , Bd. II. S. 251 f. S. 295 f. Anachronismus .
Dieser Aufforderung Chaumettes gedachte jetzt ein Jakobiner .
Seine rote Mütze schwingend , rief er dem Gemeinderate zu :
" Chaumette , - he , - Chaumette !
Hörst Du ?
Heute sendet Dir das höchste Wesen seine Donnerkeile . "
Die Umstehenden lachten .
" Chaumette , der tapfere Chaumette ist schon erschlagen , - Todesangst hat ihn getötet , - die Guillotine köpft eine Leiche , " spotteten andere .
In der Tat saß Chaumette starr und versteint auf dem Henkerkarren , am ganzen Leibe mit Kotwürfen und ekelerregendem Unflat bedeckt .
Neben ihm ging ein Sanscülott mit einer Fahne , welche durch eine Kloake gezogen und mit Unrat getränkt war .
In kurzen Zwischenräumen schlug er dem geknebelten Chaumette die Fahne über das Gesicht , zu großer Belustigung der klatschenden und johlenden Proletarier .
Die Henkerkarren hielten vor dem Schafott .
Die Verurteilten stiegen herab , manche bebend und stöhnend , andere mutig und flink .
Sie sprangen hurtig die Treppe empor nach dem Verdeck , wo sie von den geschäftigen Henkern erwartet wurden .
" Sanson , " rief eine Stimme aus der Menge , " heute gilt es !
Hundertundsechszig Köpfe gibt es abzukneipen .
Zeige uns heute Deine Kunst ! "
" Sanson , spute Dich ! " rief ein anderer .
" Schon fährt die zweite Karrenreihe heran ! "
Sanson ergriff das ihm zunächst stehende Opfer .
" Sanson halte , - Chaumette zuerst ! " rief es vielstimmig .
" Dem großen Chaumette gebührt der Vortritt . "
Der ehemalige Häuptling des Vandalismus und der Schreckensherrschaft hob den Kopf .
Ein grimmiger Zug zerriß sein Gesicht , verzweifelte Wut sprühte aus feinen Augen auf die Maße herab .
" Stille , - Stille ! " rief es .
" Der große Chaumette will seine Schlußrede halten . "
Der Lärm schwieg .
Unzählige Gesichter , höhnisch lachend und erwartungsvoll , waren auf Chaumette gerichtet , der mit dem Fuße stampfte und gräßlich die Zähne zusammenbiß .
" Elendes Volk , " kreischte er , " ich verachte und verfluche Dich ! "
" Hört , - Chaumette verachtet seinen Gott ! " rief es entgegen .
" Nieder mit Chaumette !
Tod Chaumette ! " brüllte die Pöbelmasse , und wie Donner rollte das vieltausendstimmige Geschrei um die Gebäude , durch die Straßen , bis nach weit entlegenen Stadtteilen .
" Tod Chaumette !
Tod allen Verschwörern !
Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit oder Tod ! "
In einem Augenblicke war der Elende an das Brett geschnallt .
Ein Ruck , das Brett rollte nach dem Galgen , das Fallbeil sauste nieder und Chaumettes Kopf flog in einen großen Korb , begleitet von mordlustigem Gebrüll des Pöbels .
Mit unglaublicher Schnelligkeit fielen die übrigen Köpfe .
Vor Ablauf einer halben Stunde waren achtunddreißig Vaterlandsfeinde guillotiniert .
Das souveräne Volk war entzückt über die rollenden Köpfe und das strömende Blut .
Wiederholt schrie es " Bravo " und klatschte den flinken Henkern Beifall .
Da verstummte das Getöse .
Aus geringer Entfernung klang , von sanften Frauenstimmen gesungen , ein feierlicher Choral .
Der Kontrast des erhabenen Gesanges zu dem schauerlichen Treiben auf dem Revolutionsplatze war überwältigend .
Die Menge stand lauschend , im höchsten Grade überrascht .
Verurteilte Republikaner zu sehen , welche , die Marseillaise singend , nach dem Revolutionsplatze fuhren , war nichts ungewöhnliches .
Allein der gegenwärtig nahende Gesang war nicht die Marseillaise , sondern ein religiöses Lied .
" Was ist das ?
Wer singt ? "
" Die Nonnen von Montmartre ? "
" Ah , - die Nonnen !
Das wird hübsch ! "
" Achtung vor den Nonnen , - sie haben Mut !
Prächtig , die Nonnen singen sich selber Todeslieder ! "
Zehn Karren fuhren heran , beladen mit sämtlichen Klosterfrauen von Montmartre und deren Zöglingen .
An der Spitze des Zuges , auf dem ersten Karren , saß die neunzigjährige Äbtissin zwischen zwei Nonnen .
In weiße Gewänder gehüllt und Psalmen singend , fuhren sie durch die lautlos gaffende Menge ; denn ungewöhnliches bot sich dar .
Man hatte viele gesehen , welche trotzig und mit Todesverachtung das Schafott bestiegen , - aber eine so erhabene Ruhe und Freudigkeit , ebenso fern von hochmütigem Selbstgefühl wie von bangem Zagen , war dem Pöbel neu und ganz erstaunlich .
Das Bewußtsein des Martyriums und die Zuversicht auf die nahe Krone der Herrlichkeit erfüllte jede dieser weißen Gestalten , verklärte jedes Angesicht dieser reinen Bräute Christi .
Sie sangen so feierlich ernst und andächtig ihre letzten Psalmen , als befänden sie sich im Chor der Stiftskirche .
Die Augen gesenkt und die Hände im Schoße gefaltet , saßen sie da , dem Sinne der gesungenen Psalmworte folgend und aus denselben Stärke und Vertrauen schöpfend für den Aufschwung zur Höhe des Lichtes .
Cantu , Bd. XIII. S. 139 .
Die Menge gaffte , lauschte und staunte .
Haltung und Erscheinung der Klosterfrauen bändigten vorübergehend selbst die Mordwut dieses entmenschten Pöbels .
Keine Spottrede fiel , kein Schimpf , womit die Verurteilten empfangen zu werden pflegten .
Manches Auge blickte nieder , weil dessen Besitzer fürchtete , lauernden Spähern todeswürdige Empfindungen der Teilnahme zu verraten .
Die Karren gelangten zum Blutgerüst .
Stützende Hände der Umstehenden halfen den Frauen herab .
An die Ordnung ihrer klösterlichen Gliederung gewöhnt , bildeten sie einen Zug und bestiegen das Schafott , voran die greise Äbtissin , von zwei Nonnen geführt .
Als sich der Zug in Bewegung setzte , stimmten sie das ergreifende Miserere an .
Die tiefernste Weise dieses Kirchenliedes , gleichsam hervorgewachsen aus dem erschütternden Geiste des Boßpsalmes , blieb nicht ohne Eindrücke auf die Menge .
Jedes Auge folgte sinnend den emporsteigenden weißen Frauen , und das Gehör öffnete sich weit dem Gesang .
Wie ein überraschtes , sich selbst vergessendes Ungeheuer bedeckte die blutgierige Pöbelmasse den Platz .
Allein die angenommene Menschlichkeit des Ungeheures war nur Täuschung , jetzt kam es wieder zur Besinnung seiner selbst .
Sanson riß der Äbtissin den Schleier vom Haupte .
Die Henkersknechte traten heran , das Gemetzel zu beginnen .
Der Pöbel erwachte .
Als schäme er sich menschlicher Regungen , stieß er ein wütendes Geschrei hervor .
" Tod den Fanatikern !
Tod den Bigotten ! "
In die entstandene Pause sangen die Nonnen :
" Wende ab dein Angesicht von meinen Sünden , alle meine Missetaten tilge ! "
Wie Geißelstreiche trafen die Psalmworte den Pöbel .
Grimmig aufheulte die Kanaille .
Sie begann zu singen , mit Gebrüll das Bußlied der Nonnen zu verschlingen .
Das Donnergetöse der wildflammenden Marseillaise erschütterte die Luft .
Die überaus leidenschaftlich erregende Melodie dieses Revolutionsliedes verwandelte das souveräne Volk in eine glühende , rasende Maße .
Tausende schwenkten Hüte und Mützen , geballte Fäuste reckten zum Himmel , Flammen der Tiefe brannten in den Augen .
Das Fallbeil fuhr nieder .
Die Häupter der Klosterfrauen fielen , der Pöbel heulte seinen Bluthymnus .
Valfort faßte krampfhaft Pierres Arm .
" Fort , - die Hölle rast ! " rief er in das Getöse .
Mit Heftigkeit drang er durch das Gewühl und betrat die nächste Gasse .
Er rannte fort , wie gepeitscht von Schmerz und Empörung .
Endlich blieb er stehen .
In der Ferne tobte die Marseillaise .
Die Hand an der Stirn , stöhnte der junge Mann zum Himmel :
" Mein Gott , - mein Gott , - welch ein Abgrund ! "
Dann ging er schweigend weiter , langsam , ächzend , wie innerlich gebrochen .
Pierre gewahrte kaum den Zustand seines Herrn .
War ihm doch selber wirr im Kopf und eine Spannung um das Herz , als müsse etwas zerbrechen und zerkrachen .
" Gnaden , " hob er an , " mir schüttelt ein Grausen Leib und Seele !
Wer so etwas nicht gesehen hat , der glaubt es nimmer . "
" Was hast Du gesehen ?
Menschen ?
Nein ! -
Löwen , Tiger , würgende Bestien ?
Nein !
Was mordet und zerreißt im Tierreich , füllt seinen Hunger , seinen Durst und streckt sich befriedigt nieder .
Unersättlich aber sind Blutdurst und Mordwut dieser souveränen Menschen . "
" Die armen Nonnen ! "
" Beklage sie nicht !
Sie bewahrten Treue ihrem Bräutigam und starben für ihn .
Jetzt schwebt die lichte Schar von Gottes Engeln geleitet zu den Wonnen des Himmels empor .
Beklage sie nicht !
Ein glorreicher Tod erlöste sie von den Mühsalen dieser höchst erbärmlichen Erde . "
Er ging eine Strecke schweigend , den Kopf gesenkt , die Hände am Rücken .
" Nur einen Tropfen des Blutmeeres haben wir gesehen , " fing er wieder an .
" Es mordet und würgt durch ganz Frankreich , in jeder Stadt , in jedem Dorfe , in jedem Weiler .
Häufe die Leichen zu Bergen , - ziehe einen Blutstrom durch Frankreich , in den aus jeder Gemeinde Blut rinnt , - sammle den Schmerz , die Todesangst , die Tränen zu einem Ozean und du hast , - was denn ?
Das Werk einer Armee von Räubern und Mördern ?
O nein !
Du hast die Früchte der Aussaat . "
" Das verstehe ich nicht , Gnaden !
Was für eine Aussaat meinen Sie ? "
" Die Aussaat des Unglaubens und der Gottlosigkeit .
Meinst Du , über Nacht seien die Franzosen Henker und Bestien geworden ?
Über Nacht sei ein Volk entstanden , das sich kleidet in Grausamkeit und rast wider alle Vernunft ?
Durchaus nicht !
Ein Volk gründlich zu verderben , dazu bedarf es langer Zeit und vieler Arglist .
Das erste Samenkorn der gemeinten Aussaat fiel vom Throne , es ging auf , wuchs und wurde ein Unkraut , das alle Verhältnisse und alle Schichten des Volkes vergiftete .
Mit dem absoluten Throne im Bunde arbeiteten die Lüge der falschen Philosophie , der Haß des Unglaubens gegen die Religion , die Tyrannei , Schwelgerei und Lasterhaftigkeit des Adels .
Dazu kam ein Klerus , der großenteils seine Hirtenpflichten vergaß und mit dem faulen Zeitstrome schwamm .
So arbeiteten zersetzende Kräfte durch eine lange Reihe von Jahren , unermüdlich arbeiteten sie durch Wort , Beispiel und Gesetz , bis die Fäulnis allgemein und der Bankrott fertig war .
So kam_es ! - -
Und nun ?
Grausen schüttle Dich , - sagst Du ?
Grauen muß Dir weit mehr vor den Seemännern , als vor der Saat , - weit mehr vor den Verführern als vor den verführten , - weit mehr vor den Verderbern als vor den Verdorbenen .
Siehst Du , Pierre , das Fallbeil der Guillotine ist weiter nichts , als der Ganthammer unserer bankrotten Zeit . "
" Wenn jene Schurken die Suppe austunken müßten , die sie eingebrockt haben , könnte man zufrieden sein mit der Arbeit des Ganthammers , " sagte Pierre .
" Allein , mancher wird vergantet , der unschuldig ist am Bankrott . "
" Sorge nicht , mein Freund !
Schließlich führt der gerechte Gott jeden dorthin , wohin er gehört , - Schuldlose zum Himmel , Verworfene zur Hölle , bankrotte Nationen unter den Hammer der Züchtigung . "
Die Familienchronik des Geschlechtes Rovere liegt auf einem Drehpult aufgeschlagen .
Der Pult steht vor einem geöffneten Fenster des Schlosses Rovere .
Über dem Folianten schwebt ein anspruchsvolles Gesicht , mit halbergrautem Vollbart , mit wassergrünen Augen und gestrenger Autokratenmiene .
Der Leser ist elegant gekleidet und trägt im Knopfloch des schwarzen Rockes ein Bändchen , das verkündet , es sei ihm ein preußischer Adlerorden angehängt worden .
Er liest gerade die bekannte Geschichte Goswin's , und augenblicklich jene Stelle , welche berichtet , wie der grimme Freiherr die Mönche von St. Martin befehdet , wie er ihnen schweren Schaden zufügt an Land und Leuten .
Dessen freut sich der Leser , er lächelt befriedigt und nickt beistimmend .
Die Leiden der Abtei , die Hiebe und Puffe , von Goswin's gewalttätiger Faust den Benediktinern beigebracht , sind für den Inhaber des preußischen Adlerordens ein sichtlicher Genuß .
Er lacht laut und reibt vergnügt die Hände .
" Köstlich " ! ruft er in deutscher Sprache .
" Ein prächtiger Geselle , dieser Goswin !
Ein mutiger Kulturkämpfer seiner Zeit " !
Dann liest er weiter .
Jener fromme Mönch begegnet ihm , der mahnend vor den Mörder und Frevler Goswin tritt .
Mit Überwindung liest er die Sittenpredigt des Benediktiners .
Sein Gesicht wird immer Sauerer , je tiefere Eindrücke die Vorstellungen des Mönches auf Goswin hervorbringen .
Heftig schüttelt er den Kopf über die Zerknirschung des reuigen Verbrechers , und als gar die strenge Boßarbeit des Bekehrten gedeiht , da flammt Zornesglut über sein Gesicht .
Er wendet empört dem Folianten den Rücken und blickt durch es Fenster in die Septemberlandschaft .
Allein er sieht weder die Pracht des Schloßgartens zu seinen Füßen , noch um den Hügel den süßen Reichtum der Rebgelände , nicht einmal die Herrlichkeit der paradiesischen Landschaft .
Er sieht nur den Büßer Goswin und ärgert sich .
" Diese schlauen Künste der Pfaffen " ! murmelt er .
" Die rohe Kraft des Mittelalters protestierte in ihrer Weise gegen Geistestyrannei und Knechtschaft .
Goswin erschlug in redlichem Zweikampfe den Gegner , - nicht mehr tat er und nicht weniger , als heute noch die Ehre den Besten zu tun befiehlt .
Wütend über die Anmaßung des Pfaffentums , das sich erfrecht , durch Bannsprüche einen Mann zu beschimpfen , der nur getan , was seine Ehre heischte , rächt sich Goswin an den bannfluchenden Benediktinern .
Er handelt als charaktervoller Mann , der sich unter die Zuchtrute des herrschenden Mönchstums nicht beugen will .
Er traf die Kuttenträger empfindlich , gerade an jener Stelle , die am schmerzlichsten berührte , am zeitlichen Besitz .
Bravo , - Goswin !
Du warst einer der Ersten , die am Joche des Kreuzes rüttelten , das zu Deiner Zeit die Menschen drückte .
Deine Faust war freilich etwas rauh , dennoch hast Du das Rechte getan , - die listige Kuttenbrut gezüchtigt . - -
Aber auch Du warst noch ein Sohn Deiner Zeit .
Du hast Dich gebeugt vor dem Aberglauben .
Du bist aus einem Rächer des geknechteten Geistes ein büßender Narr geworden .
Klüger und männlicher hättest Du getan , jenen pfäffischen Betrüger , der mit Höllenpein und Strafgericht Gottes Dich schreckte , am eigenen Kuttengürtel aufzuhängen .
Kläglich unterlagst Du dem herrschenden Aberglauben Deiner Zeit , wurdest zum blödsinnigen Büßer und fördertest die Macht jener , welche Dein Manneszorn mit Fug und Recht gestraft hatte " .
Glockengeläute unterbrach den geharnischten Monolog des Dekorierten .
Er sah hinüber nach St. Martin , dessen schlanker Kirchturm feierlich nach dem Himmel wies .
Auch die Menschen auf der weißen Landstraße sah er , welche dem Rufe der Glocken folgten und nach der Klosterkirche eilten .
Der Mönchsfeind zog die Brauen finster zusammen und aus den wassergrünen Augen glitzerte es feindselig .
" Der Revolutionssturm hatte zwar die Benediktiner weggefegt , doch jetzt hausen gar die Jesuiten in St. Martin " ! zischte es über seine Lippen .
" Schlimmer Tausche !
Die Benediktiner waren bequeme Lebemänner geworden , sie gingen vielfach mit dem Zeitgeiste , ohne Prediger des Aberglaubens zu sein .
Aber diese Jesuiten !
Diese waffenkundigen , streitbaren Söhne Loyola's !
Sie verstehen es , zurückzuerobern , was die Anderen verloren haben . - -
Auch hier scheint ihr Einfluß groß und ergiebig das Arbeitsfeld .
Sieh doch , wie zahlreich die Betörten nach der Kirche laufen ! - - Wartet , - wartet , - Jesuiten !
Was die roten Jakobiner mit Flammen und Guillotine nicht fertig gebracht , das wird siegreich die deutsche Wissenschaft durchführen :
- Erlösung des Menschengeschlechtes aus dem Kreuzesjoch der Geistesknechtschaft " .
Die Zimmertüre öffnete sich rasch .
Herein flog ein junger Mann , heftig erregt , Staunen in dem geröteten Gesicht und Leidenschaft in den glühenden Augen .
" Herr Professor , - was sah ich , - was bewunderte ich , was verwirrte mir die Sinne ! " rief er im Berliner Dialekt .
" Nein , - so etwas gibt es nicht mehr , - ein fertiges Wunder ! "
" Was ist denn los , Herr Baron ?
Sie sind außer sich ! "
" Ja , - ich bin wirklich außer mich , - sehr natürlich !
So etwas übersteigt alle Begriffe , - alle Vorstellungen .
Herr Häcksel , Sie sind Professor und Doktor utriusque juris , - dazu mein Reisehofmeister , mein Mentor , mein Cicerone in allen Dingen , die ich weder begreife noch verstehe .
Aber ich sage Ihnen , was ich eben gesehen habe , das können sie bei allem Wissensreichtum und bei aller Erklärungskunst mir doch nicht zergliedern und analysieren . "
" Mein lieber Herr Otto , " versetzte pfiffig lächelnd Professor Häcksel , " haben Sie etwa schon die neunte Morgenstunde dazu benutzt , um sich mit Ihrem Freunde Karl durch echten Champagner enthusiasmieren zu lassen ! "
" Welche Frivolität ! " rief der Baron mit angenommener Entrüstung .
" Ihre Champagnerflasche neben meinen Gegenstand der Bewunderung gestellt , macht Sie zu einem greulichen Materialisten . "
" Der ich in Wahrheit bin .
Sie wissen " Idee " übersetze ich mit " Einbildung " und " Materie " mit " Wirklichkeit " .
Das ist ja gerade ein Hauptverdienst deutscher Wissenschaft , sich immer auf festem Boden zu bewegen und alle Schichten der Nebelreligionen in die Atome ihres Nichts aufzulösen . "
" Um Gotteswillen , Herr Professor , nur jetzt keine Vorlesung !
Die Wissenschaft paßt hierher gar nicht , weil sie davon nichts versteht .
Die Wissenschaft ist Gehirnsache , mein Objekt aber ist Herzenssache . "
" Ah , - ich errate !
Soviel ich weiß , birgt jedoch dieses Schloß nicht , was binden könnte für das Leben . "
" Hören Sie nur , Herr Professor , hören Sie ! - - Ich sitze mit Karl im Gartenpavillon , wo man die reizende Aussicht gegen Limoges hat .
Ich sitze hinter einer Säule , mit dem Rücken nach dem Schlosse .
Karl sitzt mir gegenüber .
Es gab eben eine Pause des Schweigens .
Ich schwelge im Anblicke der Landschaft Eden .
Der Graf sieht in den Garten .
Da bemerke ich auf seinem Gesicht ein gemütliches , brüderlich liebevolles Lächeln , vermischt mit einem gewissen schalkhaften Zuge .
- " Was hast Du ? " frage ich .
Beim Klange meiner Stimme rauscht hinter mir ein Gewand .
Ich blicke um und sehe ein Fräulein , das geräuschlos bis zu den Stufen des Pavillons herangetreten war ohne mich zu bemerken , und das nun erschreckt zurücktrat .
Sie war im weißen Morgenkleid , mag sechzehn Jahre zählen und ist von ganz erstaunlicher Schönheit .
Eine Sylphe , Herr Professor , - eine ganz eigenartige Erscheinung von unwiderstehlicher Zauberkraft .
Hätten sie zehnfach die Phantasie des größten Malers , Sie wären doch nicht im Stande , ein Bild zu malen , das annähernd die Wirklichkeit erreicht . "
" Wenn Sie nach dieser Tonart flöten , dann ist die Sache schon richtig ! " neckte der Professor , indem er eine Prise nahm .
" Hören sie nur weiter ! " fuhr der junge Baron eifrig fort .
" Karl stellte vor " Meine Schwester Salome , - Baron Otto von Jena aus Berlin , mein Universitätsfreund , der mir auf seiner Ferienreise die Freude seines Besuches schenkt . "
- Sie blickt mich gütig an , unbefangen und lächelnd wie ein Kind .
Und ich ?
Nun , - ist stehe da , so von Staunen und Bewunderung voll , daß alle meine Gedanken aufhören .
Dann ist mir die Kehle wie zugeschnürt .
Ich bringe kein Wort hervor und fühle , wie mir alles Blut nach dem Kopfe steigt .
O ich Tölpel !
- Sie hatte Erbarmen mit meiner grenzenlosen Verwirrung und nahm das Wort . "
" Es freut mich , den Studienfreund meines Bruders kennen zu lernen , " sagte sie mit ihrer glockenhellen Stimme .
" Bereisen Sie Frankreich zum ersten Male , Herr Baron ? "
" Zur Not brachte ich ein knappes " Ja , - gnädige Gräfin ! " hervor .
Dabei war meine Stimme so dumpf und rauh , als säße mir die Halsbräune in der Kehle . "
" Ich wünsche , daß es Ihnen bei uns gefallen möge , Herr von Jena ! " sagte sie , verbeugte sich und ging auf dem Pfade weiter .
" Ich sank auf den Stuhl und wischte mir den Schweiß von der Stirn .
Auch Karl zog das Taschentuch , um sein bisher verbissenes Lachen in dasselbe auszuschütten . "
" Dein Lachen ist verdient , denn ich stellte eine höchst komische und auch klägliche Person vor , sagte ich . "
" Und ich war ein Schelm ! " versetzte Karl .
" Ich sah Salome herankommen , welche Dich ebensowenig wahrnehmen konnte wie Du sie .
Ich ahnte die Wirkungen des unvermuteten Tete-a-tete , - aber deine Verwirrung war noch ergötzlicher als der Schreck meiner Schwester über den schwarzen Mann , der plötzlich aus der Säule hervorkam . "
" Wer deine Schwester zum erstenmal sieht , wird meine Verwirrung begreiflich finden . - -
Dann erfuhr ich , daß Salome gestern Abend aus der fände hier eintraf mit ihrem Urgroßvater , dessen Liebling sie sei .
Karl wird uns heute noch seinem Ahnherrn vorstellen .
Ich brenne vor Verlangen , bei dieser Gelegenheit Salome zu sehen und die Scharte meiner Befangenheit und Plumpheit auszuwetzen . "
" Gibt es bei dem Kasus keine schwierigere Frage zu lösen , - diese wird ihnen gelingen , " sagte Doktor Häcksel , auf seiner Tabaksdose trommelnd .
Der jugendliche Baron schritt einige Male unruhig durch das Zimmer .
Jetzt stellte er sich dem Professor gegenüber , jedoch an das entgegengesetzte Ende des Gemaches und zwar in der Haltung eines Mannes , der sich zu einem kühnen Unternehmen aufrafft .
" Sie kennen die Grille meines Vaters , Herr Doktor !
Er wünscht meine Verehelichung , bevor ich das zweiundzwanzigste Lebensjahr erreichte , - mithin hat die Verehelichung vor Ablauf eines Jahres zu geschehen .
Ebenso kennen Sie meinen Widerstand gegen diesen väterlichen Machtspruch , und auch die Gründe dieses Widerstandes .
Eheliche Hindernisse und Verbindlichkeiten beschränken sehr den freien Lebensgenuß .
Seit einer Stunde Teile ich jedoch die Ansicht meines Vaters .
Innerhalb eines Jahres Vermählung , und zwar mit der Gräfin Salome von Rovere-Valfort . "
Doktor Häcksel lächelte kopfschüttelnd .
" Die Ehe ist ein Kontrakt , " dozierte er .
" Zum Abschlusse eines Kontraktes gehören zwei einwilligende Parteien .
Die Partei Otto gibt in vorliegendem Falle ihre Einwilligung , aber die Partei Salome ? "
" Wird ihre Zustimmung nicht versagen , - gewiß nicht !
Bin ich nicht jung ?
Bin ich etwa häßlich ?
Bin ich nicht reich , - sehr reich ?
Nicht angesehen in den höchsten Berliner Kreisen ?
Nicht von 24 Ahnen ?
Was meinen Sie , Herr Professor , läßt sich auf einer solchen Basis nicht jedes Mädchenherz gewinnen ? "
" Von ihrem Standpunkte allerdings , Herr Baron , nicht aber von jenem der Gräfin Salome von Rovere-Valfort .
Sie denken mit einem Berliner Kopfe der Intelligenz , Salome denkt mit dem ultramontanen Kopfe der Beschränktheit .
Die altmodische Bigotterie in der gräflichen Familie wird auch Ihnen aufgefallen sein .
Man ist zwar heiter und vergnügt , aber nur in der Zucht des Herrn .
Durch jedes Wort klingt der hartköpfigste Ultramontanismus .
Salome wurde in diesem Geiste erzogen , - was wollen Sie mit einer solchen Frau ?
Die Anbeterin des Gekreuzigten und die Verehrerin des Kreuzes würde für Sie das unerträglichste Hauskreuz .
Lassen Sie von einem Gedanken , der alle Bedingungen der Lebensfähigkeit entbehrt . "
" Eher lasse ich vom Leben als von Salome ! " rief leidenschaftlich der Baron .
" Gut !
Holen Sie sich einen Korb und packen Sie denselben zu den anderen Raritäten unserer Reise .
Vielleicht macht es Ihnen später Vergnügen , den Korb als eine Errungenschaft jugendlicher Unbesonnenheit zu bewundern . "
" Körbe empfangen aus Frauenhänden nur arme Ritter von trauriger Gestalt . "
" Diese hübsche Mode herrscht allerdings in Berlin .
Hier jedoch verschafft Ihnen den Korb ein einziges Wort , das sie sprechen müssen . "
" Was für ein Wort ? "
" Protestant ! "
" Pah , - nicht möglich ! "
" Geben Sie genau Acht !
Bei dem Worte wird Gräfin Salome scharf Ihren Kopf betrachten , die Teufelshörner zu erspähen , mit denen jeder Protestant nach dem frommen Glauben der fände geziert ist . "
" Wie mögen Sie in so kleinlicher Weise von mir denken !
Im protestantischen Taufbuch steht zwar mein Name verzeichnet , - Protestant bin ich aber so wenig wie Sie oder irgend ein verständiger Mensch .
Dagegen würde ich mich ohne Widerstreben bereit erklären , auf Salomes Wunsch ein katholisches Kostüm zu tragen .
Solche Kleinigkeiten zählen nicht , wenn es gilt , die schönste Braut der Welt heimzuführen .
Und darauf , nämlich auf das Heimführen , gehe ich los mit aller Kraft und Beharrlichkeit , weil ich fühle , daß mein übriges Leben öde wäre ohne Salome .
Gott Amor wird mir beistehen ! -
Haben Sie die Güte , Herr Doktor Hofmeister , Ihre vorgebrachten Einwürfe , sowie alle , die sie noch vorzubringen gedenken , als widerlegt zu betrachten . "
Er wandte sich um und verließ das Zimmer .
Allein der unternehmende Baron , der sein kühnes Vorhaben auf der Grundlage Berliner höherer Gesellschaftsverhältnisse auszuführen gedachte , stieß auf ungeahnte Schwierigkeiten .
Täglich sah er zwar den Gegenstand seiner Schwärmerei , genoß sogar das Glück des mündlichen Verkehrs , jedoch immer in Gegenwart eines oder einiger Glieder des gräflichen Hauses .
Niemals ergab sich Gelegenheit , auch nur entfernt seine Leidenschaft berühren und erforschen zu können , ob die Angebetete für ihn besonderes Interesse habe .
Trotz aller Schärfe Berliner Intelligenz vermochte er nicht , ein klares Urteil über den Grund ihrer Hochachtung für ihn sich zu bilden , - und dies war doch eigentlich der entscheidende Punkt .
Die Verkehrsweise des Fräuleins war ihm völlig neu und fremd , weil sie keine Ähnlichkeit mit jener der Berliner Damen hatte .
Die Sechszehnjährige Gräfin war die lauterste Objektivität , ein Säugling von sechzehn Tagen konnte nicht objektiv er sein .
Von Wallungen des Blutes und geheimen Absichten Berliner Damen seiner Bekanntschaft , einem jungen hübschen und sehr reichen Baron gegenüber , - hier keine Spur .
Ebensowenig ein Merkmal stolzer Sprödigkeit , die zuweilen nach Berliner Raffinement , wie Herr Otto wußte , zu den wirksamen Reizmitteln gehörte .
Salome verkehrte in der natürlichsten Herzlichkeit mit dem Studienfreunde ihres Bruders , neckte ihn zuweilen sogar in feiner Weise , und konnte heiter sein wie ein Kind .
Diese Unbefangenheit steigerte noch ihre Zaubermacht auf den jugendlichen Jena , der schließlich allen inneren Halt verlor , und trotz seiner angeerbten Intelligenz in Amors härteste Knechtschaft geriet .
Doktor Häcksel eilte ihm zwar mit dem ganzen Rüstzeug deutscher Wissenschaft zu Hilfe .
Er bewies logisch , daß eine so aussichtslose Leidenschaft weiter nichts sein könne als eine törichte Schwärmerei , die einen Jünger der Wissenschaft unwürdig kleide und lächerlich mache .
Allein dem gelehrten Professor wurde die merkwürdige Entdeckung , daß sogar die größte Großmacht der Welt , die deutsche Wissenschaft , im Reiche des Herzens ganz und gar ohnmächtig sei .
" Wie oft soll ich ihnen wiederholen , Herr Doktor , daß ich hier siegen oder sterben will ?
Mein Leben ist Salome , ohne sie der Tod !
Nun begreife ich die vielen Selbstmorde aus Liebesgram .
Aber ich hoffe , - nicht ohne Grund !
Ich wünsche gar nichts als eine schickliche Gelegenheit zur vertrauten Erklärung . "
Die gewünschte Gelegenheit ergab sich am nächsten Tage .
Jena saß im Garten an einer Stelle , die ihm einen Blick nach den Fenstern von Salomes Zimmer gestattete .
Die Fenster standen weit offen , der Morgenluft freien Eingang zu ermöglichen .
Herr Otto beneidete die Morgenluft .
Unverwandt starrte er nach den weißen Gardinen , die sich im Luftzug leise bewegten , ohne zu bemerken , daß die Bewohnerin jenes Zimmers ihm sehr nahe sei .
Salome besuchte nämlich ihre Freundinnen , seltene Blumen , die in Töpfen an verschiedenen Punkten des Gartens der Sonne ausgesetzt waren .
Sie entfernte behutsam abgewelkte Kelche , stützte hängende Stängel , stand bewundernd vor den schönsten Kindern der Herbstflora und ahnte nicht , daß sie von allen aufblühenden Blumen die schönste sei .
Salome besaß nicht allein die Blumenliebe ihrer Urgroßmutter Isabella , sie war zugleich deren Ebenbild und deshalb ihres Ahnherrn Liebling .
Ganz dieselbe lilienweiße Farbe und feine Gesichtsbildung .
Selbst Gang und Haltung waren jene ihrer Ahnmutter .
Dagegen fehlten die stolze Kälte und der Ausdruck eines leeren , öden Herzens , welche damals die Erscheinung der geistig leidenden Isabella überschatteten , als Paul von Valfort zum erstenmal nach Rovere kam .
Salome war ganz Licht und Friede , ein Typus der reinsten Seelenharmonie .
In Gottesfurcht erzogen und wandelnd im Sonnenschein des Glaubens , den kein Gewölk ungeordneter Neigungen trübte , machte sie den Eindruck fleckenloser Anmut und kindlicher Unschuld .
Sie war dem Sitze Jenas nahe gekommen , der sie jetzt bemerkte .
Er fuhr unwillkürlich mit der Hand nach dem Herzen , indes eine jähe Röte sein Angesicht bedeckte .
Sich sammelnd und fassend wie ein Mensch , der eine zweifelhafte und höchst wichtige Frage zur Entscheidung bringen will , erhob er sich und trat grüßend heran .
Sie erwiderte freundlich seinen Gruß , ohne Ahnung dessen , was der jugendliche Gast im Herzen trug .
Sie bemerkte zwar seine Befangenheit , die flammende Röte seiner Wangen und die scheue Glut seiner Augen , und arglos schrieb sie alles auf Rechnung seines vermeinten zaghaften und schüchternen Charakters .
" Sie haben für Blumen eine besondere Vorliebe , mein Fräulein ? "
" Wer liebt die Blumen nicht ? " entgegnete sie .
" Das Leben der Blumen ist so rein und zart , so duftend und Licht !
Wer die Sprache der Blumen belauscht und versteht , muß sich zur Freundschaft mit ihnen angezogen fühlen .
In Valfort besitze ich eine ganz auserlesene Flora , die jeden Blumenfreund entzückt . "
" Ich begreife , daß Sie für Blumen begeistert sind , mein Fräulein !
Wesensverwandtschaft , - Licht , - Blüte , - bezaubernde Schönheit , die Jeden hinreißen und berauschen , der für solche Vorzüge empfänglichen Sinn hat . "
Sie schien weder Bedeutung noch Anwendung der Worte zu verstehen .
" Dennoch gibt es Menschen , vorab Männer , welche den Blumen auch nicht einen freundlichen Blick schenken .
Sehen Sie , dort ist so ein Blumenverächter , " sagte sie , nach dem Balkon des Schlosses deutend .
Dort standen drei Herren , der mittlere eine hohe Greisengestalt mit schneeigem Haupthaar und wallendem Bart , der blendend weiß über seine Brust herabfloß , - Graf Paul von Rovere-Valfort .
" Mein Oheim , Herzog Robert , neckt mich oft wegen der Blumen , und ich vermag es nicht , ihm auch nur das mindeste Verständnis für deren liebliche Schönheit beizubringen , " fuhr sie fort .
" Er meint , die Blumenzucht sei eine nutzlose Spielerei , - wie häßlich das klingt !
Käme es auf den Herzog an , er würde alle Blumen ausreihen , und an deren Stelle Weinreben pflanzen .
Dafür ist er auch der begütertste Weinbergbesitzer in Frankreich .
Unser lieber Vater Paul hingegen hat trotz seiner vierundneunzig Jahre für Blumen das regeste Interesse . "
" Vierundneunzig Jahre , welch abnormes Alter ! " sagte Jena , nach der ehrwürdigen Gestalt auf den Balkon emporblickend .
" Und dabei frisch und gesund , bei vollen Geisteskräften , " versicherte die Gräfin .
" Auch meine Urgroßmutter Isabella erreichte ein sehr hohes Alter .
Sie starb vor zehn Jahren , und ihr Tod erschütterte unseren Vater dergestalt , daß wir für sein Leben fürchteten .
Selbst heute noch vermeiden wir jede Erwähnung der Seligen , weil ihm die Erinnerung an sie Tränen entlockt . "
" Eine rührende Gattenliebe !
Ich wäre namenlos glücklich , mir einen Lebensgefährten aus Familienkreisen wählen zu dürfen , in denen Treue und Liebe bis über das Grab dauern . "
Diese Worte begleitete ein Anschmachten , vor dem Salome die Augen senkte .
Der Berliner kannte die Bedeutung des Augensenkens an der Spree , zog hieraus für den gegenwärtigen Fall einen unfehlbaren Schluß feiner Intelligenz , und rückte ermutigt vor .
" Nach dem Willen meines Vaters sollen mich noch in diesem Jahre die süßen Bande der Ehe beglücken .
Ich darf mir schmeicheln , der künftigen Gattin das angenehmste , für Millionen ihres Geschlechtes beneidenswerteste Dasein bereiten zu können .
Wir machen eines der größten Häuser in Berlin .
Wir stehen in vertrauten Beziehungen zu den höchsten Kreisen , die Jena sind sogar am königlichen Hofe beliebte Erscheinungen .
Im Winter gibt es in unserem Zirkel einen steten Wechsel von Bällen , Konzerten , lebenden Bildern , Opern , Schauspielen und den genußreichsten Abendgesellschaften .
Unsere Schlittenpartien sind reizend ; ich würde mir ein ganz besonderes Vergnügen daraus machen , meine künftige Gattin das Schlittschuhlaufen zu lehren , ein superber Genuß !
Im Sommer reisen wir natürlich .
In den heißen Monaten amüsieren wir uns in der Schweiz , im Herbst gehen wir nach Italien .
Und allenthalben besitzen wir die elegantesten Verbindungen , von denen nicht wenige auf goldener Basis ruhen , - ich rede wörtlich , mein Fräulein , nicht figürlich !
Mein Vater gehört nämlich zu den größten Kapitalisten Deutschlands .
Selten erblickt ein großartiges Unternehmen das Licht der Welt ohne dessen Teilnahme . "
In dieser Weise redete Jena echt Berlinerisch weiter .
Die Mischung und Anwendung des weltberühmten Blau verstand er meisterhaft .
Ihn selbst entzückte die brillante Vorstellung seines Talentes .
Schon ein Zehntel der überaus verlockenden Darstellung würde genügt haben , das anspruchsvollste Mädchenherz an der Spree für seine ehrenvollen Absichten und eine glänzende Lebensstellung zu gewinnen .
Wenn sein Bemühen auf Salome die günstigsten Eindrücke hervorbrachte , so war dies selbstverständlich .
Ein echter Berliner kann allen übrigen Bewohnern der Erde gegenüber ja nur herablassend sein ; denn er besitzt Alles im vollkommensten Maße , und was er nicht besitzt , würde unzweifelhaft das Vollkommenste sein , wenn er es besäße .
Mithin war es für den jungen Baron ganz natürlich , wenn die schöne französische Gräfin in stillem Entzücken vor ihm stand , wenn ihr Herz nach all den reizenden Sachen verlangte , welche die beneidenswerte Gattin des heidenmäßig reichen , hoch angesehenen und genußliebenden Berliner Junkers umgaben .
Ein gewöhnlicher Beobachter hingegen , der nicht in Berlin geboren war , sohin auch nicht im Besitze der berühmten Intelligenz , und der nur mit gesunden Sinnen die Gräfin beobachtete , fand in deren Mienenspiel kein stilles Entzücken , sondern einen sehr tiefen Ernst , der sogar an Mitleid streifte .
" Dieser dürftigen Skizze mögen Sie entnehmen , mein Fräulein , daß ich wirklich in der Lage bin , meiner künftigen Gattin das glänzendste Los zu bereiten , " schloß Jena seine ebenso feine wie geschmackvolle Bewerbungsrede .
" Wie gesagt , Papa wünscht eine Verehelichung in diesem Jahre .
Bislang stimmte meine Neigung mit dem väterlichen Wünsche nicht zusammen ; denn ich zähle erst einundzwanzig Jahre und wollte mir die Freiheiten des Junggesellenlebens nicht verkürzen lassen .
Seitdem ich aber das unaussprechliche Glück hatte , Sie , mein Fräulein , kennen zu lernen , erstrebe ich mit Sehnsucht die Erfüllung des väterlichen Wunsches . "
Bei den taktvollen Schlußworten verbeugte sich der Baron , richtete sich mit siegesgewissem Selbstbewußtsein empor , und erwartete eine Entgegnung , die nur bejahend lauten konnte , nach Form und Inhalt sogar einer Bitte gleichen mochte , das beneidenswerte Gattenglück an seiner Seite genießen zu dürfen .
Die Erwiderung folgte wirklich , aber in einer so unerhörten Fassung , daß nicht einmal die Berliner Intelligenz zu deren Verständnis ausreichte .
" Ich beklage Sie , Herr Baron ! " versetzte ruhig die Gräfin , und zwar in einem Tone , welcher tatsächlich Mitleid enthielt .
Jena stand im höchsten Grade betroffen , wie Jemand , der seinen Sinnen nicht traut .
" Sie bei - klagen mich , mein Fräulein ? "
" Mit vollem Grunde , mein Herr ! "
" Ich begreife nicht !
Weshalb ? "
" Weil Sie auf Eitles und Nichtiges ihr Lebensglück bauen .
Luxus , Bälle , Konzerte , Theater , Soireen , glänzende Equipagen , geputzte Lakaien und all der übrige Tand , der in ewigem Wechsel kreisen soll , wird Ermüdung und Langeweile , nicht aber Zufriedenheit und Glück bringen .
Der Mensch ist ja nicht geschaffen für den Müßiggang , auch nicht für den Genuß als Lebenszweck , sondern für Gott und seinen heiligen Dienst .
Deshalb wird auch nur ein gediegenes Berufsleben und die Erfüllung seiner Pflichten den Menschen beglücken können .
Das Vergnügen darf nur gelten als Erholung , nicht als Lebenszweck . "
Jena stand sprachlos .
War dies natürlich ?
Wie konnte so ein jugendliches , bildschönes , für die höchsten Freuden geschaffenes Wesen , Gedanken von einer Häßlichkeit aussprechen , die nach Klosterluft rochen und die ganze Ungenießbarkeit des borniertesten Ultramontanismus enthielten ?
" Gnädige Gräfin , - wie ist das möglich ?
Mit solchen Anschauungen treten Sie in das Leben ? "
" Ich trete überhaupt gar nicht in das von Ihnen gemeinte Leben , sondern in das Kloster . "
Jena fuhr entsetzt einen Schritt zurück .
" In das Kloster ? "
" Eine fest beschlossene Sache , Herr Baron ! " entgegnete sie , nicht wenig erheitert über Jena's komischen Schreck .
" Auf den Wunsch meines Urgroßvaters bleibe ich noch so lange in der Welt , bis ihn Gott heimruft .
Dann nehme ich den Schleier , - ein Glück , das ich ersehne . "
" Welch ein Glück ! " rief er in einem von Wut und Verzweiflung bebenden Tone .
" Das Streben der Menschen ist eben sehr verschieden " , sprach sie .
" Sie erjagen das Glück im Geräusche der Welt und glauben , im Vergnügen es zu finden .
Ich entsage der Welt , opfere Gott meine Fähigkeiten , erachte alles Irdische für wertlosen Tand , unterziehe mich der gewissenhaften Beobachtung einer strengen Ordensregel und bete beständig :
Sursum corda ! "
" Mein Fräulein , - das verstehe ich nicht ! "
" Begreiflich , Herr Baron !
Im protestantischen Norden versteht man vom Katholizismus überhaupt sehr wenig , und die Hoheit der Klostergelübde ist dort eine unbekannte Größe . "
" Mein Fräulein , - ich beschwöre Sie , ein Vorhaben nicht auszuführen , das ein offenbares Verbrechen an der Menschheit ist !
Sie wollen sich zwischen dumpfen Klostermauern begraben ?
Sie , denen ich Herz und Hand und alle Lebensgenüsse zu schenken bereit bin ?
Sie , deren Schönheit ganz Berlin bezaubern würde ? "
" Mein Herr , es ziemt mir nicht , solche Worte zu hören ! " unterbrach ihn Salome , verbeugte sich und ging nach dem Schlosse .
Er stand , wie vom Himmel gefallen , regungslos , mit starrem Blick der Gräfin folgend .
- Dann fuhr er durch das Haar , schüttelte heftig den Kopf und Zornesflammen schossen über sein Gesicht .
Er stürmte nach dem Zimmer des Professors Häcksel .
" Herr Doktor , - alle Teufel , - Hören Sie ! Nein , - das übersteigt alle Begriffe , - ich bin außer mich , - purer Wahnsinn !
Ich bin toll , - ich rase ! "
" Nun , was gibt es denn ? "
Jena erzählte , seinen Bericht jeden Augenblick mit Verwünschungen gegen den Ultramontanismus unterbrechend .
Doktor Häcksel lächelte triumphierend .
" Ganz , wie ich vorausgesagt !
Sie sehen , die wissenschaftliche Auffassung der Dinge und Verhältnisse ist immer untrüglich . "
" Schon gut !
Aber ich bin damit nicht zufrieden .
Rächen will ich mich , - mich und die ganze vernünftige Menschheit rächen an diesem ultramontanen Wahn , an diesem weltfeindlichen Geiste , der alle Lebensfreuden erstickt , - mein schönstes Glück vernichtet . "
" Die Geschichte gibt allerdings einen sehr pikanten Leiter für unsere " Norddeutsche . "
" Die in Rovere nicht gelesen wird .
Nein , meine Rache muß unmittelbar sein !
Dieses Totengerippe , das sein Opfer nach den Klostergräbern schleppt , - das in der Familie umgeht , - es muß in seiner ganzen Scheußlichkeit ihnen vor Augen gehalten werden .
Und Sie werden mich unterstützen . "
" Ich stehe um so bereitwilliger zu Diensten , als die Befehdung des Ultramontanismus zu meiner angenehmsten Lebensaufgabe zählt .
- Wie meinen Sie ? "
" Heute noch folge die Züchtigung !
Dann kehren wir diesem Hause mit Verachtung den Rücken " , rief Jena , stellte sich vor den Professor und schmiedete unter leitender Korrektion des Doktors seinen Racheplan .
Die gräfliche Familie pflegte nach Tisch im Garten zu lustwandeln und sich dann beim Kaffee niederzulassen .
So geschah es auch heute , nur mit dem Unterschiede , daß die Damen nicht erschienen , vielleicht in Folge des Vorganges zwischen Salome und dem Gaste .
Im Gartenpavillon saß der ehrwürdige Paul von Valfort bei seinen Kindern , Enkeln und Urenkeln , wie ein Patriarch .
Alle verehrten und liebten ihn .
Man konnte sich kaum eine Greisengestalt vorstellen , die soviel Ehrfurcht einflößte wie der steinalte Paul .
Eine milde Ruhe verklärte sein Angesicht , den Spiegel eines fleckenlosen Lebens .
Hinter ihm lag eine wechselvolle Vergangenheit , Sturmwetter , schwere Prüfungen , dann Frühlingsjahre eines ungetrübten Familienglückes und die reiche Erntezeit eines rastlos tätigen Berufslebens .
Eine sehr zahlreiche und verzweigte Familie von Kindern , Enkeln und Urenkeln , betrachtete ihn dankbar als den Begründer irdischer Wohlfahrt und eines Familiengeistes , der Segen und Frieden ausgoß über alle Verhältnisse .
Immer war Paul seinen religiösen Grundsätzen treu geblieben , stets wandelnd in lebendigem Glauben und beharrlichem Gehorsam vor dem Allerhöchsten .
Keine Ungerechtigkeit belastete sein Gewissen , kein Vorwurf störte den Frieden seiner Seele .
Höchster Lebenszweck war ihm Gottes Dienst gewesen und das beständige Streben , der Mahnung des Erlösers nachzukommen :
" Werdet vollkommen , wie euer Vater im Himmel vollkommen ist ! "
An dieser Richtung hielt er unverbrüchlich fest .
Auch die unermüdliche Wohltätigkeit , welche ihm die Pflicht der Nächstenliebe vorschrieb , bildete eine reiche Zierde seiner tugendhaften Gesinnung .
Und was in ihm lebte und wirkte , hatte er auf seine Kinder und Enkel fortzupflanzen gesucht .
Paul es Geist herrschte in der ganzen Familie .
Ihm zur Rechten saß Herzog Robert , der Gatte einer Enkelin Paul's , eine aristokratische Erscheinung , stets ruhig und gemessen , von klarem Denken und praktischem Sinn , der ihn trieb , die Kultur seines bedeutenden Grundbesitzes stets fruchtbringender zu entwickeln .
Paul zur Linken saß Graf Gottfried , sein Sohn , bereits ein Sechziger , Schloßherr von Rovere .
Die Verwaltung der Güter hatte Gottfried seinem Sohne Heinrich übertragen , einem tätigen Manne und glücklichen Vater einer zahlreichen Familie .
Zwei Söhne Gottfried's waren in der Bretagne verheiratet und seine Tochter hatte ein Marquis der Umgebung heimgeführt .
Dann folgten in der Tafelrunde Paul's Urenkel Eugen und Carl , strebsame und hoffnungsvolle Sprößlinge .
Dem Grafen gegenüber saßen Baron Jena und Professor Häcksel , äußerlich glatt und freundlich , innerlich aber den Ultramontanen feindselig und die Gelegenheit erspähend , den verhaßten Geist mit den schärfsten Streichen zeitgemäßer Bildung zu züchtigen .
Anlaß zur Ausführung des Racheplanes gab Herzog Robert .
Er hatte in einem Journal flüchtig gelesen und dasselbe verstimmt bei Seite gelegt .
" Endlose Intrigen einer kläglichen Politik ! " sprach er .
" Ich begreife Napoleon nicht .
Den Österreichern nahm er die Lombardei , die kleinen italienischen Fürsten vertrieb er im Interesse des Raubstaates Sardinien , und jetzt geht er daran , die weltliche Herrschaft des Papstes auf die Gärten des Vatikans zu beschränken .
Diese maßlosen Ungerechtigkeiten , namentlich die Beraubung des heiligen Stuhles , dürften Napoleon verhängnisvoll werden . "
" Vielleicht auch zur politischen Einheit und Erstarkung Italiens führen , " warf Doktor Häcksel ein .
" Löblich und naturgemäß , wenn eine zerklüftete , in viele Stücke getrennte Nation , fremde Elemente auszuscheiden und eine Stellung einzunehmen sucht , die ihrer gesammelten Kraft entspricht .
Die kleinen Fürsten Italiens sind doch nur Vasalen des Hauses Habsburg , Statthalter Österreichs , ungesunde , jede Entwicklung hemmende Pfähle im Fleische Italiens .
Was die weltliche Herrschaft des Papstes betrifft , so ist ja der heilige Vater Gottes Statthalter , das Reich Gottes aber nicht von dieser Welt .
Ich Teile vollkommen jene Ansichten , die Kaiser Napoleon in seinem berühmten Briefe ausgesprochen , daß der souveräne Papst des Vatikan und seiner Gärten unabhängiger seines hohen Amtes walten kann als jener Papst , dessen Kraft zugleich die weltliche Herrschaft in Anspruch nimmt . "
" Man hat nicht gefunden , " versetzte Herzog Robert , " daß weltliche Herrschersorgen die Tätigkeit des obersten Hirten der Kirche beschränken .
Im Gegenteil , den Feinden des Katholizismus entfaltet der Papst allzugroßen Eifer und eine Tatkraft , die sich in wunderbaren Erfolgen über den ganzen Erdkreis erstreckt .
Kein Pontifikat seit den achtzehnhundert Jahren sah die Errichtung so vieler neuer Bistümer wie das Pontifikat des neunten Pius . "
" Der napoleonische Souverän des Vatikan dürfte sehr leicht ein Gefangener des Königs von Italien werden , " sagte Graf Gottfried .
" Für die Freiheit des Papstes empfindet die ganze katholische Welt das lebhafteste Interesse . "
" Sehr natürlich ! " erwiderte Häcksel .
" Eine gewisse Presse hört ja nicht auf , das religiöse Gemüt mit Schreckbildern zu erfüllen , unablässig die geplante Beseitigung des römischen Stuhles in allen möglichen Variationen zu wiederholen .
Nun , Kaiser Napoleon , dessen überaus zeitgemäße und einsichtsvolle Politik des Beifalles aller Denkenden sich erfreut , und dessen Machtgebot Europa beherrscht , wird sich von dem Geschrei der Journalistik eben so wenig irre machen lassen , wie von religiöser Ängstlichkeit .
Er wird sein Programm durchführen und dem Papst eine weltliche Stellung anweisen , welche der Zivilisation und den Forderungen der Gegenwart entspricht .
Frankreich kann stolz sein auf seinen Kaiser . "
Die Anmassung des Professors verletzte .
" Nach Ihrer Meinung gehören wir also nicht zu den Denkenden ; denn unseres Beifalles erfreut sich die kaiserliche Politik keineswegs , " sagte trocken der Herzog .
" Hätten Sie vor " alle Denkende " das Wörtchen " kirchenfeindlich " gesetzt , dann würde ich Ihrem Urteil beistimmen können . "
" Selbst gerecht denkende Protestanten billigen keineswegs die römische Politik unseres Kaisers , " sagte Paul in wunderbar ruhigem Tone .
" Napoleon scheint überhaupt die gefährliche Bahn seines Oheims beschreiten zu wollen .
Auch ihn verblenden große Erfolge .
Schon der erste Napoleon , der sich mit Vorliebe " Europa es Herr " nannte , was er in Wirklichkeit gewesen , glaubte mit dem hilflosen Papst eben so leicht fertig zu werden , wie mit allen Königen und Fürsten .
Er täuschte sich .
Für seinen unterdrückten Statthalter auf Erden trat schließlich der Allmächtige ein , dessen strafender Arm die Macht Napoleons auf den Eisfeldern Rußlands vernichtete .
- Ihr Lächeln sagt mir , Herr Professor , " die Eisfelder Rußlands haben es getan , nicht der göttliche Schirmherr des päpstlichen Stuhles . "
Ich erwidere , - schon die Verblendung des sonst scharfsichtigen Kaisers , einen Winterfeldzug nach Rußland zu unternehmen , war eine Wirkung der göttlichen Strafe , - abgesehen von jenem ganz abnormen , alles Leben vernichtenden Winter .
Der Schirmherr des siebenten Pius ist auch der Schirmherr des neunten Pius .
Vielleicht steht dem ärgeren dritten Napoleon ein noch viel kläglicherer Untergang bevor als dem ersten .
Der getreue Gott hält sein Wort , das ihn bindet für den Schutz seiner Kirche und deren Oberhaupt .
Genau dasselbe sagte ich vor fünfzig Jahren in St. Cloud dem ersten Napoleon .
Der große Kaiser , weit entfernt von der kleinlichen Tücke seines Neffen und nicht ohne Verständnis für die Weltmacht der Kirche , vernahm ohne Widerspruch meine Warnung .
" Ich finde einen Priester , " rief er aus , " mächtiger als mich , weil er über die Geister herrscht , ich nur über die Materie . "
Aber Stolz und Herrschsucht waren stärker in ihm als die Erkenntnis der Wahrheit . "
Das sprechende Jahrhundert machte sogar auf den Träger deutscher Wissenschaft Eindruck ; denn er unterdrückte eine fertige Widerrede .
" Auch die innere Politik des gegenwärtigen Napoleon wirkt in hohem Grade zersetzend , " sagte Graf Heinrich .
" Er gestattet die öffentliche Verhöhnung der Religion durch die Presse und bildliche Darstellungen .
Literarische Erzeugnisse werden unter das Volk geworfen , deren Hohn gegen die Kirche , selbst gegen die Person des Erlösers , alle Schranken durchbricht .
Und die kaiserliche Regierung ?
Nun , sie duldet das infernale Treiben .
Sie tut noch mehr , sie begünstigt und befördert Religionsfeinde .
In der Armee rückt kein Leutnant vor , der seine kirchlichen Pflichten erfüllt und den Mut hat , ein Christ zu sein .
Ich fürchte , Napoleon und seine Herrschaft werden vom Verderbnis Verderben ernten . "
" Sie täuschen sich offenbar , Herr Graf ! " sagte Doktor Häcksel .
" Des Kaisers Regierungsweise genügt vollkommen dem modernen Zeitgeiste , den Wünschen und Ansichten der Majorität des französischen Volkes . "
" Leider wahr ! " sprach mit schmerzlichem Kopfnicken der Greis .
" Frankreichs Wiedergeburt ist unmöglich , weil man dieselbe in politischen Künsten sucht , nicht aber in der Umkehr zu Gott , zum religiösen Glauben , zur Kirche .
Seit 1789 fällt mein armes Vaterland aus einer Revolution in die andere .
Es ist wie ein stets kochender Vulkan , dessen glühende Lavaströme jeden Augenblick verheerend ausbrechen .
Frankreich gleicht einem vergifteten Körper , der nicht genesen kann , - das Gift aber ist falsche Aufklärung , ungläubiger Zeitgeist , Widerstand gegen das Walten der Kirche und Religionshaß .
Die gottlose Philosophie und Despotie des vorigen Jahrhunderts führten zum geistigen und materialen Bankrott , - und heute noch dauert der Bankrott unter gleißender Hülle fort , weil die einzig rettende Macht von Frankreichs Majorität in arger Verblendung zurückgewiesen wird .
Welcher Heimsuchungen mag es noch bedürfen , um das irrende Israel auf die Bahn des Heiles zu lenken . "
Den Professor zwickte jedes Wort dieser echt ultramontanen Rede .
" Einem Vertreter deutscher Wissenschaft ziemt es nicht , bei solchen Behauptungen zu schweigen , " sprach er glühenden Angesichtes .
" Die Wiederbelebung gesunkener Volkskräfte kommt nicht vom päpstlichen Stuhl , nicht von der Kirche , sondern von einer Staatsleitung im Geiste des Fortschrittes und der Zivilisation .
Was hat dagegen der Papst in seiner jüngsten Allokution " Jamdudum cernimus " getan ?
Er hat sämtlichen Errungenschaften moderner Humanität den Krieg erklärt .
Er hat klar ausgesprochen , daß sich der römische Stuhl mit der gegenwärtigen Zivilisation und mit dem Fortschritt nicht vertragen und nicht versöhnen könne . "
" Sie werden dem Papst erlauben , nur mit christlicher Zivilisation und nur mit christlichem Fortschritt sich zu versöhnen , " sprach Herzog Robert .
" Die aufgeblähte und dünkelhafte moderne Wissenschaft gelangte bekanntlich zu dem abgeschmackten Resultat , der Abstammung des Menschen vom Affen .
Sie leugnet jeden Wesensunterschied zwischen Tier und Mensch .
Solche Doktrinen der modernen Zivilisation zerstören jede sittliche Grundlage , jeden Unterschied zwischen Tugend und Laster , behandeln das Evangelium wie ein Märchen , versagen der Kirche die Berechtigung ihrer Existenz .
Und Sie wundern sich , mein Herr , wenn das Oberhaupt der Kirche , der Repräsentant der sittlichen Macht in der Welt , der höchste Wächter über die Reinheit göttlicher Glaubenslehren , - wenn sich der Papst mit dieser nihilistischen Zivilisation weder vertragen noch versöhnen will ?
Es wäre eine brutale Arroganz , vom Lehrer der Wahrheit die Anerkennung der Lüge , vom Prediger der Tugend die Erlaubnis zum Laster zu verlangen . "
Häcksel's Augen funkelten giftig und streitsüchtig .
" Mir liegt es fern , auch nur ein Wort über Dogmen und Moral zu verlieren , - mein Widerspruch gilt einzig der Behauptung , Segen und Glück der Nationen komme vom päpstlichen Rom .
Die Herrschaft der Kirche im Staate war religiöser Despotismus , Tyrannei ohne Schranken , die absolute , eingefleischte Willkür .
Da die Kirche die Negation der Freiheit ist , so kann die weltliche Herrschaft der Kirche nichts anderes sein als die Vernichtung der Freiheit .
Und daß dies in der Tat so ist , zeigt ein Blick auf den Vatikan .
Übrigens herrscht die päpstliche Macht nicht nur in Rom , sondern liegt wie ein Alp auf jedem Lande , in dem die Kirche Gewalt hat , und verfolgt immer und überall die Unabhängigkeit des Wortes und die Fähigkeit des Denkens .
Übrigens sagt es der heilige Stuhl jedem , der es hören will , und beweist es überdies durch sein Tun und Treiben , daß er der unversöhnliche Feind der Vernunft und der Freiheit ist .
Man darf nur die Enzykliken Gregor's XVI. und die Allokutionen Pius ' IX. lesen , um die Verwerfung jedes politischen Fortschrittes , jeder rationellen Einrichtung , jeder sozialen Gerechtigkeit darin zu finden , und die Verdammung der ganzen bürgerlichen Gesellschaft .
Man darf nur in die Geschichte schauen , um dieses Papsttum durch die Jahrhunderte wandeln zu sehen gleich einem Kometen , der einen langen Schweife von Feuer und Blut hinter sich herschleppt . "
Allgemeines Erstaunen und Mißfallen .
Nur der Baron Jena schlürfte mit Hochgenuß seinen Kaffee und ergötzte sich über die scharfen Streiche und Puffe , welche der gelehrte und zungenfertige Doktor den Ultramontanen versetzte .
" Herr Professor , " sprach der Herzog in seiner trockenen Weise , " alles , was Sie da gesagt haben , enthält auch nicht ein einziges wahres Wort .
Dagegen bewundere ich Ihre Kühnheit , das Gegenteil von der Wirklichkeit zu behaupten , und auch Ihre Geschicklichkeit , die Dinge auf den Kopf zu stellen . "
" Und ich bedauere fast , Durchlaucht , wenn ein Vertreter deutscher Wissenschaft Ärgernis erregt in Kreisen , die sich mit modernem Fortschritt nicht versöhnen können , weil ihnen Aussprüche päpstlicher Unfehlbarkeit die höchsten Potenzen alles Wissens und Forschens enthalten .
Ich gestehe , vor gläubiger Einfalt manipulieren die Päpste ausgezeichnet , " fuhr Häcksel fort , der immer mehr in Fluß kam und die selbstbewußte Haltung eines Autokraten des Katheders annahm .
" Die Päpste lösten das Problem des Archimedes .
Den Punkt fanden sie , von dem aus die gesamte Erde in Bewegung gesetzt werden konnte .
Der alte und der neue Heide sah diesen Punkt nirgends , weil er ihn nicht außerhalb der Erde suchte .
Aber die Päpste sahen ihn , - er war in jenen Wolken , darin einst der Vater mit dem Sohne zum Weltgerichte erscheinen sollen , um die Guten zu sich emporzuheben .
Da hinauf ließ man die Guten das Antlitz richten , - selbst aber schwelgte man bis zur Übersättigung im Mark der Erde .
Die lichte Göttin Ostara kam , das Heidenherz pochte ihm entgegen , dem holden Lenz und seiner beglückenden Nähe .
Aufgeschaut , frommer Christ , - nicht gejubelt !
Ein blutiges Kreuz steht aufgerichtet in Golgatha , weine bittere Tränen , bis du ihn auferstehen siehst , und dann ist Er dein Licht , aber nicht die irdische Helle .
So an den Weihnachten , so zu Ostern .
Immer die Aufmerksamkeit weggelenkt vom Irdischen und dem Überirdischen zugewendet .
" In meines Vaters Haus sind viele Wohnungen , " sagte der Heiland , und er hatte nicht , wohin er sein Haupt legen konnte in diesem Jammertale .
Zu solchem Jammertal wurde dem frommen Christen die Welt gemacht , - die vielen Wohnungen im Jenseits blieben sein Trost .
Alle irdischen Freuden und Genüsse wurden den Frommen versauert , als sündiges Gift dargestellt , dem man sich entziehen müsse durch die Flucht in weltfeindliche Klöster , hinter jene starren Mauern , wo die böse Welt gestorben ist mit ihrer Lust .
Dort , in jenen Klostergräbern , ließ und läßt man die lebensfrohe Jugend seufzen und vertrauern , - herzlos beraubt man die Erde mancher schönen Blüte , welche das Leben erfreuen und beglücken könnte . "
Die Tafelrunde betrachtete mit nicht geringer Verwunderung den eifernden Professor , dessen scharfkantige Worte umher prasselten wie Hagelsteine .
Jena vermochte kaum seine Schadenfreude zu verbergen und war nahe daran , Beifall zu klatschen und " Bravo " zu rufen .
" Den Drang des Verstandes zu befriedigen , der nach der Ursache jeder Erscheinung fragt , dafür gab es ein vortreffliches Mittel :
Alles kommt von - Gott !
Dieser Gott war das Asyl der Ignoranz , in welchem die Christenheit ein volles Jahrtausend glücklich lebte , umhegt von riesigen Domen , des Atems fast beraubt und doch süß betäubt von Weihrauchduft und dem mystischen Glanze der Kerzen , - eingelullt in lautlosen Geistesschlaf von rauschendem Orgelklang . "
Doktor Häcksel schöpfte endlich Atem .
" Erlauben Sie mir eine Frage , mein Herr ! " sagte Paul , dessen würdevolle Ruhe neben Häcksel's bissiger Erregtheit noch schöner hervortrat .
" Ist Ihr Standpunkt nur ein persönlicher oder jener der deutschen Wissenschaft ? "
" Der deutschen Wissenschaft ! " antwortete , sich stolz emporreckend , der Professor .
" Unsere Wissenschaft ist ganz heidnisch ; sie kennt keinen Gott , sondern nur Göttliches ; sie kennt nicht den Einen oder Dreieinen , höchstens sucht sie eine Einheit .
Und sie tut schon übel daran , die Einheit zu suchen , sofern sich diese nicht von selbst ergibt ; denn die wahre Wissenschaft ist , wie die wahre Poesie , - voraussetzungslos .
Schon für den landläufigen deutschen Primaner ist es ausgemachte Tatsache , daß die Lehre von der Trinität eine Torheit , die Schöpfungsgeschichte ein wertloses Märchen , alle Wunder nicht zu glauben seien .
Immer allgemeiner und volkstümlicher wird in Deutschland die Frage , ob die Kirche zu ihrem Anspruche berechtigt sei , als übermenschliche , göttliche Institution und Trägerin göttlicher Offenbarung , das Denken und Leben der Menschheit zu beherrschen , - oder ob es vielmehr der menschlichen Gesellschaft zustehe , ihr Leben und Denken nach autonomen Gesetzen ihrer Vernunft zu ordnen .
Und die Majorität des deutschen Volkes entscheidet in ihrem Interesse gegen die Kirche . "
" Aus Ihrem Munde höre ich genau die französischen Philosophen vor der großen Revolution ; - armes Deutschland ! " sagte Paul .
" Beklagen Sie uns nicht grundlos , Herr Graf !
Die deutsche Schule hat sich zur Aufgabe gestellt , die Anschauungen der Jugend und des Volkes vom Aberglauben und von Vorurteilen zu befreien .
Deutsche Professoren und Schulmeister haben überhaupt den großartigen Beruf , die Menschen zur Menschlichkeit , zum Humanismus zu erziehen .
Wie unser Dichterfürst Schiller von Rousseau sagte , daß er aus Christen Menschen werbe , - so wirbt auch die bildungsfähige Schule in Deutschland aus Christen Menschen , erzieht zu Menschen , während die bildungsunfähige , das heißt konfessionelle Schule nur zu Christen , zu Katholiken erziehen wollte . "
" Welche natürlich keine Menschen sind , " ergänzte Graf Heinrich .
" Die Menschen Rousseaus und geistesverwandter Philosophen habe ich mit eigenen Augen gesehen , - Vandalen , mordgierige Ungeheuer , Bestien , " sagte Paul .
" Allerdings traurige Ausschreitungen der Leidenschaft , " gestand Häcksel .
" Keine Ausschreitungen der Leidenschaft , sondern Folgen der empfangenen Lehren , Früchte vom Baume einer gottlosen Wissenschaft , " erwiderte Paul .
" Die Zöglinge unserer Philosophen hatten ein Recht , Vandalen , Ungeheuer und Bestien zu sein ; denn es lehrte sie die Wissenschaft , daß Religion Aberglaube , die Sittlichkeitsgesetze unberechtigter Zwang und pfäffische Eingriffe in das menschliche Selbstbestimmungsrecht seien .
Das Evangelium und die Schöpfungsgeschichte seien Märchen , zwischen Tier und Mensch kein wesenhafter Unterschied ; - Sie sehen , ganz dieselbe Wissenschaft , wie bei Ihnen .
Ich glaube mich deshalb in der Annahme nicht zu irren , daß einmal auch die Zöglinge der deutschen Wissenschaft an der Freiheit sich ergötzen , Vandalen an allem Erhabenen zu sein und ihren bestialischen Durst mit Menschenblut zu stillen . "
" Die Sache ist ja so unanfechtbar wie eine Gleichung , " sprach Herzog Robert , der eine kalte Zurückhaltung gegen den Professor angenommen .
" Wenn man es reißenden Tieren nicht übel nehmen kann , sich wie Bestien zu betragen , - das einzig bildungsfähige Professorentum die deutschen Jungen wissenschaftlich überzeugt , daß zwischen ihnen und reißenden Tieren ein wesentlicher Unterschied nicht besteht , - so darf man es auch den ausgewachsenen deutschen Jungen nicht übel nehmen , wenn sich dieselben wie Bestien betragen . "
" Menschenwürdige Bildung und deutsche Wissenschaft sind unzertrennbar , " versetzte Doktor Häcksel .
" Da jedoch zwischen Mensch und Tier kein Unterschied besteht , so darf die gemeinte menschenwürdige Bildung für das Tier nicht unpassend sein , " sagte Herr Gottfried .
" Bei dem Vorhalt , über die entsetzlichen Folgen ihrer Doktrinen , flüchteten auch unsere Philosophen hinter den Schild der Humanität und Bildung , welche von der Wissenschaft unzertrennlich seien , " bemerkte Paul .
" Es besteht doch einiger Unterschied zwischen französischer Philosophie und deutscher Wissenschaft , " entgegnete Häcksel .
" Voltaire und Genossen behandelten die Materien seicht und oberflächlich .
Die deutsche Wissenschaft verfährt systematisch und gründlich . "
" Um so gründlicher und systematischer wird die deutsche Wissenschaft das Volk verderben , " sagte Paul .
" Frankreichs Unglück scheint für Deutschland keine Warnung zu sein .
Vormals waren die Franzosen ein ruhiges , sanftes , an seinen staatlichen Formen und sozialen Einrichtungen zäh haltendes Volk .
Seitdem aber falsche Bildung und Aufklärung die feste Grundlage einer gesellschaftlichen und politischen Ordnung erschütterten , nämlich den religiösen Glauben , - seitdem sind Unbeständigkeit , Wankelmut , Unruhe und Friedlosigkeit der Franzosen sprichwörtlich .
Die Revolutionen sind fast permanent .
Die gleichen Ursachen werden in Deutschland dieselben Wirkungen haben .
Das ungläubige Professorentum und die entchristlichte Schule werden die Totengräber deutscher Wohlfahrt und die Väter von Revolutionen sein , die an Schrecklichkeit und Barbarei unsere erste vielleicht übertreffen .
Corruptio optimi pessima . "
Bei dem Spruche erhob sich der Graf .
Die Glieder der Tafelrunde kehrten nach dem Schlosse zurück .
Jena beglückwünschte den gelehrten Doktor Häcksel .
" Sie haben die Ultramontanen furchtbar gezüchtigt - ich danke Ihnen ! Unsere Revanche ist vollständig .
Nun fort aus dieser bigotten Luft ! "
Allein der Baron täuschte sich bezüglich der Revanche und Züchtigung .
Häcksel's gelehrte Ergüsse waren zu plump , unwahr und frivol , um andere Eindrücke hervorbringen zu können , als jene des Ekels und der Verachtung .
Als die Fremden abgereist waren , sagte Paul seinem Enkel , dem Grafen Heinrich :
" Mein Sohn , trage Sorge , daß Deine Kinder bei der Wahl von Freunden und Bekannten sehr vorsichtig seien .
Dulde niemals einen Verkehr mit Ungläubigen .
Semper aliquid haeret , - selbst ein flüchtiger Umgang mit Gottlosen wirkt schädlich . "
Von den körperlichen Vorzügen des Gastes war Gräfin Isabella noch fester überzeugt als ihr Bruder Henry .
Auch Benehmen und Haltung dünkten ihr ganz ungewöhnlich .
Jenes geckenhafte Wesen modischer Stutzer , das ihr so unmännlich und widerwärtig erschien , entstellte ihn nicht .
Ihm gegenüber hielt sie die Schranke strengster Förmlichkeit und eisiger Kälte für überflüssig .
Zum ersten Male machte sie von ihrer Verkehrsweise mit anbetungssüchtigen Kavalieren eine Ausnahme , indem sie Valfort besonderer Aufmerksamkeit würdigte .
Dessenungeachtet entschlüpfte ihm kein Wort der Schmeichelei , nicht einmal der Huldigung , - zum größten Erstaunen der Gräfin .
Längst daran gewöhnt , alle männlichen Herzen mit dem Flammenblick ihrer Augen tödlich zu verwunden , und durch die Macht ihrer Schönheit die stolzesten Kavaliere an den Triumphwagen ihrer Siege zu spannen , überraschte sie nicht wenig das Verhalten eines jungen Mannes , der keinen Augenblick gemessenen Ernst und bescheidene Zurückhaltung vergaß .
Diese Ruhe und Sicherheit ihrer anerkannten , allzeit siegreichen Großmacht gegenüber , schien um so merkwürdiger , als die Gräfin , im Laufe der Unterhaltung , Valfort's lebhaftes Empfinden und dessen Sinn für schöne Formen wahrnahm .
Er war ihr ein Rätsel , dessen Lösung sie eifrig anstrebte .
Ungestört ihren Betrachtungen folgen zu können , hatte sie den Lieblingssitz auf dem Balkon mit einem versteckten Gartenhäuschen vertauscht .
Dort stand in einer Wandnische Gott Pan in Lebensgröße und blies auf seiner Rohrpfeife .
Ihm zur Seite brüsteten sich zwei Figuren , aus derselben Götterzunft , mit ihrer Nacktheit .
Die Ziersträucher vor dem Gartenhaus , die emporrankenden Schlingpflanzen an den Fenstern verbreiteten in dem Raum einen starken Dämmer .
Die Türe , deren obere Hälfte aus Spiegelglas bestand , war geschlossen .
Isabella saß der Türe gegenüber , zu Füßen des blasenden Pan .
Ein weißes Tuch , in malerischem Faltenschlag um ihren Leib gelegt , verhüllte die Gestalt .
Bei dem herrschenden Düster mochte die unbeweglich Sitzende und Sinnende leicht für eine vollendete Marmorstatue gelten , in deren lilienweißes Antlitz lebensfrische Lippen und glänzende Augen gemalt worden .
Allein die Einsamkeit des Ortes schützte die Gräfin keineswegs gegen Störung .
Bald sollten ihre Betrachtungen durch einen komischen Vorgang unterbrochen werden .
Pierre , ein treuherziger Sohn der fände , hatte nach der Heimkehr vom frühen Morgenritt die Pferde eingestellt , für deren Bedürfnisse gesorgt , die seinigen flüchtig berücksichtigt , und dann in die Gartenanlagen einen Ausflug unternommen .
Was er da sah , war ihm alles sehr merkwürdig .
Schloß Valfort besaß zwar auch einen Garten , in dem Gemüse und Weinreben wuchsen , nebenbei auch Rosen und allerlei Blumen ; aber mit diesem Garten hatte er doch keine Ähnlichkeit .
Gemüse gab es hier gar nicht , auch keine Blumen von Pierre's Bekanntschaft .
Was hier wuchs , war ihm fremd .
Selbst das Gras der zierlich geschnittenen Matten , war nicht das Gras der fände .
Blumen von südlich funkelnden Farben und blühende Ziersträucher gossen einen Strom von Wohlgerüchen aus .
Die seltsam verschlungenen Pfade schienen ihm nur angelegt , die Leute irre zu führen .
Ganz besonders erregten die Statuen der Götter und Halbgötter seine Verwunderung .
Hörner und Pferdefuß des Teufels kannte er zwar längst , - aber von Menschen mit Bocksfüßen , von Mädchen mit Fischschwänzen und gar von einem schrecklichen Kerl , mit menschlichem Leibe und Stierkopf , hatte er bislang keine Ahnung .
Als züchtiges Kind einer sittenstrengen Heimat , stieß er sich nicht wenig an der Nacktheit von Männlein und Fräulein , und wiederholt drängte es ihn , mit seinem Kittel die Schamlosigkeit lachender Faune zu bedecken .
So kam Pierre , in steigender Verwunderung , zu Isabella's Versteck .
Sie hatte den langsam Vorrückenden beobachtet , das Staunen seiner Züge , die ausdrucksvollen Bewegungen des Kopfes und der Arme bemerkt und sofort die geistige Fassung des Burschen erkannt .
Als er jetzt die Treppe des Gartenhauses emporstieg , blieb sie regungslos sitzen .
Pierre stand vor der Türe und schaute neugierig durch das Glas in das Innere .
Der Dämmer machte die Ergebnisse des Spähens schwierig .
Anfänglich sah er nur Umrisse von Gestalten .
Kaum aber begann das Auge den Dämmer zu beherrschen , als sein Blick an Isabella's weißer Gestalt festwurzelte .
" Herrgott , - das ist aber doch einmal wirklich schön ! " murmelte er .
" Man meint gerade , es lebe .
Was für ein wunderhübsches Gesicht , - so fein und weiß , als wäre es von Schlehdornblüte .
Wie glänzend die Augen gemacht sind , - das müssen wohl schwarze Perlen sein .
Und der Mund , - wie lieblich , - die prächtigsten Rotkirschen sind nichts dagegen . - -
Was mag dies vorstellen ?
Nun , das klugt mein Kopf ebensowenig aus , wie die anderen Vorstellungen , - für mich lauter spanische Dörfer . - -
Gescheit war es aber doch , dieses wunderhübsche Bild unter Dach und Fach zu bringen , dieweilen Wind und Regen und Staub solch ein Meisterstück nicht besudeln dürfen . - -
Und was ist das über ihr ? " fuhr er fort , Gott Pan betrachtend .
" Ah , - wieder so ein nackter , unverschämter Kerl , mit Bocksbeinen und einer Teufelsfratze !
Der Wicht paßt dorthin ganz und gar nicht ; - er beschimpft durch seine häßliche Gegenwart das Wunderbild . "
Er stand und schaute und immer mächtiger wirkte auf ihn die Anziehungskraft der weißen Gestalt .
Unwillkürlich drückte er auf die Klinke , ganz in der Nähe das Wunderwerk zu beaugenscheinigen .
Allein die Türe war verschlossen .
" Schade ! " brummte er .
" Man kann sich daran nicht satt sehen .
Davon soll mein gnädiger Herr hören , - er muß es auch beschauen . "
Noch ein Blick der Bewunderung und Pierre stieg herab , seine Wanderung fortzusetzen .
Sogleich stieß er auf eine neue Merkwürdigkeit .
In soldatischer Haltung kam des Weges Graf Emil von Rovere , der neunjährige Oberst .
Er trug die goldgestickte Uniform , an der Seite den Degen und wartete seines täglichen Ritterdienstes , Isabella den Morgengruß zu bringen , die er im Schlosse nicht gefunden .
Jetzt durchstreifte er nach ihr den Garten .
Pierre machte Halt und betrachtete wohlgefällig den hübschen , soldatisch herausgeputzten Knaben .
In der Meinung , die Uniform sei nur militärisches Spielwerk , und weit weg von der Ahnung , einen wirklichen Regimentsinhaber vor sich zu sehen , pflanzte er seine gedrungene Gestalt mitten in den Pfad und lächelte den Knaben gutmütig an .
Emil war stehen geblieben , legte die Hand an den Degengriff und forderte mit gestrenger Miene freien Paß .
Pierre lächelte noch treuherziger und hatte seine Freude an einem Kinde , das so vortrefflich die Kunst des Soldatenspielens begriff .
Selbst der stolze , verächtlich funkelnde Blick des beleidigten Obersten und die Zornesglut auf den runden Wangen gehörten , nach Pierre's Meinung , zur Offiziersrolle des Kleinen .
" Du machst Deine Sache ganz gut , mein Junge ! " rühmte er .
" Kleider hast Du , wie ein General .
Hui , - gar Sporen an den Füßen und einen Degen an der Seite !
Hat Dir das Christkindchen die hübschen Sachen beschert ? "
" Sie sind ein tölpelhafter Mensch ! " erwiderte zornig der Knabe .
" Auch das machst Du gut , Kleiner , - ganz die Offizierssprache ! " lobte Pierre .
" Kannst Du schon exerzieren ? "
" Eine dumme Frage !
Obersten kommandieren , - exerzieren aber nicht . "
" Aha , - Du bist ein Oberst ? "
" Jawohl , - Graf Emil von Rovere , Oberst des zwölften Regimentes ! " antwortete er und schritt selbstbewußt an dem verblüfft zur Seite weichenden Pierre vorbei .
Da stand der unwissende Sohn der fände , kraute in den Haaren und sah dem Uniformierten nach , wie ein Mensch , der zweifelt , ob die Erscheinung Spiel oder Ernst sei .
" Hm , - zweierlei gelernt ! " sagte er vor sich hin .
" Erstens , daß ich ein tölpelhafter Mensch bin , - was ich noch nicht gewußt habe .
Zweitens , daß hierzulande die Kücklein als Obersten aus den Eiern schlüpfen .
Ein Wunderland !
Männer mit Stierköpfen , - Weiber mit Fischschwänzen , - Kerle mit Bocksbeinen , - in dem Häuschen ein Wunderbild , - ein Knäblein Oberst , - und ich ein Tölpel !
Wer das nicht gesehen und gehört hat , der glaubt_es nimmer . "
Während dieses Selbstgespräches gelangte er zu einem freien Rasenplatz , welchen Baron Valfort eben von der anderen Seite betrat .
Auch er widmete den Schaustücken des Gartens einige Aufmerksamkeit , namentlich seltenen Blumen und Topfgewächsen .
Er trug einen grauen Tuchrock , dessen Schnitt der Mode nur dürftig huldigte , aber hübsch saß und den schlanken Wuchs des Kavaliers trefflich hervorhob .
Taschen und Brustteile waren mit Silberstickereien garniert .
Die grauen Beinkleider hatten blaue , mit silbernen Schnüren gefaßte Streifen .
Auf dem Kopfe saß nicht der modische Dreispitz , sondern ein runder Filzhut mit breiter Creme .
Eiligen Schrittes nahte Pierre seinem Gebieter .
" Aber , gnädiger Herr , da gibt_es Nüsse zu knacken !
Eine gute Weile gehe ich schon da herum , - stoße überall die Nase an , - falle jeden Augenblick vom Himmel , - und erfahre schließlich , daß ich ein tölpelhafter Mensch bin . "
" Deine Unkenntnis in Luxusartikeln macht Dich noch lange nicht zu einem tölpelhaften Menschen , guter Pierre ! " versetzte lächelnd der Baron .
" Du siehst da wunderliche Bildhauerarbeiten ; - Dein praktischer Kopf sucht nützliche Zweckmäßigkeit in den Gebilden und ahnt nicht die Spielerei einer törichten Mode . "
" Da haben Eure Gnaden Recht !
Ich sehe und sehe , - und sehe am Ende gar nichts , was mein Vendeer Kopf verstehen könnte .
Was haben denn eigentlich diese abscheulichen Bestien zu bedeuten ?
Wo gibt_es denn solche häßliche Geschöpfe ? "
" In der Götterlehre des Heidentums , " antwortete Paul von Valfort , und begann , dem lauschenden Pierre die Sache flüchtig zu erklären .
" Das ist aber doch ein dummer Geschmack ! " behauptete Pierre .
" Hätte man unsere lieben Heiligen in Marmor gemeißelt und darauf gestellt , so könnte dabei jedermann seine frommen Gedanken machen .
Wäre ich zum Beispiel meinem Heiligen Patron St. Pierre begegnet , mit den Himmelsschlüsseln in der Hand , so hätte ich einen alten Bekannten gefunden und mir gesagt :
" Pierre , bleibe rechtschaffen und ehrlich , damit die Schlüssel Deines Patrons dereinst die Himmelspforte Dir auftun können . "
- Was soll ich aber denken , wenn ich da vor einem jungen Weibsbild stehe , das so unverschämt ist , nicht einmal einen Unterrock am Leibe zu haben ?
Nein , - das Zeug ist gar nicht christlich , - pfui Teufel ! "
" Wahr , mein Freund !
Auch hier gelten die Wahngebilde und Vorbilder des Heidentums mehr , als die lieben Heiligen der christlichen fände . "
" Der Garten ist häßlich , Eure Gnaden !
Die Heidengötter riechen übel , ihr Äußeres verrät eine schlechte Lebensart .
Betrachten Sie nur , was hier wieder für eine Mißgeburt lungert ! " und er deutete auf eine kunstvoll gemeißelte Sphinx .
" Was hinten liegt , ist Löwe , - vorn ist_es Kopf , Hals und Brust eines Weibes . -
Aber , da fällt mir ein , Gnaden , " unterbrach er sich lebhaft , " was Sie absolut sehen müssen !
Mir hat es ausgezeichnet gefallen , - Ihnen wird_es auch gefallen . "
" Dies wäre ? " fragte Paul gleichgültig .
" Das einzig Schöne im ganzen Garten , " erklärte Pierre eifrig .
" Es stellt ein Mädchen vor , - wahrscheinlich die höchste Göttin der Heiden , und diese hat wenigstens Lebensart ; denn sie trägt Kleider .
Alles an ihr ist weiß , schneeweiß , - das Gesicht noch weißer als Schnee .
Und Augen hat sie , so glänzend , wie schwarzes Sonnenfeuer , dazu einen gar hübschen Mund mit vollen , roten Lippen .
Auf dem Kopf hat sie einen weißen Schleier , unter dem Kinn zusammengebunden , so daß ihr wunderhübsches Gesicht daraus hervorguckt , wie , - wie , - nun , wie denn gleich ? "
" Wie ein strahlender Edelstein aus silberner Einfassung , " half der lächelnde Baron nach .
" So ungefähr , Gnaden , aber noch hübscher !
Sie müssen es sehen , - ich kann es gar nicht beschreiben . "
" Wo befindet sich dieses Meerwunder ? "
" Gleich da hinten in einem netten Häuslein .
Man kann zwar nicht hinein , weil die Türe verschlossen ist , aber man sieht es durchs Fenster .
Gehen wir dahin , - Sie sollen sich wundern . "
" Gut , - sei mein Führer nach der Merkwürdigkeit ! " sagte Paul , dem Diener folgend .
" Denken Sie , Gnaden , was mir da vorhin begegnete : - ein Kind , angezogen wie ein General , - ein Knabe , der sagte , ich sei ein " tölpelhafter Mensch " und er sei Oberst des " zwölften Regiments " .
Ist das nicht auch ein Wunderding ? "
" Eine Wahrheit , guter Pierre !
Des Grafen jüngster Sohn , der neunjährige Emil , ist wirklicher Oberst . "
" Ja , - Herr , wie ist denn so etwas möglich ?
Wie kann es ein Knabe zum Obersten bringen ? "
" Durch seine Geburt .
Er wird in der Uniform geboren , bezieht den Gehalt und läßt einen anderen an seiner Stelle das Regiment kommandieren .
So gibt es in Frankreich geborene Generale , geborene Marschälle , geborene Prälaten , Äbte und viele andere Geburtsämter . "
" Dies halte ich für eine verkehrte Einrichtung , sintemal nicht alle Menschen fromm oder gescheit geboren werden . "
" Ganz Deiner Ansicht , Pierre ! "
" Herrgott , - da bin ich wirklich ein Tölpel gewesen ! " rief Pierre , sich vor die Stirn schlagend .
" Hab ' mich verfehlt gegen den Respekt , - habe mit dem Oberst geredet wie mit einem Kinde .
Das muß ich wieder gut machen , - muß den Herrn Knaben um Verzeihung bitten . "
" So etwas kann Dir allerdings nicht erlassen werden .
Beleidigung erheischt Abbitte . "
" Dort ist das Gartenhaus , Eure Gnaden !
Ah , - sehen Sie , die Türe steht offen , wir können hineingehen und ganz in der Nähe das Wunderbild betrachten . "
Graf Emil hatte die Schwester begrüßt und erzählt von dem Begegnen mit Pierre .
" Der bäuerische Mensch hat mich behandelt wie ein Kind , " klagte er .
" Ob mir das Christkindchen die hübschen Sachen beschert habe , - fragte der Dumme .
Baron Valfort sollte keinen so groben Bengel zum Kammerdiener haben . "
" Urteilen Sie nicht zu strenge , Emil ! " begütigte sie .
" Nicht mit Absicht , aus Unwissenheit geschah dies .
Der Bursch hat ja ein so gutmütiges Gesicht , daß an böswillige Gesinnung gar nicht zu denken ist .
Vorhin stand er vor der Türe , schaute herein und hielt einen Monolog , von dem ich leider nichts verstand .
Er betrachtete mich mit außerordentlichem Interesse , in der Meinung , eine sitzende Statue aus weißem Marmor zu sehen .
Ich hielt mich unbeweglich und hatte eine geheime Freude an seinem Staunen .
- Wäre es von mir nicht töricht , dem schuldlos Irrenden zu grollen , weil er mich für eine Marmorstatue hielt ?
Deshalb seien auch Sie ihm gut . "
" Wenn er mir Satisfaktion gibt ! " antwortete der kindliche Oberst , die Hand am Degengriff .
" Satisfaktion ?
Nicht möglich , gnädiger Herr Oberst !
Bedenken Sie Ihren hohen Rang !
Pierre ist höriger Knecht , ganz und gar unfähig zur Satisfaktion . "
" Das ist wahr ! " gestand Emil .
" Wissen Sie schon , Isabella , daß sich gestern wieder fünf Offiziere mit fünf Edelleuten in Limoges geschlagen haben ?
Ein Baron und ein Marquis haben das Leben dabei verloren und ein Offizier hat seine Nase eingebüßt , und ein Hund , der auch dabei war , hat die abgehauene Nase gefressen . "
" Gräulich ! " sprach sie schauernd .
" Mit diesem ewigen Duellieren !
Die Zweikämpfe sollten abgeschafft werden . "
" Nein , - durchaus nicht ! " widersprach der kleine Offizier .
" Herr Pichat sagt , Duelle seien notwendig , um gekränkte Ehre wieder herzustellen und Beleidigungen zu sühnen . "
" Ich trete unverweilt den Rückzug an und erlaube mir nicht , in diesem delikaten Punkte anderer Meinung zu sein als Oberst Rovere . "
Er verbeugte sich gnädig .
" Wie gefällt Ihnen Baron Valfort ? " fragte sie .
" Gut , - sehr gut !
Ein hübscher , ein sehr hübscher Mann , - sagte Herr Pichat .
Er hat so schön gelocktes , rötliches Haar und keinen Zopf .
Mir gefallen die Zöpfe gar nicht .
Gehen die Kavaliere in der fände alle ohne Zöpfe ? "
" Wahrscheinlich !
Wir müssen einmal nach der fände reisen und ein Land kennen lernen , wo es so hübsche Männer gibt . "
" Ich werde Sie mit Vergnügen begleiten . "
" Gefällt Ihnen an Valfort nichts als die Lockenhaare ? "
" Er hat auch ein schönes Gesicht und darin ein gutes , liebes Lächeln , " antwortete Emil .
" Nur seine blauen Augen gefallen mir nicht . "
" Warum nicht ?
Blau ist ja Himmelsfarbe ? "
" Ja , - aber die Augen Valfort's sind so scharf und feurig , daß man sich fürchtet , hineinzusehen . -
Ah , - sehen Sie , dort kommt der einfältige Mensch wieder und hinter ihm wahrhaftig der Baron ! "
Sie schnellte vom Sitze , überzeugte sich vom Herannahen des Rätselhaften und ihre Hand fuhr ordnend um den lichten Anzug .
Emil stand hinter den grünen Ranken des Fensters und spähte nach dem Manne mit den feurigen Augen .
" Sie kommen schnurstracks hierher , " meldete er .
" Soll ich die Türe schließen ? "
Dazu war es jedoch zu spät .
Pierre trat unter den Eingang , gewahrte die Gräfin und blieb festgewurzelt stehen .
- Das weiße Bild von Stein bewegte sich lebendig durch den Raum .
Es war keine Täuschung , - es war augenscheinliche Wirklichkeit , - ein Wunder , das Pierre's Mund und Augen weit öffnete und ihn selber in ein Bild von Stein verwandelte .
" Was wünschen Sie , mein Freund ? " fragte Isabella .
Es folgte keine Antwort .
Pierre hatte die Sprache verloren .
- Hinter ihm tauchte Valfort's hochragende Gestalt auf .
Er sah Isabella's weiße Erscheinung und erriet augenblicklich den Zusammenhäng der Dinge .
Ohne einzutreten verbeugte er sich grüßend .
" Um Vergebung , gnädiges Fräulein !
Ich wollte die Sehenswürdigkeiten des Gartens betrachten und vermutete Sie nicht hier . "
" Mich freut der Zufall , unserem verehrten Gaste zu begegnen , " erwiderte sie .
" Auch dieses Gartenhaus birgt Sehenswertes .
Wollen Sie gefälligst eintreten ! "
Pierre taumelte zurück wie ein Trunkener .
Dann lehnte er außen an der Wand , einem Menschen ähnlich , der sich aus schwerer Betäubung nicht losringen kann .
Der Baron sprach einige Worte der Anerkennung über die zierliche Ausstattung des Raumes und bewunderte die vollendete Schönheit der Gräfin , - letzteres jedoch nicht in Worten , sondern in Gedanken .
Gestern hatte er sie gesehen in entstellender Verhüllung modischen Putzes .
Gegenwärtig ließ der einfache weiße Anzug dem feinen Ebenmaß ihrer Gestalt die volle Wirkung .
Und ihr natürliches Wesen , fern von aller spröden oder koketten Ziererei , kleidete sie in seinen Augen reizend .
Hierbei ahnte er nicht , daß keine Schönheit stolzer und geringschätzender auf männliche Huldigungen herabsah , als Isabella , und daß er die einzige Ausnahme dieser Regel bildete .
Niemals hatten ihre Augen einen Mann so glänzend angestrahlt und ihr Mund so lieblich gelächelt , wie es gegenwärtig dem Gaste geschah .
Selbst der Knabe Emil bemerkte die erstaunliche Veränderung im Benehmen der Schwester .
Er betrachtete sie verwundert und horchte auf die wechselnden Reden .
Sie verließen das Haus und gingen langsam durch den Garten .
Isabella machte den Cicerone .
Einige Schritte hinter ihnen folgte Pierre , niedergedrückt von lebhaftem Schuldbewußtsein ; denn zwei Vergehen belasteten seine Seele .
Er hatte einen wirklichen Obersten wie ein kindisches Spielwerk behandelt und gar die gnädige Gräfin als Steinbild betrachtet .
Es drängte den Redlichen , Abbitte zu leisten , die Frevel zu sühnen , aber einen schicklichen Weg zu diesem echt christlichen Ziele fand er nicht .
" Mein Liebling ! " sprach Isabella , auf Herkules deutend .
Das Löwenfell um die Schultern , die Keule in der Rechten , erhob sich auf breitem Sockel die Heldengestalt aus weißem Sandstein .
Mit der Linken hielt er den Verwüster Arkadiens , den schrecklichen Eber , beim Ohr .
" Träger einer tiefsinnigen Mythe ist Herkules , " fuhr die Gräfin fort .
" Den Sprößling eines Gottes und einer sterblichen Mutter verfolgt von früher Kindheit Hera's unversöhnlicher Haß .
Unheil in Menge findet er auf seiner Lebensbahn .
So harte Schläge treffen ihn , daß er dem Wahnsinn verfällt und die eigenen Kinder mordet .
Wieder genesen , unterwirft er sich Gehorsam Gottes Gebot , zwölf Riesenarbeiten zu übernehmen .
Er befreit die Welt von Ungeheuren und erlöst die Menschheit aus schweren Drangsalen .
Auch die schwierigste Aufgabe löst er in der Selbstüberwindung ; denn es gehorcht der Halbgott einem schwachen Menschen .
Nach langem , mühevollem Ringen befreit ihn endlich der Tod aus irdischem Jammer .
Gereinigt von jeglichem Makel wird ihm der Preis seiner Mannhaftigkeit und Tugend :
- ewiges Glück und ewige Jugend auf den himmlischen Höhen des Olympos . "
Beim Rühmen des Helden leuchteten ihre Augen und das Mienenspiel des feinen Antlitzes belebte tiefes Empfinden für eine erhabene Idee .
Ihn freute diese Äußerung ihres Wesens , eine Bürgschaft für hohen Sinn . -
Jetzt überraschte ihn die Anwendung .
" Typus für jeden strebenden Menschen ist Herkules , " sprach sie weitergehend .
" Wer sich heißem Kampfe mit Ungeheuren und Schlangen nicht unterzieht , - wer feige den Streit flieht und träge schwimmt mit dem faulen Strome der Zeit , - verderben wird er , ein Opfer schmählicher Niederlagen ! "
Er fand im Tone ihrer Stimme den Widerhall bestandener Kämpfe und las in ihren Zügen ungewöhnlichen Ernst .
" Wie Mißfallen an der Gegenwart klingen Ihre Worte , gnädiges Fräulein ! " sprach er forschend .
Sie blieb einen Augenblick stehen und sah ihn scharf an .
" Sie befremdet dies , Baron Valfort ? "
Die starke Betonung auf das " Sie " fiel ihm auf .
" Das verdient meine Bewunderung , " entgegnete er .
" Sie ist unverdient !
Bewunderung dem wirklichen Verdienste , - der natürlichen Anlage nicht , " fuhr sie mit gleichem Ernst fort .
" Die Katze meidet den Schmutz , weil derselbe ihrem Reinlichkeitssinn widerstrebt , - mir widerstrebt aus natürlichem Drang das Pfützentum der Zeit .
Sie sehen , Verdienst ist gar nicht dabei . "
" Vielleicht doch ! " entgegnete er .
" In jeder Menschenbrust schlummert ein Zug zur Tiefe , - Neigungen zum Bösen , zum Niedrigen .
Daher liegen auf der Lebensbahn eines jeden Menschen die Arbeiten des Herkules .
Natürliches Widerstreben gegen Zeitgeistiges wäre ein zerbrechliches Stäblein im Kämpfen und Ringen mit Unholden , sobald der Unhold in verlockender Gestalt des Versuchers naht . "
" Sehr wahr ! " bestätigte sie kopfnickend .
" Ohne Selbstüberwindung gäbe es keinen siegenden Herkules , ohne Versuchung keine Selbstüberwindung .
Verbindet sich mit dem Versucher die natürliche Neigung , - wird der deckende Schild persönlicher Anlagen zur Schwere , die nach unten zieht , - wo Halt , - Stütze , - Rettung ? "
" In der Selbstüberwindung ! " antwortete er .
" Wie kann sich das verkehrte Ich selbst überwinden ? " hielt sie entgegen .
" Ohne Beistand seines göttlichen Vaters Zeus und der Göttin Athene würde Herkules die Riesenarbeit der Selbstüberwindung niemals vollbracht haben . "
" Einverstanden , gnädige Gräfin !
Finden Sie nicht , daß Zeus und Athene den göttlichen Weinstock des Christentums vorgebildet haben ? "
Sie blickte ihn verwundert an .
" Ich verstehe Sie nicht , mein Herr ! "
" Die Gleichnisrede Jesu vom Weinstock , meine ich . "
" Darf ich um deren Inhalt bitten ? "
" Mit Vergnügen , mein Fräulein ! " versetzte er gefällig .
" Bei jener göttlich erhabenen und wunderbar tiefsinnigen Belehrung seiner Apostel , wie solche der Evangelist Johannes im vierzehnten und fünfzehnten Kapitel der Nachwelt überlieferte , sprach Jesus Christus folgende Worte :
" Ich bin der Weinstock , ihr seid die Rebzweige .
Wer in mir bleibt und ich in ihm , der bringt viele Früchte ; denn ohne mich könnt ihr nichts tun . "
Mithin hat der Weltheiland zuerst bildlich , dann wörtlich die Tatsache ausgesprochen , daß Menschenkraft ohne seinen Gnadenbeistand unfähig sei , irgend eine sittliche Großtat zu vollbringen .
Zur Großtat rechnet der Herr die Selbstüberwindung .
" Wer mein Jünger sein will , der verleugne sich selbst , " - lehrt er .
So mochte der göttliche Beistand des Zeus die Gnadenhilfe des Christentums vorbilden .
Nie würde Herkules die Zwölfarbeit vollbracht und durch Selbstüberwindung die Krone erstritten haben aus eigener Kraft .
In gleicher Lage sind wir , - ohne Christus abgeschnittene Rebzweige , die fruchtlos verdorren .
Mit dem göttlichen Helfer vereinigt trägt jeder von uns eine Heldenstärke in sich , die alles überwindet , sogar sich selbst . "
Sie war aufmerksam den Worten gefolgt ; freudiges Staunen malte sich in ihren Zügen und jetzt nickte sie ihm lächelnd zu .
" Der Vergleich stimmt , - mir zur Genugtuung !
Das Christentum ist nicht so arm und ausgelebt , wie man behauptet , - dies habe ich immer bestritten .
Eine Religion , die in schlichten Formen erhabene Ideen birgt , kann sich nie ausleben und ist fähig , durch alle Entwicklungsstufen die Menschheit weiter und höher zu führen . -
Wie geläufig Ihnen dies ist ! "
" Ergebnisse christlichen Schulunterrichtes . "
" Den ich niemals genoß , " gestand sie beschämt .
" In der Mythologie bin ich zwar bewandert , - alle Götter und Göttinnen Griechenlands kenne ich , sowie deren Eigenschaften , Wohltaten und Bosheiten .
An christlichem Wissen aber bin ich sehr arm . "
Das Geständnis überraschte ihn nicht .
Er kannte das Irrsal modischer Bildung und wußte , daß gerade die gebildeten Stände in religiösen Dingen überaus beschränkt seien .
Dennoch kam eine wehmütige Stimmung über die Verbildung eines geistig und körperlich so ausgezeichneten Wesens über ihn . -
Isabella las in seinen Zügen .
" Mit Recht befremdet Sie meine Unwissenheit , Herr Baron !
Man sollte zunächst im eigenen Hause heimisch sein , das sich noch ein christliches nennt .
Mehr oder weniger sind wir die Werke unserer Erzieher , unserer Umgebung .
Wäre ich in der religiösen fände aufgewachsen , unter der frommen Hut einer zärtlichen Mutter , - deren Dasein ich nur aus alten Büchern kenne , " fügte sie mit unterdrücktem Seufzen bei , " auch mich würden christliche Kenntnisse schmücken .
Was ich aber sah , hörte und lernte , nichts durfte Sympathie für das Christentum erwecken . "
Er tat einige gedehnte , heftige Schritte ; ein flüchtiges Feuer loderte in seinen Augen .
" Ich kenne den modischen Spott philosophischen Unglaubens gegen die Religion , " sprach er .
" Wie Mehltau vergiftend wirkt auf die Pflanzenwelt , so verdirbt und verkrüppelt die Seele unter den Ausgüssen irreligiösen Hohnes .
- Vergebung , gnädige Gräfin !
Der Böswilligkeit berechnender Verführer gilt meine Entrüstung , - nicht deren Opfer . "
" Mir gefällt das Aufflammen eines edlen Zornes , " entgegnete sie .
" Zorn gegen Bosheit , - Teilnahme für das Opfer .
Doppelt und dreifach beklagenswert aber ein Opfer , das sein trauriges Schicksal empfindet .
Geht das Sehnen eines Menschen nach dem Lichte , wie kann er freudig atmen in dumpfer Nacht und wüster Finsternis ? "
Ihre Worte klangen vertrauensvoll und klagend .
Sie blickte ihn an wie eine Hilfesuchende .
Sie standen am Ausgange des Gartens .
" Dürfte ich eine allzu kurze Frist benützen , welche das Glück zu meiner Belehrung bietet ? " sprach sie leise , im Tone der Bitte .
" Mein ganzes Vermögen steht Ihnen zu Gebote , " antwortete mit einer Verbeugung der junge Mann .
Pierre hatte auf einen günstigen Augenblick gelauert .
Jetzt sah er die Abschiedsförmlichkeiten und trat vor den Knaben .
" Gnädiger Herr Oberst ! " begann er , den Hut in der Hand und Zerknirschung in den biederen Zügen .
" Vorhin habe ich vor Eurer Gnaden mich recht tölpelhaft benommen .
Verzeihen Sie einem dummen Menschen , der nicht einmal wußte , daß es geborene Generale , Oberste und Äbte gibt . "
Den kindlichen Offizier versöhnte Pierre's Rede und demütige Haltung .
" Gräfin Isabella hat schon gesagt , daß Sie aus Unwissenheit frevelten , sonst aber ein respektabler Mensch seien .
Deshalb verzeihe ich Ihnen , guter Pierre ! "
Der Mann in der Bluse unternahm eine sehr tiefe Verbeugung des Dankes , begleitet von unverständlichem Gemurmel .
Jetzt wandte er sich nach dem lächelnden Edelfräulein .
" Auch vor Ihnen , gnädige Gräfin , habe ich eine große Abbitte zu leisten !
Nämlich , - da Sie in dem Gartenhaus saßen und ich vor der Glastüre stand und hineinguckte , da hielt ich Eure Gnaden für ein Bild von weißem Stein , das ich meinem edlen Herrn zeigen wollte .
Wenn es nun schon ein Vergehen ist , einen wirklichen Oberst für einen Knaben zu halten , so ist es noch ein viel größeres Vergehen , eine gnädige Gräfin für einen gemeißelten Stein auszugeben .
Darum bitte ich Eure Gnaden recht demütig um Verzeihung ! "
" O du heilige Einfalt ! " rief in heiterer Laune Isabella .
" Ich bin die Schuldige , nicht Sie ; denn wer ein Vergehen veranlaßt , der ist der eigentliche Bösewicht .
Hat meine Unbeweglichkeit Sie getäuscht , guter Pierre , so vergeben Sie mir !
Aber danken muß ich Ihnen für das Vergnügen , Ihren Herrn mir zugeführt zu haben . "
Sie verbeugte sich und kehrte mit Emil in das Schloß zurück .
Pierre stand noch eine Weile , den Hut in der Hand und der leicht dahin schwebenden Frauengestalt nachsehend .
Dann folgte er dem Baron , den er sinnend vor einem Blumenbeete fand .
" Gottlob , das wäre überstanden , Eure Gnaden !
Das Versehen hatte mich einigermaßen gedrückt .
Mein Lebtag will ich keinen Offizier mehr für einen Knaben halten , und auch kein Mädchen für eine Göttin aus Stein ansehen . "
" Bezeichnet man mit dem Begriffe " Göttin " eine unvergleichliche Schönheit , so war Dein Versehen natürlich sogar berechtigt , " entgegnete Paul von Valfort .
" Gräfin Isabella ist wirklich von ganz ergreifender Schönheit . "
Pierre warf einen forschenden Blick auf seinen Herrn .
" Da haben Eure Gnaden Recht , - von ergreifender Schönheit ! " bestätigte er .
" Die Schönheit der Gräfin ergreift alles , was in ihre Nähe kommt .
Sogar mich hat sie ergriffen , - erobert , - verzaubert . "
Er schielte prüfend nach seinem Herrn , der ungewöhnlich ernst ihm zur Seite ging .
" Das Ergriffenwerden hat übrigens seine Unbehaglichkeiten , " fuhr der getreue und kluge Pierre fort .
" Wer oder was ergriffen wurde , das hat seine Freiheit verloren .
Wurde ein Vogel ergriffen von den Krallen eines Falken , - o armes Vöglein !
Du singst keine Lieder mehr , - wirst nimmer froh und frei ; denn du bist und bleibst ergriffen .
Wurde ein Mäuslein ergriffen von den Klauen einer Katze , - o armes Mäuslein , kommst nimmer los , bist das gequälte Spielzeug einer schmeichelnden Katze !
Hat die ergreifende Schönheit eines Mädchens ein junges Mannesherz ergriffen , - o du armes Menschenherz , - dein Frohmut ist fort , deine Lustigkeit und Freiheit dahin !
Denn ergriffen bist du und in Gefangenschaft . "
Paul verstand den Wink seines Getreuen .
" Du bist ein kluger Mensch ! " lobte er .
" Mit Recht nannte Dich mein Oheim > Telemach es Mentor < . "
" Der kluge Mensch meines Gnädigen ist ein wohltuendes Pflaster auf den tölpelhaften Menschen des kleinen Obersten , " sagte Pierre .
" Da Sie den hochwürdigen Pater Oheim nannten , so fällt mir ein , daß wir heute noch mit der geistlichen Lesung im Rückstande sind .
" Mein Sohn , " hat der hochwürdige Pater Oheim gesagt , " diene Deinem Herrn auf der Reise mit gewohnter Treue und Klugheit .
Sei ihm ein christlicher Kammerdiener .
Wehre von ihm ab , was schadet .
Halte genau an der Tagesordnung , vergiß nicht die geistliche Lesung . "
- Wenn es Euer Gnaden gefällt , so hören wir jetzt den frommen Thomas von Kempis .
Sein Reden wird sich freilich gar wunderlich unter diesem Heidenvolk von Göttern und Göttinnen ausnehmen . "
Sie gingen nach den Gemächern des Barons .
Pierre ließ sich auf einen Schemel nieder , die Nachfolge Christi auf den Knien .
Valfort saß ihm gegenüber .
Der Kammerdiener öffnete das Buch und begann die Fortsetzung der täglichen Lektüre .
Er las sehr langsam und machte bei Absätzen Pausen , zur Betrachtung des Vernommenen .
Der junge Edelmann saß unbeweglich und hörte zu .
Aber die Unterweisungen des frommen Mönches von Kempen fanden heute nicht ungeteilte Aufmerksamkeit .
Isabella's Reden klangen dazwischen und ihre reizende Erscheinung verdrängte zuweilen vollständig den betrachtenden Ordensmann .
Von der Reitbahn , wo die Sitzungen der Nationalversammlung gehalten wurden , verlegte der Konvent den Ort seiner Tätigkeit nach dem größten Saale des Tuilerienpalastes .
Die Deputierten saßen auf Bänken , welche staffelförmig rings um die Saalwände liefen .
In der Mitte blieb ein weiter , freier Raum , in dem sich der Altar des Vaterlandes erhob , der Präsidentenstuhl und die Rednerbühne .
Am oberen Ende des Saales stiegen die Bänke amphitheatralisch über sämtliche Sitze empor , weshalb der Ort " Berg " genannt wurde .
Dort saßen die Jakobiner , die radikalste , blutdürstigste und mächtigste Partei des Konventes .
Die höchste Spitze des Berges krönte Robespiere .
Die Bankreihen unterhalb des Berges hießen la plaine , die Ebene oder le marais , der Sumpf .
Fast die Hälfte der siebenhundertneunundvierzig Abgeordneten saß in der Ebene .
Sie bildeten die Mitte zwischen den herrschenden und vorwärts treibenden Parteien des Berges und der Gironde .
Die meisten Glieder der Ebene vermieden ängstlich jede Teilnahme an Debattenkonflikten .
Sie hatten keine bestimmten Plätze , manche von ihnen umstanden gerne die Rednerbühne und verließen bei folgenschweren Abstimmungen den Saal .
Diese Leute hießen spottweise " crapauds du marais - Kröten des Sumpfes " .
Die dritte Partei war jene der Gironde .
Sie hatte den Königsmord gepredigt und durchgeführt , bis auch sie , von der Bergpartei der Mäßigung angeklagt , das Blutgerüst besteigen mußte .
Einundzwanzig Girondisten wurden zusammen guillotiniert .
Vor dem Revolutionstribunal rief der Girondist Lasource den Richtern zu :
" Ich sterbe in einem Augenblicke , in welchem das Volk um seinen Verstand gekommen ist ; unsere Ankläger werden an dem Tage sterben , an welchem es ihn wieder erhält . "
Lasource war kein falscher Prophet .
Wachsmuth , Bd. II. S. 12f , - Cantu , Bd. XIII. S. 135 .
Über den Bänken der Abgeordneten liefen ringsum die Galerien der Zuhörer .
Dort war ein buntes Treiben , das sich wohl mit den Zügellosigkeiten der Revolution , nicht aber mit Sitte und Anstand vertrug .
Das Faule und Gemeine der Frauenwelt war stets vertreten .
Die Deputierten bestiegen gerne die Galerien , verkehrten mit Damen und labten sich an Erfrischungen .
Wurde um Tod und Leben hervorragender Persönlichkeiten debattiert oder Abschlachtungen in Massen auf die Tagesordnung gesetzt , dann füllten Pöbelweiber und Sansculotten die Galerien .
Sie brüllten Beifall zu den Mordreden , bedrohten die Gemäßigten und tranken Wein und Schnaps wie in Kneipen ?
Leo , Bd. V. S. 31 .
Auch heute waren die Galerien dicht besetzt ; denn Außerordentliches stand bevor .
Das souveräne Volk saß unruhig und erwartungsvoll wie vor Beginn eines neuen Schauspieles im Theater .
Paul von Valfort hatte sich nach dem Sitzungssaale begeben , um Robespieres Rede für Gottes Dasein zu hören , ein Unternehmen , das ihm höchst gewagt erschien , zugleich aber von der Macht des Diktators Zeugnis gab .
Gerade die gesetzlich dekretierte Gottesleugnung schmeichelte der Zügellosigkeit der Massen , indem sich dieselben vor keinem höchsten Richter verantwortlich wissen wollten .
Souverän war das Volk in seinem Wahnglauben an die eigene Gottheit .
Jede Untat durfte unbedenklich geschehen ; denn es gab weder eine unsterbliche Seele , noch ein göttliches Strafgericht .
Die Gottesleugnung angreifen , bedeutete nichts weniger , als die Souveränität des Volkes antasten und dessen Ruchlosigkeiten beschränken , - ein Wagnis , das nur Robespiere unternehmen konnte , ohne sich um seinen Kopf zu reden .
Valfort sah auf die Deputiertenbänke herab , welche sich allmählich füllten .
Mit Unbehagen und Ekel betrachtete er eine Versammlung , welche Frankreich regierte , deren Zepter der Schrecken und deren Krone die Guillotine war .
Hier entsprangen die Blutströme , welche das Vaterland überfluteten und die wilden Kriege , die Europa in Flammen setzten , alles Bestehende erschütterten oder in Trümmer warfen .
Die Schelle des Präsidenten unterbrach Pauls düstere Betrachtungen .
Auf den Galerien verstummte der Lärm .
Die Gruppen der Deputierten lösten sich auf .
Alle schritten nach ihren Plätzen , ein Schwarm Sumpfkröten ausgenommen , die sich um die Rednerbühne stellten .
" Bürger Robespiere hat das Wort ! " rief der Präsident .
Hüstelnd bestieg der Diktator die Bühne , steckte den Daumen in ein Knopfloch seines Rockes und begann mit unschöner , kaum hörbarer und heiser klingender Stimme .
Allein die Stimme wuchs stetig an Kraft und beherrschte schließlich den weiten Raum .
Wie immer , begann Robespiere mit der Tugend und mit Klagen über geheime Feinde der Freiheit und des Volkes .
Nebenbei hüllte er sich in dicke Weihrauchwolken , rühmte seine uneigennützigen Absichten , in deren Ausführungen er von Böswilligen gehemmt werde .
Zu den Böswilligen zählte er heute mit Betonung jene , welche prassen und schwelgen , während das tugendhafte Volk , die edlen Sansculotten , Hunger litten .
Er geißelte scharf jene Verräter des Volksglückes , die nicht unbestechlich sind , keine reinen Hände haben und ihre Kräfte , welche sie dem Dienste des bedrängten Vaterlandes weihen sollten , an Tändeleien der Liehe vergeuden .
Nur wenige verstanden diese Andeutungen .
Zu diesen wenigen gehörte Danton .
Ein Lächeln des Hohnes in den Zügen , sah er mit glühenden Augen auf den Redner , dessen Worte eine Anklage gegen ihn einzuleiten schienen .
Dazu kam es indessen nicht .
Plötzlich stand Robespiere wieder bei der Tugend .
" Was aber ist die Vorbedingung , die Grundlage jeglicher Tugend ? " fuhr er fort .
" Man hat gefügt , der Mensch habe keine unsterbliche Seele , auf den Tod folge das Nichts .
Und ich frage : - wird dem Menschen die Vorstellung von seinem Nichts reinere und erhabenere Gefühle einflößen als die von seiner Unsterblichkeit ?
Wird sie ihm eine größere Achtung für Seinesgleichen und sich selber , wird sie ihm eine tiefere Verachtung gegen den Tod und die Wollust beibringen ?
Wird sie ihn hochherziger gegen das Vaterland und kühner gegen die Tyrannen machen ?
Ihr , die Ihr einen tugendhaften Freund beweint , Ihr labt Euch an dem Gedanken , daß sein besseres Sein dem Tode entging .
Ihr , die Ihr am Sarge eines Sohnes , einer Gattin weint , Ihr fühlt Euch getröstet , wenn Euch jemand sagt , daß mehr von ihnen übrig blieb als gewöhnliche Asche .
Ihr Unglückliche , die ein Mörderdolch zu Boden streckte , Euer letzter Seufzer ist ein Appell an die ewige Gerechtigkeit !
Und die Unschuld auf dem Schafott , - wie kann sie den Tyrannen auf seinem Triumphwagen erbleichen machen , wenn das Grab die Rechnung zwischen dem Unterdrücker und dem Unterdrückten auszugleichen vermag ?
Mir scheint , gerade die tugendhaftesten Menschen , die Armen , die Unterdrückten , die hungernden Sansculotten , die Opfer der Tyrannen , - gerade sie müssen wünschen , daß es ein höchstes Wesen gebe , eine unsterbliche Seele und eine vergeltende Gerechtigkeit . "
Cantu , Bd. XIII. S. 157 f. Der Eindruck dieser Worte erregte Sensation .
Auf den Gesichtern aller Abgeordneten malte sich das größte Erstaunen .
Die Rede klang wie ein Angriff gegen das Gesetz , welches die Absetzung Gottes dekretierte .
Die Galerien hingegen blieben gleichgültig .
Die Bedeutung der Rede mochte dort nicht verstanden worden sein .
Die Leute sahen beständig nach den Eingängen des Saales .
Sie schienen mit wachsender Spannung etwas außerordentliches zu erwarten .
Als ein Konventsdiener dem Präsidenten Schriftstücke übergab , entstand lebhafte Bewegung auf den Galerien und ein Gesumme , welches den Redner unverständlich machte .
Robespiere eilte zum Schlusse und verließ die Bühne .
Auf allen Deputiertenbänken entspann sich ein vertraulicher Verkehr .
Und so groß war der Schrecken vor Robespieres Einfluß und Macht , daß nicht einmal die Fanatiker der Gottesleugnung eine mißfällige Äußerung wagten .
Sie rühmten die Genialität der Rede , zuckten aber dabei die Achseln und lächelten .
" Wenn ein höchstes Wesen für tugendhafte Menschen notwendig ist , " spöttelte Danton , " so können wir dessen Einsetzung ebensogut dekretieren , wie man dessen Absetzung dekretiert hat .
Nur muß das neue höchste Wesen eine republikanische Gesinnung haben und ein Freund der Guillotine sein . "
Diese Worte sprach Danton sehr laut , Robespiere zu Gehör , der eben seinen Platz einnahm .
" Sie haben Recht , Bürger ! " entgegnete er .
" Auch die Guillotine ist ein Werkzeug der Gerechtigkeit . "
Der Präsident klingelte .
" Da sich ein Redner für den Augenblick nicht gemeldet hat , so erlaube ich mir , zwei Schreiben an den Konvent vorzulesen , die soeben einliefen .
Das erste Schreiben ist vom Bürger Parens , Pfarrer in Boissisela-Bertrand .
Es lautet : Abgeordnete des französischen Volkes !
Ich bin Pfarrer , was so viel heißen will , als Scharlatan .
Bis jetzt war ich ein ehrlicher Scharlatan und habe niemand betrogen , da ich selbst im Irrtum befangen war .
Aber ich muß offen gestehen , unehrlicher Scharlatan möchte ich nicht sein und dennoch wäre es leicht möglich , daß mich der Hunger dazu verleitete ; denn ich besitze rein gar nichts als zwölfhundert Franken , die meine Pfarrei mir einträgt .
Auch habe ich gar nichts anderes gelernt als > Oremus < zu beten .
Ich bitte Euch daher , liebe Bürger , mir und allen Bischöfen , Pfarrern und Vikaren , eine angemessene Pension zuzusichern , damit wir nicht länger nötig haben , das arme Volk zu betrügen , dem endlich einmal gesagt werden muß , daß es keine andere Religion gibt als die Religion der Natur und daß das ganze Gaukelspiel , das man bisher > Religion < genannt , nichts ist als ein Kindermärchen .
Mein Leben lang habe ich Lügen gepredigt .
Es ist nichts mit diesem Christus .
Ich bin der Sache müde , verzichte auf meine Pfarrei und bitte den Konvent um ein anderes Stück Brot .
Weg mit allen Pfaffen !
Das ist das Ziel , nach dem wir alle streben müssen und das wir auch sicher erreichen werden .
Aber , wie gesagt , eine Pension muß denjenigen zugesichert werden , die bereit sind , der Wahrheit die Ehre zu geben . "
Moniteur universell , 17. brunaire , Jahr II der Freiheit .
Ein kurzes Gelächter folgte der Verlesung des Briefes .
Da erhob sich Sergent , ein Mitglied der Bergpartei , und sprach :
" Jeden Augenblick erhalten wir Schreiben von Bischöfen und Pfarrern , welche melden , daß sie ihr Amt aufgaben und Tapezierer , Seidenfärber , Pastetenbäcker und dergleichen geworden seien .
Auch von Gemeinden laufen Schreiben ein , welche anzeigen , daß sie ihre Pfarrer fortschickten , weil sie nichts mehr mit der schwarzen Bestie zu tun haben wollen , die man Pfarrer nennt .
Wo also die Pfarrer nicht freiwillig gehen , dort werden sie gegangen .
Deshalb bin ich der Meinung , es sei pure Zeitverschwendung , uns mit solchen Lappalien zu befassen .
Das Volk wird schon das Richtige tun ; - man lasse es gewähren .
- Was den Pfarrer Parens von Boissisela-Bertrand betrifft , so Stimme ich entschieden gegen jede Unterstützung .
Ein Pfaffe , der sagt , er habe gestern noch in gutem Glauben geirrt und behauptet , heute von seinem Irrtum abgekommen zu sein , der kann unmöglich die Wahrheit sprechen .
Wer eingesteht , sein Leben lang gelogen zu haben , verdient keinen Glauben .
Hat der Bürger Parens nichts weiter gelernt als lügen , so möge er mit dieser Kunst sein Brot verdienen oder Steinklopfer werden . "
" Sehr gut ! " rief es vielstimmig .
Das Gesuch des Staatspfaffen wurde abgelehnt .
" Das zweite Schreiben ist vom Gemeinderat von Paris , " fuhr Präsident Laloi fort .
" Dasselbe lautet :
Der Gemeinderat von Paris benachrichtigt eine hohe Versammlung , daß der Bischof von Paris mit seinem Klerus und einer Deputation des Gemeinderates vor der Volksversammlung zu erscheinen wünscht , um der Vernunft und der ewigen Gerechtigkeit seine offene und aufrichtige Huldigung darzubringen und sich aus eigenem Antriebe der ihm vom Aberglauben aufgedrückten Würde zu entkleiden .
Moniteur universell , VII Novbr. 1793 . -
Der Konvent möge durch Erheben oder Sitzenbleiben entscheiden , ob er geneigt ist , die Deputation des Gemeinderates und den Bischof zu empfangen . "
Unter rauschendem Beifall der Galerien erhoben sich alle Deputierten .
Die Abgeordneten des Gemeinderates von Paris , Page , Momoro und Lhullier , betraten den Saal .
Ihnen folgte Geobel , Erzbischof von Paris , umgeben von seinen dreizehn Vikaren .
Nicht in geistlicher Tracht erschienen sie , sondern in blauen Fräcken , die Revolutionskokarde an der Brust , in roten Westen und weiten Pumphosen .
Zwei Vikare trugen Inful und Stab des Erzbischofs , er selbst hielt einen Pack Schriftstücke in der Hand .
Bei lautloser Stille traten sie vor bis zum Altare des Vaterlandes , einem kunstlosen Würfel von Holz , mit Ölfarbe angestrichen und geziert mit einer Göttin der Vernunft .
Der Bischof verbeugte sich nach allen Seiten .
" Ich bitte die Vertreter des Volkes , " hob er an , " meine Erklärung entgegen nehmen zu wollen .
Ich bin ein Kind des Volkes und war somit schon von Jugend auf begeistert für Freiheit und Gleichheit .
Von meinen Mitbürgern in die konstituierende Versammlung berufen , wartete ich die Erklärung der Menschenrechte nicht ab , um der Souveränität des Volkes meine Anerkennung zu zollen .
Ich hatte mehr als eine Gelegenheit , mich für dieses Prinzip zu erklären , das mir seither zur Richtschnur meines Lebens gedient hat .
Der Volkswille war stets mein oberstes Gesetz , die Unterwerfung unter denselben meine oberste Pflicht .
Der Volkswille hat mich auf den bischöflichen Sitz von Paris erhoben und mein Gewissen sagt mir , daß ich die Erwartungen des Volkes in keiner Weise getäuscht habe .
Stets habe ich den mit meiner Stelle verbundenen Einfluß dazu benützt , um im Volke die Liebe zur Freiheit und Gleichheit zu erwecken .
Nun aber , da das Ende der Revolution herannaht und die erstrebte Freiheit zum Gemeingut aller geworden , darf im ganzen Lande kein anderer Kultus mehr bestehen als derjenige der Freiheit und Gleichheit .
Aus diesem Grunde verzichte ich auf meine Funktionen als Diener des katholischen Kultus .
Meine hier anwesenden Vikare geben die gleiche Erklärung ab .
Wir legen alle auf unseren priesterlichen Stand Bezug habenden Papiere auf den Altar des Vaterlandes nieder .
Möge unser Beispiel dazu beitragen , die Herrschaft der Freiheit und Gleichheit zu befestigen .
Es lebe die Republik ! "
Wachsmut , Bd. II. S.
254. Der Rede des Apostaten folgte stürmischer Beifall der Galerien .
Selbst die Abgeordneten klatschten in die Hände und schrien Bravo .
Das ganze Haus stürmte und johlte .
Der einzige Valfort stieß ein scharfes " Pfui " hervor und sah mit Verachtung auf den abtrünnigen Bischof und dessen Vikare .
Während des Getöses legte Geobel seine Inful , seinen Hirtenstab , Kreuz und Bischofsring , nebst einem Pack Schriftstücke auf den Altar des Vaterlandes nieder .
Präsident Laloi klingelte .
Der Lärm verhallte .
" Bürger ! " redete Laloi die Apostasieriten Priester an .
" Das erhabene Beispiel , welches ihr soeben gegeben , verdanken wir vor allem den Bestrebungen der Philosophie , die Menschheit aufzuklären .
Ihr habt euren Irrtum abgeschworen und versprechet also , künftighin nichts anderes zu lehren als die Ausübung der sozialen und sittlichen Tugenden .
Das ist der Kultus , an dem das höchste Wesen der Vernunft sein Wohlgefallen hat , und ihr selber habt euch dessen würdig gezeigt . "
Page überreichte dem Bischof eine rote Jakobinermütze , welche dieser auf den Kopf setzte , unter wildem Hallo des ganzen Hauses .
Die Sansculotten der Galerien brüllten Beifall , der Deputierten bemächtigte sich eine ausgelassene Heiterkeit .
Der Präsident war vom Stuhle gestiegen , umarmte " Bürger " Geobel und küßte ihn .
Zehn Monate später wurde Erzbischof Geobel guillotiniert , nachdem er zwar seinen Abfall widerrufen und reuig zur katholischen Kirche zurückgekehrt war .
Der Jubel des souveränen Volkes über die Glaubensverleugnung des Bischofs und seiner Vikare reizte die Deputierten geistlichen Standes zu gleichen Erklärungen .
Zuerst erhob sich der beweibte Bischof Lindet , ein Mensch mit feurigem Weingesicht und überaus freiem Wesen .
" Mitbürger ! " rief er .
" Möchten doch alle , die seither das Priesterhandwerk ausgeübt haben , dieser Scharlatanerie entsagen und nur der Stimme der Vernunft Gehör geben !
Ich selbst , - das wird mir jedermann bezeugen können , - war niemals ein Scharlatan .
Wenn ich die Würde eines Bischofs angenommen habe , so geschah es nur , weil wir uns in schwierigen Zeiten befanden und ich glaubte , auf diese Weise zum Heile meines Vaterlandes wirken zu können .
Stets habe ich die reine Moral gepredigt und von dem mir geschenkten Vertrauen nur Gebrauch gemacht zur Bekämpfung des Königstums und des Fanatismus .
Meine Gefühle sind für niemand ein Geheimnis , - ganz Frankreich weiß , daß ich mir zuerst ein Weib genommen habe . "
Monit . univers .
17 brumm .
II d. l. libert. Die letzten Worte weckten einen betäubenden Beifallssturm .
Das Händeklatschen der Deputierten , die Lustigkeit der Damen und das Beifallsgeschrei der Proletarier wollten kein Ende nehmen .
Dem Bischof Lindet folgten die Bischöfe Gayvernon von Haute-Vienne , Talleyrand von Autun , Gregoir von Loir und Cher , Lalande von Nancy und andere mit ähnlichen Erklärungen .
Zum Schlusse erhob sich Chabot , ein abtrünniger Kapuziner , Mitglied der Bergpartei , ein Mensch , welchem das Brandmal der Verworfenheit sichtbar aufgedrückt war .
" Ich glaube , mich rühmen zu können , " rief er , " allen meinen Kollegen mit gutem Beispiel vorangegangen zu sein .
Bereits im Jahre 1788 , als ich noch in der Franziskanerkutte steckte , erklärte ich laut und offen , daß die Pfaffen ihre Kutten ausziehen und die dem Staate abgeschwindelten Güter zurückerstatten sollten .
Ebenso war es schon lange meine Absicht , den Kultus des Gesetzes und der Vernunft an die Stelle des Irrtums und des Aberglaubens zu setzen .
Auf meinen Gehalt als bischöflicher Vikar verzichte ich , sowie auf die bisher bezogene Pension als ehemaliger Kapuziner .
Meine Frau ist eine gute Republikanerin , wir werden schon unser Auskommen finden .
Meine mich als Priester dokumentierenden Papiere kann ich nicht auf den Tisch des Hauses niederlegen ; denn ich habe sie schon längst verbrannt . "
Kaum hatte Chabot geendet , als ein Proletarier die Schnapsflasche erhob und rief : " Der Bürger-Kapuziner Chabot und seine runde Frau sollen leben ! "
Wieherndes Gelächter des ganzen Hauses .
Der Präsident klingelte .
" Gemeinderat Page wird sprechen . "
Page bestieg die Tribüne .
" Hohe Versammlung ! " begann er .
" Ich habe mich eines ehrenvollen Auftrages zu entledigen .
Die Stadt Nevers hat den religiösen Kultus abgeschafft und möchte die toten Kirchenschätze lebendig machen .
Demzufolge schickten die Patrioten von Nevers eine Bürgerdeputation hierher , beladen mit silbernen und goldenen Kirchengefäßen , um sie der Münze zu übergeben .
Die Deputation bittet , hohe Versammlung möchte sie empfangen und ihr gestatten , die Schätze auf den Altar des Vaterlandes niederlegen zu dürfen . "
Der Konvent gewährte die Bitte .
Page verschwand eilig aus dem Saale .
Der anziehendste Akt des Schauspiels mochte nahen ; denn es herrschte auf den Galerien die lebendigste , erwartungsvollste Bewegung .
Ein verworrenes Stimmengetöse , verbunden mit rohem Gelächter betrunkener Sansculotte und freier Bürgerinnen , rauschte durch den Saal .
Dazwischen klang das Klirren von Gläsern im Geleite von starken Schnapsdünsten .
Dies alles zusammen verwandelte die Räumlichkeiten der Galerie in eine sehr große und gemeine Kneipe .
- Geärgert sah Pierre in das wüste Treiben .
Schon die Reden und Taten der abtrünnigen Bischöfe und Geistlichen hatten ihn empört .
Als Geobel gesprochen und die Zeichen seines bischöflichen Amtes auf den Altar des Vaterlandes niederlegte , murmelte Pierre :
" Ein elender Kerl , - ein echter Sohn des Judas ! "
Beim Rühmen des Bischofs Lindet , der " erste Geistliche " gewesen zu sein , der ein Weib genommen , schrie Pierre in den Lärm : " Ausgeschämter Wicht , Du prangst noch mit Deiner Schande ?
Meineidiger , mir gruselt vor Dir ! "
Als sich die nächtige Gestalt Chabots erhob , meinte Pierre :
" Der gleicht dem Teufel auf ein Haar !
Wer mag sich wundern über das jetzige Höllenregiment in Frankreich , wenn in den Kirchen der Teufel jahrelang predigte und die armen Seelen verdarb ?
Ja , - ja , - es ist schon so : - von den schlechten Pfaffen kommt alles Unheil ! "
In seiner erbitterten Stimmung warf er jetzt grimmige Blicke auf das gemeine Treiben der zechenden Proletarier .
" Guck nur dieses freche Gesindel , - dieses versoffene Lügenpack !
Die Kerle schämen sich nicht , so frech mit den Weibsleuten umzugehen !
Schweine , - Galgengesichter , - Mordbrenner ! - - Gnaden ! " wandte er sich an den dicht neben ihm sitzenden Baron , " ich meine , wir sollten gehen !
Mir wird übel . "
" Harre aus , - benütze die Gunst der Stunde !
Was Du hier siehst und hörst , findet sich in der Geschichte der Menschheit kaum wieder . "
" Mag sein !
Die Geschichte der Menschheit kann sich freuen über diesen Pfuhl .
Ich höre Gotteslästerungen und Eidbrüche - sehe Teufelsfratzen und rieche Schwefel . "
" Du mußt genauer sehen , hören und riechen , willst Du in seiner vollen Häßlichkeit das Ganze erfassen .
Vor allen Dingen vergiß nicht , daß wir gegenwärtig im Herzen eines souveränen Volkes sitzen , dessen höchstes Wesen die Vernunft ist . "
" Und die Kirche dieses höchsten Wesens ist eine Räuberhöhle , sein Altar die Guillotine und seine Herde ein tolles , mordwütiges Volk , " ergänzte Pierre .
" Darauf möge sich die übrige Menschheit einen Vers machen . - -
Ah , - da kommen die elenden Kirchenschänder von Nevers ! "
Die Spitze eines Zuges betrat den Saal .
Voraus ging ein Mensch in Levitentracht mit dem goldenen Prozessionskreuze der Kathedrale von Revers .
Ihm folgten etwa vierzehn Männer mit goldenen Kelchen und Patenen , mit Kannen und Rauchfässern , mit schweren silbernen Leuchtern und Platten .
Zwei trugen Reliquienschreine von Gold , reich mit Edelsteinen besetzt .
Sämtliche Gefäße waren sehr alt und von prachtvoller Arbeit .
Auch diese Kleinodien der Kunst sollten die Opfer eines wahnsinnigen Vandalismus werden .
Die Träger der Kirchengefäße waren in Meßgewänder und Pluvialien gehüllt , überladen von schweren Goldborten , teilweise Perlen kunstvoller Stickereien .
Auf manchen Gewändern hatte die mittelalterliche Nadel das Leiden Christi , dessen Auferstehung , die Herabkunft des heiligen Geistes und andere Szenen der heiligen Geschichte in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt .
An die Kirchenschänder von Nevers schlossen sich Bürger und Bürgerinnen von Paris , alle in Meßgewändern , rote Jakobinermützen auf den Köpfen .
Einen ekelerregenden Anblick gewährten die weiblichen Glieder der Spottprozession , deren freches , herausforderndes Geberdenspiel die Weiblichkeit beschimpfte .
Während die Kirchengefäße auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt , oder um denselben gestellt wurden , sang das ganze Haus einen Hymnus auf die Freiheit .
Beim Schlusse desselben rief eine durchdringende Stimme :
" Carmagnole ! "
Die Galerien klatschten Beifall und wiederholten stürmisch :
" Carmagnole , - Carmagnole ! "
Sofort begann dieser berüchtigte revolutionäre Rundgesang mit Tanz , der bei Hinrichtungen um die Guillotine aufgeführt zu werden pflegte .
Während die Köpfe schuldloser Menschen abgehauen wurden und das Blut strömte , sang und tanzte das souveräne Volk .
Gegenwärtig bewegte sich der Tanz um den Altar des Vaterlandes .
Selbst für manche Deputierten hatte die Carmagnole solchen Reiz , daß sie ihre Bänke verließen , sich in den Reigen mischten und mit den öffentlichen Dirnen in Meßgewändern tanzten .
Leo , Bd. V. S. 113 f. Valfort sah eine Weile in das wüste Treiben .
Pierre schüttelte unablässig den Kopf und kraute in den Haaren .
" Säßen Eure Gnaden nicht neben mir , so käme ich mir vor , wie der einzige verständige Mensch bei lauter Narren , - der aber ganz nahe daran ist , auch seinen Verstand zu verlieren . "
" Die Hölle hat wirklich ihre Narren losgelassen ; denn Bosheit und Narrheit sind ebenso unzertrennlich wie Heiligkeit und Weisheit , " versetzte der Baron , indem er sich erhob und mit Pierre den Saal verließ .
Sie gingen eine Strecke schweigend durch die Straße , lebhaft in Gedanken mit den Erscheinungen des Konventsaales beschäftigt .
" Was ich da gesehen und gehört habe , will mir nicht in den Kopf , - kommt mir alles vor , wie ein böser Traum , " hob Pierre an .
" Die köpfende Guillotine habe ich gesehen , Schurken und Mörder habe ich gesehen , grimmige Sansculotte hörte ich brüllen und heulen wie blutlechzende Bestien , - und dies alles zusammen war nicht so entsetzlich und schauerlich wie Bischöfe und Priester , die so reden und sich ihrer Schandtaten rühmen .
Pfui Teufel !
Wie ist es denn nur möglich , daß Bischöfe solche Schufte sein können ? "
" Sehr natürlich , mein Guter !
Der Präsident hat zu den abtrünnigen Geistlichen gesagt :
" Bürger , das erhabene Beispiel , welches ihr soeben gegeben , verdanken wir vor allem den Bestrebungen der Philosophie , die Menschheit aufzuklären ! "
Darin liegt alles .
Nicht die Revolution hat diese ekeln Mißgeburten des geistlichen Standes erzeugt , sondern die Philosophie , die gottlose Schulbildung , die ungläubige Erziehung .
Die Regierung hat die schlechte Zeitrichtung begünstigt , sie hat den Knaben und Jünglingen religionsfeindliche Lehrer gegeben .
Sogar in den Volksschulen hat sie die Seelen verderben lassen durch Ungläubige und Religionsspötter .
Jene Bischöfe und Priester , die so frech und schamlos ihre geistliche Würde in den Kot traten , sind Zöglinge des Unglaubens .
Was man sie gelehrt in der Jugend , das üben sie im Alter . "
" Nun ja , - wer beim Teufel in die Schule geht , der muß ein teufelsmäßiger Mensch werden , - das begreife ich sehr wohl !
Aber das begreife ich nicht , wie jemand Priester und Bischof werden kann , der nicht glaubt an Gott und seine heiligen Lehren . "
" Das Einkommen , die hohe Besoldung lockte die Elenden . "
" Aha - richtig !
In der fände gibt es nur fromme Priester , weil keinen Schuft das hohe Einkommen lockt . "
" Noch ein Grund !
Die Philosophen und Freimaurer , welche die höchsten Staatsämter begleiteten , ernannten mit Vorliebe verkommene Menschen zu Bischöfen , in der Absicht , durch solche Leute die geistliche Würde zu schänden und die Herde durch schlechte Hirten zu verderben . "
" Das ist wieder recht teufelsmäßig ! "
" Nicht minder kurzsichtig und dumm ! " ergänzte Valfort .
" Die Absicht wurde zwar erreicht , das Volk gründlich verdorben .
Aber aus dem Sumpfe des Verderbnisses stieg die Revolution empor , welche die Verderber verschlang .
König , Prinzen , Minister , Philosophen und Freimaurer mußten und müssen fortwährend auf dem Schafott verbluten , das sie sich selber gebaut haben .
Empörung gegen den heiligen Gott und dessen sittliche Weltordnung ist der sicherste Weg zum Untergang für den Einzelnen wie für Millionen . "
Schweigend ging er weiter .
Pierre überlegte das Vernommene , aber nicht im Sinne des Kritikers ; denn sein Herr war nicht allein der stattlichste , sondern auch der gescheiteste des Männergeschlechtes .
" Augenscheinlich hat die Empörung gegen Gott zugleich diabolischen Wahnsinn gezeitigt , " fing der Baron wieder an .
" Immer hat sich die Welt zwar gestritten über Begriffe .
Der eine rühmte , was der andere tadelte .
Dieser hielt eine Sache für wahr , jener hielt dieselbe Sache für falsch .
Dagegen stimmten alle Menschen doch in gewissen Dingen und Begriffen zusammen .
Von allen wurde Güte , Großmut , Menschenfreundlichkeit , Barmherzigkeit , gelobt und gepriesen .
Hätte jemand diese Vorzüge und Tugenden tadelnswert oder schlecht genannt , man würde ihn für einen Narren gehalten haben .
- Und jetzt ?
Was ist Tugend am ausgewachsenen Baum einer religionsfeindlichen Zeitrichtung ?
Mordgier , Blutdurst , Verleugnung jeder menschlichen Regung , Haß und Grausamkeit sind heute Tugenden !
Sanftmut , Güte , Barmherzigkeit sind verächtliche Schwächen .
Ist das nicht purer Wahnsinn ? -
So hat die ungläubige Philosophie den sittlichen und geistigen Bankrott einer Nation geschaffen . "
" Gnaden hat recht , - und mir wäre recht , kämen wir aus dieser Mörderhöhle endlich heraus . "
" Morgen ! Robespiere versicherte mir , daß heute noch alles fertiggestellt werde . "
Paul fand Paris sehr verändert .
An die Stelle des zerlumpten , düsteren , schmutzigen Proletariates war die Herrschaft des Gegenteiles getreten , - eine grenzenlose Prunk- und Vergnügungssucht .
Die Revolution hatte viele bereichert .
Die Beraubung der Besitzenden , des Adels und Klerus , hatte einer Menge gewalttätiger Menschen bedeutende Mittel verschafft .
Hierzu kamen jene betrügerischen Lieferanten und Verpflegungsbeamten , welche die Not der Armee in ihrem Interesse ausbeuteten .
Nebenbei hatte eine zahlreiche Klasse ihre Glücksgüter aus dem Revolutionssturme gerettet .
Während der Schreckensherrschaft mußten sie allen Wohlstand verleugnen , sich aller Lustbarkeiten enthalten und die rauhe Lebensweise der Sansculotten nachahmen .
Desto ungestümer durchbrach jetzt eine zügellose Genußsucht alle Dämme .
Die Revolution hatte an stete Aufregung und Zerstreuung gewöhnt .
Die Gewohnheit suchte Ersatz und fand ihn bald .
Stadt in den Klub ging man jetzt in den Salon .
Für die Guillotine entschädigten Zügellosigkeit und Schwelgerei .
Die Rednerbühne ersetzte das Theater mit fleischfarbigem Kostüm .
Bälle und Soireen , Equipagen und Livreen , entfalteten eine Pracht , gleich jener der höheren Gesellschaft unter den letzten Bourbonen .
Mithin hatte die Revolution keineswegs sittigend gewirkt , - im Gegenteil , die soziale Fäulnis trat unverhüllt zutage .
Den Adel nötigte früher der Zwang des äußeren Anstands , seine Verstöße gegen Zucht und gute Sitte mit feiner Lebensart zu maskieren .
Man sündigte taktvoll und schwelgte geistreich .
Die Proletarierherrschaft hatte aber den feinen Gesellschaftston zerstört .
Man frönte jetzt den gröbsten Genüssen ohne Feigenblatt und mit Verleugnung aller Schicklichkeit .
Namentlich trugen die Frauen in Benehmen und Tracht eine grenzenlose Schamlosigkeit zur Schau .
Cantu , Bd. XIII. S. 177 ff .
Neben den Ausschweifungen der Besitzenden , gingen Hunger und Elend durch die Massen der Besitzlosen .
Die Revolution hatte keine arbeitsamen Menschen erzeugt , sondern gerade die besten Elemente der Bevölkerung auf die Guillotine geschickt .
Sie hatte die Tätigkeit des Bauers und des Handwerkers gehemmt , zerstört , dagegen das faule , lungernde Proletariat auf Kosten der Besitzenden unterhalten .
Daher allgemeines Elend , fortwährende Hungersnot .
In gleich trostlosem Zustande hinterließ die Schreckensherrschaft alle Zweige der Regierung .
Von oben bis unten war die Verwaltung in bodenloser Verwirrung , alles aus den Fugen .
Die öffentlichen Kassen enthielten nicht einen Sou .
Selbst die Regierung Frankreichs , das Direktorium , war vom Notwendigsten entblößt .
Als es sich im Palais Luxemburg niederließ , mußte es sich vom Torhüter einen Tisch und Papier borgen .
Napoleons Siege und reiche Beute in fremden Landen , sowie die rastlose Tätigkeit der Regierungsorgane , Frankreich aus seinen Trümmern neu aufzubauen , besserten einigermaßen die Lage .
Von Befriedigung der Massen jedoch keine Spur .
Neid gegen die Wohlhabenden und Grimm gegen die Genießenden und Schwelgenden kochten und wühlten fort in den Armen und Hungernden .
Vier Jahre lang hatte man gemordet , man hatte gewütet gegen die höchsten geistigen und materiellen Interessen der Nation , man hatte dem scheußlichsten Vandalismus Frankreichs unersetzbare Kunstschätze geopfert , man wurde endlich des Abschlachtens und der Barbarei müde , - und jetzt war das erstrebte Glück noch unsichtbarer als zuvor .
Die gefährlichsten Doktrinen tauchten auf , deren Durchführung jede gesellschaftliche Ordnung unmöglich machte .
Es bildeten sich Vereine , beseelt vom schlechten Geiste Rousseau und anderer Philosophen .
Unbeschränkte Gleichheit und Gütergemeinschaft verhießen sie den notleidenden Menschen . -
Daher Freude und Beruhigung aller Besitzenden , als Konsul Bonaparte die Leitung des schwankenden Staatsschiffes in seine starke Hand nahm .
Valfort hatte den Konsul in dessen Palais nicht getroffen .
Er ließ ein Billett an Napoleon zurück und durchwanderte mit Pierre die Straßen .
" Wie sich da alles verändert hat ! " sagte Inspektor Pierre .
" Das Gesindel ist zwar noch da , aber zahm .
Die Sansculotten gehen umher wie bissige Hunde mit Maulkörben .
Die Freiheitsbäume und Fahnen sind fort .
Die großen Worte " Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit " an den Häusern sind überstrichen oder vom Wetter abgewaschen .
Auch der wüste Blutgeruch ist fort , es fahren keine Henkerkarren mehr .
Die Tafeln an den Häusern sind verschwunden , man ist nicht mehr verdächtig und reif für die Guillotine .
Dennoch ist die Luft nicht rein , - es stinkt noch . "
" Ganz richtig ! " bestätigte Valfort .
" Im Äußeren Ordnung , - Verfall im Inneren .
Frankreich ist noch immer todkrank , sein Bankrott besteht fort .
Sieh doch , welche Frauen ! " rief der Baron , Abscheu in den Zügen , beim Anblicke unzüchtig gekleideter Damen , die in prächtigen offenen Wagen vorbeifuhren .
" Klägliche Merkmale !
Pils verkünden Sumpf und Moder , - zügellose Frauen ein verderbtes Volk . "
Sie nahten einer Gruppe , die lesend vor einem angeklebten gedruckten Bogen stand .
Paul trat hinzu und las : " Franzosen !
Die Konsuln , welche aus der Wahlurne der Nation hervorgingen , sind fest entschlossen , die Republik aus den Stürmen aufgeregter Leidenschaften und anarchischer Zustände in den Hafen der Ordnung zu retten .
Es ist Zeit , daß man diese Stürme beschwichtigt , daß man die Freiheit der Bürger , die Souveränität des Volkes , die Unabhängigkeit der verfassungsmäßigen Gewalten , daß man die Republik sicher stelle , deren Namen die Mißachtung aller Grundsätze rechtfertigen mußte .
Die Monarchie wird ihr Haupt nimmer erheben .
Die grausigen Spuren der revolutionären Regierung sollen ausgelöscht werden .
Eine neue Ära beginnt , in welcher Republik und Freiheit keine leeren Namen mehr sein werden . "
Cantu , Bd. XIII. S. 259 .
Während Valfort las , war jemand in gleicher Absicht hinter ihn getreten .
Dieser stieß nun ein spöttisches Gelächter aus .
" Napoleon Bonaparte , erster Konsul , - Cromwell , Cäsar ! " zischte es in Pauls Ohren .
Der Baron wandte sich um .
Ein gut gekleideter Mann stand vor ihm , dessen Augen giftig nach dem Plakate funkelten .
" Die Bekanntmachung scheint Ihnen nicht zu gefallen , Bürger ! " sagte Paul , indem er unwillkürlich , wie aus alter Gewohnheit , in der Straße von Paris einen Titel gebrauchte , der längst seine Anwendung verloren .
Auf den Unbekannten machte indessen " Der Bürger " den besten Eindruck .
" Ah , - mein Freund !
Gehen wir weiter .
Hören Sie meine Ansicht von dieser neuesten Komödie ! " versetzte der Fremde , so vertraut Pauls Arm nehmend , als sei er dessen Busenfreund .
" Sie nannten mich " Bürger " , - Beweis , daß Sie ein echter Republikaner sind und Anspruch haben , meine Ansicht zu hören .
Nun also , - diese Bekanntmachung ist weiter nichts als Bonapartes jüngste Lüge .
" Souveränität des Volkes , Republik , Freiheit , " und andere hübsche Dinge hat er im Munde , - Knechtung des Volkes , Tyrannei und alle Teufel im Herzen .
Faktisch ist er heute schon Diktator , morgen vielleicht entpuppter Cäsar und übermorgen schmiedet er der Nation ein ganz neues Joch der unerträglichsten Militärdespotie .
Dies hat er selbst gestanden , - zwar etwas verblümt , - warum sollte er nicht anständig sein ?
Die Proletarier sind Lumpen und rohe Kerle gewesen .
Heute leben wir im Zeitalter feiner Redensarten . "
" Bonaparte hätte gesagt , daß er eine Militärdespotie wolle ? " fragte Valfort .
" Das wissen Sie nicht ? "
" Nein , Bürger !
Ich bin aus der Provinz und kam heute Nacht hierher . "
" Gut , - hören Sie ! " redete der andere eifrig weiter .
" Vorigen Monat , am 10. November , trat Bonaparte , umgeben von seinem Generalstab , in den Sitzungssaal des Senates .
Empört empfingen die Senatoren den frechen Eindringling .
Sie riefen ihm zu :
" Hinaus , Cromwell !
Nieder mit Cäsar ! "
Da schlug Bonaparte an seinen Säbel und rief :
" Dagegen muß ich protestieren !
Ihr denkt auf Frankreichs Rettung und ich , von meinen Waffenbrüdern umgeben , ich werde Euch zu unterstützen wissen .
Und wenn irgend ein Redner , von dem Ausland erkauft , meine Achtung beantragen sollte , so werde ich an meine Kameraden appellieren .
Bedenkt , daß mich der Gott des Glückes und der Gott des Krieges geleiten . "
Cantu , Bd. XIII. S. 256 . -
Ist das nicht allerliebst gesagt ?
Heißt das nicht , wenn Ihr nicht tanzt , wie ich pfeife , dann werde ich Euch kartätschen , wie ich das Volk in der Straße St. Honore kartätscht habe ? - - - Hören Sie weiter !
Vom Senat geht Bonaparte in den Rat der Fünfhundert .
Bei seinem Erscheinen entsteht eine ungeheure Aufregung .
Man ruft ihm zu :
" Geächtet ! Nieder mit dem Diktator !
Tod dem Tyrannen ! "
Man umringt ihn , wirft ihm die derbsten Wahrheiten an den Kopf , nennt ihn " Verräter " , " Tyrann " , " Schurke " .
Bigonet , ein echter Republikaner , packt ihn beim Arm und ruft ihm zu :
" Was machen Sie da , Elender ?
Zurück , Verwegener !
Sie verletzen das Heiligtum der Gesetze ! "
Bonaparte erbleichte und schlich hinaus .
Seine Grenadiere eilen herbei und tragen ihn fort .
Eine Stunde später stürmen zwei Kolonnen Soldaten , eine Kolonne hinter der anderen den Saal und werfen mit dem Bajonett die Fünfhundert hinaus . -
Heute gibt es keinen Senat mehr , keinen Rat der Fünfhundert , sondern nur Konsuln und Staatsräte , die alle zusammen Bonapartes willenlose Knechte sind . "
Cantu , Bd. XIII. S. 257 f. " Davon steht allerdings in der Bekanntmachung nichts , " entgegnete Valfort , geleitet von der Absicht , über die Stimmung von Paris näheres zu erfahren .
" Ich hätte gewünscht , Bonaparte sage die Wahrheit mit den Worten :
" Eine neue Ara beginnt , in welcher Republik und Freiheit keine leeren Namen mehr sein werden . "
" Knechtung des Volkes , Militärdiktatur , - das ist die Wahrheit ! " rief der andere .
" Cäsar täuscht sich .
Nur zu !
Neben Cäsar gab es einen Brutus . "
Sie standen vor einem großen Magazin , dessen weite Halle Tausende anfüllten .
" Hier können Sie die Wahrheit hören , Bürger !
Wollen Sie eintreten ? "
" Was gibt es hier ? "
" Eine Versammlung der Kommunisten .
Hier wird das Evangelium des Volksglückes gepredigt .
Ich sage Ihnen , das Evangelium des Kommunismus zählt mehr Gläubige als das Evangelium des Jesus von Nazareth .
Die Kommunisten sind die einzigen Menschenfreunde , die Lehren des Kommunismus allein rettend und erlösend aus dem sozialen Elend .
Der Kommunismus bedeutet Freiheit , Brüderlichkeit , Gütergemeinschaft .
Diesen Ideen gehört die Welt der Zukunft .
Heute zwar ist der Kommunismus nur ein kleiner Ball , der sich in den Wolkenregionen der Alpen losgelöst und zu rollen beginnt .
Aber der Ball rollt und rollt .
Er wird größer und größer , sein Laus rascher , stürmischer .
Der kleine Ball wird eine furchtbare Lawine , die von der Höhe donnernd niederstürzt , alles mit sich fortreißt , jedes Hindernis zertrümmert , bei jedem Schritte anschwillt , jeden Gegenstand verschlingt , um die eigene Macht zu verstärken , und schließlich alles vernichtet und begräbt , was nicht Lawine ist .
Sehen Sie , das ist der Kommunismus ! - -
Ah , - Baboeuf betritt schon die Bühne !
Kommen Sie , Bürger , - hören wir ! "
Der Baron folgte der Einladung und trat unter den Torbogen der Halle .
Weiter kam er nicht .
Eine dichtgedrängte Maße füllte den Raum .
Auf der Rednerbühne stand Baboeuf , der bekannte kommunistische Schwärmer , ein langer Mensch , dessen scharf ausgeprägte Gesichtszüge zwei glühende Augen belebten .
" Bürger ! " begann er mit kräftiger Stimme .
" Das erste Streben der Natur ist die Gleichheit .
Die Seele der Revolution ist dieses Streben .
Fehlt einer Republik die Gleichheit , so bezeichnet man die Tyrannei mit einem falschen Namen . "
" Bravo , - sehr gut ! " riefen einige Stimmen .
" Bürger !
Was war die Guillotine ?
Weiter nichts als eine Zerstörungsmaschine der Ungleichheit .
Vier Jahre lang arbeitete die Gleichheitsmaschine .
Sie schlug einige hunderttausend Köpfe ab , welche die Gleichheit störten .
Die Guillotine scheint jedoch in ihrer hübschen Arbeit allzufrühe unterbrochen worden zu sein .
Bürger , seht Euch um !
Findet Ihr Gleichheit in der Republik ?
Findet Ihr nicht , daß ein Kopf , und noch einige Köpfe allzu ungleich über die Maße der Gleichen hervorragen ? "
Stürmische Unterbrechung , Händeklatschen , Bravorufe .
" Ist das Streben der Natur nach Gleichheit wahr und berechtigt , so muß die Gleichheitsmaschine ihre unterbrochene Arbeit wieder beginnen . "
" Sehr gut !
Es lebe die Guillotine ! " rief es durch die Maße .
" Bürger !
Die unerträglichste Ungleichheit bewirkt das Eigentum .
Nieder mit jedem persönlichen Eigentum !
Wißt Ihr , was Eigentum ist ?
Weiter nichts als der Sieg der Schlauen , der Pfiffigen , der Betrüger und Spitzbuben über den ehrlichen Mann .
Was Grund und Boden hervorbringen , soll allen gemeinsam sein .
Bürger , wie ist jetzt der wirkliche Zustand in Frankreich ?
Nun , - eine Minderheit von einer Million verfügt über das , woran vierundzwanzig Millionen Mitmenschen ganz dasselbe Recht haben .
Darum fort mit der gehässigen Unterscheidung zwischen Reichen und Armen , - zwischen Großen und Kleinen , - zwischen Herren und Sklaven , - zwischen Regierenden und Regierten !
Die Zeit ist gekommen , wo wir die Republik der Gleichheit gründen müssen , die als gemeinsames Asyl für alle offen steht .
Anerkenne und proklamiere diese Republik , Volk der Franzosen !
Außer Geschlecht und Alter soll es keine weiteren Unterscheidungen zwischen den Menschen geben .
Alle haben ja dieselben Fähigkeiten , dieselben Bedürfnisse , darum sollen sie auch dieselbe Erziehung und dieselbe Nahrung haben .
Sind wir mit einer Sonne und mit einer Luft zufrieden , warum soll uns nicht auch dieselbe Quantität und Qualität der Nahrung genügen ?
Der Tag der allgemeinen Rückerstattung des Eigentums naht heran .
Bürger , ich sage Euch , die französische Revolution ist nur die Vorläuferin einer anderen gewesen , die ungleich großartiger und würdevoller , aber auch die letzte sein wird .
Dann kommet herbei , ihr hungernden Menschen , ihr darbenden Familien , kommet herbei und setzet Euch an die gemeinsame Tafel , welche die Natur für alle ihre Kinder deckt . "
Cantu , Bd. XIII S. 186 f. Ein wilder Beifallssturm geleitete Baboeuf von der Bühne .
Während des Getöses erschien am Platze des Redners ein Polizeikommissär .
Die Menge staunte , murrte und schwieg .
" Im Namen der republikanischen Regierung ! " rief der Polizeikommissär .
" In Erwägung , daß der Kommunistenverein ungesunde , die öffentliche Wohlfahrt störende Lehren verbreitet , erkläre ich den Kommunistenverein für aufgelöst und forder die Versammlung auf , auseinander zu gehen . "
Ein wütendes Gebrüll war die Antwort .
Der Geist der Schreckensherrschaft fuhr in die Massen .
Fäuste ballten sich drohend , wilder Grimm verzerrte die Gesichter .
Der Kommissär winkte nach einem der geöffneten Tore .
Dort stand ein Polizist , der weiter in die Straße winkte .
So gelangte der Wink des Polizeikommissärs mit Blitzesschnelligkeit nach einer Kaserne , in deren Hof zwei Bataillone Grenadiere in den Waffen standen .
Die Kommunisten tobten fort in der Halle .
Der Kommissär stand unbeweglich auf der Bühne , jedem Redner das Wort verweigernd .
Der Sturm wurde immer heftiger .
" Reißt ihn herunter ! " rief es .
" Nieder mit der Kanaille ! "
" Tod dem Söldling der Tyrannei ! "
Die Lage des Kommissärs wurde gefährlich .
Da wirbelte Trommelschlag durch die Straße .
Der Gewaltschritt der Bataillone rauschte heran .
Ein Wald von Bajonetten blitzte .
Valfort fühlte sich am Arm gefaßt .
" Bürger , kommen Sie ! " sagte der Unbekannte .
" Gehen wir den Henkersknechten der Tyrannei aus dem Wege . "
Mit dem Inhalte der merkwürdigen Rede Baboeufs lebhaft beschäftigt , überließ sich Valfort der Leitung des Fremden .
Sie betraten ein Wirtshaus der nächsten Straße .
" Nun , Bürger , was sagen Sie dazu ? "
" Hat der Redner die Grundsätze der Kommunisten richtig entwickelt ? " fragte Paul entgegen .
" Genau , - schlagend , - überzeugend ! "
" Dann ist der Kommunismus ein Hirngespinst , ein gefährlicher Wahnsinn ! "
Der Unbekannte machte große Augen .
" Bürger , - wie ?
Gleichheit nennen Sie Wahnsinn ? "
" Die gemeinte Gleichheit allerdings " antwortete Paul .
" Erwägen Sie gefälligst , Bürger !
Die Kommunisten verlangen Gütergemeinschaft , Teilung des Vermögens , Wegfall jedes persönlichen Eigentums . "
" Ganz richtig , Bürger !
Sie haben unsere humanen Doktrinen begriffen .
- Nun ? "
" Ziehen Sie gefälligst die Folgerungen .
Die Nichtbesitzenden teilen mit den Besitzenden .
Sohin muß der rechtschaffene Mann , dessen Arbeitsamkeit und Fleiß Vermögen erworben , die Früchte seiner Tätigkeit mit jenen teilen , die nicht gearbeitet haben und nicht arbeiten wollen .
Kurz gesagt :
- der Fleißige arbeitet für den Faulen , ernährt den Trägen .
Der Sparsame unterhält den Verschwender .
Was muß hiervon die weitere Folge sein ?
Man wird Arbeitsamkeit , Fleiß , Sparsamkeit für törichte Eigenschaften halten .
Kein Mensch wird mehr arbeiten wollen , weil er ja nur das Lasttier der Faulen wäre . "
" So nicht , Bürger ! " hielt der Unbekannte entgegen .
" Jedermann muß arbeiten .
Fleiß und Tätigkeit werden als öffentliche Tugenden des Vaterlandes erklärt .
Der Träge ist ein Feind der allgemeinen Wohlfahrt und wird bestraft . "
" Wird nichts helfen ! " versicherte Paul .
" Hat nicht der Allerhöchste selbst die Trägheit als Laster erklärt und dieselbe mit ewigen Strafen bedroht ?
Wenn Gottes Wille und Gebot Müßiggang und Faulheit nicht aus der Welt verbannen , wird dies eine Proklamation der Kommunisten vermögen ?
Gewiß nicht !
Also wird niemand mehr arbeiten , weil es jedermann unmöglich gemacht worden , Eigentum zu erwerben .
Der größte Tor wird der Fleißige und Besitzende sein , weil jeden Augenblick jene mit ihm teilen können , die essen und trinken , aber nicht arbeiten . -
Sohin sind die Grundsätze der Kommunisten unvernünftig , das Grab jedes Wohlstandes . "
Der andere bewegte heftig den Kopf .
" Sie verdächtigen unsere Doktrinen ! " behauptete er .
" Einen Zustand allgemeiner Wohlfahrt streben wir an .
Teilung , Gütergemeinschaft !
Fort mit den Reichen , - fort mit den Kleinen und Großen , - fort mit Herren und Sklaven !
Fort mit Hunger und Armut !
Wenn niemand mehr darbt , dann haben wir das goldene Zeitalter .
Nieder mit den Schwelgern !
Tod den reichen Prassern ! "
" Schwelgerei finden Sie bei den Armen ebensogut , wie bei den Reichen .
Der Reiche praßt in Champagner , der Arme in Schnaps .
Die Qualität der beiden ist gleich .
- Nur die göttlichen Ideen des Christentums vermögen , Prasserei und Ausschweifungen mit Erfolg zu bekämpfen .
Dazu verpflichtet das Christentum den Reichen zum Almosen , zur Mitteilung seines Überflusses an den Armen .
Wollen die Kommunisten wirklich unsere bankrotten sozialen Zustände heilen , so mögen sich dieselben bemühen , den christlichen Ideen Geltung zu verschaffen . "
" Pah , - christliche Ideen ! " rief der andere verächtlich .
" Hat nicht vor 1789 das Christentum geherrscht in Frankreich ? "
" Nein , Bürger !
Die Feinde des Christentums haben geherrscht .
Zudem ist heute Frankreich bankrotter als vor 1789 .
Dies kommt daher , weil die Revolution das letzte christliche Flämmchen in der Regierungsmaschine ausgeblasen hat .
Und dann , - erwägen Sie , Bürger !
Wenn es keinen Privatbesitz , kein persönliches Eigentum mehr geben darf , wo bleibt die materielle Triebfeder zum persönlichen Streben ?
Wenn die Tätigkeit des Individuums lahm gelegt wird , dann veröden nicht bloß unsere Felder und Gewerbe , auch Wissenschaft und Kunst veröden . "
" Kunst und Wissenschaft brauchen wir nicht , " behauptete der Kommunist .
" Wozu das ?
Künstler und Gelehrte stören die allgemeine Gleichheit .
Es darf keiner mehr Fähigkeiten haben als der andere .
Es darf weder eine geistige , noch sittliche Überlegenheit geben .
Keiner darf mehr wissen als der andere , damit sich keiner über den anderen erheben kann .
Alle müssen gleich sein . "
" Dann gelangen wir zur nackten Barbarei , " sagte Paul .
" Tut nichts !
Barbarei ist besser als Bildung , welche die Gleichheit vernichtet . "
Valfort zog schweigend die Börse und zahlte den Wein .
" Ich bedauere , Bürger , daß Sie unsere volksbeglückenden Grundsätze nicht begeistern können ! "
" Für Grundsätze , deren Schlußwirkungen die Barbarei , fehlt mir allerdings die Begeisterung , " entgegnete Valfort , indem er sich empfahl .
Graf Wilhelm und dessen Tochter fanden zu Valfort die herzlichste Aufnahme .
Die ersten Tage vergingen über Mitteilungen der wichtigsten Ereignisse .
Die Familie saß im Kreise und hörte aus dem Munde Pauls schauerliche Dinge .
Der rücksichtsvolle Erzähler dämpfte zwar die Farben und behandelte die bluttriefenden Stoffe mit einem Zartgefühl , das ihre Schrecklichkeit verhüllte , der nackten Wirklichkeit keineswegs gerecht wurde .
Dennoch bewirkten die Schilderungen tiefe Eindrücke , die sich steigerten bis zu Empfindungen des Grausens .
Wiederholt rang Frau Salome leise stöhnend die Hände .
Baron Gottfried saß starr , wie eine Bildsäule , mit geballten Fäusten .
Dem jugendlichen Heinrich öffnete Entsetzen weit Mund und Augen , und selbst Pater Oheim verlor in tiefer Erschütterung die milde Ruhe .
Isabellas Blick ruhte beständig auf dem Erzähler bei Darstellung des Überstandenen bis zu Tränen gerührt .
Nur Graf Wilhelm saß ohne Zeichen von Gemütsbewegung unablässig niederstarrend wie ein Mensch , dessen Geist ein einziger Gedanke dermaßen erfüllt und eingenommen , daß ihm für alles andere das Verständnis fehlt .
Während der Reise von Paris nach der fände sprach er selten , erschien düster bis an die Grenze des Tiefsinnes , unzugänglich Pauls Trostworten und Isabellas kindlichen Liebkosungen .
Selbst beim Wiedersehen seines alten Freundes , des Barons Gottfried , den er stumm umarmte , beharrte der Graf in seiner bedenklichen Erschlaffung .
Kein Schimmer der Freude belebte seine Züge , aber das zermalmte , von Schmerz zerrissene Vaterherz sprach in ergreifender Klage aus Blick und Mienen .
Als nun Paul die Ruchlosigkeit Henrys berührte , da zuckte der Graf zusammen , und eine furchtbare Erschütterung schüttelte ihn aus seiner Lethargie .
" Halt , - das ist für mich ! " sprach er mit hohler Stimme .
" Niemand weiß , niemand hat erfahren oder auch nur ausgedacht , was es heißt , einen Sohn zu haben , der kalten Blutes , mit Vorbedacht und Überlegung , seinen schuldlosen Vater abschlachten will .
Ich allein weiß das Ungeheuere , - empfinde es , - wälze die glühende , zerfleischende , tausendfach tötende Maße beständig in Kopf und Herz herum , - - ja , eine Maße , einen Inbegriff aller Peinen , groß genug für die Qualen einer Ewigkeit .
Mich höret , - mich , einen Vater , dessen Kopf begehrt wurde von dem eigenen Kinde !
Und was Ihr höret , alles ist genau , getreu , weil jedes Wort Henrys , des Vatermörders , und jeder Umstand des schrecklichsten mit Dolchstichen in mein Herz gegraben wurde . "
Nun begann er mit staunenswürdiger Genauigkeit die Verhandlungen vor dem Revolutionsgericht zu erzählen .
Selbst Henrys Rede gab er wörtlich wieder .
Im Laufe des Berichtes , den er häufig unterbrach durch Äußerungen schneidigen Schmerzes , durch Selbstanklagen und drückendes Schuldbewußtsein wurde der Unglückliche allmählich ruhiger .
Das Aussprechen dessen , was ihn quälte , schien sein Gemüt einigermaßen zu entlasten .
" Das sind die letzten Taten des Proletariers und Vatermörders Henry von Rovere , " schloß er .
" Und wer hat aus einem Kinde mit bedeutenden Anlagen ein solches Ungeheuer gemacht ?
Ich , - mein Gott , - ich !
Wer hat die Keime zum grausigsten Verbrechen in die Seele des Knaben gesenkt ?
Ich tat es , - ich habe das Ungeheuere verschuldet ! "
Sein Haupt fiel auf die Brust herab , seine Lippen zuckten und die Qualen , welche sein Herz zerfleischten , entstellten sein Angesicht .
" Sie übertreiben , mein Freund ! " sagte Herr Gottfried .
" Niemals hatten Sie die Absicht , aus Henry einen Verbrecher zu machen .
Ihr Streben ging vielmehr dahin , durch standesgemäße Erziehung und Bildung Ihren Vaterpflichten zu genügen . "
Der Graf bewegte widersprechend das Haupt .
" Keine Entschuldigung !
Was hilft es , die Schuld in ein hübsches Mäntelchen zu hüllen ?
Den nagenden Wurm in zarten Flaum zu wickeln ?
War es nicht in diesem Saale vor etwa zwanzig Jahren ?
Erinnern Sie sich !
Damals machte ich den Vorschlag , Ihren Paul mit dessen Altersgenossen Henry gemeinsam erziehen zu lassen .
Den Vorschlag hielt ich für einen Freundesdienst , weil mir Diderot einen sehr gelehrten Hofmeister , den Philosophen Pichat , zur Bildung meiner Söhne gegeben hatte .
Sie lehnten mein Anerbieten ab mit den Worten :
" Danke bestens , lieber Graf !
Kein Philosoph soll mein Kind verderben ! "
- Die Philosophie verderbt nicht , sie bildet und erleuchtet , erwiderte ich damals .
O ich kluger Mann , der stolz von der Zeit Höhe niedersah auf den zurückgebliebenen Baron der fände !
Ich Tor gab Ihnen , dem Weisen , Belehrungen und ärgerte mich über den religiösen Fanatismus meines Freundes .
Sie sagten kurz : " Paul wird in meinen religiösen Grundsätzen erzogen . "
- - Wie , soll es denn niemals Licht werden in der fände ? rief ich vorwurfsvoll .
Wie lange wollt Ihr sitzen bleiben in der Finsternis überwundenen Aberglaubens ? - Darauf Sie : " Das Licht soll bleiben in der fände , das Licht vom Himmel , der Sohn Gottes und seine Lehren .
Lassen Sie Henry im Geiste des Unglaubens erziehen , - ich lasse meinen Paul erziehen im Geiste des Christentums .
Sind beide Bäume herangewachsen , dann lassen Sie uns sehen , welche Früchte sie tragen . "
- So sprachen Sie !
Und nun ?
Was wurde aus dem Baume Henry ?
Ein Vatermörder , - ein schändlicher Kuppler , - ein Mensch , fertig zu jeglichem Frevel ?
Warum ?
Weil er , nach Weisung seines Vaters , den heiligen Gott und dessen Gebote nicht kennen lernte , sondern die Freiheit der Selbstbestimmung .
Weil die zeitgemäße Philosophie ihn lehrte , als Maßstab des Handelns die eigene Vernunft zu betrachten und den Eingebungen des verderbten Herzens zu folgen .
Was haben Vernunft , Berechnung , Selbstsucht , Leidenschaften schließlich aus Henry gemacht ?
Einen konsequenten Schurken , Vater und Schwester , Leben und Ehre der Seinen dem Egoismus opfernd .
O Du mein Gott , - und ich , - ich habe diesen Baum Henry gepflegt , genährt , jene giftigen Früchte der Verbrechen an ihm reifen lassen ! "
" Um Vergebung , mein Freund , dies haben Sie nicht getan ! " widersprach Gottfried , der sich insgeheim freute , den Unglücklichen seinem Hinbrüten entrissen und in lebhafter Unterhaltung begriffen zu sehen .
" Nicht einen Verbrecher wollten Sie erziehen , sondern einen jungen Mann , dessen Bildung für die höchsten Gesellschaftskreise befähigen sollte .
Deshalb gaben Sie ihm einen Hofmeister , reich an Wissen , einen gelehrten Freund des berühmten Diderot .
Sie irrten freilich in den Prinzipien , - allein Sie irrten schuldlos , weil auch Sie vom Zeitgeiste befangen und beherrscht waren .
Sie handelten nach bester Überzeugung , nicht in böser Absicht , können mithin für den Frevler Henry nicht verantwortlich sein . "
" Nach bester Überzeugung ?
Wirklich ?
Woher wissen Sie das ? " fragte der Graf mit einiger Heftigkeit .
" Ihr edler Charakter bürgt dafür . "
" Mein edler Charakter ?
Welche Täuschung !
In Wahrheit bin ich der ebenbürtige Vater eines geistig und sittlich verwilderten Sohnes , - der verantwortliche Vater eines Verbrechers .
Nein , - ich irrte nicht schuldlos , - handelte keineswegs nach bester Überzeugung !
Ich huldigte der Mode , dem Zeitgeiste , nicht instinktiv wie ein Tier , - nicht schlafend wie ein Nachtwandler , sondern mit Absicht , mit offenen Augen , in freier Wahl , wie ein vernünftiges Wesen .
Ich verspottete den religiösen Glauben , verleugnete das christliche Sittengesetz .
Ich rühmte mich der Aufklärung und meiner Unabhängigkeit , nach Belieben und Neigung frei zu handeln , - ledig des Joches der Gebote Gottes .
Und dies alles tat ich aus Überzeugung , - meinen Sie ?
Weit gefehlt !
Aus Stolz tat ich es , - aus frevelhaftem Dünkel , den Hochgebildeten und Philosophen beigezählt zu werden .
Allein ich war nicht überzeugt , daß Religion nur frommer Betrug und Wahn sei .
Selbst Diderot , Voltaire , d' Alembert waren hiervon nicht überzeugt .
Oft gestanden Sie mir im Vertrauen , daß keine Logik die Göttlichkeit christlicher Ideen bestreiten könne , - daß vielmehr die Geschichte des Christentums den parteilosen Denker zur Annahme einer göttlichen Kausalität und Leitung nötige .
Kann ich bei solcher Gesinnung schuldlos sein ?
Nimmermehr !
Und wenn die ganze Welt mich Elenden freispräche , - mit Donnerstimme gellt es durch meine Seele : Du bist schuldig am Verderben Deines Sohnes ! "
Diese rücksichtslose Selbstanklage , sowie Merkmale des Schmerzes und der Reue vermehrten noch die Teilnahme der Familie für den Unglücklichen .
Herr Gottfried bewegte zwar ungläubig das Haupt und gab durch sein Mienenspiel zu erkennen , daß er die Selbstverurteilung des Freundes für sehr übertrieben halte .
Allein die erschütternde Aufrichtigkeit des Grafen hatte sein wohlwollendes Bestreben der Entschuldigung so vollständig entwaffnet , daß ihm augenblicklich die Worte fehlten .
Was jedoch den Baron verwirrte und niederschlug , erfreute Isabella und erfüllte ihr kindliches Herz mit den schönsten Hoffnungen .
Sie kannte die traurige Vergangenheit des Vaters .
Täglich betete sie für seine gründliche Bekehrung und erwartete nun von dessen Selbsterkenntnis nicht allein Buße und Sühne , sondern auch ein werktätiges Leben nach dem Glauben .
" Sohin konnte ich unmöglich schuldlos irren , " fuhr Rovere nach flüchtiger Pause fort .
" Noch andere Umstände beweisen dies .
Wie oft überfielen mich nach einer wilden Nacht oder nach Handlungen im Geiste des Unglaubens die unerträglichsten Vorwürfe , die heftigsten Gewissensbisse !
Bestimmt vernahm ich die Stimme der inneren Rüge :
" Was unternimmst Du ?
Frevler , wie lange noch ?
Wehe Dir ! "
Ich aber schlüpfte unter den Schild der Philosophie , bewaffnet mit der Rüstung des Unglaubens , trotzte ich frech und erstickte die Stimme des Heiligen mit neuen Frivolitäten .
Wie konnte ich da schuldlos irren ?
Sprache nicht die Stimme der Wahrheit in mir selbst und aus den Tatsachen der Vergangenheit ?
Wer frevelt überhaupt schuldlos ?
Ich glaube gar nicht an ein Verbrechen aus entschuldbarem Irrtum , - das heißt , kein Verständiger wird mit Bewußtsein und klarer Erkenntnis dessen , was er tut , ein Verbrechen begehen , in der Meinung , das sei ihm erlaubt .
Das ist unmöglich .
Dem heiligen Gott kann die Handlungsweise seines Ebenbildes nicht gleichgültig sein .
Darum wird er im entscheidenden Augenblick innerlich eintreten mit Warnungen , Vorwürfen , Drohungen und Schrecken .
Und das Gewissen ist nicht ausschließlich christlich , es ist menschlich .
Auch der Heide weiß sich verantwortlich für sein Tun vor dem höchsten Richter .
Und ich , der kein roher Heide , sondern ein gebildeter Philosoph war , - ich , der sich erfrechte , die strafende Gottesstimme zu verhöhnen , dem Allerhöchsten in das Angesicht hinein zu lachen , sogar sein Dasein stirnlos abzuleugnen , - ich soll in meiner Ruchlosigkeit ein schuldlos Irrender gewesen sein ?
Ein Narr mag Verbrechen für erlaubte Taten ansehen können , ein Verständiger niemals . "
" Gestatten Sie dem Theologen eine Berichtigung Ihrer Ansicht , Herr Graf ! " sagte Pater Oheim .
" Am Kreuze hat der sterbende Welterlöser gebetet :
" Vater verzeihe ihnen ; denn sie wissen nicht , was sie tun . "
Mithin gibt es Vergehen aus Unwissenheit , entschuldbare Irrtümer .
Vielleicht mag ein Frevel aus Unwissenheit nicht ganz und gar schuldlos sein .
Auch im vorliegenden Falle hätte Jesus für die vollkommen Unwissenden nicht beten können : " verzeihe ihnen ! " -
weil der Unschuld nichts zu verzeihen ist .
In welchem Maße aber ein Frevel aus Unwissenheit strafbar sei oder nicht , das entzieht sich der menschlichen Beurteilung .
Richtet nicht ! - - Dagegen Teile ich Ihre Meinung bezüglich der schweren Verantwortung und Schuld des Vaters an dem Verderben des verlorenen Sohnes .
Rütteln wir nicht an den Wahrheiten der göttlichen Offenbarung , welche lehrt , daß von den Eltern die Seelen der Kinder gefordert werden .
Selbst nach dem Kriterium der Vernunft muß eine solche Forderung unbestreitbar erscheinen .
Ist es ja in die Hände der Eltern gegeben , die Kinder im Geiste der Religion oder im Geiste der Welt zu erziehen .
Gaben Sie Ihrem Sohne einen Lehrer des Unglaubens und der Gottesleugnung , gingen Sie selbst durch Wort und Beispiel in dieser Richtung voran , dann werden Sie auch die Verantwortung über die Folgen einer schlechten Erziehung tragen müssen .
Sohin ist Ihr Schuldbewußtsein keine Täuschung , Herr Graf ! "
Die Familie Valfort staunte über das scharfe Urteil des greisen Oheims , von dessen bekannter Milde und liebevoller Nachsicht mit den Schwächen anderer sie am wenigsten eine solche Auffassung erwarteten .
Baron Gottfried fühlte sich geradezu verletzt über die Härte gegen einen Unglücklichen , dessen geistiger Zustand die schonendste Behandlung forderte .
Allein Herr Gottfried besaß weder den Scharfblick , noch die Menschenkenntnisse des Jesuitenpaters .
" Sie vergessen , hochwürdiger Oheim , " sprach der Baron im Tone des Vorwurfes , " daß mein Freund keineswegs in böser Absicht , sondern in der Meinung handelte , seinen Sohn im Geiste der Mode und nach den Ansprüchen seines Standes erziehen zu müssen . "
" Das ist richtig , mein lieber Gottfried ! " versetzte der Greis .
" Allein es kann nicht angenommen werden , daß die Meinung des Herrn Grafen eine schuldlos irrige gewesen .
Eine schlechte Mode , eine verderbte Gesellschaft , werden niemals vor Gott schwere Pflichtverletzungen entschuldigen .
Zudem hatte Graf Rovere Gelegenheit und Mittel genug , die Stimme der Wahrheit in der Kirche zu hören , seine verkehrte Meinung zu berichtigen , wenn Stolz und böser Sinn ihm dies gestattet hätten . "
" Oheim , ich begreife Sie nicht ! " rief unwillig der Baron .
" Gedenken Sie der Schriftworte :
" Man soll das geknickte Rohr nicht zerbrechen , den glimmenden Docht nicht auslöschen . "
Seien Sie doch barmherzig ! "
" Ich glaube , im Geiste der Barmherzigkeit gesprochen zu haben , lieber Gottfried ! "
" Das haben Sie , Herr Pater , - ich danke Ihnen ! " versetzte lebhaft der Graf .
" Sie verstehen und begreifen mich .
Sie verdienen mein vollstes Vertrauen .
Sie erfassen klar meinen schrecklichen Zustand , der mit Pflästerchen nicht zu heilen ist .
Ich bitte dringend , gestatten Sie , von Ihrer gereiften Einsicht Gebrauch zu machen ! "
" Mein ganzes Vermögen steht Ihnen zur Verfügung , Herr Graf !
Ihnen helfen und nützen zu können , würde mich ungemein beglücken . "
Als sich der Familienkreis auflöste , stieg Graf Wilhelm mit Pater Element nach dem Turmzimmer empor , wo er bis zum späten Abend weilte .
In den folgenden Tagen wurde der enge Verkehr zwischen beiden fortgesetzt .
Man sah den Grafen nur bei Tische , und zwar in einer Haltung , von seiner früheren Düsterheit und Lethargie sehr verschieden .
Obwohl ernst und nachdenkend , zeigte er doch Aufmerksamkeit für seine Umgebung , mischte sich in die Unterhaltung , die er sogar durch anziehende Schilderungen zu würzen verstand .
- Dem Schloßherrn dankte er mit warmer Empfindung für die gastliche Aufnahme .
" Ich habe diese Dankespflicht bisher unterlassen , weil ein gestörter Geisteszustand mich dieselbe nicht erkennen ließ .
Mein Kopf war öde und wüst , mein Herz folterten Qualen bis zur Verzweiflung .
Ich war unfähig , die Größe Ihrer edlen Freundschaft zu würdigen . "
" Reden wir nicht davon , lieber Graf !
Betrachten Sie Valfort als Ihr neues Heim , das Ihnen freilich kaum mehr zu bieten vermag , als aufrichtige Herzlichkeit und die Stille des Landlebens . "
" Und dies alles verdiene ich Armseliger gar nicht .
Aber Sie täuschen sich .
Ihr Schloß bietet mir , was die ganze Welt nicht bieten kann : - Rettung und Seelenfrieden .
Ihr Oheim ist mehr als tiefer Menschenkenner , mehr als Gelehrter , mehr als reich an Lebenserfahrung und Weisheit , - er ist ein Heiliger .
Die verwickeltsten Fragen löst er mit Schärfe und Klarheit .
Zweifel zerstreut er .
Was mir alle Schicksalsschläge nicht einzuflößen vermochten , das verleiht die heilige Hoheit seines Wesens , der Segen seines Gebetes :
- religiöses Streben .
Ich war nahe daran , ein Judas zu werden , der aus Verzweiflung hingeht und sich erhängt .
Klement hat mir den Strick entrissen , die Verzweiflung überwunden , mich hoffen und vertrauen gelehrt .
Er hat aus dem Judas einen Petrus gemacht , der beweint und sühnen will . "
Baron Valfort , dessen Leben niemals in Zwiespalt geriet mit jenen Grundsätzen der Glaubenslehren und Sittlichkeit , die ihm anerzogen waren , hatte keine Ahnung von dem Seelenzustande Roveres .
Er begriff nicht die Leiden eines Geistes , der spät zur Selbsterkenntnis gelangt , auf ein wüstes Leben zurückschaut und sich im Lichte des Glaubens von schweren Schulden belastet sieht .
Ebensowenig kannte Valfort die sittlichen Verirrungen seines Freundes , den er zwar für einen Weltmann hielt , welcher aus Modesucht und vermeinter Bildung dem Zeitgeiste huldigte , der jedoch unfähig sei , die gottlosen Grundsätze einer falschen Philosophie zu leben .
Nachsichtig und milde im Urteil schrieb er das gegenwärtige Benehmen Roveres auf Rechnung erschütternder Erfahrungen , die seinen Geist verwirrten .
Deshalb ließ er dessen Rede unbeantwortet und hoffte für den Leidenden Heilung von der Zeit .
Die Heilung kam wirklich , aber auf Wegen , die neue Überraschungen dem Schloßherrn brachten .
Der Baron pflegte jeden Morgen seinen Knechten und Arbeitern die Aufgabe des Tages zu stellen .
Eben hatte er das Gesinde entlassen und rüstete sich zum Ausgange auf die Felder .
Da trat Graf Rovere vor ihn in der Tracht eines Arbeiters , Haue und Spaten auf der Schulter , im Angesicht ein zufriedenes Lächeln .
" Sie staunen über mein Kostüm , bester Freund ?
Vernehmen Sie gütigst meine Erklärung und eine Bitte ! "
Er stellte die ländlichen Werkzeuge zur Seite , ließ sich nieder und begann seine Erörterung mit einer Miene , deren Feierlichkeit von der Wichtigkeit des Gegenstandes Zeugnis gab .
" Unsere Familienchronik erzählt von meinem Ahnherrn Goswin , der vor fünfhundert Jahren lebte , er habe im Zweikampfe einen Ritter getötet .
Wegen dieses Verbrechens wurde Goswin von der Kirchengemeinschaft ausgeschlossen .
Die Strafe verfehlte ihren Zweck , sie besserte meinen Ahnen nicht , sie verletzte seinen Stolz und trieb ihn zur Rache an dem Abte von St. Martin , welcher über den Mörder den Bann ausgesprochen .
Goswin verwüstete die Klostergüter , schädigte die Mönche , wo er nur konnte , und sank immer tiefer .
Da unternahm es ein frommer , mutvoller Benediktiner , in die Höhle des Löwen zu dringen , dem Missetäter in das Gewissen zu reden und ihm einen klaren Spiegel seiner Frevel vorzuhalten .
Goswin , mehr roh als boshaft , erschrak vor sich selbst .
Der Glaube schwang über ihm die Schrecken der Hölle , er brach vor dem zürnenden Gott in die Knie , ging in sich und flehte um Vergebung .
Den Mönchen ersetzte er allen Schaden , die Familie des erschlagenen Ritters bat er um Verzeihung und leistete Genugtuung .
Gegen sich selbst verfuhr er strenge .
Er gelobte , zur Sühne für seine Vergehen eigenhändig eine Kapelle zu bauen .
Den Plan dazu entwarf ein Benediktiner .
Unter Anleitung eines baukundigen Mönches grub er mit eigenen Händen die Fundamente .
In der Absicht , die Vollendung des Sühnebaues recht weit hinauszuschieben und seine schwere Buße zu verlängern , stellte er nur zwei Maurer an .
Er selbst trug Steine und Mörtel herbei , vier Jahre lang .
Die Chronik berichtet , Goswins Knie , Schultern und Hände seien mit dicker Hornhaut bedeckt worden infolge der harten Arbeiten .
Goswin selbst schien die Last der Arbeit nicht empfunden zu haben , er sei frohen Mutes gewesen , - berichtet die Chronik .
Das Bußwerk löschte sein drückendes Schuldbewußtsein aus , brachte ihm den verlorenen Seelenfrieden zurück und versöhnte ihn mit dem beleidigten Himmel . - -
Nun , mein Freund , was halten Sie von dem Büßer Goswin ? "
" Wer begangene Missetaten erkennt , bereut und sühnt , ist achtungswert , " antwortete Herr Gottfried .
" Das christliche Mittelalter ist reich an solchen Erscheinungen . "
" Aber die Gegenwart , der es ein geringes ist , Gott zu verleugnen und ihrer Schandtaten sich zu rühmen , würde den Büßer nicht begreifen und verspotten .
Nun , - Goswin würde den Spott des Unglaubens als weitere Sühne geduldig ertragen haben .
Wohlan , - ich folgte meinem Ahnen im Freveln , ich will ihm folgen in der Buße ! "
Valfort betrachtete verwundert den Grafen .
" Aber , mein Freund , Sie schwärmen !
Wann hätten Sie Mord begangen oder Kirchenraub ? "
" Das nicht , - aber weit schlimmeres .
Seelenmord ist ärger als Leibesmord , - Tugendraub schwerer als Kirchenraub .
Goswin war ein Stümper im Bösen neben mir .
Er sündigte aus Rohheit in wild aufbrausender Leidenschaft , - ich sündigte mit Überlegung in böser Absicht trotz der feinen Bildung meines Zeitalters .
Ich bitte , widersprechen Sie nicht , - zwingen Sie mich nicht , die Missetaten meines Lebens vor Ihnen zu enthüllen !
Genug , ich bin zur Buße entschlossen , weil Vergebung ohne Buße mir dünkt wie eine Beleidigung der Gerechtigkeit .
Gestern stand ich vor Gericht .
Mein Ankläger war ich selber ; mein Richter war Gottes Stellvertreter .
Ich empfing zwar Absolution , meiner lechzenden Seele wurde Trost und neues Leben .
Allein die Buße , welche der milde Beichtvater mir , dem großen Übeltäter , auferlegte , bedeutet gar nichts .
Es drängt mich zur Genugtuung vor dem schwer beleidigten Gott .
Hören Sie deshalb gütigst meinen Entschluß und meine Bitte ! -
- Sie besitzen auf der Südseite des Schloßhügels eine Bodenfläche , die sehr guten Wein hervorbringen würde , wie Ihr getreuer Knecht Franz mir sagte .
Ich habe das Terrain betrachtet .
Es ist mit Steinen bedeckt und muß , wie Franz behauptet , tief umgerodet werden .
Gestatten Sie mir , lieber Baron , jenes Steinfeld in einen Weinberg zu verwandeln ! "
Der Gutsherr bewegte widerstrebend Haupt und Hände .
" Unmöglich , mein Freund !
Verlangen Sie von mir keine Bestätigung eines Unternehmens , das Ihre Kräfte übersteigt und Ihrem Stande nicht ziemt . "
" Fiele die Arbeit leicht , wo bliebe die Buße ?
Und wenn das Roden und Graben den stolzen Rovere demütigt und jene Glieder geißelt , welche der Sünde dienstbar gewesen , so nützt ihm das .
Als überzeugungsvoller Katholik dürfen und können Sie meine Bitte nicht ablehnen . "
" Dies wohl !
Fürsten und Könige sühnten und büßten , aber nicht in einer so rücksichtslosen Härte und in Zeiten , die ein Verständnis für ungewöhnliche Bußwerke hatten .
Ich bitte , lieber Graf , von einem so außerordentlichen , Aufsehen erregenden Vorhaben abzustehen . "
" Halten mich die Leute für einen Sonderling , so ist ihr Urteil gar zu milde , - halten sie mich für einen Bösewicht , so geschieht mir kein Unrecht . "
" Sie haben nicht die mindesten Kenntnisse für Bodenarbeiten . "
" Sie geben mir den alten klugen Franz zum Lehrmeister .
Unter seiner Leitung werde ich arbeiten . "
" Mein Gott , Graf Rovere arbeitend unter Aufsicht eines Knechtes !
Nein , - es ist unmöglich ! "
" Graf Rovere , der sich nicht schämte , ein Sklave wüster Leidenschaften zu sein und ein Empörer gegen Gott , büßt mit Recht durch Gehorsam gegen einen Knecht . "
Die Größe dieser Gesinnung entwaffnete den Baron .
Nicht ohne Widerstreben , wie ein Gegner , dem die Fortsetzung eines Kampfes unmöglich gemacht worden , bewilligte er die Bitten Roveres .
Täglich erhob sich der Graf mit Tagesgrauen von seinem Lager , ging nach dem Steinfelde , arbeitete einige Stunden , begab sich nach dem Schlosse zum Gottesdienste , genoß ein dürftiges Frühstück und kehrte zu seinem Tagewerk zurück .
Die Erscheinung des rodenden Grafen erregte allerdings Aufsehen , aber nicht im Sinne der Geringschätzung , - im Gegenteil , das religiöse Bewußtsein verstand und würdigte das harte Bußleben .
Bauern und Schloßgesinde erfüllte der sühnende Edelmann mit Hochachtung und Bewunderung .
Der Christ verzeiht , weil er glaubt an Reue und Lebensbesserung , - er bewundert , weil er den bekehrten menschlichen Willen für so mächtig hält , aus einem Schurken einen Heiligen zu machen .
Auch der Schloßherr empfand täglich mehr Achtung und Bewunderung für die Strenge und Beharrlichkeit des Büßers .
So oft er von den Feldern nach Hause kam , trat er zum Fenster und sah hinüber nach dem Steinlande , wo Graf Wilhelm die Haue schwang oder im Schubkarren Steine fuhr .
Der Eindruck dieses Schauspieles auf den Baron verlor niemals an Lebhaftigkeit .
" Ist es denn möglich ? " rief er aus .
" Der stolze , prachtliebende Graf mit Schubkarren ?
Tätig mit Haue und Spaten ?
Der Philosoph Rovere , der Gesinnungsgenosse und Freund Diderots und Voltaires , ein zerknirschter Büßer ?
Welch ein Wechsel !
Wer sollte dies für möglich halten ? "
Mit ähnlichen Reden begleitete Herr Gottfried das Ausschauen nach dem Büßer und regelmäßig schloß er mit den Worten :
" Barmherziger Gott , ich danke Dir recht herzlich für die Rettung meines Freundes ! "
Noch innigeren Dank weihte Isabella dem Allerhöchsten .
Wenn die Morgensonne über die Hügel emporstieg und in das Jungfrauengemach hineinsah , da vergoldeten ihre Strahlen die betende Isabella oder verwandelten die Freudtränen , wie Tauperlen an ihren Wimpern glänzend , in funkelnde Rubinen , - der würdige Schmuck eines Kindes , dessen Herz in Dankgefühlen gegen Gott überströmt .
Nicht selten stand sie vor Sonnenaufgang am Fenster und sah den Vater zur Arbeit gehen .
Im Dämmer der weichenden Nacht schritt er vor ihren Augen über den Hof , wie eine hohe Gestalt des glaubensinnigen , tugendstarken Mittelalters ; denn auch sie kannte den Bericht der Chronik über Goswin .
Überhaupt schien in allem , was sie umgab , ihre beste , treueste Freundin aus früheren Jahren , die Familienchronik , Fleisch und Blut angenommen zu haben .
Das Mittelalter schien hier nicht gestorben , sondern lebenskräftig fortzublühen .
Das alte trotzige Haus , mit seinen Gelassen , Gemächern und Einrichtungen längst vergangener Jahrhunderte , - die schlichte Einfachheit und gläubige Einfalt seiner Bewohner , - die völlige Unbekanntschaft mit raffinierten Ansprüchen moderner Gesellschaftskreise , - die Sicherheit und Regelmäßigkeit im Leben , - die Stille , der Frieden , die traute Herzlichkeit , - alles versetzte Isabella in Sphären der Empfindung , welche die Lektüre der Chronik eingeflößt .
Süße Träume der Vergangenheit waren Wirklichkeit geworden .
Sie hatte das Gefühl eines Menschen , der nach heftigen Stürmen in den Hafen der Ruhe und des Glückes eingelaufen .
Das Vollmaß des Glückes gewährte ihre Liebe zu dem Manne ihrer Wahl .
Auch Pauls Eltern hatten zum Brautbunde den Segen gesprochen und Isabella als würdige Tochter umarmt .
Frau Salome , deren zartbesaitete Weiblichkeit Isabellas ungewöhnliche Vorzüge mehr fühlte , als erkannte , umfing mit der Liebe einer Mutter die jugendliche Gräfin .
Und Isabella , von der sanften Güte und lauteren Herzlichkeit Salomes angezogen , schmiegte sich mit kindlicher Hingebung an die Schloßfrau , deren kluge Tätigkeit und häusliche Umsicht sie bewunderte .
" Meine liebe Mutter , " bat sie schon in den ersten Tagen , " geben Sie mir gütigst Anleitung im Hauswesen .
Ich habe nur unnütze Dinge gelernt , die nicht einmal befähigen , eine gute Suppe zu kochen .
Betrachten Sie mich als Ihr Kind , mit dem Sie ganz von vorn anfangen müssen .
Ich habe guten Willen und das lebhafte Streben , Ihnen ähnlich zu werden . "
" Gerne willfahre ich Deinem Wünsche , der mich erfreut , meine Tochter !
Da man in der fände einfach lebt und seine Lebensaufgabe nicht im Luxus und im Vergnügen findet , sondern in Erfüllung der Berufspflichten , so entspricht Dein Begehren zugleich den Lebenskreisen , in welche Du eintreten wirst .
Glaube mir , liebes Kind , nichts macht den Menschen zufriedener als das Bewußtsein , in der Familie , und folglich in der menschlichen Gesellschaft , durch Arbeit sich nützlich zu machen , einem Berufe zu genügen .
Während Luxus , Putz , Lustbarkeiten und ähnliche Dinge keine Lebensaufgabe bilden können , deshalb ermüden und Langeweile erregen , erfüllt Arbeit mit wahrer Freude und erhebt das Gemüt . "
" Das ist sehr wahr ! " entgegnete Isabella , der geräuschvollen Tage von Rovere und ihrer öden Stimmung gedenkend .
So kam die Gräfin des Morgens in die Küche an den Herd , des Nachmittags an den Nähtisch , - eine fast ebenso merkwürdige Erscheinung , wie Graf Rovere mit Haue und Spaten auf dem Steinfelde .
Und Salomes Zögling begriff alles mit seltener Schnelligkeit , hatte für das Häusliche ein rasches Erfassen und kluges Verständnis , erlernte das Kochen im Fluge und zeigte für praktische Handgriffe des Hauswesens ungewöhnliches Geschick .
Vielleicht wirkte auch hier das meiste jene Macht , welche aus der ungläubigen Philosophin eine lernbegierige Schülerin des alten Pfarrers Longuet von Not gemacht hatte , nämlich die Liebe zu Paul , dem sie in der Häuslichkeit die Mutter zu ersetzen strebte .
Paul war einige Tage abwesend gewesen .
Bei seiner Rückkehr fand ihn Isabella sehr ernst , fast gedrückt .
Diese Wahrnehmung beunruhigte sie nicht wenig .
Nur Dinge von großer Wichtigkeit , vielleicht nahende Gefahren , lauerndes Unheil , konnten den jungen Mann in solchem Grade verstimmen .
Hierdurch wurde das Edelfräulein plötzlich an die erschütternde Tatsache erinnert , in dem revolutionären Frankreich zu leben , unter der Herrschaft des Schreckens und der Guillotine , - in Verhältnissen , die einen jähen Sturm über die fände und Vernichtung dem jungen Glücke bringen konnten .
Da Paul , ohne Zweifel aus liebevoller Schonung , ihr keine Mitteilungen machte , so beschloß sie , ihn zu fragen .
Hierzu ergab sich am folgenden Morgen eine schickliche Gelegenheit .
Nach dem Gottesdienste erwartete und begrüßte der Baron seine Braut und geleitete sie nach dem Garten .
Innige Liebe strahlte ihm zwar aus den Augen , und jede Linie des Gesichtes verkündete sein Glück .
Dennoch erkannte Isabellas Scharfblick , daß er heute im Schatten einer drohenden Wetterwolke wandle .
" Darf ich fragen , mein Paul , was Deine Abwesenheit veranlaßte ? "
" Darüber wollte ich mit Dir sprechen , " antwortete er zögernd und mit Überwindung .
" Du kennst den Zweck meiner Reise nach Paris und die Verbindlichkeiten , die ich für den Frieden übernahm .
Da sich die republikanische Regierung bereit erklärt , Gewissensfreiheit und Ausübung des religiösen Kultus zu gestatten , so hoffte ich , die Führer des Aufstandes zur Einstellung der Feindseligkeiten bewegen zu können .
Meine Hoffnung erscheint nichtig und eitel .
Vetter Laroche , den ich gerade noch vor seiner Abreise zu Hause traf , versicherte , bei den siegreichen Waffenerfolgen und der kriegerischen Stimmung der fände sei an Frieden nicht zu denken .
Es stünden höchst wichtige , für ganz Frankreich entscheidende Beschlüsse bevor .
Auf nächsten Mittwoch kämen sämtliche Führer in Cholet zusammen .
Der heldenmütige Catelinau werde zum Obergeneral gewählt , unter dessen Leitung ein kühner und folgenschwerer Kriegsplan zur Ausführung käme .
Worin der Plan bestehe , verschwieg mein Vetter , da ihm sein Ehrenwort den Mund schließe .
- Sohin bleibt mir nichts übrig , als bei einer Versammlung zu erscheinen , zu der ich nicht eingeladen wurde , um für einen ehrenvollen Friedensschluß nach bestem Vermögen zu wirken . "
" Empfinde wegen der unterlassenen Einladung keine Kränkung , mein Paul !
Die Führer glaubten Dich noch in Paris .
Sie hielten ohnehin eine besondere Einladung für überflüssig , weil Dein mögliches Erscheinen bei der Zusammenkunft schon deshalb selbstverständlich ist , um über die Erfolge Deiner Sendung zu berichten . "
" Ein Übersehen des Schicklichen bedeutet nichts gegen anderes , was mir die Seele belastet , " sprach er finster .
" Man verfuhr grausam gegen gefangene Republikaner .
Man band die Schlachtopfer in Reihen zusammen , nannte diese Kette einen " Rosenkranz " und schoß die Wehrlosen nieder .
Unchristlich ist das und schändet das katholische Banner der fände !
Allerdings fordern die Schandtaten und Metzeleien , welche die Republikaner an Frauen , Kindern und wehrlosen Bewohnern verübten , zur Vergeltung heraus .
Dennoch ist den Katholiken ein so unmenschliches Verfahren niemals gestattet . "
Mem. de Md. La Rochejaquelein , p. 480 .
" Der Krieg verwildert die Gemüter und treibt zu blutigem Frevel .
Möchte es Deinem Bemühen gelingen , die Häupter für den Frieden zu stimmen .
- Wann reisest Du ? "
" Morgen , - abermals Trennung von meiner Isabella ! "
" Nur körperliche Trennung , mein Paul !
In Gedanken Weile ich stets bei Dir , Geliebter !
Mein Geist folgt Dir und mein Herz ersehnt Dich . "
Allein diese Zärtlichkeit der Braut , welche in blendender Schönheit vor ihm stand , machte das Scheiden nicht leichter , den Blick in eine schicksalsschwere Zukunft nicht tröstlicher .
Er wandte sich ab und schritt leise stöhnend weiter .
" Den Krieg fortsetzen , während man einen ehrenvollen Frieden haben könnte , - sehr töricht und gar nicht christlich ! " sprach er im Tone der Bitterkeit .
" Nebenbei auch vermessen ; denn wandelbar ist das Schlachtenglück .
Siegen die Republikaner , - was wird aus der fände ?
Eine Wüste .
Rache für die Niederlagen , Rache für die Rosenkränze .
Haß und Jakobinerwut werden die fände mit Ruinen und Greueln bedecken .
Bei so furchtbaren Möglichkeiten dennoch einen Frieden ablehnen , der uns Religionsfreiheit gewährt ?
Es ist empörend !
Ich begreife die Führer nicht , " fuhr er in wachsender Aufregung fort .
" Wie , - sollten sie etwa angesteckt worden sein von der Blutgier jakobinischer Mordwut ?
Erzeugten etwa die errungenen Siege allerlei phantastische Pläne ?
Ei , Beschlüsse sollen gefaßt werden , entscheidend für ganz Frankreich , - klingt das nicht wunderlich ?
Wie können sich Männer lächerlich machen , deren kühner Mut für eine heilige Sache alles Lob verdient ? "
Er hatte mit steigender Heftigkeit gesprochen , sodaß David , welcher im Garten Ziersträucher beschnitt , die Arbeit einstellte und durch die Zweige nach dem Baron hinüberspähte , dessen Angesicht glühte vor Entrüstung .
Fast betroffen gewahrte Isabella diesen plötzlichen und leidenschaftlichen Ausbruch .
Ohne Frage war der Gegenstand von größter Wichtigkeit und starker Unwille gerechtfertigt , dennoch aber Pauls Benehmen nicht ganz angemessen .
Hatte ihn ja auflodernder Zorn dermaßen ergriffen , daß er mit heftigen Schritten dahinfuhr und die Gegenwart seiner Braut vergessen zu haben schien .
Wie leise Kränkung berührte Isabella dieses Benehmen und zwar deshalb , weil sie den Bräutigam mit Vollkommenheiten ohne Schwächen ausstattete .
Sie gewahrte den Irrtum nicht ohne Betrübnis .
Sogleich aber sollte ihr eine nähere Erklärung über Pauls Verhalten werden , welche sie vollständig versöhnte .
" Doch nein , - ich bin ein Egoist ! " fuhr er fort .
" Laroche , Catelinau , d' Elbe , Bonchamps und meine übrigen Waffengefährten sind jeder Torheit und folgenschwerer Mißgriffe unfähig .
Ihr Verfahren entspringt jedenfalls zwingenden Gründen .
Können sie Rücksicht nehmen auf mich , der Frieden wünscht , weil nur der Friede mein persönliches Glück krönen wird ?
Was hat die große heilige Sache der Heimat zu schaffen mit meinen Herzensangelegenheiten ?
Seht da den Egoisten ! "
" Ich finde keinen Egoismus in Deiner Gesinnung . "
" Dennoch ist mein Herz egoistisch .
Ja , die Liebe verleidet mir den Kampf , weil er mit Dir , dem Kleinod meines Herzens und meines Lebens , die Vermählung hindert .
Darf ich heute den Trauring meiner Gattin anstecken und morgen vielleicht schon eine Witwe zurücklassen ?
Verhaßter Krieg ! "
Sie beugte das Haupt lächelnd , errötend und erbleichend .
In grausiger Gestalt erhoben sich plötzlich vor ihren Augen die möglichen Folgen des Krieges .
Sie blickte auf Ruinen und Leichen , auf Pauls entstellten Leib , auf den Untergang ihres Lebensglückes .
Jähes Entsetzen erfaßte sie und ihre hochherzige Liebe rang mit emporsteigenden Schrecken .
Weit entfernt , ihre wirklichen Empfindungen zu verraten , zwang sie die bebenden Glieder zur Ruhe , in das Angesicht heitere Unbefangenheit und bemühte sich , dem Bräutigam Zuversicht einzuflößen für die Zukunft .
Dies schien zu gelingen .
Von Pauls Stirn schwand das dunkle Gewölk .
Er schalt sich einen verwöhnten Glückspilz , der vom Leben nur Zuckerbrot und Honig verlange .
Isabella entging jedoch nicht , daß Pauls heitere Laune eine angenommene sei , ganz nach denselben Beweggründen , welche sie selbst bestimmten , die Gefühle des Schreckens mit Unbefangenheit zu maskieren .
" Wie immer die Verhältnisse sich gestalten mögen , rufen Pflicht und Ehre zum Kampfe , - ich wäre keine Rovere und Deiner unwürdig , durch Tränen und weibisches Klagen Deine Teilnahme an dem zweifellosen Siege einer heiligen Sache zu erschweren . "
Diesmal hatte ihr Feingefühl das richtige getroffen .
" Ich danke Dir , meine Isabella ! " rief er entzückt .
" Deine hochsinnige und erleuchtete Liebe erinnert mich , wie nahe ich daran war , ein sentimentaler Schwächling zu werden . "
David , der seine Torschlüssel mit Gärtnerwerkzeugen , seinen langen Rock mit einer bequemen Jacke und die hohe Filzmütze mit einem Strohhut vertauscht hatte , trat grüßend in die Laube .
Er stellte einen Korb mit Blumen und grünen Zweigen auf den Tisch .
" Dies hätten wir beinahe vergessen , - ich danke Ihnen , guter David ! " sagte Isabella , Schere und Bindfaden aus der Tischlade nehmend .
" Unser David ist die leibhaftige Fürsorge und Regelmäßigkeit , " rühmte der Baron .
" Beide aber stellt seine treue Anhänglichkeit noch in Schatten . "
" Meine Tagesaufgabe ist so unbedeutend , gnädiger Herr , daß ich unmöglich einen Teil davon vergessen kann , und meine Treue müßte wenigstens ein geringes Entgelt für unser gegenwärtiges Glück sein , wenn sie außerdem nicht selbstverständlich wäre , " sagte bescheiden Gärtner David , indem er sich mit einer Verbeugung zurückzog .
Isabella beschäftigten Blumen und Zweige .
Sie wand auf Karls Grab , dessen Leiche in der Schloßkapelle beigesetzt war , einen dicken Kranz .
Jeden Morgen pflegte sie mit frischen Blumen und Gewinden die Gruft des Toten zu schmücken , eine Aufmerksamkeit , welche sie in den Augen der trauernden Mutter noch schätzenswerter machte .
Paul nahm aus der Wandnische eine Vase , füllte sie aus dem nahen Brunnen mit Wasser und stellte zwei duftende Lilien hinein .
" Der Typus meines lieben Karl ! " sprach er nicht ohne Wehmut .
" Rein war seine Seele , duftend und weiß , wie diese Lilien . "
" Er war Dein Bruder , " sprach sie leise .
" Den Karls Heimweh nach dem Jenseits nicht erfüllt , am wenigsten in der Nähe seiner Isabella . "
" Die mit ihrem Paul der gemeinsamen Heimat ewiger Jugend und Wonne entgegenstrebt . "
Die Kränze waren gewunden .
Sie gingen nach der Kapelle , welche in den östlichen Turm hineingebaut war und deren Chor aus demselben einige Meter hervorsprang .
Das Heiligtum war sehr alt , ein Werk des dreizehnten Jahrhunderts .
Die Spitzbogenfenster hatten runde gemalte Scheiben , deren Farben die einfallenden Lichtstrahlen milderten und das Innere mit einem lieblichen , zur Betrachtung anregenden Dämmer erfüllten .
Um die Wände liefen hohe Grabsteine , die Ruhestätten des alten Freiherrengeschlechtes bezeichnend .
Männer und Frauen standen in Lebensgröße auf den Steinen , kräftige Gestalten in Wehr und Rüstung , oder in faltenreichen Gewändern , das Haupt mit Schleiern umwickelt .
Zu den Füßen der Gewappneten ruhte fast regelmäßig ein Löwe , das Sinnbild kühnen Mutes und ritterlicher Tapferkeit .
Zu den Füßen der Frauen lagen Hündlein , Sinnbilder weiblicher Treue .
Die Umschriften waren einfach .
Sie enthielten Namen , Alter und Todestag der Bestatteten und schlossen regelmäßig mit den Worten :
" Requiescat in pace .
Amen . "
Da jedoch im Laufe der Jahrhunderte nicht alle Verstorbenen des Geschlechtes neue Gräber erhalten konnten , so wurden die ältesten Grüfte geöffnet , um die entseelten Hüllen der Späteren aufzunehmen .
So gelangte Karls Leiche in ein Grab , das ursprünglich einem Kinde des fünfzehnten Jahrhunderts angehörte .
Das Kind kniete in Lebensgröße und in der Tracht seiner Zeit auf dem Stein , einen Rosenkranz um die gefalteten Hände .
Über seinem Haupte standen auf gezierter , mit Familienwappen umgebener Tafel die Worte : " Als ich wurde alt nicht gar drei Jahr , Fuhr ich hin zur Engelschaar .
Euch Allen wünsch ' ich gleiche Fahrt , Mit Freude daselbst ich Euer wart . "
Am Fuße dieses Grabsteines war eine frische Inschrift eingemeißelt mit Karls Namen , Alter und Todestag .
Isabella legte den Kranz vor der Gruft nieder .
Paul stellte die Vase mit den Lilien dazu .
Täglich besuchte Danton Gräfin Isabella .
Jeden Morgen fuhren sie nach der Abtei , zum Besuche des Grafen .
Henry begleitete selten die Schwester , David regelmäßig .
Dem Getreuen ahnte schlimmes .
Er gewahrte Dantons verzehrende Leidenschaft und fürchtete , die Kutsche möchte einmal anderswohin fahren als nach der Abtei .
Für einen solchen Fall war er gerüstet .
In den Taschen trug er zwei geladene Pistolen , mit der Absicht , Danton niederzuschießen , sobald er sich eine Gewalttätigkeit erlauben würde gegen Isabella .
In der Tat war Dantons leicht entzündbare Leidenschaftlichkeit bis zu einem Grade angewachsen , der ihn für alles übrige gleichgültig stimmte .
Unregelmäßig erschien er im Konvent , wo er sich langweilte und gegen seine Gewohnheit in die Debatten nicht eingriff .
Der lauernde Robespiere bemerkte diese unbegreifliche Veränderung , argwohnte allerlei und gab Saint-Just den Auftrag , insgeheim den Triumviren beobachten zu lassen .
Selbst das Äußere Dantons hatte sich verändert .
Er ging nicht mehr in schmutziger Proletariertracht , sondern in elegantem Anzuge , gewaschen und gekämmt .
Auch die Roheit seiner Manieren und den abstoßenden Zynismus , in dem er sich zu gefallen pflegte , hatte er abgestreift und mit feiner Lebensart vertauscht .
Der Mann bemühte sich offenbar , durch Verhalten , Tracht und Benehmen günstige Eindrücke hervorzubringen auf Menschen , welche Proletarierton und Sansculottentracht verabscheuten .
Diese Menschen waren Isabella und deren Vater .
Letzterer war dem jungen Manne , dessen wirklichen Namen er nicht kannte , sehr gewogen .
Seiner Hochherzigkeit verdankte er die Erlösung aus einem schauerlichen Kerker und eine menschenwürdige Behandlung .
Auch Isabella hatte ihren anfänglichen Schrecken vor dem Furchtbaren verloren .
Sie hatte sogar in Spazierfahrten gewilligt , erging sich in Parkanlagen außerhalb der Stadt und konnte sich stundenlang mit dem gewandten Advokaten unterhalten .
Dies alles tat sie freilich in der geheimen Absicht , Danton bei guter Laune zu erhalten , um die Rettung des Vaters zu ermöglichen .
In herzlichen Worten dankte sie ihm wiederholt für die wohlwollende Aufmerksamkeit und fortgesetzte Fürsorge zur Linderung der Gefangenschaft ihres Vaters .
Aber sie wußte eine Scheidewand zwischen sich und Danton aufrecht zu erhalten , die keine vertraute Annäherung gestattete .
Diese Scheidewand hatte nichts Verletzendes , sie entsprang gleichsam naturgemäß der jungfräulichen Würde und Hoheit ihres Wesens .
Ohne diese unnahbare Anmut und natürliche Majestät würde Isabellas Persönlichkeit überhaupt nicht mit solcher Macht auf Danton gewirkt haben .
Nicht sowohl ihre blendende Körperschönheit fesselte ihn , sondern ein geheimnisvoller Zauber , ein überwältigender Nimbus ihres Wesens , der sich in Eindrücken äußerte , für welche die Sprache keine erschöpfenden Worte hat .
Gewalttätig , blutdürstig , jedes Menschengefühl verleugnend , war Danton im Verkehr mit Isabella bescheiden , ruhig , wie im Banne einer Zaubermacht .
Von persönlichem Eigennutz geleitet , besuchte Henry den Triumviren fast täglich .
Das geheime Werben um die Schwester gefiel ihm , weil es seine egoistischen Absichten förderte .
Bisher berührte er mit keiner Silbe das angestrebte Verhältnis .
Heute machte er hiervon eine Ausnahme .
Er schüttete einige Gläser Wein hinab , wischte sich , nach Proletarierart , mit der Hand den Mund ab und sah forschend auf Danton .
" Nun , Bürger , wie weit bist Du in der Gunst des schönsten Mädchens der Republik ? "
Der Athletische zuckte die Achseln .
" Den alten Aristokraten Rovere hast Du glücklich erobert , " fuhr Henry fort .
" Er schwört nicht höher als bei Georges , dem edelsten , großmütigsten Mann .
Vom Vater wirst Du keinen Korb erhalten .
Aber die Tochter ?
Nun ? "
" Nun ? " horchte Danton .
" Die Tochter ist eine feste Burg , die man brechen muß .
Plänkeln , Scharmutzieren , Parlamentieren hilft da nichts .
Du mußt Sturm laufen , - mit Gewalt nehmen ; das ist der einzig richtige Weg . "
Danton blickte schweigend vor sich hin .
Obwohl er sich der Unmenschlichkeit rühmte , lag dennoch in der Brust des Schrecklichen ein Funken Edelsinn .
" Isabella , - die göttliche Isabella und - Gewalt ? " sagte er kopfschüttelnd .
" Gewalt gegen Gewalt , - ja !
Aber die Königin der Grazien , - die Krone ihres Geschlechtes , - der Inbegriff aller Anmut und Schönheit mit gewalttätiger Faust , - nein !
Das Ding wäre doch wirklich häßlich ! "
" Verstehe mich , Bürger !
Ich rede von Gewalt in Samt , von Fäusten in Glace , - nicht von roher Brutalität .
Du fährst mit Isabella nach Deinem Landhause , wohnst mit ihr zusammen , wiederholst Deine Erklärungen , gebrauchst Dein siegreiches Rednertalent , - nimmst Beteuerungen , Schwüre , Seufzen und Ächzen als Beistände .
Hilft alles nichts , so gewinnt sanfte Nötigung , was mit anderen Mitteln nicht zu erlangen war . "
" Du bist ein Schuft , Kerl ! " rief Danton lachenden Mundes .
" Vorläufig stinkt mir Dein Rat in die Nase wie greulicher Unrat . "
" Vorläufig gut ! -
Ich sage es Dir voraus , - Du wirst über den gräulichen Unrat nicht hinwegkommen .
Bist Du Danton , - der tatkräftige , entschlossene Danton ?
Mache einmal der Tändelei ein Ende ! "
" Bin wirklich entschlossen , morgen den entscheidenden Schritt zu tun , " versetzte der andere .
" Ich werde förmlich um ihre Hand werben . "
" Und wenn Du einen Korb erhältst ?
Was dann ? "
" Werde ich den Beistand des Vaters anrufen . "
" Hilft auch der väterliche Beistand nichts , - was dann ? "
" Mensch , - dränge mich nicht ! " schrie Danton , ein wildes Feuer in den Augen .
" Meinst Du , wer mit Aristokratenköpfen würfelt , läßt sich durch Stolz und Starrsinn eines Weibes bezwingen ?
Was ich begehre , - begehre mit einer Glut , weit und tief , wie die Hölle , das muß mein werden .
Verschmäht sie mein Werben , - würdigt sie einen Danton nicht der Gewährung seiner Bitte , - einen Danton , der niemals bittet , - dann , - bei mir selbst ! dann hat sie Natur vergebens durch Liebreiz und Anmut geschützt . "
" So gefällst Du mir !
Du wirst Dich später meines guten Rates erinnern und nicht undankbar sein .
Bedarfst Du irgendwie meiner , ich stehe zu Diensten . "
Am folgenden Morgen fuhr Danton wie gewöhnlich nach dem Hotel " Zur Gleichheit " .
Isabella empfing ihn freundlich .
" Ich komme heute etwas früher , mein Fräulein , weil ich einen Gegenstand von der größten Wichtigkeit mit Ihnen besprechen muß . "
Sie erschrak , eine schlimme Wendung in der Angelegenheit ihres Vaters befürchtend .
" Um Gotteswillen , mein Herr , - sprechen Sie !
Droht unserem Rettungswerk Gefahr ? "
" Dies nicht ! " antwortete er , mit augenscheinlicher Beklommenheit auf dem Sitze rückend .
" Die Rettung Ihres Vaters gelingt sicher , jedoch nur unter der Bedingung Ihrer Mithilfe . "
" Was vermöchte ich , mein Herr ? "
" Alles , - alles über Danton , - und Danton alles über Tod und Leben Ihres Vaters .
Freilich wage ich mein eigenes Leben .
Die Gegenwart ist argwöhnisch , stürmisch bewegt , blutdürstig .
Der geringste Verdacht überliefert dem Schafott .
Klagt mich ein geheimer Feind der Konspiration mit Aristokraten an , so bin ich unrettbar verloren .
Aber um den Preis Ihrer Herzensneigung , mein Fräulein , trotze ich jeder Gefahr !
Ich werbe in Ehren um Ihre Hand .
Werden Sie meine Gattin ! "
Isabella schlug das Auge nieder .
Keine Spur einer heftigen Gemütsbewegung trat in ihre feinen Züge .
Aber das Angesicht wurde noch weißer als Schnee .
Wie ein Steinbild saß sie da , unbeweglich , schweigend , - ihr gegenüber Danton , in gespanntester Erwartung , mit leidenschaftlich glühenden Augen .
Endlich hob sie nach ihm den Blick , ruhig , unbefangen , sicher .
Sie wußte , daß Leben oder Tod des Vaters und auch das eigene Schicksal von Ihrer Antwort abhänge .
Dennoch blieb sie gefaßt wie ein Mensch , der eine Gefahr längst voraus gesehen und darauf vorbereitet ist .
" Mein Herr , " begann sie ernst , " Ihre großmütige Handlungsweise verpflichtet mich Ihnen vollständig .
Mein geringes Selbst ist zu arm , Ihrer namenlosen Güte annähernd zu vergelten und Ersatz zu bieten für alle Gefahren , denen Sie sich aussetzten für den Vater .
Dennoch könnte ich Ihr Werben nur dann annehmen , wenn Sie das Hindernis einer ehelichen Verbindung zwischen uns entfernen wollten . "
Eine so günstig scheinende Antwort hatte der Werbende nicht erwartet .
" Befehlen Sie , Isabella ! " rief er freudig überrascht .
" Wäre das Hindernis eine Mauer von Erz , - ich reiße sie nieder , - ein Bollwerk von Granit , ich stürme es ! "
" Das gemeinte Hindernis , " erklärte die Gräfin , " ist der feindselige Gegensatz zwischen unseren religiösen Überzeugungen .
Sie , mein Herr , sind Atheist , - ich bin gläubige Katholikin .
Nach meinen Begriffen vom Eheleben können Friede und Glück nicht bestehen bei so widersprechenden Ansichten . "
Danton saß betroffen .
Dies war allerdings mehr als eine Mauer von Erz , - ein Hindernis , das sich mit Riesenfäusten nicht stürzen ließ .
" Mein Fräulein , Ihre Bedenken sind schmerzlich , aber vernünftig !
Wäre Ihnen die Ehe ein flüchtiges , loses Verhältnis und nicht ein Bund für das Leben , - der gemachte Einwand konnte nicht erhoben werden .
Gerade dieser edle Standpunkt , den Sie für Gattentreue und Liebe einnehmen , vermehrt , wenn dies möglich wäre , für Sie meine Bewunderung .
Dennoch , mein Fräulein , dennoch bin ich außer Stande , Ihrem Wünsche für den Augenblick zu genügen .
Sie fordern ein Zugeständnis , das mein gegenwärtiges Können übersteigt . "
" Ich dränge nicht , mein Herr ! " sprach sie rasch .
" Mich freut , daß Sie ein Verständnis für mein Empfinden haben .
Überlegen Sie .
Sinnesänderung kann ja nicht das Werk eines Tages sein . -
Jetzt zum Vater , wenn ich bitten darf . "
Sie fuhren nach der Abtei , wo sie eine Stunde bei dem Grafen verweilten .
Während der Unterhaltung schlich Duprat , der Oberkerkermeister , an die Türe und lauschte .
Er nickte häufig mit dem Kopfe , kniff grimmig die Lippen zusammen und schnitt schadenfrohe Grimassen .
Als beim Abschied die Stühle gerückt wurden , verschwand der Lauscher in seiner Stube .
" Schon recht , - eine Konspiration , - eine hübsche Verschwörung ! " murmelte Duprat .
" Wer hätte in Danton einen solchen Schurken gesucht ?
Ganz gut !
Ich merke , der Mensch ist toll , verrückt , hat seinen Kopf verloren .
Was hat ihn toll gemacht ?
Diese ausgezeichnet hübsche Aristokratin , welche allerdings das Zeug dazu hat , selbst einen Danton verrückt zu machen .
O , - ich merke , - man hat seine Vernunft !
Um den Preis ihrer Gunst rettet er den alten Aristokraten , - das heißt , wenn ich keinen Strich mache durch die Rechnung .
Und ich mache einen Strich , - einen recht dicken , - warum ?
Weil das Vaterland in Gefahr ist und mein Vorteil dazu .
Der Aristokrat kostet mich jeden Tag ein hübsches Geld , welches Danton nicht zurückzahlen wird , obschon er es versprochen hat .
Ha , - ein Schafskopf müßte ich sein , Hände voll Geld hinauszuwerfen für einen Aristokraten !
Ich habe gemeint , die Aristokraten seien nur dazu da , mich zu bereichern und sich dann köpfen zu lassen . - -
Ah , - eben geht er wieder , der edle Volksmann ! " fuhr Duprat fort , durch das Fenster in die Straße sehend , wo Danton seine stützende Hand Isabella beim Ersteigen der Kutsche reichte .
" Fahret zu , - euer Weg führt zum Schafott ! " sagte grinsend der Kerkermeister .
" Das muß ein Ende nehmen , - bald , recht bald ein Ende nehmen !
Den Kerl da drüben mit Kalbsbraten , Hammelskeulen und Pasteten füttern , - ich ?
Ha - ha !
Meinen besten Bordeaux ihm aufstellen , ihn mit Leckerbissen traktieren , - einen Aristokraten ?
Alles umsonst , - aus meinem Sack ?
Schon gut ! - - Vorsichtig , Duprat , - vorsichtig ! "
Er durchschritt sinnend das Zimmer .
" So geht_es , - so muß es gehen !
Saint-Just soll alles erfahren !
Den Dank des Vaterlandes verdiene ich ; denn meine Klugheit entdeckte eine höchst gefährliche Konspiration , - jawohl !
Saint-Just wird meine Entdeckung Robespiere mitteilen und Robespiere , - nun Robespiere ist stark genug , selbst einen Danton auf die Guillotine zu schicken . "
Eine Wagenladung Gefangener , die vor der Pforte hielt , unterbrach das Selbstgespräch des Oberkerkermeisters Duprat .
Gegen Abend erschien Danton abermals zum Besuche des Grafen in der Abtei .
" Ah , - mein Freund , Sie überraschen mich in der angenehmsten Weise ! " sagte Rovere , das Buch beiseite legend , in dem er gelesen .
" Ich komme , Ihren väterlichen Beistand anzurufen in einer wichtigen Herzensangelegenheit , " erwiderte Danton .
In kurzen Worten gestand er seine Neigung für Isabella , berichtete von seinem Werben und der Antwort des Edelfräuleins .
" Sie werden begreifen , mein Herr , " fuhr Danton fort , " daß man Überzeugungen nicht wechseln kann wie Kleider .
Ich könnte zwar heucheln , wenn dies nicht unmännlich und schmachvoll wäre .
Nein , in der Liebe kein Betrug !
Keine Schändung eines Verhältnisses , das ich als das höchste Glück meines Lebens betrachte .
Halten Sie mich Ihrer Tochter würdig , so bitte ich um Ihren väterlichen Beistand ! "
" Sie haben meinen Segen , Freund Georges !
Was ich vermag über die Willensrichtung meiner Tochter , soll geschehen .
Könnte ich mein Kind glücklicher und sicherer wissen , als in der Hut und Liebe eines so edelsinnigen und einflußreichen Mannes ?
Hoffnung , mein Freund , Hoffnung ! "
" Unendlich verpflichtet , mein Herr ! "
" Und dann , Freund Georges , was Ihren Atheismus betrifft , so gestatten Sie mir gütigst eine Bemerkung .
Auch ich war Atheist , ein Schwärmer jener Philosophie , deren Höchstes die menschliche Vernunft und Selbstvergötterung ist .
Ich war Philosoph , weil Philosophie Mode gewesen .
Daß die Mode falsch , irrig , verderblich sein könne , erwog ich um so weniger , weil die Philosophie ein zwangloses Leben gestattete .
Aber die Erfahrung , die Züchtigung , die scharfe Rute , am Dornenzaun der Philosophie gewachsen und reifliches Nachdenken haben mich von jenem Wahne gründlich kuriert .
Ich schwöre Ihnen , mein Freund , es gibt einen Gott , ein höchstes heiliges , gerechtes Wesen !
Wer seine Augen öffnet , der sieht Gottes waltenden Arm in den Geschicken Frankreichs , " - und Rovere trat lebhaft ein für Wahrheiten , die er früher bekämpfte und verspottete .
Danton hörte ihm schweigend zu .
" Ich werde überlegen und mich bemühen , Isabellas Standpunkt zu gewinnen , " sprach er aufstehend .
" Morgen werde ich Sie mit Ihrer Tochter allein lassen , um Ihnen Gelegenheit zu geben , mir die größten Freundesdienste leisten zu können . "
So geschah es .
Am nächsten Morgen begleitete Danton die Gräfin nach der Abtei .
Er begrüßte den Gefangenen , schützte einen notwendigen Gang vor und verließ das Zimmer mit der Bitte , Isabella möge so lange hier weilen , bis er zurückkehre .
" Die Abwesenheit unseres edlen Freundes kommt mir gelegen , einen delikaten Punkt berühren zu können , " begann der Graf .
" In tiefster Niedergeschlagenheit vertraute mir Georges , er habe geworben um Ihre Hand und Sie hätten an einen Gesinnungswechsel des Atheisten Ihre Einwilligung geknüpft . "
" Das habe ich getan , Papa ! " gestand sie unbefangen .
" Aber ich bitte , mein Kind , wie kann jemand seine Überzeugung wechseln gleichsam im Handumwenden ?
Das ist gar nicht möglich . "
" Weil ich diese Unmöglichkeit einsah , darum stellte ich diese Bedingung . "
" Was höre ich , meine Tochter ? " sagte Rovere unangenehm berührt .
" Sie könnten es über sich gewinnen , einen so edlen Mann zu täuschen ? "
" Könnten wir uns nicht täuschen , mein Vater , in der Annahme , Herr Georges sei ein edler Mann ? "
" Wie ist hier eine Täuschung möglich ?
Hat er mich nicht aus einer schrecklichen Lage erlöst ?
Fristet von seiner Güte nicht Ihr unglücklicher Vater sein Leben ?
Arbeitet er nicht auf eigene Gefahr an meiner Rettung ?
Übersteigt seine Hochherzigkeit nicht jedes Maß ?
Und Sie können solch einen Mann täuschen wollen ? "
Isabella blickte schweigend vor sich hin .
" Ich begreife Sie nicht , mein liebes Kind !
Seien Sie überzeugt , Ihrem milden Einflusse wird es gelingen , den gutmütigen Georges für christliche Anschauungen zu gewinnen .
Nur fordern Sie keine augenblickliche Bekehrung .
Aus eigener Erfahrung kenne ich die ungeheuren Schwierigkeiten , den Irrtum zu überwinden und sich zur Höhe der Wahrheit durchzukämpfen .
Auch war ich Atheist , - nur einer außerordentlichen Leitung , unterstützt von schweren Prüfungen , sowie von Ihrem sanften , beharrlichen Bemühen , verdanke ich meine gründliche Sinnesänderung .
Hoffen wir die gleichen Erfolge für unseren Freund . "
" Sie waren niemals Danton , mein Vater ! "
" Danton ? " wiederholte verwundert der Graf .
" Wir sprechen von unserem edlen Wohltäter Georges , - nicht von dem Ungeheuer Danton . "
" Bleiben wir dennoch bei Danton , mein Vater !
Angenommen , Danton knüpfte Ihre Rettung an meine Hand , - werden Sie wünschen , das Leben um einen solchen Preis zu erhalten ? "
" Wozu diese empörende Annahme ?
Lassen wir Phantasiegebilde beiseite .
Beschimpfen wir den edlen Georges nicht durch eine Zusammenstellung mit dem Blutmenschen Danton . "
Sie saß unentschlossen .
Der Graf bemerkte ihr Schwanken und Kämpfen und das Auftauchen eines furchtbaren Gedankens spiegelte sich in seinen Zügen .
" Mein Vater , " hob sie zögernd an , " die Notwendigkeit erzwingt eine Entdeckung , die Ihre ganze Fassungskraft fordert .
Ich bitte um Gleichmut und christlichen Heroismus . "
" Ha , - Georges ist - Danton ! " stieß der Graf hervor .
Sie nickte bestätigend mit dem Haupte .
Rovere fuhr vom Sitze .
" O Himmel , - nun begreife , - nun verstehe ich ! " rief er .
" Mein Kind einem blutlechzenden Ungeheuer ?
Nein !
Niemals !
Lieber zehnfacher Tod ! "
Dann schwieg er .
Seine Heftigkeit verwandelte sich in scheinbare Ruhe .
Mit väterlicher Herzlichkeit zog er Isabella an seine Brust und küßte sie auf die Stirn .
" Keine Furcht , meine Perle , mein Kleinod ! " sprach er gerührt .
" Den Vater möchte ich sehen , der sein Leben erkauft durch die Vermählung seines Kindes mit einer Bestie !
Ein Leben um solchen Preis wäre fortgesetzte Schmach .
Beruhige Dich , mein liebes Kind , - ich sterbe mit Freude ! "
Tränen flossen über Isabellas Wangen .
Er schaute sie an und wieder stürmte jäher Schreck über sein Gesicht .
" Aber etwas anderes packt , - zerreißt mir das Herz ! " sprach er dumpf .
" Wird mein Tod Dich schützen , Kind ?
Bist Du nicht in der Gewalt eines Ruchlosen ?
O Gott im Himmel ! "
" Seien Sie deshalb beruhigt , mein Vater !
Auch mir wird der Tod Freiheit und Schutz gewähren . "
" Was wollen Sie tun ? "
" Mich in derselben Stunde dem Revolutionsgericht überliefern , in der mein Vater verurteilt wird . "
" Sehr gut !
Ah , - Du bist eine echte Rovere !
Lieber Tod , als Entehrung ! "
Indessen , mein Vater , sind wir an jenem Punkte noch nicht angelangt .
Vertrauen wir der Vorsehung .
Mein ganzes Tagewerk besteht darin , unablässig den Beistand unseres allmächtigen Vaters im Himmel zu erflehen .
Ich bitte , Zuversicht , Vertrauen !
Ich werde Danton zu bestimmen suchen , vorerst Ihre Freiheit zu erwirken , bevor ich sein Werben berücksichtigen könne .
Deshalb meine dringende Bitte , ihm zu begegnen , wie bisher dem edlen , hochherzigen Georges , - durch keine Miene Ihre Entrüstung über den tausendfachen Mörder Danton zu verraten . "
" Werde mich bemühen , mein kluges Kind !
O Du mein Gott , - mein Gott ! "
Durch den Gang hallten schwere Tritte .
" Eben kommt er ! " sagte Isabella .
" Fassung , Unbefangenheit ! "
Der Athletische trat ein .
Er sah Roveres verlegenen Ernst und schrieb denselben vergeblichem Bemühen zu .
In dieser Ansicht bestärkte ihn des Grafen bedauerndes Achselzucken , mit dem er seinen forschenden Blick beantwortete .
Ein wildes Feuer brannte flüchtig in Dantons Augen , das jedoch erlosch , sobald er Isabella ansah , deren hoheitvolle Schönheit durch Schrecken und Bangen verklärt schien .
" Darf ich Sie nach Hause begleiten , mein Fräulein ? " fragte er artig .
Sie nickte bejahend , ihren Vater mit den Worten umarmend :
" Auf Wiedersehen ! "
Am folgenden Morgen harrte die Gräfin vergebens der Ankunft Dantons .
Gegen Abend schickte sie David zu ihm , mit der Bitte um Aufschluß .
Der Triumvir schützte überhäufte Geschäfte vor .
Auch am zweiten Tage kam er nicht .
Isabella geriet in namenlose Angst .
Wieder schickte sie David .
Danton war nicht zu Hause .
Am dritten Tage wartete Isabella abermals vergeblich .
Ihre Angst steigerte sich zu fieberhafter Aufregung .
Die stürmisch bewegte Einbildungskraft malte ihr die schrecklichsten Bilder .
Sie schrieb einige Zeilen an Danton , welche die Bitte um einen Besuch enthielten .
Mit dem Briefe ging David nach dem Hause des Triumviren .
Dantons Nichtkommen entsprang sehr ernsten , für ihn sogar gefährlichen Ursachen .
Der Oberkerkermeister Duprat hatte Saint-Just bald der Mühe überhoben , Danton ferner beobachten zu lassen .
Weitläufig erzählte er dem Vertrauten Robespieres von Dantons verdächtigen Umtrieben .
Saint-Just befahl dem Kerkermeister strenges Stillschweigen und begab sich zu Robespiere .
Dieser vernahm die Kunde mit einem Gemisch von Schadenfreude , Überraschung und ränkevoller Tücke .
Äußerlich heuchelte er Entrüstung und tiefes Bedauern .
" Mein Gott , welches Verderbnis ! " rief er aus .
" Gibt es keine tugendhaften Menschen mehr ?
Wenn Danton abfällt von republikanischer Gesinnung und die Gerechtigkeit verrät , was ist dann nicht alles möglich ?
O mein Freund , wir haben Ursache , unsere Kräfte zu verdoppeln , um die bedrohte Freiheit zu retten !
Allenthalben Konspirationen , Abfall , verräterische Schwäche , Käuflichkeit , Raub , geheime Verschwörungen !
Eher hätte ich an mir selber gezweifelt als an Danton .
Ich wiederhole , die wenigen Tugendhaften müssen wachen , - handeln . "
" Lassen wir der Gerechtigkeit freien Lauf ! " sprach der Apokalyptische .
" Danton hat seinen Kopf verwirkt . "
Robespiere saß schweigend und nachdenkend .
" Vorsichtig , mein Freund ! " hob er wieder an .
" Rovere kenne ich und dessen Tochter , - allerdings eine verblendende Figur , eine bezaubernde Schönheit , die wohl Leute um ihren Verstand bringen kann , welche fortwährend schwelgen und prassen , obschon das arme Volk hungert .
- Dantons Strafbarkeit mag das gewöhnliche Maß übersteigen .
Warum wird Rovere nicht verurteilt ?
Ich wette , Danton schaffte den Anklageakt beiseite .
Gehen Sie unverweilt nach dem Büro .
Verlangen Sie Einsicht in den Akt. Inzwischen werde ich reiflich überlegen , was wir tun müssen . "
Nach Saint-Justs Entfernung versank Robespiere in Gedanken .
Was in ihm lebte , trat in seine Züge .
Das gewöhnlich so ruhige , sanft lächelnde Gesicht wurde hart , in den Augen loderte es unheimlich , grimmig zusammengepreßt waren die Lippen .
" Seine Stunde hat noch nicht geschlagen , " zischte es kaum hörbar aus seinem Munde .
" Ich brauche ihn noch .
Dantons feurige Kraft sei mir noch dienstbar auf dem Wege zur Alleinherrschaft .
Hat sein Kopf ausgedient , - dann falle er . - -
Aber den günstigen Umstand will ich benutzen , ihn zu kirren , von meinem Wohlwollen zu überzeugen .
Er glaube an meine Freundschaft , damit ihn später , wenn auch seine Stunde gekommen , das Verderben desto sicherer überfalle . "
Gegen Abend besuchte Barre , Dantons Genosse bei Schwelgereien und Ausschweifungen , seinen Vertrauten .
Er fand ihn halb berauscht , finster und brütend .
" Robespiere schickt mich zu Dir , " begann er nach flüchtiger Begrüßung , " Robespiere , der sich mit starker Betonung Deinen besten Freund nannte . "
" Robespiere ist aller Leute bester Freund , bis er sie guillotinieren läßt , " versetzte Danton , roh auflachend .
" Dennoch gibst Du ihm Anlaß , Dich guillotinieren zu lassen ? "
" Ich ? "
" Er weiß alles !
Du bewirbst Dich um die Gunst eines sehr hübschen Mädchens , Isabella Rovere .
Zur Erlangung dieser Gunst strebst Du , den gefangenen Alten zu retten , - hast dessen Anklageakt beseitigt , - Deine hervorragende Stellung zur Verschwörung gegen das Gesetz mißbraucht .
Lauter Dinge , von denen weniger als die Hälfte genügt , Dich auf das Schafott zu bringen . "
Danton saß ernüchtert , mit weit geöffneten Augen .
" Wie kam die schleichende Tigerkatze dahinter ? " fragte er mit klangloser Stimme .
" Robespiere , Dein bester Freund , läßt Dich dringend bitten , von gefährlichen Umtrieben abzustehen , welche geheime Feinde leicht zu Deinem Verderben benützen könnten . "
" Oho , - für so dumm hält mich der tugendhafte Robespiere ? " rief Danton , der seine Fassung wieder gewonnen .
" Den Anklageakt begehrte ich zur Einsicht , wozu ich ein Recht habe ; denn ich bin Mitglied des Wohlfahrtsausschusses .
Den Aristokraten Rovere gebrauchte ich zu meinen Zwecken , bevor er das Schafott besteigt .
Das ist alles !
Meine Ankläger mögen vortreten , - ich werde mich verteidigen . "
" Sei klug , - lenke ein ! " riet Barre .
" Bin eben daran , " versetzte Danton , mit angenommener Gleichgültigkeit .
" Reden wir nicht wieder von dieser Kleinigkeit . "
Er füllte die Gläser .
" Ist das Mädchen wirklich von so außerordentlicher Schönheit ?
Selbst Robespiere , der tugendstrenge Heilige , rühmte Isabellas unvergleichliche Figur . "
" Er kennt sie ? "
" Vom Schlosse Rovere her , das er vor einigen Jahren besuchte . "
" Hm , - vor einigen Jahren !
Wenn er sie jetzt sähe , in der Blüte ihrer vollen Entwicklung !
Der tugendhafte Mann würde bei ihrem Anblick seine Maske vergessen , sich zu Liebeserklärungen versteigen , vielleicht sogar unterlassen , Proskriptionslisten zu schreiben . "
" Ist sie spröde ? "
" Hart , wie Stahl . "
" Nun ! " sagte Barre mit einem wüsten Lächeln .
" Nun ? " wiederholte Danton in fast strengem Tone .
" Feuer glühet Stahl und macht ihn weich . "
" Rede nicht von einem Wesen , von dem Du keine Vorstellung haben kannst , weil Du niemals ähnliches gesehen . "
" Du spannst meine Neugierde außerordentlich . "
" Das wollte ich nicht . "
" Wo wohnt sie ? "
" Für Dich im Monde , mein Freund !
Genug hiervon , - trinke ! "
Lange saßen die Zechgenossen beisammen .
Vergebens bemühte sich Barre , näheres über Isabella zu erfahren .
Danton wies den Frager bestimmt zurück , den Gegenstand mit einem Ernste behandelnd , der keineswegs seiner zynischen Lebensart entsprach .
In der nächsten Konventssitzung begrüßte Danton Robespiere .
" Dank für eine Aufmerksamkeit , die überflüssig gewesen , " sagte er .
" Da jedoch treue Freundschaft ängstlich ist , so begreife ich Ihr Einmischen in eine ganz harmlose Geschichte .
Das nähere werde ich Ihnen bei günstiger Gelegenheit mitteilen . "
" Die Sache hat aber doch Staub aufgewirbelt , " entgegnen Robespiere .
" Sehr natürlich !
Staubaufwirbler gibt es immer , und ich bin jederzeit im Besitze von starken Wassergüssen , aufgewirbelten Staub in Kot zu verwandeln . "
Robespiere verbeugte sich lächelnd , innerlich ergrimmt über Dantons Spott .
Bei seiner Rückkehr nach Hause fand Georges den schrecklichen Fouquier .
Der Athletische warf ihm einen scharfen , unmutsvollen Blick zu .
" Ich erwarte Sie in amtlicher Angelegenheit , Bürger-Deputierter ! " hob der öffentliche Ankläger an .
" Wollte nämlich fragen , ob Sie von dem Anklageakt des Aristokraten Rovere nun Einsicht genommen und mir denselben überlassen können ? "
" Woher wissen Sie , daß ich im Besitze des Aktes bin ? "
" Von demselben Sekretär im Wohlfahrtsausschüsse , welcher Ihnen denselben übergab .
Ich fand nämlich im Verzeichnisse der Gefangenen , daß jener Rovere längst an der Reihe war , guillotiniert zu werden , zog deshalb Erkundigungen ein über diese Unregelmäßigkeit .
So kam ich der Sache auf den Grund . "
" Hier der Akt ! " sagte Danton , dem anderen das Schriftstück überreichend .
" Wollte mich nebenbei von der gerühmten patriotischen Gesinnung Roveres überzeugen . "
" Von der patriotischen Gesinnung eines Aristokraten ? "
" Lesen Sie nur ! "
" Ah , - jetzt verstehe ich !
Der Sohn klagt seinen Vater an , - will selber Zeugnis geben , - in der Tat , ein echter Patriot ! " rühmte Fouquier .
" Wann schicken Sie den Alten auf die Guillotine ? "
" Für morgen wurde die Liste schon festgestellt .
Übermorgen wird der Aristokrat und Emigrant Rovere nachholen , was man bisher versäumte . "
" Ich bedauere , Sie bemüht zu haben , " sagte Danton , mit einer verabschiedenden Handbewegung .
Fouquier ging .
Danton warf sich in die Polster und starrte vor sich hin .
" Juckt es ihn wirklich nach meinem Kopfe ?
Nur einen Schritt tat ich von der blutgetränkten Bahn auf den Pfad der Menschlichkeit , und schon reckt die Tigerkatze Robespiere nach mir die mörderischen Krallen .
Langsam , giftgeschwollene Natter , - nur langsam !
Deine Schlangenwindungen kenne ich , - sie ringeln sich empor zur Diktatur !
Was Dir im Wege liegt zur Alleinherrschaft , schickst Du unter das Fallbeil .
Über meinen Kopf sollst Du niemals hinwegkommen .
Mein Fuß wird Dich zertreten , - falschzüngelnder , giftgeschwollener Wurm .
Danton bin ich ! " rief er , stolz die athletische Gestalt emporrichtend .
" Danton , - ein Abgrund für alle schleichenden , tückischen Schurken ! "
Er durchmaß mit gedehnten Schritten das Zimmer .
" Vorwärts , - kein Straucheln ! " fuhr er fort , wild die Augen rollend .
" Vorwärts , - Köpfe , - Blut , - Schrecken !
Kein Menschengefühl , - keine Schonung , - keine Schwäche !
Der Schrecken allein führt zum Ziele .
Menschlichkeit macht Danton zur Fliege , die sich in jedem Gewebe fangen , sogar von einem Mädchen überwinden läßt .
Nur Härte und Grausamkeit macht Danton furchtbar , unüberwindlich , - und diesen Danton soll auch sie kennen lernen , - sie , - Isabella ! "
Er blieb stehen , gleichsam betroffen über den entschlüpften Gedanken .
" Nun ja , - es gibt auch eine sanfte Gewalt , - eine liebenswürdige Grausamkeit ! " fuhr er entschuldigend fort .
" Wenn ich sie mir vorstelle , - ihre Anmut , ihre unvergleichliche Schönheit und Hoheit mir vor Augen halte , so wird die Grausamkeit schamrot und der Schrecken feige . - -
Hat es nicht der Dinge Lauf gefügt , daß ich sie retten muß ?
Retten , - für mich ?
Gegen ihren Willen retten ?
Einen Rettungsweg zu finden , möglichst sanft , möglichst geräuschlos , - dies ist jetzt meine Aufgabe ! "
Tritte im Vorzimmer unterbrachen ihn .
Henry schritt langsam über die Schwelle .
" Ah , - Du kommst gelegen , - Dich brauche ich ! " rief ihm der Athletische zu .
" Ich stehe zu Diensten !
Was gibt_es ? "
Mit kurzen Worten unterrichtete ihn Danton von der Sachlage .
" Sehr gut , - ausgezeichnet ! " rief Henry .
" So kommen wir doch endlich zum Ziel .
Längst brannte ich vor Begierde , meinen Patriotismus vor dem Revolutionsgerichte glänzen zu lassen .
Gibt es einen tugendhafteren Menschen , als einen Sohn , der seinen leiblichen Vater schlachtet auf dem Altare des Vaterlandes ? "
" Du kannst Dir etwas auf Deinen Patriotismus einbilden , doch nicht mehr , als billig , " versetzte Danton , boshaft lächelnd .
" Sehr viele Patrioten haben Dich übertroffen .
Nur ein Fall .
Vor etwa zwei Dekaden kommt der Bürger Philipp in den Jakobinerklub , dessen Mitglied er ist .
Unter dem Arm trägt er eine Kiste .
Er besteigt die Tribüne und hält eine lange Rede über Patriotismus .
Die Rede beweist , daß jeder gute Jakobiner nicht nur das Recht , sondern die Pflicht habe , selbst der nächsten Verwandten sich zu entledigen , wenn sie unpatriotische Gesinnungen haben .
Zum Schlusse öffnet er die Kiste und zieht an den Haaren die Köpfe seines Vaters und seiner Mutter heraus , die er abgeschnitten hatte , weil , wie er sagte , die eigensinnigen Leute nicht zu bewegen waren , den Gottesdienst eines geschworenen Geistlichen zu besuchen .
A. Kordier , Martyres et bourreaux , I. f. 247. - Siehst Du , Bürger Philipp übertrifft noch den Bürger Henry . "
" Mag sein !
Zum Kopfabschneider tauge ich nicht .
Aber tauglich , verlässig , brauchbar möchte ich sein für einen Posten , der einen ganzen Republikaner fordert .
- Wie meinst Du ? "
" Ich verstehe !
Du besitzest die richtige Qualität für den Präsidentenstuhl in Limoges .
Dein kluger Beistand in meiner Herzensangelegenheit soll Dir ihn verschaffen . "
" Du versprichst es mir ? "
" Auf Ehrenwort ! "
" Ich bin Dein !
Verfüge über mich ! "
Es begann eine lebhafte Unterredung .
Während derselben erschien David mit Isabellas Brief .
Dantons Diener war nicht anwesend , und David , mit den Räumlichkeiten des Hauses bekannt , hatte die Treppe erstiegen .
Er betrat ein Vorzimmer und hörte durch die offenstehenden Türen Worte , die ihn fest bannten .
Lauschend blieb er stehen .
" Du bestehst also auf der Entführung für den Tag nach der Verurteilung ? " fragte Danton .
" Ja , - ich habe Dir meine Gründe angegeben ! "
" Gut ! " fuhr der andere fort .
" Mithin wirst Du übermorgen vor dem Revolutionsgericht Zeugnis ablegen gegen Deinen Vater . "
" Nicht allein dies , " unterbrach ihn Henry .
" Auch der Hinrichtung meines väterlichen Aristokraten will ich beiwohnen , - warum ?
Zum Beweise , daß meine patriotische Tugend jede menschliche Schwäche der Blutsverwandtschaft überwunden hat . "
" Schon recht !
Übermorgen wird Dein Vater guillotiniert , - am Tage darauf , also am Mittwoch , Deine Schwester entführt .
Ich werde sie gegen Abend in einem Wagen abholen mit dem Vorgeben , nach der Abtei zu fahren .
Du begleitest uns , aber David muß entfernt werden .
In meinem Landhause wäre der Kerl ein überflüssiges Stück Möbel und keine Förderung meiner Absichten . "
" Ich will den Schuft in jener Stunde mit einem Aufträge aus dem Hotel schicken , " sagte Henry .
" Abgemacht ! Übermorgen Hinrichtung meines Aristokraten , am Mittwoch Entführung des schönsten Mädchens der Republik .
Bürger , Du bist beneidenswert ! "
David fuhr mit der Hand über die Stirn .
Seine Hand war eiskalt und die Stirn brannte .
Die beiden Elenden lachten .
David benutzte den Lärm , auf den Gang zurückzuschleichen .
Jetzt nahte er mit lauten Tritten .
Danton kam ihm entgegen .
" Ich soll gleich Antwort bringen , " sagte David , den Brief überreichend .
" Meine herzlichsten Grüße , " sprach der Triumvir , nachdem er gelesen .
" Ich werde mir die Ehre nehmen , das Fräulein morgen zu besuchen und meine scheinbare Gleichgültigkeit rechtfertigen . "
David ging , taumelte die Stiege hinab und wankte wie ein Trunkener durch die Straße .
Ohne aufzusehen , das Haupt herabgebeugt , schwankte er dahin , verwirrt , toll , fassungslos über das Vernommene .
Zuweilen stöhnte er : " O Gott , - Isabella !
O Gott , Hilfe , - Erbarmen ! "
Dann tauchte aus der Tiefe seines Schreckens flammender Zorn auf gegen Henry .
" Der Elende , - o der Schurke !
Seinen Vater schleppt er auf's Schafott , - seine Schwester überliefert er dem Schändlichen , - dem Othello Danton !
Sohn der Hölle , - viehischer Unhold , - warte , - warte !
Komme nur , Ruchloser , - komme , Dein Teufelswerk auszuführen , - komme nur , - ich habe Pistolen !
Was ich tun will , weiß ich noch nicht , - aber das weiß ich , daß ich Pistolen habe , die Unschuld zu verteidigen .
Ganz gewiß , - eine Pistole für Henry Satan , - die andere für Othello Danton . "
Die Mordgedanken beugten noch tiefer sein Haupt , schwenkten die langen Arme und setzten die Beine in rascheren Gang .
Da fühlte er sich an beiden Schultern festgehalten .
Ein Fremder stand vor ihm , eine Art von republikanischen Beamten , wie Haltung und Tracht bewiesen .
Der Mann war gekleidet in eine blaue Jacke , rote Pumphose und eine dreifarbige Weste .
Um den Hals trug er eine steife Krawatte von solcher Höhe , daß sie ihm fast den Mund bedeckte .
Neben der roten Pumphose , der Weste in den drei Revolutionsfarben und der weißen Krawatte verriet auch die ungeheure Kokarde am Hute den öffentlichen Diener der Republik .
Vom Gesichte war wenig zu sehen ; denn es verschwand fast vollständig unter den herabhängenden Haaren von oben , sowie unter der Krawatte von unten .
" Er ist es wahrhaftig ! " rief der Unbekannte , nachdem er dem Torwächter näher in das Gesicht gesehen .
" David , wie kommst Du hierher ?
Wie oft habe ich schon an Dich gedacht !
Bei meinem Amte , Du bist der edelste Mensch von der Welt !
Kennst Du mich denn gar nicht mehr ? "
David betrachtete den Fremden und bewegte verneinend den Kopf .
" Freilich , als Du mich zuletzt sahst , war ich noch ein Sklave , - Sklave des Monopols , wie Du ganz richtig gesagt hast .
Und jetzt ?
Nun , - jetzt bin ich Souverän und Geschworener des souveränen Volkes .
Nicht wahr , ein hübscher Unterschied zwischen damals und jetzt ? -
Du erkennst mich nicht , - natürlich !
Muß etwas nachhelfen . "
Er strich die langen Haare aus dem Gesichte und drückte die Krawatte herab .
" Mein Gott , - Thomas Gilbert ! " sagte David , dem Erkannten die Hand reichend .
" Der bin ich , mein Freund , - Du edle Seele !
Wie klug und zart hast Du mich damals gewarnt vor der Schlange Madelon !
" Man legt keine kalte Natter an seinen warmen Busen , " - hast Du gesagt .
Ja , Madelon war eine rechte Natter !
Sie verriet mich an den luderlichen Chatel , dann wieder an den Schurken Henry , - o ich weiß alles ! " rief er mit rachsüchtig funkelnden Augen .
" Alles weiß ich , - und nichts wird vergessen .
Komme ich los hier , - nur auf eine Dekade , dann sollen Schlangen- und Schurkenköpfe fliegen , wenn sie noch nicht geflogen sind . -
Lebt der hundsföttische Henry noch ? "
" Der Schurke lebt und zwar in Paris . "
" Wie , - was , - hier ? " rief Thomas erstaunt , und noch rachsüchtiger glühten seine Augen .
" Wo steckt er ?
Rede !
Wo kann ich ihn greifen ? "
" Langsam , Thomas , langsam und besonnen !
Du hassest Henry und ich verabscheue den Elenden .
Der Mensch ist wirklich der teufelsmäßigste Schuft unter der Sonne .
Hat ihm die Guillotine den Kopf heruntergeschlagen , so kann sie das Tagewerk einstellen ; denn sie hat den Inbegriff aller Schändlichkeit und Ruchlosigkeit aus dem Wege geschafft . "
" Das höre ich gern !
Ich sagte es ja , Du bist der edelste und gescheiteste Mensch von der Welt !
Also , wo steckt der Tyrann , der Leutschinder ?
Wo kann ich ihn packen ? "
" Bist Du stark genug , einen zu packen , der ein Freund Dantons ist ? "
" Dantons ? Richtig , - hörte davon , daß Schuft Henry den Patrioten spielt !
Das soll ihm aber nichts helfen .
Danton ist zwar stark , - ich bin auch stark , sogar viel stärker , wenn sich Danton untersteht , Tyrannen zu schützen .
Danton hat seine Verdienste um das Vaterland , - auch ich habe meine Verdienste .
Freiheit und Volkssouveränität kennen mich .
Danton ist Bürger-Deputierter , - ich bin Geschworener des Revolutionsgerichtes , der schon manchem Bürger-Deputierten das Todesurteil gesprochen hat .
Meinst Du , ich werde einen Lumpenhund nicht greifen können , der sich hinter Dantons breiten Rücken versteckt ?
Also Vertrauen , David , ehrlicher David , nur Vertrauen !
Rücke heraus mit der Farbe .
Sage mir alles haarklein ! "
Der Torwächter berichtete umständlich .
Insbesondere hob er mit starken Farben Henrys Ruchlosigkeit hervor , seinen schuldlosen Vater unter das Messer zu liefern , um seinen erheuchelten Patriotismus leuchten zu lassen , und Isabella gleichsam zu verkaufen , um seinen Ehrgeiz durch Dantons Macht zu befriedigen .
" Vermagst Du etwas , mein Freund , " schloß David , " so rette den alten schuldlosen Mann , der halb oder ganz verrückt sein soll , der nicht weiß , was er tut oder spricht .
Rette ihn und schicke an dessen Stelle den erbärmlichen Henry dorthin , wohin er längst gehört . "
" Also übermorgen will der Schuft seinen närrischen Vater uns vorstellen ? "
" Übermorgen ! "
" Sehr gut !
Es macht sich alles vortrefflich .
Ha , - Rache , - Rache , - göttliche Rache !
Mit der Peitsche schlug er mich , - ich werde ihn mit der Guillotine schlagen .
Nach Cayenne schickte er mich , - ich werde ihn zur Hölle schicken .
Ha - ha !
David , guter David , tausend Dank für Deine Botschaft .
Aber fein still geschwiegen , - nur still ! "
" Du wirst den alten Rovere retten können ? "
" Natürlich !
Das können wir , das wollen wir , - wär's auch nur , um den Schurken Henry zweimal zu morden .
Jetzt komme !
Wir müssen genauer darüber sprechen und alles einfädeln . "
" Wohin , Thomas ? "
" Zur Guillotine , mein Freund , zur goldenen Guillotine !
Siehst Du sie dort blinken ? " -
und er deutete auf ein großes Wirtshaus , dessen Schild eine vergoldete Guillotine bildete .
" Vorwärts , - die Häupter des souveränen Volkes müssen Dich kennen lernen . "
" Nur einige Minuten Verzug , Thomas !
Ich habe noch etwas auszurichten , was sich nicht verschieben läßt .
In zehn Minuten bin ich bei Dir . "
" Gut , - ich gehe voraus !
In der Einfahrt die erste Türe links . "
" Ich eile ! " sagte David und hastete nach dem Hotel , wo ihm die Gräfin bange entgegentrat .
" Danton läßt meine Gnädigste grüßen und sagen , er werde morgen kommen , sein Ausbleiben zu rechtfertigen . "
" Vom Vater sagte er nichts ? "
" Nein , Gnädigste !
Aber es scheint alles gut zu stehen .
Gott wird helfen , - sicher helfen .
Ja , es lebt eine Vorsehung , - eine gerechte Vorsehung ! "
" Wie aufgeregt Sie sind , David ! "
" Vor Freude , Gnädigste !
Ich traf eben einen guten alten Bekannten , der mich einlud .
Mit Ihrer gnädigsten Erlaubnis möchte ich ein Stündchen mit ihm plaudern . "
" Gehen Sie , mein Getreuer ! "
" Aber ich bitte , gnädiges Fräulein , die Türe fest verschlossen zu halten , niemand zu öffnen .
Gefahr ist zwar nicht , - nur zu meiner Beruhigung . "
Der Balkon des grünen Saales gewährte eine reizende Fernsicht , häufig genossen von der Siebenzehnjährigen Gräfin Isabella , des Schloßherrn einziger Tochter .
Auch gegenwärtig weilt sie dort und blickt sinnend in den tiefen Frieden der ländlich stillen Umgebung .
Von dem Frauengeschlechte ihrer Zeit bildet sie eine merkwürdige Ausnahme , und von den Zügellosigkeiten ihres Standes macht sie keinen Gebrauch .
Sie ist Philosophin und religiös ungläubig , aber ein Charakter von gediegenem Stolze .
Hierzu kommt ein seltenes Feingefühl , das ihr keine praktischen Anwendungen von zeitgemäßer Bildung gestattet .
Feingefühl und Charakterstärke bieten allerdings keine zuverlässigen Stützen gegen schmählichen Fall , sobald heftige Stürme entscheidender Prüfungen sich erheben .
Was nicht wurzelt in der Grundfeste religiösen Glaubens und was nicht gebunden ist an die eherne Mauer der Gottesfurcht , hat keine Beständigkeit und nur so lange Dauer , als keine Leidenschaften aus der Tiefe des menschlichen Herzens versuchend emporsteigen .
Schlug einmal für Isabella diese gefährliche Stunde , dann mochten Stolz und natürliche Vorzüge vom Untergang nicht retten .
Auch sie mochte versinken im Strudel fast allgemeiner Sittenverwilderung und eine Beute der herrschenden Richtung werden .
Immerhin gewährten große Anlagen bisher genügenden Halt .
Ekel erfüllte sie gegen das zügellose Treiben der höchsten Stände .
Um ihrer vollendeten Schönheit Willen der Mittelpunkt allgemeiner Huldigungen , wo immer sie in Gesellschaften sich zeigte , blieb sie kalt und stolz , unempfindlich für jede Hingebung schwärmerischer Anbeter .
Sie duldete keine Annäherung und strafte jede anstößige Freiheit durch schneidige Satire oder beschämende Verachtung .
Während ihre körperliche Formvollendung alle jungen Herzen entzündete , und selbst das Alter Bewunderung ihr nicht versagen konnte , blieb sie empfindungslos , wie ein Gebilde ohne Herz .
Der junge und sehr reiche Herzog von Chatel , dessen Schloß zwei Stunden von Rovere entfernt lag , glaubte zwar , einiger Aufmerksamkeit sich rühmen zu können ; denn Isabella ließ sich bisweilen herab , mit ihm näher zu verkehren , sogar seine Schmeicheleien anzuhören .
Allein die herzogliche Familie stand seit langer Zeit mit dem Grafen Rovere in engen Beziehungen , und Henry war ein Busenfreund Chatel's .
Mithin konnte die Ausnahme für den jungen Herzog Gründen entspringen , welche für ein zartes Verhältnis ohne Bedeutung waren .
Dagegen wünschte Isabella's Vater im Stillen eine eheliche Verbindung seiner Tochter mit einem der reichsten Grundbesitzer Frankreichs .
Nicht Chatel's persönliche Eigenschaften , die sich über das Maß des Gewöhnlichen kaum erhoben , veranlaßten diesen väterlichen Wunsch , sondern Chatel's Reichtum und die Möglichkeit , durch eine enge Familienverbindung den zurückgehenden gräflichen Finanzen etwas aufzuhelfen .
In letzter Zeit mochten Rovere's Geldverlegenheiten sogar einen bedenklichen Charakter angenommen haben .
Er hatte mit Baron Valfort Unterhandlungen angeknüpft , ein altes Erbstück seines Hauses , nämlich einen Wald in der fände , zu verkaufen .
Von diesen geheimen Verlegenheiten und Absichten des Vaters hatte Isabella keine Ahnung .
Fast täglich fuhr der Herzog von seinem Schlosse herüber ; sie empfing ihn , wie eine Person , die gleichsam zur Familie gehört .
In ein weißes Morgengewand gehüllt , den Arm auf die Brüstung des Balkons gestützt , steht Isabella auf der luftigen Höhe und blickt sinnend in das Weite .
Noch weißer , als das Morgenkleid , ist ihre Gesichtsfarbe .
Kein Hauch jugendlicher Röte unterbricht den feinen Schmelz dieses merkwürdigen , lilienfarbigen Gesichtes .
Wie aus dem feinsten karrarischen Marmor ist es geschnitten und zwar in der edelsten Form einer wunderbaren Schönheit .
Die stolze Kälte milderen einigermaßen zwei glänzende , von langen Wimpern überschattete Augen .
Eine Fülle tiefschwarzer Haare schmückt ihr Haupt und fällt in malerischem Flusse um Nacken und Schultern , Ihre Gestalt ist schlank und kräftig , unberührt von entnervenden Einflüssen .
Fräulein Julie , Isabella's Kammerzofe , sitzt bei einer Stickarbeit , von der sie zuweilen nach der schweigsamen Gebieterin aufsieht .
Plötzlich macht Isabella eine heftige Bewegung .
Sie blickt scharf nach einem Punkte der Gartenanlagen , wo ihre Mutter an der Seite eines Mannes in trautem Verkehr lustwandelt .
Keine Glut innerer Bewegung rötet Isabella's Wangen , aber das große Auge blitzt jäh auf und ein schmerzliches Empfinden zuckt um ihren Mund . - -
Der Mann , an der Seite ihrer Mutter , ist Pichat , ein vielgenannter Philosoph , seit fünfzehn Jahren Hofmeister von Isabella's Brüdern .
Die tonangebende freigeistige Richtung hatte Pichat einen bedeutenden Einfluß in der Familie angewiesen .
Mit Gräfin Rovere stand er seit einigen Jahren in sehr nahen Beziehungen , die vom Grafen Wilhelm stillschweigend gebilligt wurden .
Widerspruch hätte gegen die Mode verstoßen und Entrüstung wäre lächerlich gewesen .
Gleiche Duldsamkeit bewies die Gräfin dem Gatten . -
So bestand ein Verhältnis ohne Anstoß , weil es zum guten Ton gehörte , den jedermann herkömmlich und zeitgemäß fand .
Cantu , Bd. XII. S. 964 .
Die einzige Isabella vermochte es nicht , mit diesem Modeton sich zu versöhnen .
Derselbe klang ihrem weiblichen Empfinden häßlich , gemein , schlecht und empörte ihr Innerstes .
Mit dem Ausdrucke des Ekels wandte sie sich ab und sank , leise stöhnend , auf den Sessel hinter ihr .
Die Zofe sah noch den lichten Strahl hervorbrechen aus den Augen ihrer Gebieterin , bevor die Lider niederfielen , und sie nun da saß , bewegungslos , wie eine blendend weiße Statue .
Bekannt mit den Eigenarten der Gräfin , unterbrach Julie das Schweigen nicht und arbeitete fort .
Da klangen leichte Sporntritte durch den Saal .
Der Inhaber eines französischen Regimentes , Oberst Emil von Rovere , trat auf den Balkon .
Dieser Oberst , ein Knabe von etwa neun Jahren , trug die glänzende Uniform des hohen Ranges , in dem er geboren worden .
- Kinder in Soldatenröcken , mit Säbeln an den Seiten und Helmen auf den Köpfen , gewähren einen unschuldigen Anblick , weil diese Kriegsmänner spielen und nicht morden .
Lächerlich wird jedoch der bewaffnete Knabe , wenn er als wirklicher Soldat , sogar in der Würde eines Regimentsinhabers auftritt , wie der kindliche Graf Emil .
Schon der sprachlose Säugling hatte das Recht , zu kommandieren und von der Wiege aus sein Regiment gegen den Feind zu führen .
Und doch ist ein kommandierender Säugling nicht lächerlicher , als ein absoluter König .
Cantu , Bd. XII. S. 963. Oberst Emil machte soldatischem Anstand Ehre .
Stramm stand er da , in eingedrillter Haltung , und sagte zum Morgengruße der Schwester die gelernten üblichen Artigkeiten .
Die Frauen hatten sich von ihren Sitzen erhoben .
Isabella behandelte ernst , nach dem unnatürlichen Zeremoniell ihrer Zeit , den hohen Offizier .
Nicht ganz mit Unrecht hat der Engländer Carlyle das vorige Jahrhundert " eine einzige große Lüge " genannt .
Diese Lüge herrschte nicht allein in der Philosophie und Politik , sondern auch in den Umgangsformen .
Die Geselligkeit bestand in dem mechanischen Hersagen einer Reihe eingelernter Phrasen .
Selbst die Naivetät der Kinderwelt verschonte diese Unnatur nicht .
Sogar den Eltern gegenüber durfte nicht die einfache Empfindung Wort und Gebärde diktieren , sondern nur das hergebrachte unerbittliche Zeremoniell. Dr. J. H. Müller , Zeitschrift der deutschen Kulturgeschichte , N. F. III. S. 453 ff .
Isabella's guter Geschmack äußerte sich zugleich in ihrer gründlichen Verachtung des gesellschaftlichen Zopfstiles .
Sie folgte dem Zwange des Zeremoniells nur bis zum Schlusse der gegenseitigen Begrüßung .
Dann gehorchte sie den Eingebungen ihres Selbst .
Sie nahm den hübschen Knaben bei der Hand , beugte sich nieder und drückte ihm einen schwesterlichen Kuß auf die vollen Kindeswangen .
" Haben Sie Mama schon gegrüßt , Emil ? "
" Ich fand Mama nicht im Kabinett . "
" Mama ist im Garten .
Sie finden dieselbe beim Apollo .
Eilen Sie , mein Ritter , ihr den Morgengruß zu bringen . "
Der Oberst salutierte und folgte Gehorsam der Weisung .
Die Sendung des Knaben nach dem Apollo hatte offenbar einen weit ernsteren Zweck als die Erfüllung einer Förmlichkeit .
" Unser Emil ist noch ganz Kind , " hob die Gräfin an .
" Wie lieb die Unschuld ist , wie erhaben und voll Würde !
Wo sie erscheint , muß sich das Böse verhüllen , selbst die Schamlosigkeit flüchten .
Auch nicht der verkommenste Mensch wird ohne inneren Vorwurf die hehre Kindesunschuld betrachten . "
" Wenn er das Empfinden meiner gnädigen Gräfin teilt , " erwiderte Julie .
" Vielleicht hat jedoch Verkommenheit das Verständnis für die Hoheit der Unschuld verloren , weshalb sie für die Eindrücke dieser idealen Macht unempfänglich ist . "
" Sie könnten Recht haben ! " versetzte nach kurzer Pause die Gräfin .
" Ein Blinder sieht ja auch den Glanz des Lichtes nicht , und blind für den Glanz der Unschuld mag wohl die Verkommenheit sein .
Hat sich gar die Verkommenheit zur Mode , zum guten Ton emporgeschwungen , - wie groß mag die Blindheit aller Modischen sein ? -
O armes Frankreich ! "
" Sie vergessen , meine Gnädigste , daß Frankreich für ganz Europa tonangebend ist .
Unsere Philosophen sind angesehen an allen Fürstenhöfen , sogar in Rußland und Preußen .
Französische Hofmeister erziehen alle europäischen Prinzen .
Französische Sitte und Bildung beherrschen die ganze Welt . "
" Desto größer die Verantwortung unserer Nation , wenn ihre Philosophie falsch , ihre Sitten und Bildung verderblich wirken . "
" Ich dächte , gerade meine Gnädigste dürfte stolz auf philosophische Bildung sein , weil dieselbe von Engherzigkeiten einer veralteten Richtung befreit und den Geist zur Höhe des Zeitbewußtseins emporhebt . "
" Phrasen , - Julie , - Phrasen !
Betrachten Sie nüchternen Blickes die Höhe unseres Zeitbewußtseins , - was finden Sie ?
Sittliche Abgründe , in deren Tiefen die häßlichsten Leidenschaften schamlos umgehen .
Sie finden äußerlich fein gebildete Menschen , mit toten Herzen , - ja , tot und kalt für das warme Leben idealer Tugendgrößen alter Zeiten !
Abgetan ist freilich der naive Glaube des Christentums .
Der Himmel hat sich der Erde verschlossen .
Entthront ist der heilige Gott .
Wo seine väterliche Fürsorge den armen Menschen ehedem liebevoll geleitet , da herrscht jetzt der blinde Zufall , das herzlose Schicksal , das fürchterliche Fatum .
Wir beten nicht mehr zum allmächtigen Vater im Himmel , weil uns der Glaube fehlt , - und der Glaube fehlt uns , weil man uns gelehrt hat , philosophisch zu denken .
Was haben wir dabei gewonnen ?
Verloren haben wir ! -
Alles verloren , was adelt und den Durst des Menschenherzens stillen kann . "
" Die Gemütsstimmung meiner Gnädigen sollte doch eine Richtung endlich verlassen , die an die gläubige Vergangenheit anklingt und der Tageshelle der Gegenwart keineswegs entspricht , " sagte die Zofe .
" Tageshelle ? -
Wo finde ich sie ?
Nacht , - Werke der Nacht umgeben mich ! " versetzte erregt Isabella .
" O du heilige Glaubenszeit , mit deiner Tugendgröße , mit deinem Abscheu vor dem Bösen , mit deinen Herzen keusch und rein !
War es auch nur Täuschung oder Schwärmerei , wie unsere Philosophen behaupten , - immerhin !
Groß war die Zeit des Glaubens !
- Und jetzt ?
Die eisige Luft des Verneinens schlägt alles in unfruchtbare Erstarrung .
Erkennt man den Baum an seinen Früchten , - welche Früchte reifen am Baum der Philosophie , der Wissenschaft , der zeitgemäßen Bildung ?
Sodomsäpfel ! -
O pfui , - mir ekelt ! " rief sie mit einem Blicke des Abscheus nach dem Apollo .
" Weil der Geschmack meiner gnädigen Gräfin sich abzuwenden droht von dem , was die Gegenwart hübsch und reizend findet . "
" Was findet die Gegenwart hübsch und reizend ? "
Die Zofe lächelte bei der Frage .
Sie schwankte einige Augenblicke , dann sagte sie :
" Herzog Chatel , Marquis Chart , ganz Paris , kurz die ganze Welt , welche das Glück hat , meine Gebieterin zu kennen , rühmen laut die Schönheit . "
" Eine sehr einfältige Antwort , Julie ! " sprach ungehalten die Gräfin .
" Sähe die Welt auch das an mir , was unschön ist , fehlerhaft , verkehrt , namentlich mein leeres , ödes Herz , - die Welt müßte ein anderes Urteil fällen ! "
Sie schwieg , über dem Angesichte des Siebenzehnjährigen Edelfräuleins erschien etwas , noch seltener als seine wundervolle Schönheit , - ein sehr tiefer Ernst .
" Öde und Leerheit quälen meine Gnädigste ohne alle Berechtigung , " schwatzte die Zofe gedankenlos weiter .
" Auf Ihren bloßen Wink entstehen Feste , Bälle , Konzerte , Schauspiele und alles , was erfreuen kann . "
" Man wird recht müde von all dem und innerlich noch leerer , " sagte Isabella .
" Der Ball vorgestern war feenhaft . "
" Ich habe mich entsetzlich gelangweilt und gar nicht getanzt . "
" Zum größten Leidwesen der Kavaliere . "
" Diese endlos plappernden Männlein zu ärgern , ist eigentlich noch meine einzige Freude . "
" Herzog Chatel war trostlos über die Grausamkeit meiner Gnädigsten . "
" Schade , daß ich seine Trostlosigkeit zu meiner Unterhaltung nicht bemerkte . "
" Sämtliche Kavaliere bemerkten dagegen die Gleichgültigkeit meiner Gnädigsten . "
" Wahr , - gegen dieses schwatzhafte , arge Männergeschlecht überfällt mich oft ein gewaltiger Zorn .
Sie ja sind die Erfinder und Träger unseres philosophischen Zeitalters , in dem es nur Stoff gibt , aber keine Idee , nur Fleisch und Nerven , aber keinen Geist .
Wie oft quälte ich mich , Freude zu finden in diesem herrlichen Zeitalter , Sättigung meiner rätselhaften Sehnsucht , - es gelingt mir nicht !
Hunger und Durst peinigen , bei allem scheinbaren Überfluß .
Nirgends wird meinem Herzen Genüge , täglich wird es ärmer , unbefriedigter , trostloser .
Die ganze Welt möchte ich anspeien und in das Nichts zurückkehren , aus dem unsere Philosophie das All entstehen läßt . "
" Sehr begreiflich ! " belehrte die Zofe .
" Meine Herrin schließt sich täglich mehr von der Welt innerlich ab .
Eine volle , freudige Hingebung würde ohne Zweifel diese trübe Stimmung heilen . "
" Mich hingeben ?
In den Sumpf hinabsteigen ?
Mir solch einen Rat ?
- Sie sollten sich schämen ! "
" Von heiterer Gesittung rede ich , von frohem Lebensgenuß , - nicht von Sumpf . "
" Das ist eben der Sumpf , - freilich ein gefirnißter , elegant mit Blumen überstreuter Sumpf , - aber doch ein Sumpf .
Hätte uns die Philosophie einen persönlichen Gott gelassen , ich würde ihm danken für mein klares Auge , das kultivierte Sumpfland unserer Zeit zu erkennen . "
" Weltverachtung also ? "
" Ja ! " antwortete fest die Gräfin .
" Es ist doch schrecklich ! "
" In einer Welt leben zu müssen , die man nur verachten kann , " ergänzte Isabella .
" Die Welt bewundert meine Gebieterin , - Bewunderer zu verachten , ist undankbar . "
" Wenn sie Dank verdienen , - nicht aber , wenn die Bewunderung der Bewunderer schmutzige Füße , ein böses Herz und einen arglistigen Kopf hat . "
" Solch ein Ungeheuer findet gnädige Gräfin an ritterlichen Huldigungen ? "
" Ja , - solch ein Ungeheuer ! " antwortete kopfnickend die ernste Isabella .
" Ich bedauere die armen Kavaliere und deren verlorene Liebesmühe , " scherzte Julie .
" Man sollte sie belehren , daß sie vergeblich um Gnade flehen und jede Huldigung pure Verschwendung sei . - -
Nächste Woche gibt Monseigneur Armand in der Abtei einen Ball .
Wir gehen doch hin ? "
" Nein ! "
" O ich Arme !
Und warum nicht , meine Ungnädige ? "
" Weil mir von allen Männern diese geputzten Mönche im Frack am widerlichsten erscheinen und die Ballmusik im Oratorium wie eine Gottlosigkeit klingt . "
Julie betrachtete mit großen Augen die Gräfin .
" Ich fürchte , dies hat die Familienchronik verschuldet , " sprach sie .
" Allerdings die Familienchronik , welche die Klöster in stiller Größe und die Mönche in Arbeit , Gebet und Entsagung zeigt , " versetzte Isabella .
" Wie zeigt uns der Augenschein die Klöster und Mönche des philosophischen Zeitalters ?
Bei Saitenspiel und Liebesliedern , bei Tanz und Gelagen .
Das ernste Chorgebet verstummte , - nur ein einziger steinalter Pater schleicht um Mitternacht , wie aus dem Grabe erstanden , nach dem verödeten Stiftschor , die Hören zu beten .
Ihn allein , den würdigen Bonaventura , achte ich ; denn er stimmt mit mir zusammen in der Verachtung unserer hübschen Welt .
Beherrscht ihn auch der Wahn religiösen Aberglaubens , - immerhin !
Den Mut hat er , kein Philosoph zu sein , zu atmen und zu streben in der Sphäre seiner Überzeugung und dem Zeitalter zu trotzen .
Wie oft bewunderte ich die schlichte Einfalt dieses Mannes , die Strenge seiner Lebensweise , die Reinheit seines Herzens !
Sind dies Früchte seines religiösen Standpunktes , dann möchte ich ihn beneiden um seinen Aberglauben .
Ein echter Mönch , - ein verspäteter Geist des untergegangenen Mittelalters ! "
" Ihre Bewunderung für den greisen Bonaventura bestätigt meine Befürchtung bezüglich der Familienchronik , " sagte die Zofe .
" Ich bitte , künftig diese Lektüre zu unterlassen . "
" Meinen einzigen Genuß in dieser Öde ?
Nein ! " erwiderte Isabella .
" Die Chronik berichtet von Männern und Frauen , die uns alle beschämen .
Starke Arme , sausende Schwerter , geschwungen zur Abwehr des Unrechtes , zum Schutze der Schwachen , zur Strafe des Frevels , - wie anziehend das ist , neben den lächerlichen Taten unserer ewig duellierenden Paradedegen !
Dennoch erscheint die ungestüme Tapferkeit des Rittertums klein , neben dem Heldensinn der Entsagung in armen Zellen , wo die gläubige Seele nach dem Höchsten ringt , nach Bewältigung niederer Triebe , und nach Vereinigung mit dem heiligen Gott .
Stelle daneben unsere tanzenden Mönche , unsere philosophischen , lebenslustigen Prälaten ! - Betrachte das mittelalterliche Volk , wie es sich auf Erden in Verbannung glaubt , in der Fremde weiß , und wie es alle irdische Mühsal dazu ausbeutet , ewige Schätze zu sammeln und nach der seligen Heimat des Jenseits zu gelangen .
Halte dagegen unsere gärende , unzufriedene , genußsüchtige , ungläubige und verzweifelte Volksmasse , verkommen und entartet , wie alle und alles um uns her !
Offen gestanden , aus der Chronik weht ein kerngesunder , lebensfrischer , von Idealen getragener Geist .
Man liest , versetzt sich zurück in jene Zeit und atmet auf . -
Holen Sie die Chronik und lesen Sie mir vor ! "
Mit Widerstreben gehorchte die Zofe .
Bevor Julie mit dem Folianten zurückkehrte , betraten Graf Henry und Philosoph Pichat den Balkon .
Beide grüßten förmlich die Gräfin , welche einen Blick der Verachtung aus ihren lichten Augen nach dem Philosophen warf .
" Wir bekommen Wechsel in das ewige Einerlei , " sagte Henry .
" Papa und Baron Valfort haben geschrieben . "
" Wer ist Baron Valfort ? " fragte Isabella gleichgültig .
" Der Käufer unseres Waldes in der fände . "
" Ah , - richtig ! " sagte sie .
" Wenn ich nicht irre , stand Papa mit jener Familie vor vielen Jahren in engerem Verkehr . "
Pichat nickte dienstfertig mit dem Kopfe .
Die einfallende Rede Henry's hinderte ihn , eine Kunde von besonderer Wichtigkeit mitzuteilen , die sich in seinen Mienen spiegelte .
" Papa und Baron Valfort sind alte Jugendfreunde , " sagte Henry .
" In den Wildnissen der fände trieben sie bei Sturm und Wetter , durch Büsche und Sümpfe sich herum , - ein merkwürdiges Vergnügen ! -
Papa wird also in vier bis sechs Tagen hier eintreffen und einen tüchtigen Advokaten , zur Beseitigung einiger Schwierigkeiten beim Waldverkaufe , mitbringen .
Der Advokat ist Deputierter von Arras und heißt Robespiere .
Baron Valfort schickt seinen Sohn Paul , weil er selber unwohl ist .
Denken Sie , Fräulein Schwester , - einen Edelmann aus der fände und einen Deputierten des dritten Standes , - welche unerhört fremde Elemente in unseren Kreisen !
Valfort's Brief hat acht Tage Verspätung , - sohin kann Herr Paul jeden Augenblick uns überraschen . "
" Das Parlament in Versailles scheint , "
- " Um Vergebung , Fräulein Schwester , - Nationalversammlung heißt jetzt das Ding in Versailles , " unterbrach Henry mit einem spöttischen Lächeln die Gräfin .
" Die Nationalversammlung scheint mit wichtigen Arbeiten keineswegs überbürdet , da sie ihre Glieder zu Privatangelegenheiten heimschicken kann . "
" So steht die Sache doch nicht , " versetzte Henry .
" Die beiden Deputierten haben nur für zehn Tage Urlaub .
Zugleich sei für Robespierre's angegriffene Gesundheit die Luftveränderung heilsam , wie Papa schreibt .
Überhaupt scheint Papa für den Advokaten bedeutende Sympathie zu haben .
Er rühmt dessen Kenntnisse und bescheidenes , sinnendes Wesen . "
" Dank für die Kunde , Herr Bruder ! " sprach Isabella , mit einem Blick auf die Zofe , die zum Vorlesen aus einem dicken , in Schweinsleder gebundenen und mit Messingklappen geschmückten Folianten bereit saß .
Henry bemerkte und verstand den Blick Isabella's .
" Schon wieder die langweilige , häßliche Chronik ! " sagte er .
" Die Chronik ist unschuldig und hübsch gegen das , was ich schuldig und häßlich finde , " erwiderte sie , den Philosophen scharf ansehend .
Henry begriff den Sinn der Worte und lächelte .
" De gustibus non est disputandum , " versetzte kalt und mit gelehrter Miene Pichat .
" Über Geschmacksachen soll man nicht streiten .
Töricht wäre es mithin , einem Menschen zu grollen wegen seines Geschmackes .
Ansichten und Geschmack sind eben Folgen des Nervensystems , das niemand sich selber gegeben hat . "
" Unsere Familienchronik teilt Ihre Meinung keineswegs , Herr Pichat ! " entgegnete Isabella .
" Geschmack sei ein Kind des Willens , - schlechter Geschmack sei Brief und Siegel für schlechten Willen , meint sie .
Und der Wille sei schlecht , wenn er dem heiligen Willen Gottes , wie ihn die Zehngebote lehren , widerstrebe .
Deshalb , meint die Chronik , sei männiglich schlecht , der gottlos sei . "
" Ich kann dem gnädigen Fräulein das Zeugnis geben , den mittelalterlichen Standpunkt der Chronik erfaßt zu haben , " sprach mit Selbstgefühl der Philosoph .
" Wir aber stehen nicht in mittelalterlicher Finsternis , sondern im hellen Vernunftlichte des achtzehnten Jahrhunderts , das von gut und böse andere Begriffe hat , als die Zehngebote des Judengottes . "
" Sehr wahr , mein Herr ! " entgegnete Isabella mit einem Blicke stolzer Verachtung .
" Da uns die Philosophen befreit haben vom heiligen Gott und dessen Geboten , so ist es jedermann gestattet , seine Schandtaten und schlechten Gewohnheiten für Tugenden auszugeben . "
" So verhält es sich wirklich , gnädige Gräfin ! " erwiderte Pichat , seine Wut unter der Maske lächelnden Gleichmutes verbergend .
" Gut und böse sind heute dehnbare Begriffe , die jeder nach seiner individuellen Vernunft gestalten mag .
Darum haben heute strenge Sittenrichter keine Berechtigung mehr .
Tot ist der heilige Gott , ausgelöscht sein Höllenfeuer , sein Himmel verschlossen .
Wer dennoch sein Urteil bestimmen ließe durch religiöse Fabeln , der könnte sich nur lächerlich machen , - wenn nicht Jugend und Verstandesschwäche ihn entschuldigen . "
Hochauf richtete sich Isabella und betrachtete mit unbeschreiblicher Verachtung den Menschen .
" Freuet euch , ihr Verbrecher ! " sprach sie .
" Freuet euch , ihr Missetäter , ihr Ehrlosen , ihr Frevler und Schänder guter Sitten , - freuet euch !
Edel seid ihr und ehrenhaft vor dem philosophischen Urteil gereiften Alters . "
" Unanständig wäre es und ein schwerer Verstoß gegen Galanterie , der schönsten Dame Frankreichs nicht das letzte Wort zu lassen , " sprach der Philosoph mit einer tiefen Verbeugung .
" Da meine Gnädigste für mittelalterlichen Geist Sympathie hat , so dürfen Sie mit Vergnügen der Ankunft des Barons Paul von Valfort entgegensehen .
Das verkörperte Mittelalter wird in den nächsten Tagen Rovere in Staunen setzen . "
" Wie meinen Sie das ? " fragte Henry .
" Ihre Frage beweist , Herr Graf , daß Sie niemals die fände besuchten , niemals über jenes merkwürdige Land Eingehendes lasen , " antwortete Pichat .
" Für die fände gibt es kein Zeitalter der Vernunft , keinen Fortschritt der Bildung , keine Philosophie .
Die Bewohner jenes wunderlichen Landes hängen mit zäher Starrheit an Sitten , Gebräuchen , Einrichtungen und Anschauungen ihrer Väter .
Sie alle , Volk und Adel , sind streng gläubig , ungeheuer bigott .
Einziges Gesetz in der fände , für Bauer und Edelmann , ist der religiöse Glaube .
Neue Gesetze finden dort niemals Eingang , weil dieselben am Althergebrachten rütteln würden .
Deshalb erfreut sich die fände bedeutender Freiheiten und Rechte .
Selbst Ludwig XIV. wagte es nicht , durch Neuerungen den stolzen Trotz der fände zu reizen .
Adel , Klerus und Bauern leben in brüderlicher Vertrautheit zusammen .
Von feudalem Druck wissen die Bauern nichts .
Dagegen gehört es nicht zu den Seltenheiten , einen Baron bei ländlicher Arbeit zu finden .
Orden und Auszeichnungen des Königs nehmen die stolzen Edelleute niemals an .
Geschieht es ausnahmsweise dennoch , dann wird der Dekorierte weidlich geneckt und sein Ordensband als " Halfter " verspottet .
Kurz , - Adel und Bauern bewahren hartnäckig und stolz ihre Unabhängigkeit .
Die Pfarrer sind arm , ungeheuer sittenstreng , ihr Ansehen ist groß und heilig ihr Wort .
Um die ganze fände läuft , so weit sie nicht vom Meere eingeschlossen wird , eine himmelhohe Mauer , welche das Eindringen moderner Bildung verhindert und sie abschließt gegen jeden Lufthauch der neuen Zeit .
Wachsmut , Bd. II. S. 148 f. - Cantu , Bd. XIII. S. 121 . -
Deshalb sagte ich , unsere gnädige Gräfin wird in Baron Valfort das Mittelalter verkörpert finden . "
" Sie erwecken in der Tat mein Interesse für den nahen Besuch , " entgegnete sie .
" Paul von Valfort hat noch ein ganz besonderes Interesse für uns , " fuhr Pichat fort .
" Hören Sie eine merkwürdige Geschichte ! - -
Vor sechzehn Jahren weilte der gnädigste Herr Graf in der fände , dem Jagdvergnügen zu leben .
Eines Abends war im Schlosse Valfort eine heitere Gesellschaft beisammen ; der berühmte Philosoph Diderot beehrte dieselbe mit seiner Gegenwart .
Bald kam die Unterhaltung auf die geistigen Errungenschaften der Zeit , von Diderot in beredter Weise gefeiert .
Der strenggläubige Baron Valfort trat in die Schranken für den Christengott und seine Religion , wurde aber durch Diderot's scharfe Geisteswaffen tödlich verwundet .
Die übrigen Edelleute der fände eilten dem Baron zu Hilfe , brachen scharfe Lanzen mit dem Philosophen und reizten hierdurch den Gelehrten zu wuchtigen Streichen .
Da wurde er plötzlich von einem Feinde überfallen , vor dem selbst der Geistesriese die Waffen strecken mußte .
Nämlich ein bildschöner Knabe , von etwa sechs Jahren , eben unser Paul , dessen Ankunft wir erwarten , hatte bisher an der Wand gestanden und fortwährend Diderot beobachtet .
Mit einem Male trat er an den Philosophen heran , ganz in der Haltung eines gewappneten Kämpen .
Diderot sah das hübsche Kind und wollte ihm liebkosend den Lockenkopf streicheln .
Der Kleine wich aber zurück , mit stolzabwehrender Handbewegung , und mit dem heiligen Zorn eines Engels in Blick und Mienen .
Die ganze Gesellschaft war aufmerksam geworden .
Die lebhafte Unterhaltung wich tiefer Stille .
- " Nun , mein Kind , bist Du mir nicht gut ? " fragte Diderot seinen zürnenden Cherub .
- " Nein , Dir bin ich nicht gut ! " antwortete der Kleine .
- " Warum bist Du mir nicht gut ? "
- " Weil Du immerfort lügst , und wer lügt , der ist ein Kind des Teufels ! " lautete die Antwort des kindlichen Barons .
Diderot wurde sichtlich betroffen .
- Ein strafender Blick des Vaters scheuchte den Knaben hinweg .
Auch der Gelehrte verließ den Kampfplatz und gab der Unterhaltung eine andere Wendung .
- " Ein gewecktes Kind , - ein prächtiger Knabe ! " sagte Graf Rovere zu Baron Valfort .
" Geben Sie dem Kleinen einen tüchtigen Lehrer . "
- " Gewiß , - einen ausgezeichneten Lehrer , - einen Jesuiten ! " antwortete Valfort .
- " Baron , dies können Sie vor der gesunden Vernunft niemals verantworten ! " rief der gnädige Graf entrüstet .
" Sie werden doch solche Anlagen nicht verkrüppeln lassen durch Einflüsse des Aberglaubens ?
Ich mache Ihnen einen Vorschlag !
Mein Henry hat ungefähr das Alter Ihres Paul .
Herr Diderot gab mir zum Lehrer meines Henry den Philosophen Pichat .
Lassen Sie Paul nach Rovere gehen und zusammen mit Henry , unter Leitung und im Unterricht Pichat's aufwachsen . "
- - " Danke bestens , mein lieber Graf ! " versetzte der Baron .
" Kein Philosoph soll mein Kind verderben . "
- " Die Philosophie verdirbt nicht , sie erleuchtet und bildet , " sagte der Graf . - -
" Sie kennen meine religiösen Grundsätze - in diesen wird Paul erzogen , " entgegnete Valfort . - -
" Mein Gott , soll es denn niemals Licht werden in der fände ? " rief schmerzlich Graf Rovere aus . - -
" Das Licht soll bleiben in der fände , das Licht vom Himmel , der Sohn Gottes und seine Lehren , " antwortete sehr ernst der Baron .
" Streiten wir nicht , mein Freund !
Sie lassen Ihren Henry erziehen im Geiste der Philosophie und des Unglaubens , - ich lasse meinen Paul erziehen im Geiste des Christentums .
Sind beide Bäume herangewachsen , dann lassen Sie uns sehen , welche Früchte sie bringen . "
- - " Ohne Zweifel hat der Baron seinen Entschluß durchgeführt und sendet uns einen Jesuitenzögling , " schloß Pichat hämisch lächelnd .
" Wirklich interessant ! " sprach Isabella .
" Bin sehr gespannt , das Gegenstück unserer philosophisch gebildeten Kavaliere kennen zu lernen . "
" Jedenfalls wird er seinen Rosenkranz mitbringen , und auch das Weihwasser nicht vergessen , zum Schutze gegen philosophische Teufel , " rief lachend der Graf .
" Und ich wünsche , " sagte Pichat , " Streitlust und Kampfesmut des Knaben möchten in dem jungen Manne nicht erstorben sein , damit uns scharfe Geistesturniere ergötzen . "
Er verbeugte sich und verließ mit Henry den Balkon .
" Julie , - wie meinen Sie ?
Sollte es möglich sein , daß ein poetischer Lebenshauch aus der fände in unsere dürre Alltäglichkeit hereinweht ? " fragte sie lebhaft .
" Nach den Schilderungen Pichat's halte ich dies für unmöglich , meine Gnädige !
Die fände ist ein schreckliches Land , von großen Wäldern und Sümpfen durchzogen , in denen rohe Menschen wohnen , - Menschen , die noch an Ammenmärchen glauben und das Wort Philosophie nicht einmal aussprechen können . "
" Hübsch war es aber doch , wie der dralle , bildschöne Knabe Paul die philosophische Größe Diderot zum Schweigen brachte .
Ich sehe ihn vor mir , den lieben Kleinen , mit den runden Wangen , dem Lockenkopf , den zürnenden Kindesaugen , - wie er stramm vor dem Antichristen steht und mutvoll seinen Gott verteidigt .
Ein herrliches Kind !
Werden die sechzehn Jahre seinen Mut , seine Gaben , seine Schönheit zur männlichen Reife entwickelt haben ?
Julie , - ich bin sehr gespannt , Paul von Valfort kennen zu lernen ! "
" Die hohen Erwartungen meiner Gnädigen werden eine empfindliche Niederlage erleiden , " sagte die Zofe .
" Verdienten bisher die elegantesten und galantesten Kavaliere nicht die mindeste Beachtung , wie sollte ein Baron , der aus den finsteren Wäldern der fände hervorkommt , hochgespannte Erwartungen befriedigen können ? "
" Eleganz , Galanterie und Philosophie bilden noch keinen Mann , - mithin könnte Paul dennoch , ohne all dies , ein vollendeter Mann sein .
Ich selber finde sonderbar , daß ein Mensch , von dessen Existenz ich bisher nichts wußte , mich so lebhaft interessieren kann . "
" Das verschulden zwei Umstände :
- meiner Gnädigen gegenwärtige Stimmung und die poetische Figur des Knaben im Schlosse Valfort . "
" Mag sein ! -
Hat nicht Graf Henry gesagt , der Baron könne jeden Augenblick eintreffen ? "
" Ja ! Der Brief habe Verspätung , - kein Wunder !
Poststraßen gibt es ja nicht in der fände , auch keine Städte , sondern nur alte , schauerliche Burgen , Dörfer und Weiler , - ein ganz abscheuliches Land ! "
" Ich muß unverzüglich meiner Unwissenheit über die fände zu Leibe gehen , " sagte Isabella .
" Soll ich den betreffenden Band der Enzyklopädie herüberholen ? "
" Darin steht nichts von der fände , als Satyren und Lügen über die religiösen Schwärmer ; denn Diderot hat den Artikel geschrieben und Diderot lügt immerfort , - der kleine Paul hat es ja gesagt , " rief lachend die Gräfin .
" Wir müssen aus einer klaren Quelle schöpfen , diese ist David , der meinen Vater nach der fände zu begleiten pflegte .
Augenblicklich ans Werk !
Man weiß ja nicht , wie nahe Pauls Ankunft ist .
Also keine Verzögerung ; - ein großes Tuch über den Morgenanzug genügt . "
Sie erhob sich rasch und eilte fort .
Die Zofe klappte den Folianten zu .
" Köstlich , - ganz erstaunlich !
Alles Männliche flößt ihr Langeweile ein , fordert höchstens ihren Mutwillen , ihren Spott heraus .
Da wird ein Krautjunker aus der fände angemeldet , und sie flattert auf , wie ein Schmetterling , von der Frühlingssonne aus seinem Gehäuse zu frohem Leben erweckt .
Armer Schmetterling , - du suchst eingebildete Blumen und findest einen - Krautkopf ! "
Isabella hatte den grünen Saal durchschritten und ein Vorzimmer betreten , dessen gegenüberliegende Türe sich in demselben Augenblick öffnete .
Ein junger Mann , in der reichen Tracht der höchsten Stände , erschien unter dem Eingang .
Er trug einen hellbraunen Samtrock , kurze Beinkleider derselben Farbe , weiße Seidenstrümpfe und Schuhe mit goldenen Schnallen .
Der Samtrock hatte umgeschlagene goldgestickte Ärmel , mit hervorstehender Hemdkrause von Brabanter Spitzen .
Handbreite Goldstickereien liefen an den Brustteilen des Rockes bis zu den Knien hinab .
Eine sehr lange weiße Atlasweste , deren Schöße über die Lenden hinabfielen , war mit Goldstickereien überladen .
Durch die linke Seitentasche des Rockes lugte kokett der funkelnde Griff eines zierlichen Degens hervor .
Kostbare Busenstreifen schlossen sich an die weiße Halsbinde und verschwanden unterhalb der Brust unter der Weste .
Auf dem Kopfe trug er einen dreieckigen Hut mit Goldverbrämung und am Hinterkopf ein Haarzöpfchen , dessen Ende ein seidenes Band schmückte .
Das Haupthaar duftete sehr stark nach Wohlgerüchen und war zu beiden Seiten aufgerollt .
Der Gesichtsausdruck des jungen Mannes verriet keine bedeutende Geistesgaben , aber desto mehr Spuren zeitgemäßer Genußsucht .
Beim Anblicke der Gräfin zog er den Hut , verbeugte sich mit der Förmlichkeit des feinsten Anstands , und das müde Augenpaar belebte ein glitzerndes Funkeln .
Isabella unterwarf sich dem Zwange des Begegnens mit kaum verhehlter Überwindung .
" Wie alltäglich , gehorche ich der süßen Pflicht , nach dem Befinden meiner Gnädigsten zu forschen und derselben mit dem Morgengruße zugleich die zärtlichsten Gefühle meines Herzens darzubringen , " sprach der zierliche Kavalier .
" Und ich vollziehe hiermit die auferlegte Pflicht des Dankes , Herr Herzog !
Zugleich muß ich bedauern , zum Empfange des hohen Besuches nicht gerüstet zu sein , und bitte um Erlaubnis , mich zurückziehen zu dürfen . "
" Niemals werde ich eine solche Grausamkeit an mir begehen , " versetzte Herzog Chatel , auf dessen Kopf und Herz Isabella's Schönheit einen überwältigenden Eindruck hervorbrachte .
" Darf ich die kühne Behauptung wagen , Juno , die keusche Juno , sei nicht reizender gekleidet in ihrer Götterpracht , als Sie , meine Angebetete , in diesem weißen Morgengewande , dem sinnigen Ausdruck Ihres erhabenen Wesens ? "
Das Geschwätz forderte die satirische Laune der Gräfin heraus .
" In der Tat eine kühne Behauptung , erlauchter Herzog , - dazu eine ganz neue Redensart des neuesten Galanteriebuches !
Auch finde ich die Redensart bedenklich ; denn sie verweist eine Person , auf welche sie angewendet wird , in das Reich der Mythen und Fabeln . "
" Um Vergebung ! " belehrte Chatel .
" Der Vergleich mit Juno soll nur eine hohe Frauengestalt von kräftig blühender , göttergleicher Schönheit bezeichnen . "
" Dann ist die Redensart eine starke Zumutung , weil es das Gegenteil von Frauenhoheit wäre , an derselben Geschmack zu finden . "
Die Zofe betrachtete das lange Gesicht des Herzogs und vermochte kaum , ein andrängendes Lachen zu unterdrücken .
" Wie grausam Sie heute wieder sind ! " klagte Chatel .
" Wüßte ich nur den Schlüssel zu einem Herzen , in das ich eingehen möchte , wie in die Seligkeiten des Himmels ! "
" Zu klein ist mein Herz für Ihre Größe , und einen Schlüssel zu meinem Herzen gibt es überhaupt nicht .
Dagegen erwartet Sie mein Bruder .
Ich habe die Ehre , den Herrn später zu sehen , für den Augenblick aber mich zu empfehlen . "
Sie verbeugte sich und verschwand .
Chatel's schmachtender Blick geleitete Isabella , bis ihm die Türe den Gegenstand seiner Gefühlsschwärmerei entzog .
" Wenn sie nicht das schönste Mädchen in Frankreich ist , dann will ich keinen Champagner mehr trinken und die Sonne für ein Talglicht ansehen , " sprach er .
" Welch ein Wuchs , - welche Büste , - welche Augen , - welche Gesichtsbildung !
Und ihr Mund , mit den lebensfrischen Lippen , wie schelmisch der heute lächelt ! -
Wenn ich die Ursache dieses Lächelns wäre ?
Meine Herzogskrone gäbe ich darum , - oder doch wenigstens eine Perle dieser Krone . - -
Aber nein , ich bin nicht die Ursache dieses Lächelns !
Sie hat etwas ganz besonderes heute ; denn auch die Sonnenaugen glänzten ungewöhnlich .
Was mag sie nur haben ?
Was konnte sie in eine so heitere , fast erregte Stimmung versetzen ?
Was mag sie anziehen , - interessieren , sympathisieren ?
Das muß ich erforschen , - Henry wird es ja wissen . "
Er stellte sich vor den Spiegel , der seine ganze Gestalt wiedergab , betrachtete sich von allen Seiten , prüfte besorgt die welkenden Züge , machte sich selber eine Verbeugung und schritt nach den Gemächern des Grafen Henry .
In ein weites , langes Tuch gehüllt , nahte Isabella mit ihrer Zofe dem Häuschen am Tore , das kaum sichtbar hinter Buschwerk verborgen lag .
Wenn die Gräfin unter dem Schatten der Bäume lustwandelte , die in drei Reihen vom Schlosse nach dem Tore hinstanden , pflegte sie einige freundliche Worte an David zu richten , sogar mit ihm sich zu unterhalten .
Schon als Kind benützte sie jeden unbewachten Augenblick , der Hofmeisterin zu entschlüpfen und nach dem Häuschen am Schloßtor zu laufen , wo für sie jederzeit hübsche Bilder , Blumen oder süße Früchte bereit lagen .
Das Kind war David's Augapfel gewesen , für das Fräulein empfand er eine unbegrenzte Verehrung .
Ihm war sie nicht allein das schönste Mädchen in Frankreich , sondern auch die Krone ihres Geschlechtes , geziert mit den kostbarsten Perlen edler Weiblichkeit .
Bei der Beobachtungsgabe und dem natürlichen Scharfsinn des Torwächters wurzelte diese Anschauung keineswegs in blinder Neigung , sondern in gereiftem Urteil , und in der prüfenden Würdigung ihres Wesens .
Als er jetzt die Gräfin herankommen sah , trat er sogleich vor sein Häuschen , nahm die Kopfbedeckung ab und harrte , ob sie ihn etwa einer Anrede würdige .
Da sie rasch nahte , bog er tief den Rücken und sein Gesicht glänzte vor Freude .
" Guten Morgen , David !
Wie steht_es Befinden ? "
" Sie wissen ja , gnädigstes Fräulein , - immer bin ich in solchen Augenblicken der Glücklichste aller Menschen ! "
" Ich wollte Sie etwas fragen , David !
Nicht wahr , Sie begleiteten meinen Vater in früheren Jahren zuweilen nach der fände ? "
" Regelmäßig , Gnädigste !
Ohne David gab es keine Jagden in der fände .
Ich war damals ein flinker Bursch von achtzehn Jahren und kein schlechter Schütze . "
" Erinnern Sie sich etwa noch der Familie Valfort ? "
" Gewiß , - sehr genau !
Gar oft waren wir dort im Schlosse , einem alten , trotzigen Bau , fest und verlässig , wie seine Bewohner .
Baron Valfort ist ein gerader , biederer Herr , ein echter Edelmann .
Überhaupt ist das Menschengeschlecht in der fände ein grundverschiedenes von dem unsrigen .
Dort gibt es keine Stutzer , keine Haarbeutel , keine Siebenachtelsfräcke , nicht einmal Philosophen , wohl aber strenggläubige Christen und ehrliche Leute .
Jeder Edelmann ist ein König , jeder Bauer ein Edelmann , und jeder Geistliche ein Prophet , der etwas gilt in seiner Heimat . "
" Hat der Baron viele Kinder ? "
" Genau weiß ich das nicht !
Aber ich erinnere mich noch sehr gut des hübschen , ernsten Knaben Paul , den ich oft reiten ließ auf meinem Rappen , und der Fragen stellte , die weit über seine Jahre hinausgingen . "
" Welcher Art waren diese Fragen ? "
" Seltsamer Art , gnädiges Fräulein !
So wollte er einmal wissen , warum die Leute anders seien in Frankreich als in der fände ?
Warum sie keine Rosenkränze hätten und die Hüte nicht abzögen beim Aveläuten ?
Warum sie nicht beteten und zur Messe gingen ?
Ob man in Frankreich nichts wisse vom heiligen Gott , der überall sei und alle bösen Reden höre ? -
Derlei Fragen stellte er , - zuweilen scharfe Kritiken unseres Benehmens . "
" Ein merkwürdiges Kind , - das Sie als jungen Mann bald sehen werden . "
" Kommt er etwa wegen des Waldverkaufes ? "
" Vielleicht heute noch .
- Und der Familiengeist in Valfort ?
Ist er nicht düster , lebensscheu , religiös schwärmerisch ? "
" Keine Spur , gnädiges Fräulein !
Unbefangene Heiterkeit lebt dort , natürlicher Frohsinn , würdiger Ernst .
Von philosophischem Geschwätz , das bei uns die Raben von den Bäumen krächzen , hört man dort gar nichts .
Die Leute arbeiten fleißig , sogar Edelleute greifen manchmal zu .
An Sonntagen gehen sie alle in die Kirche .
An Sonntagnachmittagen gibt es im Freien allerlei Kurzweil bei althergebrachten Spielen .
Jedermann ist mit sich einig und hat eine klare Lebensbahn vor Augen .
Niemand tappt in Zweifeln herum , sondern geht an der Richtschnur der Gebote Gottes seinem Ende froh entgegen , weil der Tod keineswegs in das Nichts der gescheiten Vernunftmenschen führt , sondern in den Himmel der Gläubigen .
Wir spotten zwar und lachen über den Aberglauben der fände , - wer aber die Leute beobachtet hat , der muß sie achten . "
Der Ruf der Torglocke unterbrach den Berichterstatter .
Stampfen und Schnauben von Pferden tönte in den Schloßhof herein .
" Mein Gott , - wenn dies Paul wäre ! " sagte Isabella und verschwand mit ihrer Zofe in dem Häuschen .
David schob den Riegel zurück und öffnete das Tor .
Isabella stand in atemloser Spannung am Fenster und spähte durch die Zweige .
Ein Reiter , so fest und sicher auf dem Rücken des edlen Tieres , als sei er mit demselben verwachsen , ritt in den Hof .
Die Tracht des Fremden war ebenso ungewöhnlich , wie sein Äußeres .
Er trug ein sehr einfaches , kurzes Obergewand von Wollenstoff , eine Art Kittel , mit einer Öffnung an den Schultern , den Kopf durchzulassen .
Um die Hüften hielt das Gewand ein Ledergurt zusammen , zugleich der Träger eines Pallasches , der mehr einem Ritterschwert als einem Degen damaliger Mode glich .
Bis zu den Knien herauf reichten Stulpestiefel , deren Absätze silberne Sporen mit ungewöhnlich großen Rädern schmückten .
Die Beinkleider waren von Hirschleder , an den Taschen mit Silberstreifen garniert .
Auf dem Kopf saß eine schildlose Filzmütze , mit umgeschlagener Verlängerung , die zum Schutze der Ohren und des Hinterhauptes konnte herabgelassen werden .
Einige Federn von Auerhahn und Wasserschnepfe an der Mütze verrieten den Jagdfreund .
Rötliches Lockenhaar , ohne modischen Zuschnitt und Zopffische Mißhandlung , umrahmte ein edelgeformtes , jugendliches Gesicht mit zwei kühn und scharf blickenden Augen .
Eine weitere Mißachtung der Mode war der kräftig heranwachsende Schnurrbart , der sich unter einer sanft gebogenen Nase hinzog ; denn glatt rasiert gingen damals die Edelleute .
Die ganze Erscheinung machte den Eindruck ländlicher Einfachheit , naturwüchsiger Kraft und männlicher Stattlichkeit .
Dem ersten Reiter folgte ein zweiter , offenbar des ersten Diener .
Hinter ihm , auf dem Rücken des Pferdes , türmte sich ein großes Felleisen , ohne Zweifel den Kleidervorrat seines Herrn enthaltend .
" Guten Tag , Freund Torhüter ! " grüßte freundlich eine klangvolle Stimme .
" Ist der Herr Graf aus Versailles bereits eingetroffen ? "
" Noch nicht , mein Herr ! " antwortete David , die Mütze in der Hand , menschenkundigen Blickes den Fremden musternd .
" Der gnädige Graf Henry ist jedoch zu Hause .
Wen darf ich anmelden ? "
" Baron Paul von Valfort . "
David verbeugte sich achtungsvoll .
" Dem Herrn Baron möge es gefallen , hier abzusteigen und zu gestatten , daß die Pferde sogleich untergebracht und mit Decken behängt werden ; denn sie sind naß vom scharfen Reiten , " sagte David .
" Sehr wohl , mein Freund , " entgegnete Valfort , indem er sich aus dem Sattel schwang .
" Pierre , " gebot er seinem Diener , " reibe die Tiere trocken ab und sei vorsichtig bei der Fütterung . "
" Hier , gleich rechts , geht es nach den Stallungen , " belehrte David den Reitknecht .
" Darf ich bitten , Herr Baron ! "
Beide schritten nach dem Schlosse .
Isabella hatte aus ihrem Versteck den Fremden genau betrachtet und jede seiner Bewegungen beobachtet .
Jetzt folgte ihr Blick der stattlichen Gestalt , bis sie unter den Bäumen verschwand .
" Eine ritterliche Erscheinung ! " sagte sie .
" Nur etwas gar zu einfach gekleidet für einen Baron , " erwiderte Julie .
" Die Kleidung entspricht Valfort's Wesen , - Hoheit ist immer einfach , " versetzte die Gräfin .
" Aber sein Gesicht ist wirklich hübsch und stattlich sein Wuchs , " gestand die Zofe .
" Blitzende Augen , Ernst und Kühnheit in den Zügen , und eine Stirn , so stolz , als wäre sie der Thron einer Gottheit . "
" Du hast nicht übertrieben , " bestätigte Isabella .
" Nun , David , wie meinen Sie ?
Hat sich der kleine Paul in sechzehn Jahren gut ausgewachsen ? " fragte sie den Zurückkehrenden .
" Wenn ich recht gesehen habe , ist aus ihm ein ganzer Mann geworden , gnädiges Fräulein !
Ein ganzer Mann , - das will etwas heißen !
Es gehen , fahren und reiten viele durch mein Tor , - Männer finde ich selten darunter , - ganze Männer niemals . "
Sie erhob mit strafendem Lächeln den Finger .
Die große Revolution von 1789 war eine ebenso naturgemäße Erscheinung , wie jeder luftreinigende , verwüstende Wettersturm .
Ungesund bis zur Fäulnis war die soziale Atmosphäre Europas , in Frankreich der religiöse Unglaube Mode , die sittliche Entartung fast allgemein .
Am 5. Mai 1789 traten die Stände , von vier Millionen französischer Bürger gewählt , im Schlosse von Versailles zusammen .
Die Aufregung war ungeheuer .
Brennend vor Erwartung blickten die Franzosen nach Versailles , Erlösung hoffend aus unerträglichen Lasten , und die Rettung des einstürzenden Reiches .
Flugschriften , Zeitungen , Broschüren überschwemmten die Provinzen .
In grellen Farben schilderten sie das Elend des unterjochten Volkes , die Tyrannei des Königtums und der Feudalherren .
Schon fuhren einzelne Windstöße über das Land , die Vorboten eines Umsturzes , wie ihn die Weltgeschichte blutiger und schauervoller kaum zu verzeichnen hat .
In Zeiten heftiger Gärung erscheint auch das Gewöhnliche und Hergebrachte in verändertem Lichte .
Lebhafter empfindet man den Druck .
Gesetzliche Gewalttaten werden kühn verurteilt .
Zorn entflammt die Gemüter über Regierungsformen , welche die allgemeine Notlage des öffentlichen Wesens verschulden .
Seit den Eroberungskriegen Ludwigs XIV. fraß der Militarismus am Marke des Reiches .
Hierzu kamen die unsinnigen Verschwendungen Ludwigs XV. , die Bedürfnisse eines üppigen , lasterhaften Hofes und die unersättlichen Ansprüche prassender Feudalherren .
Die Verarmung des Volkes wurde immer allgemeiner , die Steuerschraube immer drückender .
Gant und Pfändungen zahlungsunfähiger Familien gehörten zur Alltäglichkeit .
Dennoch erregte es Aufsehen und Entrüstung , als in Not , einem großen Dorfe bei Limoges , die Existenz einer beliebten und fleißigen Familie durch Zwangsversteigerung vernichtet wurde .
Gläubiger der Verganteten waren der Steuerpächter und Graf Rovere , der Feudalherr von Not .
Abermals war ein Opfer der Regierungstyrannei und der Feudalherrschaft gefallen .
Kein Bauer von Not hatte ein Gebot bei der Versteigerung getan , - aber die Juden von Limoges band nicht diese menschenfreundliche Rücksicht .
Daher Schmähungen der Dorfbewohner gegen Juden , Steuerpächter und den Grafen Rovere .
Nach der Zwangsversteigerung saßen einige Bauern um den Tisch der Gartenwirtschaft " zum roten Roß " .
Durst führte sie dahin und auch das Bedürfnis , ihren Zorn auszuschütten .
Sie saßen im Schatten eines dichtbelaubten Baumes , der seine Äste zum Schutze gegen die Junisonne über den Tisch ausbreitete .
Die Gartenanlagen waren gedehnt , nicht ohne Geschmack und sorgfältig unterhalten ; denn es kamen an Sonntagen Bürger aus der nahen Stadt hierher , tranken leichten Wein und aßen kleine Würste , welche der Roßwirt mit besonderem Geschick zu bereiten verstand .
Sogar Feinschmecker huldigten dem Ruhme der Würstlein ; denn von seinen Schlössern stieg der umwohnende Adel hernieder und würdigte das pikante Füllsel des Roßwirtes seiner Aufmerksamkeit .
Die Bauern um den Tisch waren dürftig gekleidete , hagere Menschen , geistige Verwilderung und verkommene Sinnesart in den Zügen .
Denn nicht allein verarmt war die Landbevölkerung , sondern auch von dem Sittenverderbnis angefressen , das von den Thronstufen und den höchsten Gesellschaftskreisen allgemach in die untersten Schichten herab gestiegen .
Den Ehrenplatz hatte der Grobschmied des Dorfes eingenommen , ein breitschulteriger Mann , mit aufgestülpten Hemdärmeln , eine Lederschürze mit einem Bruststück um den Leib , und mit einem Gesicht , in dessen Glut das Feuer seiner Esse zu brennen schien .
Zwei unstete Augen belebten das verschmitzte Mienenspiel , und seine geschwärzten Hände lagen , zu dicken Fäusten geballt , auf der Tischplatte .
Ein grimmes Lächeln zuckte über sein Gesicht , indem er die finster blickenden Zechgenossen betrachtete .
" Nun , Freunde , was hängt ihr die Köpfe und murmelt Flüche in den Bart ? " rief er .
" Unsere gütige und allergnädigste Herrschaft legte halte wieder Einen auf's Stroh !
Das ist ja so herkömmlich .
Die gute Herrschaft braucht Geld für Lakaien , Bälle , Jagdhunde , Konzerte , üppige Mahlzeiten , prächtige Festlichkeiten , - und wer soll der gütigen Herrschaft das Geld zum lustigen Leben herbeischaffen , wenn wir es nicht tun ?
Wir sind ja Bauern , hörige Knechte , Leibeigene , Sklaven der guten Herrschaft , - dazu Untertanen des allerchristlichsten Königs .
Darum arbeitet und schwitzt für eure geldbedürftigen Herren , die allein das Recht haben , zum lustigen Leben .
Unser einziger Lebensgenuß ist nach Recht und Gesetz die Arbeit , damit wir Geld aufbringen , die Litanei von Steuern und Abgaben für unsere allergnädigsten Herrschaften zu bezahlen .
Wird einer von uns bankrott , - nun , - dann wird er eben abgeschunden und mag froh sein , die Haut zu behalten , die man uns ja auch abziehen könnte , um Schuhleder daraus zu gerben für unsere allergnädigsten Herren . "
Ein heiseres Lachen der Umsitzenden , grimmig auflodernde Blicke und zuckende Gesichtsmuskeln beantworteten die Spottrede .
" He Baptist , " rief der Schmied dem eintretenden Wirte zu , " bringe zwei Flaschen von meinem Herzenströster , - dazu acht Gläser ! - -
Ja , Freunde , wir bedürfen des Trostes , bis es besser wird , - und besser wird_es , - verlaßt euch drauf ! "
Er legte die Eisenfäuste auf den Tisch und seine Augen verschwanden unter den zusammengezogenen Brauen .
" Wann wird_es besser ? " fragte ein Bauer .
" Diderot , - der große Philosoph Diderot , hat_es gesagt , " antwortete gelehrt der Schmied .
" Was wissen wir von Diderot ? " versetzte ein anderer .
" Du freilich bist ein Buchgelehrter und guckst in die Zeitungen .
Wir haben nur ein Buch , - das Steuerbuch , und keine Zeitung .
Also , Duval , was sagt Diderot ? "
Der Schmied richtete den Blick seines dunklen Auges unheimlich auf den Fragenden und sprach mit dumpfer Stimme :
" Der Philosoph Diderot hat gesagt , " besser wird_es , wenn der letzte König an den Gedärmen des letzten Priesters aufgehängt ist Cantu , Allgemeine Geschichte der neueren Zeit. Bd. XII. S. 225.. "
Die Bauern lachten .
" Diderot hat recht , " behauptete Duvals Nachbar .
" Fürsten und Adel sind die Schinder , und die Pfaffen die Betrüger des Volkes .
Was König und Feudale übrig lassen , das rafft der Zehnte der Pfaffen hinweg .
Nun hätte Diderot auch angeben sollen , wie man_es anfängt , unsere Tyrannen abzutun ? "
" Geduld , mein lieber Grasse ! " sprach Duval .
" Die Rache des zertretenen Volkes wird ihren Weg schon finden zum Leben seiner Tyrannen .
Ich sage euch , die Deputierten des dritten Standes halten sich wacker in Versailles .
Bald geht es los , - der Schmied von Not hat_es gesagt . "
" Was gibt es neues ?
Was geschah ?
Was meldet die Zeitung ? " fragten neugierig die Bauern .
Der Wirt stellte zwei Flaschen , mit vielverheißender Etikette beklebt , auf den Tisch .
Ein starker Franzbranntwein floß zäh in die Gläser .
Bald röteten sich die Gesichter von dem jäh berauschenden Getränke .
" Trinket zuerst , - wärmt eure Herzen , - dann hört ! " sprach der Schmied .
Die Bauern schütteten den Inhalt der Gläser hinab und sahen mit Spannung auf Duval , der eine Zeitung hervorzog .
" Mirabeau hat wieder eine Rede gehalten in der Nationalversammlung , - und was für eine ? " fuhr Duval fort .
" Mir hüpft das Herz im Leibe , wenn ich sie lese , - hört nur !
Also Mirabeau , der Freiheitsmann , der Volksfreund und Tyrannenhasser , - Mirabeau brachte ein Buch auf die Rednerbühne .
Das Buch hat vor fünfzig Jahren der Minister d' Argenson geschrieben .
Merkt wohl , - ein Minister Ludwigs XV. hat das Buch geschrieben !
Daraus nun las Mirabeau zuerst folgende Stelle vor , - merkt auf ! "
Der Schmied erhob die Zeitung und las : " Wir leiden an einem schleichenden Übel , das unser Mark zernagt , an einem Übel , das über kurz oder lang die Monarchie zugrunde richten muß .
Dieses Übel ist die Verarmung des Volkes .
Seit ich lebe , habe ich das allmähliche Wachstum in derselben beobachtet ; gegenwärtig hat es einen erschreckenden Grad erreicht .
Dennoch schließt man zu Paris und Versailles hartnäckig die Augen und verlacht jene , welche warnen , als schwarz sehende Toren .
Im Augenblick , da ich schreibe , bei vollem Frieden und nach einer Ernte , die zum mindesten mittelmäßig war , leben Tausende von Menschen , die uns umgeben , von gekochten Kräutern und sterben vor Schwäche , wie Fliegen hinweg .
Der Finanzminister Orry glaubt nur solchen Steuerbeamten , die ein Interesse haben , den wirklichen Stand der Dinge zu verbergen .
Aber anderen , welche die Wahrheit sagen , begegnet er , wie man einem Dorfpfarrer oder einer barmherzigen Schwester begegnet , nämlich als Träumern , die aus Mitleid die Not des Volkes übertreiben .
Keine unabhängige Stimme dringt aus den tiefen Schichten der Gesellschaft zum Thron empor .
Das Königreich wird , wie ein erobertes Land , mit Abgaben überbürdet .
Neulich brachte der Herzog von Orléans ein Stück Brot aus Farnkraut , das wir ihm verschafft hatten , in den Staatsrat .
Als der König erschien , legte er dasselbe mit den Worten vor :
" Sire , von solcher Speise nähren sich Ihre Untertanen ! "
Gefröre , Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts. Bd. III. S. 302 f. Duval ließ die Hand mit der Zeitung sinken und sah in das grollende Mienenspiel der Zuhörer .
" Das gedenkt mir noch recht gut ! " sagte ein alter Bauer .
" Viele Leute sind damals verhungert , - und doch ist es heute nicht besser . "
" Will es meinen ! " bestätigte Grasse .
" Wenn damals jemand verhungerte , gab_es Geschrei , - heute nicht mehr .
Man hat sich gewöhnt ans Verhungern .
Ist heute die Hungerkrankheit nicht so gewöhnlich wie das Kopfweh ?
Schleicht die Hungerkrankheit nicht auch durch Not ?
Ich sage , ganz Frankreich hungert und darbt , nur die Feudalen , die Schinder und Henker des Volkes prassen , und diese sind nicht Frankreich . "
" Hört weiter , - Mirabeau hört ! " fuhr der Schmied fort und las : " So hat Minister d' Argenson vor fünfzig Jahren geschrieben .
Was müßte er heute schreiben ?
Hat nicht die Verarmung des Volkes ungeheure Verhältnisse angenommen ?
Die privilegierten Stände , Adel und Klerus , kennen freilich das Elend nicht .
Sie freuen sich des Lebens und schwelgen vom Schweiße des arbeitenden , rechtslosen und unterdrückten Volkes .
Und jene , die mit Recht Ansprüche erheben können an Lebensfreuden , die arbeitsame Menge , versinken täglich mehr in Not und Jammer .
Die unbarmherzigen Steuerpächter sind nicht weniger geworden seit fünfzig Jahren , und die Steuern auch nicht .
Unsere Könige führen zwar keine Kriege mehr aus tollem Ehrgeiz , allein der Militarismus hört nicht auf , das Mark aus den Knochen des Volkes zu saugen .
Die heillosen Monopole sind auch nicht weniger geworden , - die Monopole zum Verderben der Industrie , zur Belastung der ärmsten Klassen , - die Monopole zur Bereicherung weniger , zum Untergang von Millionen .
So ist heute noch das arbeitende Volk eine Beute privilegierter Faulenzer und Verschwender , ein jammervolles Opfer der Ungerechtigkeit , der Unterdrückung und Despotie .
Freiheit forder ich für das Volk , Gerechtigkeit , Gleichheit vor dem Gesetze und alle Menschenrechte ! "
" Bravo ! " riefen die Bauern .
" Der wackere Mirabeau soll leben !
Hoch , Mirabeau , der Volksfreund ! "
Sie erhoben die Gläser und tranken sie leer .
In die Pause der Stille knisterten rasche Tritte im Kies des Weges .
Ein Gendarm betrat den Garten und warf spähende Blicke auf die Etiketten der Flaschen .
Mit strenger Polizeimiene nahte er dem Tische .
" Wer hat den Kognak bestellt ? " fragte er barsch .
" Ich habe ihn bestellt , ich , der Schmied Duval aus Not ! "
" Ihr seid strafbar , sehr strafbar vor dem Gesetz . "
" Wirklich , Gendarm ? " fragte Duval entgegen .
" Genau genommen , habt Ihr recht , Gendarm !
Fleißige arme Leute , die einmal bei einem Gläschen Herzstärkung ausruhen wollen , dürfen nur Wasser trinken .
Der Kognak ist für die Reichen , welche nicht arbeiten . "
" In Frankreich mag jedermann trinken , was ihm schmeckt und was er bezahlen kann , insofern das Getränke erlaubt ist , " entgegnete der Gendarm .
" Dieser Kognak aber ist Schmuggelware ; denn er trägt nicht den Monopolstempel . "
" Ich bitte um Vergebung , mein Herr ! " sprach der bestürzte Wirt .
" Ein Mißgriff , mein Herr , - ein schrecklicher Irrtum !
Ich habe diesen Kognak zum eigenen Gebrauche , - auf Ehre , mein Herr , zum eigenen Gebrauche !
Nur ein Versehen konnte ihn meinen Gästen vorsetzen . "
" Dumme Ausrede ! " sagte der Gendarm .
" Auch zum eigenen Gebrauche darf kein Franzose Schmuggelware im Hause haben .
Ich beklage Euch , Roßwirt , - muß meine Schuldigkeit tun !
Diese gesetzwidrige Handlung bringt Euch auf die Galeeren . "
" Auf die Galeeren ? " stieß der Unglückliche hervor .
" Auf die Galeeren ! " wiederholte ruhig der Gendarm .
" Das wißt Ihr nicht ?
Könntet doch wissen !
Wer verbotenen Salzhandel treibt , wer Getränke , Waren , Mehl , Wein , Stoffe , die monopolisiert sind , gesetzwidrig anfertigt , kauft oder verkauft , der kommt in das unterirdische Gewölbe der Verbrecher in Bicetre oder auf die Galeeren Cantu , Bd. XII. S. 937.. "
Der Wirt war leichenblaß geworden .
Er zitterte an allen Gliedern und rang die Hände .
Den Bauern entfiel aller Mut .
Sie saßen bangvoll und fürchteten , in das Verhängnis des Wirtes verstrickt zu werden .
Nur Duval bewahrte seine Fassung .
" Ja , - ja , - so ist_es , der Gendarm sagt die Wahrheit ! " sprach er .
" Der Staat hält strenge Wacht über das Wohl seiner Bürger , damit selbe nur essen und trinken , und sich kleiden in Stoffe , die gesund , erlaubt und wohltätig sind .
Gesund , erlaubt und wohltätig ist aber nur , was monopolisiert ist .
Vor zwei Jahren habe ich selber mit meinen eigenen Augen in Limoges gesehen , wie hundert Stücke Zeug auf öffentlichem Markte zerschnitten und verbrannt wurden , - warum ?
Weil das Gewebe nicht ganz genau jene Regelmäßigkeit hatte , wie selbe die hochweise Regierung verschreibt Wachsmut , Geschichte Frankreichs im Revolutionszeitalter , Bd. I. S. 13.. "
" Es fehlten zwei Fäden im Einschlag , " bestätigte kopfnickend der Gendarm .
" Hört ihr ?
Zwei Fäden im Einschlag , " wiederholte der Schmied .
" Und wenn an einem Stück von tausend Ellen nur ein Haar gefehlt hätte , - verbrannt mußte es werden , - warum ?
Weil in einem geordneten Staatswesen alles auf's Haar richtig sein muß . "
" Hm , - das ist doch kurios ! " sagte Grasse .
" Das ist Gesetz und Ordnung , " entgegnete mit strafendem Blick der Gendarm .
" Jawohl , Gesetz und Ordnung muß sein im Staate ! " rief der Schmied .
" Der Staat muß alles gesetzlich schieben , rücken und regeln bis in den Magen hinein .
Wärst Du kein Dummkopf , Grasse , so müßtest Du es wissen .
Der Hof , unser allerchristlichster König , die Regierung , das Heer , der Adel , die Feudalherren , die fromme Geistlichkeit , diese alle zusammen , brauchen Geld , viel , - viel Geld .
Woher soll das viele Geld kommen , wenn es keine Steuern , Abgaben und Monopole gäbe ?
Aber heute steckt ein böser , revolutionärer Geist in den Leuten , - man muß sie aufklären .
- Gendarm , setzt Euch !
Ihr seid ja ein Mann der Gesetze , und alle Freunde der Ordnung müssen jede Gelegenheit benützen , den Leuten diesen Revolutionsdunst aus den Köpfen zu treiben .
Also - setzt Euch ! -
Wirt , eine Flasche vom Monopolisierten und ein Glas . "
Der Gendarm konnte der Einladung nicht widerstehen und ließ sich nieder .
" Wie gesagt , Leute aus allem und jeglichem muß der Staat Geld schlagen , " fuhr der Schmied fort .
" Sind nicht auch Wein und Brot und Salz monopolisiert ?
Wir dürfen nur Wein trinken , der in unserer Provinz Limousin gewachsen ist .
Das Monopol für diesen Wein hat der reiche Dupre in Limoges .
Wenn also ein Fuhrmann einen Wagen voll billigen Wein aus der fände einführen würde , so müßte , nach dem Gesetz , der Wein ausgeschüttet , der Wagen verbrannt und der Fuhrmann schwarz und blau gepeitscht werden .
Cantu , Bd. XII. S. 938 . -
Ist es nicht so Gendarm ? "
" Ganz so , wie Ihr sagt ! "
" Nun , Grasse , Tölpel , - was schüttelst Du Deinen Dummkopf ? " fuhr Duval seinen Nachbar an .
" Weil es mir wieder kurios vorkommt , Wein auszuschütten , den man trinken könnte , dazu einen schuldlosen Wagen zu verbrennen , den man brauchen könnte , und einen gutmütigen Fuhrmann zu peitschen , weil er für arme Leute billigen Wein herbeischaffte , " antwortete Grasse .
" Seht Ihr , Gendarm , was dies für einfältige Menschen sind ? " sprach Duval , dem Wächter der Gesetze das Glas füllend .
" Glaubt mir , diese Bauern sind so dumm , daß sie gar nicht imstande sind , das Gesetz zu übertreten .
Zur Übertretung des Gesetzes gehört nämlich doch eine böswillige Absicht , - unsere Bauern sind aber einer böswilligen Absicht ebensowenig fähig , wie ihre Ackergäule .
Der ganze Unterschied zwischen beiden besteht nur darin , daß die einen zwei , die anderen vier Beine haben .
Im übrigen fressen die Zweibeinigen ebensogut Gras , Farnkraut und Stroh , wie die Vierbeinigen . "
Der Gendarm lächelte und trank .
Der Schmied füllte gastfreundlich das geleerte Glas wieder .
" Paßt auf , Leute , ich will euch das Ding erklären ! " fuhr Duval fort .
" Der Wein ist unschuldig , der Wagen ist unschuldig - meinetwegen ist auch der Fuhrmann unschuldig .
Dennoch sind Wein , Wagen und Fuhrmann Diebe , Betrüger und Frevler am Staate .
Warum ?
Das verhält sich so !
Nämlich der reiche Dupre in Limoges zahlt jährlich an die Regierung hunderttausend Frank für das Weinmonopol , - das heißt für das Recht , daß aller Wein , welcher in der Provinz Limousin wächst , nur von ihm gekauft und wieder verkauft werden darf .
Natürlich kauft Herr Dupre den Wein billig , - er macht den Preis ; denn es darf ja niemand kaufen als er .
Ein Esel müßt einer doch sein , der sich selber beim Kaufen einen hohen Preis macht und keinen möglichst geringen . - -
Wieder ist_es natürlich , daß Herr Dupre den Wein teuer - verkauft ; denn auch hier bestimmt niemand den Preis als er .
Wenn dabei der reiche Herr Dupre ein glänzendes Geschäft macht und noch reicher wird , so geht uns das nichts an .
Er übt sein Monopolrecht aus , das er um hunderttausend Frank von der höchstweisen Regierung gekauft hat .
Wer in unserer Provinz Wein trinken will , der ist ein Schuldner des Herrn Dupre .
Und wer kein Schuldner des Herrn Dupre werden will , der darf eben keinen Wein trinken .
Das ist doch alles sehr klar ! "
" Wiederum kurios , " behauptete Grasse mit dummdreister Miene .
" Warum sollen wir Franzosen nicht allen Wein trinken dürfen , der in ganz Frankreich wächst ?
Warum verkauft die Regierung an den reichen Dupre das Recht , uns armen Menschen Teueren Wein aufzuhängen , den wir billig haben könnten , wenn das Monopol nicht wäre ? "
" Da hört wieder den Schafskopf , Freund Gendarm ! " sagte Duval , indem er sein Glas mit jenem seines Gastes anstieß .
" Die Regierung kann tun , was ihr gefällt , " warf der Gendarm kurz hin .
" Jawohl , - was ihr gefällt , das tut die höchstweise Regierung , und ihr gefällt nur , was Geld einbringt , " bestätigte der Schmied .
" Merke ' Dir_es , Grasse , - was Geld einbringt !
Zöge die Regierung hunderttausend Frank Weingeld aus dem Limousin , wenn sie das Weinmonopol nicht an Dupre verkauft hätte ?
Und wenn die höchstweise Regierung aus den übrigen Provinzen noch fünf Millionen Frank für verkaufte Weinmonopole bezieht , ist das nicht eine hübsche Einnahme ?
Freilich müssen die Bürger , die Bauern , die Arbeiter und andere arme Teufel , vielleicht zehn Millionen Frank Weingeld an die monopolisierten Weinhändler bezahlen , - natürlich !
Die Monopolisierten wollen möglichst viel dabei gewinnen . "
" So - so , - hm - hm ! " murmelte Grasse .
" Seht , Leute , im Staate ist_es gerade wie in einer Haushaltung , " belehrte Duval , " man braucht Geld !
Ohne Geld kann ein Haushalt nicht geführt werden .
Freilich gibt es auch schlechte Haushalter , die alles vergeuden , verschwenden und verprassen .
Aber die Staatshaushaltung weiß nichts von Verschwendung , - im Gegenteil , es geht nie so viel ein , als sie braucht .
Daher kommt_es , daß Abgaben und Steuern immer größer werden müssen , weil eben auch die Ausgaben immer größer werden . - -
Freund Gendarm , habe ich recht oder nicht ? " fragte Duval , dessen verschmitzte Arglist die ernsthafteste Miene verbarg .
" Ganz richtig ! die Einnahmen müssen nach den Ausgaben geregelt werden , " sagte der Gendarm .
" Die Bauernregel , " versetzte Grasse , " heißt umgekehrt , - nämlich : - strecke dich nach der Decke !
Oder : gib nicht mehr aus , als du einnimmst ! "
" Für Bauern paßt die Regel , für Könige , Minister und hohe Herren aber nicht , " behauptete Duval .
" Für hohe Herren ist es eine Ehre , Schulden zu machen , für Bauern eine Schande .
Für Herrschaften gibt es eigentlich gar keine Schulden , - nur das Volk macht Schulden ; denn das Volk muß alles bezahlen .
Die Steuern , die Weggelder , die Zolleinnahmen , die Verzehrungstaxen , die Tabaksmonopole , die Salzmonopole , die Weinmonopole , die Fruchtmonopole decken alles zu .
Deshalb ist jeder ein Dieb und Betrüger , welcher ein Monopol umgeht . "
" Was heißt das , ein Monopol umgehen ? " fragte der dumme Grasse .
" Seht Ihr , Freund Gendarm , unsere Leute sind gelehrig , - sie fragen ! " rief lachend der Schmied .
" Würde mehr gesorgt für Volksbelehrung , es stände nicht so kläglich in Frankreich , es gäbe nicht so viele Betrüger und Diebe . - -
Was es heißt , ein Monopol umgehen ?
Paßt auf ! -
In der fände kostet der Zentner Salz nur drei Frank , weil die Vendeer starrköpfige Leute sind , die an alten Rechten halten und dem Teufel Trotz bieten .
Bei uns kostet der Zentner Salz vierzig Frank .
Wenn nun jemand in der fände für drei Frank einen Zentner Salz kauft und selben mit seiner Familie in dem Limousin verbraucht , so hat er den Staat um siebenunddreißig Frank betrogen ; denn unser Zentner Salz kostet vierzig Frank .
Geradeso ist_es mit der Frucht .
Die Kaufleute von Rouen z. B. zahlen der Regierung ein teures Monopol auf alles Getreide , das in der Normandie verzehrt wird .
Daher ist das Brot in der Normandie sehr teuer , weil die Kaufleute Profit machen wollen - versteht sich !
Wenn nun jemand in der fände , wo es kein Fruchtmonopol gibt , billiges Getreide kaufen und in der Normandie billiges Brot verkaufen würde , so käme er unfehlbar an den Galgen oder auf die Galeeren , denn ein solcher hätte das Monopol umgangen , den Staat betrogen Wachsmut , Bd. I. S. 10.. "
" Für meinen Teil möchte ich lieber in einem Lande wohnen , wo es keine Monopole gibt , " bekannte Grasse , dummpfiffig den Gendarmen anlächelnd .
" Wo ist ein solches Land ?
Nirgends in der Welt , soweit Fürsten regieren , " sagte Duval mit gelehrter Miene .
" Wir Franzosen sind noch ganz gut daran ; denn wir kaufen Salz und Kaffee , wenn wir wollen , oder Geld dazu haben .
Betrachtet aber die Preußen , - das sind versalzene Leute !
Dort regiert ein König , Friedrich II. , auch der " Große " geheißen .
Dieser Preußenkönig Friedrich der Große hat keine Salzmonopole , fängt aber viel gescheiter an , Geld zu machen , - er braucht nämlich viel Geld , weil er viele Kriege führt , - oder geführt hat ; denn er soll neulich gestorben sein .
Wie fängt er es an ?
Er läßt jedes Jahr seine preußischen Untertanen zählen .
Dann befiehlt er , jeder Preuße , Mann , Weib , Junge , Mädchen , Kind , - kurz jedes menschliche Wesen in Preußen muß jährlich vier Metzen Salz essen , - denkt euch , - vier Metzen !
Hat ein armer Hausvater sieben Kinder und eine Frau , muß er demnach sechsunddreißig Metzen Salz vom Könige kaufen .
Tut er dies nicht , weil er mit zehn Metzen übergenug hat , so wird er scharf gestraft mit Geld oder Gefängnis Onno Klopp , Friedrich II. von Preußen , S. 317 f. .
- Noch ärger treibt_es der große Preußenkönig in anderen Stücken , zum Beispiel mit dem Kaffee .
Das Pfund Kaffee kauft der König für einen Frank , und verkauft das Pfund um vier Frank .
Und alle Preußen müssen des Königs Kaffee trinken .
Wer anderswo billigen Kaffee kauft , der marschiert drei Jahre auf die Festung Spandau , wo er den Schubkarren zu drücken hat Preuße , III. 29.. - Nun , Leute , was sagt ihr dazu ?
Wollt ihr tauschen mit den versalzenen Preußen ? "
Der Gendarm machte große Augen .
" Muß gestehen , Duval , Ihr seid gelehrt ! "
" Na , - man liest halte die Zeitung , zuweilen auch in Büchern ! " antwortete bescheiden der Schmied .
" Aber da fällt mir ein , " fuhr er fort , indem er näher rückte und seinem Gaste die Zeitung überreichte , " das ist was für Euch , Freund Gendarm !
Leset einmal dies hier , - behaltet aber für Euch ! " setzte er mit gedämpfter Stimme und vertraulichem Tone bei .
Der Gendarm las die bezeichnete Stelle :
" Der Deputierte Mirabeau griff in der letzten Sitzung die Monopole und Verzehrungstaxen in scharfer Weise an .
Er nannte dieselben eine himmelschreiende Ungerechtigkeit , eine herzlose Unterdrückung der ärmeren Volksklassen , die keinen Augenblick länger geduldet werden dürfe .
Der Finanzminister gab die Versicherung , daß jede Belastung der notwendigen Lebensbedürfnisse , wie Brot , Salz , Wein , der Regierung höchst peinlich sei und die Vollzugsorgane angewiesen würden , mit äußerster Rücksicht und Milde zu verfahren . "
Der Gendarm las zum zweitenmal und wurde nachdenklich .
" Nicht wahr , Freund Gendarm , gut ist es doch , wenn man weiß , wie gerade die Welt geht ? " flüsterte Duval vertraut .
" Als gescheiter Mann werdet Ihr wissen , was Ihr zu tun habt .
Ihr werdet kein Protokoll gegen Euch selber machen wollen . "
" Gegen mich selber ?
Wie meint Ihr das ? "
Duval näherte seinen Mund noch mehr dem Ohr des Gendarm .
" Ihr habt doch gelesen , was der Finanzminister gesagt hat ? -
Nun also !
Protokolliert Ihr den Roßwirt , so bringt Ihr die Regierung in große Verlegenheit , Euch in keinen Nutzen und den Roßwirt in keinen Schaden .
Die Regierung wird sich ärgern über einen Gendarm , der so unklug ist , in dieser Zeit der Gärung Holz ins Feuer zu werfen .
Was aber ein Zorn der Regierung gegen einen Gendarm bedeutet , - nun , das wißt Ihr besser als ich . "
Eine helle Mädchenstimme klang vom Weg herüber , der außerhalb des Gartenzaunes hinlief .
" Guck , - meine Madelon !
Entschuldigt , Freund Gendarm , " sagte Duval , indem er sich erhob und durch den Garten nach dem Zaune hinschritt .
Duvals Tochter Madelon war eine blühende Gestalt , von üppigen Formen und lebhaftem , freiem Wesen .
Ihre braunen Augen glänzten , ihre Wangen glühten ungewöhnlich , und eine wichtige Kunde spielte um den lächelnden Mund .
Am nackten Arm trug sie ein Körbchen , und im schwarzen Haare ein schreiend-rotes Band , dessen lange Enden am Rücken hinabhingen .
" Was gibt_es ? " fragte der Schmied .
" Etwas merkwürdiges , Vater !
Ich muß Dir es gleich sagen , - ich soll auf's Schloß . "
" Auf es Schloß ?
Wieso ? "
" Ich pflückte Salat im Gärtchen an der Straße , die zum Schlosse führt .
Da kam der junge Graf Henry und der junge Herzog von Chatel .
Weil sie nur zehn Schritte an mir vorbeigingen , so richtete ich mich auf und grüßte die Herren .
Chatel blieb verwundert stehen und betrachtete mich , wie man ein Meerwunder betrachtet .
Ich konnte mir nicht helfen und mußte laut lachen über die großen Augen des Herzogs .
- " Wer ist dieses hübsche Kind ? " fragte er den Grafen .
- " Madelon , die Tochter meines Hörigen Duval , " antwortete der Graf .
- " Prächtig , - erstaunlich , - ganz überwältigend ! " sagte Chatel . -
Graf Henry lachte .
Darauf gingen die Feudalen weiter .
Ich sah ihnen nach und bemerkte , wie sie miteinander lebhaft redeten .
Dann kehrten sie um und standen wieder vor mir .
- " Madelon , hättest Du nicht Lust , zu mir auf das Schloß zu kommen ? " fängt der Graf an .
- " Warum nicht , gnädiger Herr ! " antwortete ich .
- " Du weißt , Madelon , ich bin Dein Lehensherr und kann Dir befehlen , in meinen Dienst zu treten , " fuhr der Graf fort .
" Du sollst aber nicht gezwungen , sondern freiwillig kommen .
Melde Deinem Vater meinen Willen und handle nach Deinem Vorteil .
Adieu , schöne Madelon ! "
- Herzog Chatel warf mir zwei Kußhände zu und die Herren gingen fort . - -
Ist das nicht merkwürdig , Vater ? "
Duval hatte fortwährend auf den Boden niedergesehen , wo er schließlich einen Schatz entdeckt zu haben schien , dessen Hebung keine Schwierigkeiten bot .
" Allerdings merkwürdig !
Will mir_es überlegen , " sprach er kurz und kehrte nach dem Tische zurück , wo der Gendarm verschwunden war .
" Er ist fort ! " riefen ihm die Bauern entgegen .
" Du hast Deine Sache gut gemacht , " rühmte Grasse .
" Und Du hast Deine Rolle ausgezeichnet gespielt ! " rief lachend der Schmied .
" Ein dümmeres Gesicht , als das Deinige , habe ich mein Lebtag nicht gesehen .
Der Gendarm hält Dich jedenfalls für den größten Simpel der Welt . - -
He , Roßwirt , wir haben Dich aus der Patsche gezogen , - von den Galeeren , von Galgen und Rad Dich erlöst , - unsere Rechnung ist bezahlt ! "
Der Wirt umarmte Duval und gab ihm einen Kuß .
" Ich will Dir es gedenken , Bruder ! "
" Hat sich der Henkersknecht der Tyrannei aus dem Staube gemacht , wie ein stummer Hund ? " fragte Duval .
" Er kam zu mir in die Stube , wo ich mit beiden Händen meinen verlorenen Kopf hielt , und sagte : " Wirt , für diesmal will ich durch die Finger sehen !
Schweiget und hütet Euch ! " -
darauf ging er fort mit großen Schritten .
Die Bauern lachten .
" Auf drei Beinen ist nicht gut gehen , - noch eine vierte auf Deine Rechnung , Baptist ! " sagte Duval .
Der Roßwirt vollzog die Bestellung ohne Widerrede .
" Freunde eine Neuigkeit ! "
hob der Schmied an .
" Herzog Chatel hat sich in mein Blitzmädel verguckt " und mit Behagen erzählte er den Vorgang .
Die Bauern hörten nichts ungewöhnliches .
Die herrschende Unsittlichkeit der höchsten Stände hatte die Volksklassen angesteckt .
Seit der schamlosen Maitressenwirtschaft der Könige und der Mode des Adels Frau Venus öffentlich zu huldigen starb auch im Volke der hohe Sinn , vielfach sogar das Verständnis für Herzensreinheit .
Hierzu kam die philosophische Aufklärung der Zeit , welche in einer Flut von Volksschriften den religiösen Glauben verspotteten , die Sittengesetze verächtlich machten .
" Duval Glückskind , das gibt ein ausgezeichnetes Geschäft ! " rief ein Zechgenosse .
" Es kommt darauf an , ob er das Geschäft machen will , wenn er mit einer so ausgezeichneten Ware ein besseres machen könnte , " sagte Grasse .
" Auf Duval kommt es hier gar nicht an , " behauptete der Alte .
" Der Grundherr hat ein größeres Recht auf unsere Kinder als wir selber .
Überhaupt haben wir gar kein Recht .
Wir gehorchen , das ist alles ! "
" Gehorchen ? " rief Grasse mit wilden Blicken und geballten Fäusten .
" Ich sage Euch , das Volk wird seine Tyrannen zertreten ! "
" Langsam , mein Sohn , nur langsam , " versetzte bedächtig der Alte .
" Laßt einen reden , der siebzig Jahre gelebt der vieles erfahren und den Weltlauf kennen gelernt hat .
Denkt doch an die gesetzlichen Rechte der Grundherren !
Befiehlt unser Graf , daß wir ihm die Kutsche ziehen und von der Peitsche den Rücken bläuen lassen - wir müssen gehorchen , dieweilen der Graf ein Recht hat , uns an seinen Wagen zu spannen .
Befiehlt unser Graf , daß wir nachts am Schloßgraben der alten Burg Wache stehen und mit Stangen nach den Fröschen schlagen , damit ihr Quaken den Schlaf unseres gnädigen Herrn nicht störe - wir müssen nach Gesetz und Herkommen gehorchen .
Reitet unser Graf im Winter auf die Jagd und will sich die kalten Füße wärmen , so müssen sich zwei Bauern vor ihm niederlegen und auf ihrem entblößten Schoße die kalten gräflichen Füße warm werden lassen Cantu , Bd. XIII. S. 33. - Solche Rechte , und noch viel größere , haben die Feudalen über uns hörige Knechte . "
" Die Feudalen haben uns tyrannisiert , weil sie nur Sklaven und hörige Knechte an uns gefunden , " rief Grasse .
" Jetzt werden die Tyrannen Männer an uns finden , die zum Bewußtsein ihrer Menschenrechte gelangt sind . "
" Dies hast Du in einer Zeitung gelesen , mein Sohn ! " sprach der Alte .
" Solche hübsche Worte zu schreiben , zu drucken , zu lesen , mag angenehm sein für einen rechtlosen Mann .
Versuches aber einmal , Deine Menschenrechte geltend zu machen !
Trotze den Befehlen Deiner Herrschaft , unterlasse Fronden , Zehnten , Abgaben , Steuern , - Gendarmen , Soldaten , Kerker , Hiebe , Galeere , Galgen und Rad werden Dich erinnern , daß man gehorchen muß . "
" Was streitet Ihr ? " sagte Duval .
" Ihr beide habt recht .
Wir acht stürzen freilich die Tyrannen nicht .
Vielleicht aber gehören wir zu den fünfundzwanzig Millionen geknechteter Franzosen , die Rechenschaft fordern und Freiheit und Gleichheit und Gerechtigkeit von ihren Zwingherren !
Also kein Streit . Wartet ab. - Vorläufig hat mein Blitzmädel einen Herzog gefangen - und der Herzog soll sich mit viel Geld aus der Gefangenschaft lösen ! "
" Das ist gut gesagt - klug gedacht - pfiffig spekuliert ! " riefen die Bauern .
" Nur zwei Haare finde ich in der Suppe ! " sprach der Schmied .
" Ihr wißt , Freunde , meine Frau ist aus der fände , wo die Leute noch aus den Händen der Pfaffen das Stroh dummer Gläubigkeit fressen .
Ja die fände ist der einzige zurückgebliebene Winkel in ganz Frankreich !
Darum ist meine Frau ungeheuer bigott und fürchterlich fromm .
Sie glaubt noch an Gott Vater und an Gott Sohn und plappert lange - lange Rosenkränze zur Mutter des Juden von Nazareth .
Seht Freunde , wenn man den Rousseau gelesen hat und den Voltaire , so kriegt man Bauchgrimmen über solch ein Weib !
Zeter und Mordio wird meine fromme Alte kreischen über mein Glück , den Herzog Chatel rupfen zu können . "
" Pah - in Deinen Fäusten hast Du ja das Mittel , Deine alte Raison zu lehren , " sagte ein Bauer .
Duval stieß ein leises Pfeifen zwischen den Lippen hervor , das wie sausende Streiche klang .
" Das zweite Haar ist Thomas Gilbert , " fuhr der Schmied fort .
" Der Junge ist geschickt in seinem Gewerbe und kann_es zu etwas bringen , - das heißt , wenn er nicht erstickt am Strange des Monopols auf Seidenweberei .
Kann denn heute noch ein geschickter , fleißiger Mensch aufkommen ?
Nur Spitzbuben und Betrüger schmieden das Eisen .
- Gilbert ist ein tüchtiger Arbeiter , habe nichts dagegen , wenn er Madelon heiratet , - habe sie ihm sogar schon halb und halb versprochen .
Was wird nun der arme Junge dazu sagen , wenn Madelon in Schloßdienste kommt ? "
" Ist Gilbert eifersüchtig ? "
" Hu , - wie ein Truthahn ! "
" Du mußt ihm diese Dummheit ausreden , " sagte Grasse .
" Ob er Madelon zwei , drei Monate früher oder später heiratet .
Wenn Gilbert kein Esel oder religiöser Schwärmer ist , so wird er mit Vergnügen die Goldfüchse einstreichen , welche für ihn abfallen von Madelons Dienst beim Herzog . "
" Du bist ein praktischer Mensch , " sprach kopfnickend der Schmied .
" Es wird mir schon gelingen , denke ich , die zwei Haare aus der Suppe zu fischen . "
Zärtliche Kindesliebe hatte in Isabellas Jugend weder Anregung noch Pflege gefunden .
Ihre ganze Erziehung befruchtete diese schöne Empfindung ebenso wenig , wie das kalte , blasierte Familienleben in Rovere .
Dagegen flößten die Ausschweifungen des Grafen dem heranwachsenden Mädchen das Gegenteil von Hochachtung ein gegen den Vater .
Das Unglück hatte für den Grafen wohltätige Wirkungen .
Die leichtfertige Auffassung des Lebens und die Sucht nach Genüssen verschwanden vor dem Ernste und den Schrecken der Zeit .
In Koblenz las er die laufenden Zeitungsberichte über den schauerlichen Gang der Revolution .
Die Dinge reizten zu Betrachtungen .
Er fand die Ursachen des Umsturzes in ferner Vergangenheit , nämlich in dem Augenblicke , als die Regierung begann , die Religion sich dienstbar zu machen , die Kirche zu knebeln , den Klerus zu verweltlichen .
Im Boden der Entchristlichung Frankreichs sah er die ersten Keime des Verderbnisses wuchern .
Eine Förderung des Zersetzungsprozesses und der Sittenverwilderung erkannte Graf Wilhelm in der Frechheit einer grundfalschen Philosophie , Gottes Dasein zu leugnen und mit ihr jede berechtigte Grundlage der Autorität und Moral zu vernichten .
Weiter folgernd kam er zu dem Schlusse , daß Prinzipien , falsch und verderblich für das Gesamtleben einer Nation , auch falsch und verderblich sein müssen für das Leben des einzelnen .
Rovere brach vollständig mit seinen bisherigen Anschauungen .
Aber zum Standpunkte des Christen und gläubigen Katholiken vermochte ihn seine negative Verfahrungsweise nicht empor zu heben .
Isabella gewahrte den Lebensernst des Vaters und achtete den Veränderten . -
In treuer Liebe für den fernen Bräutigam verharrend , und von Gottes leitender Vorsehung eine Verbindung mit dem Geliebten hoffend , war sie stets bemüht gewesen , tiefer in das katholische Bewußtsein einzudringen und die erhabenen Lehren Christi durch Streben und Wandel zu verwirklichen .
Sie fand Glück und Frieden in diesen Geistessphären und versuchte , den Vater für dieselben zu gewinnen ; vergeblich .
Der Graf geleitete sie zwar regelmäßig zum Gottesdienste , verharrte jedoch in einer trüben , matten Haltung , weit weg von jener schwungvollen Tatkraft , wie das praktische Christentum sie fordert .
Im Schutze der vordringenden deutschen Armee nach Frankreich zurückgekehrt , trafen sie Schloß Rovere in einem höchst kläglichen Zustande .
Der Pöbel hauste in den eleganten Räumen .
Betrunkene Bauern und blutbefleckte Mörder verhöhnten und bedrohten den Grafen .
Henry versicherte , es gebe zur Rettung kein anderes Mittel als Bruderschaft mit dem Pöbel .
Man müsse mit dem Strome schwimmen oder untergehen .
Allein Graf Wilhelm machte an die Pöbelherrschaft kein Zugeständnis .
Die Mißgriffe der untergegangenen Feudalgewalt leugnete er zwar nicht , aber dem aristokratischen Selbstbewußtsein konnte er nicht entsagen .
Er wurde verhaftet und nach Paris geschleppt .
Isabella kannte nicht den Ankläger ihres Vaters .
Die Nichtswürdigkeit Henrys entging ihr wohl nicht , aber sie hielt ihn doch nicht für so abschreckend tief gesunken , Ankläger und Mörder seines Vaters zu werden .
Auf ihre Bitte , sie nach Paris zu begleiten , um die Rettung des Vaters zu versuchen , ging er bereitwillig ein .
Fertig zu jeglicher Schlechtigkeit und erfinderisch in ruchlosen Anschlägen , gedachte er , die reizend gestaltete Schwester dem allmächtigen Wüstling Danton zu verkaufen , um den Preis eines öffentlichen Amtes , das ihn gegen Nachstellungen möglichst schützte und seiner Bosheit freien Spielraum gestattete .
" Retten will ich den Vater oder mit ihm untergehen , " hatte Isabella gesagt .
" Wie könnte ich Einsame und Verlassene leben in diesen Schrecken ?
Der Tod wäre für mich eine Wohltat . "
Nach seiner Rückkehr von Danton in das Hotel " zur Gleichheit " berichtete Henry der ängstlich lauschenden Schwester von dem Erfolge seiner Bemühungen .
" Endlich gelang es mir , Danton zu sprechen .
Sieben Gänge schlugen fehl , - der achte glückte .
Ich bin zufrieden .
Morgen früh kommt der Triumvir höchst persönlich hierher , - ein Wunder !
Danton , der unerbittliche Danton , läßt sich herab , diejenige zu besuchen , die ihn bitten will . "
" Von welcher Gestalt ist der Mann ?
Wie sieht er aus ?
Entspricht sein Äußeres dem Schrecken seines Namens ? "
" Vollkommen !
Ein Mohr , - ein Othello !
Sechs Fuß hoch , - häßlich von Angesicht , - furchtbar , - ein Geselle der Nacht !
Ein Othello , - Fräulein Schwester !
Fürchten Sie aber nichts .
Vertrauen Sie kühn Ihrer allzeit siegreichen Macht über Männerherzen .
Othello wird seiner Desdemona keine Bitte versagen .
Der Mohr ist hochherzig , - auch grausam und schrecklich , je nachdem . "
" Mein Herr Bruder , Sie reden beängstigend ! "
" Der Wahrheit gemäß , Fräulein Schwester !
Ein Othello , - sage ich !
Milde und gütig , grausam und schrecklich , je nach Liebe oder Haß .
Und beide , Liebe oder Haß , liegen ganz bei Ihnen .
- Entschuldigen Sie , - ein brennender Durst ruft mich nach der Schenke . "
Er nickte flüchtig mit dem Kopfe und verschwand aus dem Zimmer .
Isabella war betroffen stehen geblieben .
" Welches Benehmen , - welche Worte !
Was mögen sie bedeuten ? "
Ein Geräusch schreckte die Sinnende auf .
Unter den offenen Eingang des Seitenzimmers trat David , die einzige Stütze der Verlassenen .
Von jeder weiblichen Bedienung entblößt , war Isabella auf die treue Anhänglichkeit des Torhüters angewiesen .
Er hatte sie von Rovere hierher begleitet , die Todesgefahr nicht scheuend , in das Geschick der Aristokratin verwickelt zu werden .
Tag und Nacht hütete er sie , wie das Kleinod seines Herzens .
Mit seltenem Feingefühl bediente er die Gräfin und sorgte mit der Zärtlichkeit einer Mutter für deren Bedürfnisse .
Letztere waren allerdings leicht zu befriedigen ; denn Isabella machte nur die notwendigsten Ansprüche an das Leben .
Sie aß spärlich und genoß ohne Klage die rauhe und magere Kost der herrschenden Hungersnot .
Dagegen vermochte ihre Geistesstärke nicht immer die Schrecken ihrer Seele zu bewältigen bei dem Gedanken , in steten Gefahren zu schweben am Herde blutiger Greuel und roher Ausschweifungen der niedrigsten Leidenschaften .
Auch in dieser Beziehung war David eine starke Stütze der Unglücklichen .
Unerschöpflich an sinnreichen und komischen Einfällen , entwickelte er eine bewunderungswürdige Unterhaltungsgabe , der es immer gelang , von der Gegenwart abzulenken und zu zerstreuen .
Ein unfehlbar wirkendes Mittel für solche Augenblicke war die Erwähnung Valforts .
Öffnete David seinen Mund , die Vorzüge des Barons zu rühmen , oder dessen Worte zu wiederholen , so schwanden regelmäßig die unheimlichen Schatten und Schrecken der Gegenwart .
Die Wonne einer lauteren und tiefen Liebe beglückte das jungfräuliche Herz .
Wohl hundertmal berichtete David ausführlich seine Sendung nach Valfort .
Ergreifend wußte er die Leiden Pauls zu schildern , der seine Braut ermordet glaubte und deshalb geistig furchtbar litt , so daß er dem Tiefsinn zu verfallen drohte .
Hierbei unterließ er nicht , die Erzählung mit der Bemerkung zu schließen :
" Hieraus mögen Sie erkennen , gnädiges Fräulein , wie unaussprechlich groß die Liebe des stattlichen Barones zu Ihnen ist ! "
Oder : " Wenn ein junger Mann körperlich zusammenfällt und geistig kränkelt , weil er seine Braut ermordet und beschimpft wähnt , so beweist dies eine Zärtlichkeit und Liebe , die gar nicht größer und gewaltiger sein könnten . "
Diesen Bemerkungen folgte Davids Erzählung , wie er mit Paul zusammentraf , - wie dieser auflebte bei der Erklärung über Isabellas langes Schweigen , - wie er den Brief las und wieder las , zitternd und bebend vor Freude , - wie er ihn unablässig ausforschte über seine Braut , - wie ihn auch das unbedeutendste und geringfügigste von ihr lebhaft interessierte , - wie er sich namenlos glücklich pries , dieselbe in Sicherheit zu wissen .
Kam David endlich zum Schlusse , so begannen Isabellas Fragen , die sich in das Endlose dehnten .
In dieser Weise vertrieb der kluge Torwächter die grausigen Gestalten der Schreckenszeit mit der lichten Persönlichkeit des Geliebten .
Die vernommene Rede Henrys über Danton erweckte ihm jetzt schwere Besorgnis .
Er begriff den verhüllten Sinn der Worte und wußte , daß ein blutdürstiges Ungeheuer zu jeder Schandtat fähig sei .
Mit Anstrengung bewahrte er seine äußere Ruhe , um nicht Isabella die schreckliche Wirklichkeit zu verraten .
" Was die Worte bedeuten , gnädige Gräfin ?
Nun , - Sie wissen ja , Leute reden allerlei verwirrtes Zeug , wann sie mehr getrunken haben , als ihr Kopf verträgt . "
" Halten Sie meinen Bruder für betrunken ? "
" Meine Nase ist allerdings dieser Ansicht ; denn sie roch im Nebenzimmer die Geister , welche aus ihm redeten . "
" Auch mir kam sein Benehmen seltsam vor , " erwiderte sie traurig .
" Mein Gott , - er sinkt immer tiefer ! "
" Um Vergebung , Gnädigste , - was ist das für ein Mensch , der Othello , der Mohr , - von dem Graf Henry sprach ?
Gehört der Mohr Othello auch zum Konvent ? "
Die Frage erweckte ihr ein Lächeln .
" Doch nicht , mein Getreuer !
Othello , der Mohr , ist ein Charakter , den ein englischer Dichter behandelte . "
" Ein Charakter , - von welcher Art , gnädiges Fräulein ? "
" Von höchst leidenschaftlicher Art !
Der Mann liebte sein Weib , die schöne Desdemona , wie sein Leben , ja - noch mehr als sein Leben .
Dennoch tötete er sie in blinder Wut . - -
Mein Bruder hat Danton verglichen mit Othello , - wie unheimlich ! "
" Das Urteil eines Betrunkenen , Gnädigste !
Bin doch begierig , den Othello des Herrn Grafen morgen kennen zu lernen . "
" Weichen Sie nicht aus meiner nächsten Nähe , guter David ! "
" Natürlich ! Wäre auch Danton Othello nicht sechs , sondern zwölf Fuß hoch , er sollte doch über meine vier und ein halb Fuß in die Ewigkeit hinüber stolpern , wenn er meine zwei Pistolen und meinen Dolch zwingen würde , freche Ungebühr zu strafen .
Also keine Furcht , Gnädigste !
Recht und Tugend stehen auf unserer Seite ; wo diese beiden sind , versichert der " gute Christ " meiner Mutter , da waltet Gottes Hand . "
Dessen ungeachtet erwartete am folgenden Morgen die Gräfin nicht ohne Bangigkeit den Machthaber Danton .
Sie glaubte zwar an Gottes väterliche Hut .
Das Bewußtsein der guten Absicht bis zur Selbstaufopferung flößte Vertrauen ein und Mut .
Nicht einmal den Tod fürchtete sie .
Allein es gab Dinge , schrecklicher als der Tod .
Eine Ahnung dieses Schrecklichsten war über sie gekommen .
Inzwischen gelangte Henry zu der Ansicht , Dantons freundschaftliche Beziehungen zur Schwester dürften seine Absichten wesentlich fördern , sogar bedingen .
Das Präsidium von Limoges war ihm zwar versprochen ; er wußte jedoch , daß kein Versprechen die Revolutionshäupter band , und dieselben lediglich nach den Eingebungen des Augenblickes , des Eigennutzes und der Leidenschaft handelten .
Dantons Leidenschaft für Isabella verbürgte ihm daher weit mehr die Erfüllung seines Strebens , als das gegebene Wort des Revolutionshauptes .
In diesem Sinne beriet er die Gräfin .
" Gelingt es Ihnen , Fräulein Schwester , Danton für das Ersehnen Ihrer Kindesliebe zu interessieren , dann ist der Vater gerettet .
Seien Sie deshalb bestrebt , dem Gewaltigen Teilnahme einzuflößen .
Der Mann erscheint zwar häßlich und rauh von außen , aber sein Herz und Gemüt sind doch nicht zarten Empfindungen unzugänglich .
Mit Gründen und Beweisen für des Grafen Unschuld werden Sie rein gar nichts ausrichten .
Die alten Gesetze , welche über Tod und Leben eines Menschen sprachen , sind unwiderruflich begraben .
Nach den neuen Gesetzen ist der Vater unerbittlich der Guillotine verfallen .
Seine Geburt , sein Name , machen ihn des Todes schuldig .
- Deshalb erobern Sie Dantons Herz und wir haben alles gewonnen . "
" Welchen Einfluß besäße ich über das Herz eines Mannes , schrecklich wie das Verderben ? "
" Diesen Einfluß verleiht Ihnen die Macht Ihrer Persönlichkeit , Fräulein Schwester !
Sie sind dazu geboren und ausgerüstet , Männer zu erobern und zu beherrschen .
Danton ist ein Mann , - also ! -
Ich bitte , den Mann nicht zu empfangen mit düsterer Trauermiene , welche abstößt ; auch nicht in schwarzer Tracht , sondern in hellen Farben .
Grabesflor müßte Danton verletzen , erbittern , weil im schwarzen Anzug gleichsam eine Anklage , ein Vorwurf läge gegen die Revolution .
Erscheinen Sie hell und heiter , Licht und lebensfroh , - und der Sieg ist unser . "
" Was verlangen Sie , mein Bruder ? "
" Eine ganz unschuldige aber notwendige Kleinigkeit !
Scheinwerk , - Flickwerk , - ein Nichts entscheidet heute über Leben und Tod .
Ich sah Grafen und Fürsten in Lumpen gehüllt , Arm in Arm mit Proletariern , Schnaps trinkend mit dem Pöbel , in Duzbruderschaft mit der schmutzigsten Canaille , - Scheinwerk !
Allein der Schein , die Lumpen , der Schnaps , retteten das Leben .
Betrachten Sie mich !
Welch ein Anzug !
Ich verabscheue diese Proletariertracht , - dennoch wäre ich ohne dieses Flickwerk längst nicht mehr am Leben . - -
Deshalb klug , Fräulein Schwester !
Seien Sie liebenswürdig gegen Danton , weil Ihre Liebenswürdigkeit den Tiger zähmt und dessen bluttriefenden Krallen den Vater entreißt . "
" Liebenswürdig gegen einen tausendfachen Mörder ?
Liebenswürdig gegen ein Ungeheuer ? "
" Gut , - schmähen Sie das Ungeheuer !
Zeigen Sie demselben Ihren Abscheu , und Sie liefern nicht allein den Vater , sondern auch sich selbst und mich unter das Fallbeil . "
Sie fühlte die Wahrheit dieses Einwurfes .
" Schreckliche Lage , - furchtbare Aufgabe ! " sprach sie leise .
" An Ihnen liegt es , die Aufgabe ohne Schwierigkeit zu lösen .
Schenken Sie der Vernunft Gehör .
Beherrschen Sie geistesstark die Umstände .
Befolgen Sie meinen Rat , der Ihnen nichts vergibt und auch nichts Ihrer strenggläubigen Richtung .
Teilnahme und Erbarmen für den Unglücklichen sind ja echt christliche Gefühle .
Danton ist ein Unglücklicher .
Versuchen Sie es , ihn zu retten .
Zähmen Sie den Tiger , bändigen Sie das Ungeheuer , - Sie vermögen es . "
Henrys Vorstellungen bewogen Isabella , das Trauergewand abzulegen und in helle Farben sich zu kleiden .
Nicht ohne Sorgfalt ordnete sie das glänzend schwarze Haar , von einem glühend roten Bande durchschlungen , reich Schulter und Nacken umwallend .
Das vollendet schöne Ebenmaß der vollkommen entwickelten Körperformen , die wunderbare Schönheit ihres Angesichtes und die Anmut ihres Wesens verliehen ihrer Erscheinung allerdings eine Macht , die selbst einen Danton zu bändigen verhieß .
Eben hatte die Gräfin ihre Toilette beendet , als die Türe des Vorzimmers rasch geöffnet wurde und schwere Tritte den Boden stampften .
Danton war mit Henry eingetreten .
Der soziale Bankrott des französischen Volkes hatte neben Atheismus und Vandalismus , Mordwut und Pöbelherrschaft auch Lächerlichkeiten erzeugt .
Zu diesen gehörte die Sitte , antike Trachten der römischen Republik nachzuahmen .
Die Toga , die Pänula , die Lacerna und das Sagum der Römer wurden sichtbar in den Straßen von Paris und anderen Städten .
Mit der heidnischen Tracht legte man sich heidnische Namen bei .
Auch Danton hatte den Frack abgestreift und seine athletischen Gliedmaßen in das Sagum gewickelt .
Da er jedoch den Faltenwurf des weiten und langen Stückes Tuch nicht zu ordnen verstand , so machte der Anzug nicht den Eindruck des Malerischen , sondern einer lächerlichen Maskerade .
Aber die blutrote Farbe des Sagums und der Gedanke an Macht und Blutgier seines Trägers verwandelte den Eindruck des Lächerlichen in jenen des Grausigen .
Die rote Jakobinermütze bedeckte seinen Kopf und eine dunkle Glut das Gesicht .
Forschend spähten seine rollenden Augen durch den Raum .
" Bürger , wo ist Deine Schwester ? "
" Hier ! " antwortete Henry mit einer Handbewegung .
Danton wandte sich .
Kaum traf sein Blick Isabella , als er zurückwich , mit gefesselten Sinnen unbeweglich stand und der Ausdruck einer grenzenlosen Überraschung in seinen Mienen sich malte .
Auch Isabella stand unbeweglich und betroffen beim Anblick des Schrecklichen .
Die riesige Gestalt , das zerrissene Gesicht , die unheimliche Gewalt der Augen , die gegenwärtige Starrheit , - alles erweckte ihr Gefühle bangen Zagens .
Aber gerade die Berührung mit einem Wesen , das mit dem ihrigen in schreiendem Gegensatze stand , enthüllte mit einem Schlage den vollen Glanz ihrer Persönlichkeit und führte gleichsam das geistige und körperliche Vermögen der Gräfin zur Abwehr gegen den Widerspruch ihres Selbst .
Bekämpft den Teufel ein Engel , so bedarf letzterer keiner anderen Waffen zum Siege , als die Enthüllung seines Wesens .
Was von Reinheit , Jungfrauenwürde und Seelenadel in Isabella lag , prägte sich lebhaft in Blick , Mienenspiel und Haltung aus .
Ihre natürliche Anmut steigerte sich zur Hoheit , die groß und Licht herabschaut auf ein Gebilde der Tiefe .
Hierzu kam die Macht ihrer Schönheit , gehoben und verklärt durch die erregte Spannung ihrer Seelenkräfte .
Weit geöffnet waren die strahlenden Augen auf Danton gerichtet und das lilienweiße Angesicht war leise angehaucht von einer zarten Röte .
So standen sich beide gegenüber wie Licht und Nacht .
Henry beobachtete scharf .
Er bemerkte Dantons Verwirrung und lächelte siegreich .
" Ich habe die Ehre , den ersten Bürger der Republik Ihnen vorzustellen , " sprach er , zwei Stühle rückend .
Danton sank mechanisch nieder , ohne seine Blicke von Isabella abzuwenden .
" Mein Herr , " begann sie , " ich danke für die Güte , einem Kinde Ihr Wohlwollen zu schenken , welches für das bedrohte Leben seines Vaters Ihren starken Beistand erflehen möchte . "
Der Wohlklang ihrer Stimme rief den Athleten aus seiner Betäubung .
Und jetzt verkehrte er nicht in der rohen Weise der Sansculotten , sondern in den feinen Umgangsformen der verhaßten Aristokraten .
Dies tat er keineswegs mit Berechnung , vielleicht nicht einmal mit Bewußtsein , sondern in der unwillkürlichen Nötigung , womit Isabellas Persönlichkeit sein Verhalten vorschrieb .
Wie verzaubert erschien der blutschnaubende Triumvir .
Er dämpfte die Rauheit seiner Stimme , verwandelte die Heftigkeit seiner Bewegungen in anständige Manieren .
" Mein Fräulein , es macht mir Vergnügen , Ihnen dienen zu können !
Sie verlangen zwar viel , - von Danton sogar Unerhörtes ; dennoch bin ich bereit , mit dem ganzen Gewichte meines Einflusses für die Verwirklichung Ihres Wunsches einzustehen . "
Ein Blick des Dankes traf ihn aus den freudig aufleuchtenden Augen .
Sie vergaß den blutbefleckten Machthaber und sah nur den Retter ihres Vaters .
" Mein Herr , Ihre Worte beglücken mich und Ihre Güte verpflichtet Ihnen mein ganzes Vermögen . "
Sie stockte plötzlich , ein jäher Schrecken verdrängte die freudige Erregung .
Aus Dantons Augen flammte eine wilde Glut und ein Lächeln erschien auf seinem Gesichte , das sie weit mehr beängstigte , als das Medusenhaupt des Gräßlichen .
Sie senkte den Blick und saß stumm vor Entsetzen .
" Sie zittern , mein Fräulein ?
Welcher Umstand veranlaßt diesen raschen Wechsel Ihrer Gefühle ? "
" Zürnen Sie nicht ! "
bat die Gräfin .
" Mich überfiel der furchtbare Gedanke , die nächste Stunde möchte meinen armen Vater vor Gericht fordern und sein Todesurteil sprechen .
Zu spät käme Ihre Hilfe . "
" Fürchten Sie nichts !
Mit dem Tode selbst würde ich ringen , ein Leben zu retten , das Ihnen teuer ist , " rief er leidenschaftlich .
" Wäre auch das Todesurteil gesprochen , Danton vernichtet es .
Hätte Ihr Vater die Guillotine bestiegen und der Henker schon die Hand nach ihm ausgestreckt , - Dantons Wink genügte , den Vollzug zu hindern . "
" Kämen Sie aber einen Augenblick später , - nur einen Augenblick , den wir müßig hier vergeuden , selbst Ihre Macht vermöchte es nicht , das getrennte Haupt dem Leibe anzufügen .
Darum bitte und beschwöre ich Sie , keinen Augenblick zu zögern . "
" Wer kann Ihnen widerstehen , mein Fräulein ? " sprach Danton sich erhebend .
" An den Zufall , der Sie erschreckt , glaube ich zwar nicht , aber Ihre Kindesangst zu bannen , verzichte ich auf das Glück Ihrer bezaubernden Nähe .
- In welchem Gefängnis ? " wandte er sich an Henry .
" In der Abtei . "
" Ich eile dahin . "
" Wann dürfen wir nach dem Erfolg Ihrer Bemühungen forschen ? " fragte Isabella .
" Werde mir selbst die Ehre nehmen , Ihnen Nachricht zu bringen .
- Auf Wiedersehen ! "
Er verbeugte sich und verließ das Zimmer .
Henry begleitete ihn .
" Nun , Bürger , hat " das schönste Mädchen der Republik " meines Zettels übertrieben ? "
Danton blieb stehen und sah aus glühenden Augen auf den Fragenden .
" Übertrieben ? " wiederholte er .
" Dein Zettel war eine Schmähschrift !
Sie , - ein Mädchen ?
Wie matt , - wie nichtssagend , - wie alltäglich !
Eine Göttin , - sage ich !
Ein Wunderwerk der Natur , - ein Wesen , berauschend , die Sinne umstrickend , bezaubernd ! "
Er stürmte fort .
" Wußte es ! " brummte Henry , mit Behagen die Hände reibend .
" Was von Männlichkeit ihr nahe kommt , verfällt ihrer Macht .
Und so rasch , - so im Handumdrehen , selbst einen Danton bändigen , verzaubern !
Aus einem blutlechzenden Tiger einen verliebten Schäfer machen , - - ihr Meisterstück ! - -
Hm !
Es war auch ein Anblick , wie sie dastand , im Lichte der Morgensonne , - im eigenen Lichte ihrer Schönheit , - so groß , - gekleidet in Anmut und reizende Majestät !
So habe ich sie noch nicht gesehen .
Seit der Aberglaube sie beherrscht und religiöse Ideen sie leiten , hat ihre Schönheit wirklich etwas Verklärtes , Überirdisches , Göttliches !
Sonderbar , - will einmal später darüber nachdenken , wie Wahn und Einbildungen vermögen , dem Wesen des Menschen solch einen Zauber zu verleihen .
- Vorläufig schmieden wir das glühende Eisen Danton nach unserem Interesse .
Vielleicht kommt noch etwas mehr dabei heraus , als ein Präsident des Revolutionsgerichtes in Limoges . "
Danton stürmte durch die Straßen , den Oberkörper vorgebeugt , die Arme heftig schwenkend , Unruhe und Verwirrung in den Zügen .
Wer den Schrecklichen erkannte , wich ihm aus , wie dem wandelnden Verderben .
Nur die Proletarier riefen ihm Grüße zu .
Er dankte niemand , sah niemand , nur selten vom Boden den Blick erhebend .
An einer Stelle , wo die Straßen nach der Abtei und seiner Wohnung sich schieden , blieb er kämpfend stehen .
Es wühlte und gärte in dem Kolossalen .
Er biß die Lippen zusammen , ein wilder Grimm verzerrte sein Gesicht , Flammen sprühten seine Augen . -
Er ging nicht nach der Abtei , sondern in seine Wohnung .
Dort warf er das Sagum von sich und schüttete einige Gläser Wein hinab .
Dann trieb es ihn ruhelos durch die Zimmer , gepeitscht von eingeschlossenen , kochenden Gewalten .
Im letzten Zimmer , wo auf Tischen gefüllte Flaschen standen , rastete er flüchtig und trank Wein , als wolle er die glühende Lohe seines Inneren löschen .
Allein er goß Öl in die Flammen .
Seine Leidenschaftlichkeit wuchs , sein Geberdenspiel wurde abschreckend , sein Gesicht furchtbar .
Ein schallendes Gelächter ausstoßend blieb er stehen .
" Seht doch Danton , - seht einen feigen Schurken ! " rief er höhnisch .
" Ja , - einen Schurken , - sage ich !
Noch mehr , - seht einen Verräter , einen Schwächling !
Wer staunt nicht ?
Die reinste Wahrheit !
Beweis : Danton , - derselbe Danton , welcher Aristokratenblut trank , dessen Donnerstimme in ganz Frankreich widerhallte und die Adelsbrut nach tausenden für die Guillotine forderte , - derselbe Danton , der sich rühmte , kein Gewissen zu haben , keinen Gott zu kennen und auch kein menschliches Gefühl , - derselbe Danton , welcher das Mitleid Schwäche schalt und die Zärtlichkeit der Empfindungen verspottete , - nun , so hört doch , derselbe Danton hat gesagt :
" Mein Fräulein , ich stehe zu Ihren Befehlen , - ich bin bereit , auf Ihren Wink das Leben Ihres aristokratischen Vaters zu retten ! "
- Ist dieser Danton kein Schurke ?
Nicht Feigling und Verräter ?
Ha , - ha !
Wer lacht nicht über Danton , den Simpel ?
Vermeinte der Kerl , mit seinen Zähnen die letzten Eingeweide aus dem Bauche des europäischen Königtums reißen , ein Meer von Aristokratenblut trinken , die halbe Welt verspeisen und verdauen zu können !
Da sieht Euch der Tölpel ein hübsches Mädchen und schmilzt vor Rührung wie ein fünfzehnjähriger Knabe ! "
Er lachte gräßlich , schüttelte wild seinen Kopf und stürmte durch die Zimmer .
" Hölle und Wetter !
Schuft , - ersticke an Deiner Schmach !
Der starke , furchtbare Danton , dem ein König das Haupt zu Füßen legen mußte , - vor dem alle Royalistenköpfe wackeln , die mutigsten Herzen beben , - dieser Danton wird zur Memme , zum verliebten Narren !
Ha , - ha !
Wer möchte solchen Blödsinn für möglich halten ?
Wer glaubt ihn , der nur eine Faser von Danton kennen lernte ?
Der nur einen Blick getan in Dantons Herz , in diesen kalten , starren Abgrund , der alles erbarmungslos verschlingen möchte ?
O Du Gauch , - Du weichherziger , ekelhafter Fant !
Pfui , - schäme Dich , Halunke !
Verkrieche Dich vor den Augen des Tages ! " rief er , wie von Sinnen und wild den Boden stampfend .
" Ehrloser Schuft , - Verräter an Mannhaftigkeit , - nichtswürdiger Geck , - verkrieche Dich ! "
Aber kein Zorn vermochte die empfangenen Eindrücke zu vernichten , kein Hohn dieselbe hinwegzuspotten .
Ausschnaufend sank er nieder auf einen Stuhl und starrte vor sich hin .
Der Sturm legte sich .
Das Gesicht verlor seinen Grimm , der Blick die feuerspeiende Wildheit .
" Genau betrachtet , war die ganze Raserei weiter nichts , als der Ausbruch verletzten Stolzes , " sprach er , bitter lächelnd .
" Gestehe es nur , Danton , - Du schämst Dich , von der Schönheit eines Weibes überrumpelt , gefesselt , gefangen worden zu sein !
Das ist alles ! - -
Hm , - möchte einen sehen , der an meiner Stelle nicht geblendet worden wäre !
Keine gewöhnliche Schönheit brachte mich außer Fassung , - lächerlich !
Hübsche Mädchen kenne ich in Menge , - bis zum Ekel kenne ich sie .
Aber diese Isabella , - wenn ich sie mir vorstelle , - die Anmut und Hoheit ihres Wesens , - den ganz unvergleichlichen Liebreiz !
Wenn ich schaue in den Glanz ihrer Augen , - in das lichte , feine Mienenspiel ihres Antlitzes , - wenn mir aus diesem unbefleckten Spiegel die Herrlichkeit einer Gottheit entgegenstrahlt , - wenn ich von all dem überrascht , betroffen , hingerissen werde : - beweist dies Schwäche ?
Oder nur , daß ich ein Mensch bin ?
Ein Mensch mit offenen Sinnen und fähig , das Glänzende , das Erhabene zu bewundern ?
Bin ich mehr als Antonius und Julius Cäsar , die Weltbezwinger ?
Wurden nicht auch sie gefesselt , überwunden durch Kleopatra ?
Und ich schwöre , Isabella ist weit mehr als Kleopatra !
Jene Königin triumphierte durch Körperformen , durch weibliche Reize , über Männer , welche sich der Erde unterwarfen .
Isabella hingegen paart vollendete Schönheit mit dem Glanze eines Etwas , für das ich keinen Namen weiß .
Wie ein Gewand hat sie Anmut angezogen und jungfräuliche Würde .
Schaut man sie an , so muß man fast an Kräfte glauben , die jenseits der Sinnenwelt liegen .
Sie ist wie ein Organ , wie ein sichtbares Ideal des Himmels .
Obwohl ihr Leib von wunderbarer Schönheit , so erscheint dieselbe doch verdunkelt durch ein bezauberndes Ausstrahlen inneren Glanzes .
Nein , - da hinauf reicht keine Kleopatra !
Hemmte Kleopatras Wohlgestalt die Siegesbahn der Welteroberer , - Isabella würden sie angebetet haben als Göttin .
Also , - wenn Kleopatra den Antonius und Julius Cäsar in müßige Buhlen , in schmachtende Liebhaber verwandeln konnte , warum sollte nicht die weit herrlichere Isabella den ersten Bürger der Republik bezaubern , in einen schmachtenden Schwärmer verwandeln können ? -
Wirklich ?
Ha , - mein Närrchen , - wirklich ?
Hört doch , wie ein Kerl seine Schande bemäntelt ! " rief er , vom Sitze springend .
" Julius Cäsar und Antonius waren betörte Schwächlinge , - warum sollte nicht auch Danton ein betörter Schwächling sein ?
Hölle und Teufel , - ich berste !
Warum schwöre ich nicht bei Manneskraft und Gefühllosigkeit , sie nicht mehr sehen zu wollen ?
Ihr zu entsagen ?
Ihren Kopf zu fordern für die Guillotine ?
Warum schwöre ich nicht ?
Weil ich fühle und weiß , - Danton schwört einen Meineid .
Danton , Schurke , - Verräter , - Aristokratenfreund , - fort zum Blutgerüst !
Fort , dem Fallbeil gehört dein Kopf !
Ha , - ha , - ha , - da seht , - seht einen , der Frankreich beherrscht und nicht einmal eine Leidenschaft zu bezwingen vermag , die ihn beschimpft ! "
Er stürmte und tobte wie ein Rasender .
Simon , sein Diener , trat ein , keineswegs erstaunt über die wilde Art seines Herrn .
Nach erlittenen Niederlagen im Konvent oder in den Ausschüssen pflegte er in gleicher Weise Grimm und Wut auszuschütten .
" Saint-Just wünscht den Bürger Danton zu sprechen . "
" Saint-Just , - wer ist das ? " fragte Danton , mit irren Blicken seinen Diener anstarrend .
" Saint-Just , der Konventsdeputierte , der Freund Robespieres , das Mitglied des Wohlfahrtsausschusses , kurz - eben Saint-Just . "
" Ah - richtig , - richtig , - Saint-Just ! " sagte kopfnickend der Athletische .
" Bringe das nette Kerlchen herauf ! "
Danton fuhr einige Male durch sein wirres Haar , strich es von der Stirn zurück und taumelte wie ein Trunkener nach dem Zimmer , wo auf den Tischen die Weinflaschen standen .
Er trank wieder und warf sich bequem auf ein Kanapee , die Augen nach dem Eingang gerichtet .
Der anständig gekleidete , steif zeremoniöse Saint-Just betrat mit einer Verbeugung das Zimmer .
Danton verharrte in seiner bequemen Lage , die Verbeugung des Besuches mit leichtem Kopfnicken erwidernd .
Seine Glutaugen ruhten auf dem jungen Mann , der seinen Kopf mit einer gewissen affektierten gravitätischen Steifheit zu tragen pflegte .
Der Gedanke , Robespieres Unterhändler in wichtiger Angelegenheit zu sein , mochte gegenwärtig diese angewöhnte Steifheit der Haltung noch verstärken .
Danton sah die gezierte Überspanntheit und lächelte .
" Bürger , da fällt mir ein guter Witz ein , welchen Desmoulins vor ein paar Tagen über Sie gemacht hat , " sprach er , während sich Saint-Just ihm näherte .
" Ein guter Witz von Desmoulins ?
Dazu über mich ?
Bin sehr gespannt .
Darf ich hören , wie das blinde Huhn eine Erbse gefunden ? "
" Warum nicht ?
Ihr beide seid zwar Feinde , - weiß es !
Dennoch hat der Witz gerade nichts Verletzendes .
Desmoulins hat gesagt : " Saint-Just trägt seinen Kopf , wie das heilige Sakrament ! "
- Ist das nicht hübsch ?
Ha - ha ! "
Ein Blitz verhaltener Wut loderte flüchtig in Saint-Justs Augen .
" Ich werde ihm das seinige zu tragen geben nach der Weise des heiligen Dionysius , " entgegnete er kalt .
" Wie trug Dionysius seinen Kopf ? "
" In seiner Hand , tausend Schritte weit , nachdem er enthauptet worden , " antwortete Saint-Just .
Einige Monate später erfüllte wirklich Saint-Just diese Drohung ; Desmoulins wurde auf seinen Antrag enthauptet .
Wachsmut , Bd. II. S. 290 .
" Gut pariert ! " rief Danton lachend .
" Nur wäre es schade um Desmoulins Kopf , weil er einer der besten Köpfe des Nationalkonvents und auch einer der durstigsten Republikaner nach Aristokratenblut ist . "
" Gestern versuchte ich zweimal , Sie zu sprechen in einer höchst wichtigen Angelegenheit , jedoch vergeblich . "
" Gestern war für mich ein Tag schwerer Arbeit , - dafür Ruhe und schwärme ich heute , " entgegnete Danton .
" In höchst wichtiger Angelegenheit ?
Dies wäre ? "
" Robespiere schickt mich , " - und Saint-Just meldete des Genannten Vernichtungsplan gegen die fände und deren Häupter .
Danton lauschte mit Verwunderung und vielem Interesse dem Berichte .
" Das Ding hört sich fast an , wie ein abenteuerlicher Roman , " rief er jetzt .
" Man sieht , Robespiere ist ein grundehrlicher und tugendhafter Mensch , weil er so schlechte Politik treibt ; denn zu einem geriebenen Politiker braucht man weiter nichts als einen ausgezeichneten Spitzbuben .
- Wie naiv !
Die Insurgentenhäuptlinge würden so gutwillig in die Falle gehen , - meint Robespiere ? "
" Sie befinden sich schon auf dem Wege in die Falle .
Einer der einflußreichsten unternehmendsten Führer , der Aristokrat Valfort , traf bereits hier ein , im Namen der übrigen die Friedensunterhandlungen einzuleiten . "
" Höchst merkwürdig !
Wie hat denn Robespiere dieses Kunststück fertig gebracht ? "
" Er lernte Valfort zufällig kennen und benützte diese freundschaftlichen Beziehungen , denselben durch Gallois hierher zu locken . "
" Ich sagte es ja , - Robespiere ist der tugendhafteste Mensch von der Welt !
Gefühle und Pflichten der Freundschaft gelten ihm nichts , wenn das Vaterland ruft .
Er dreht aus dem Bande der Freundschaft einen Strick , seinen Busenfreund aufzuhängen , sobald das öffentliche Wohl dies fordert .
Ich möchte ihn um diese starke Tugend beneiden , weil ich immer noch bisweilen den Menschen in mir ertappe . "
" Darf Robespiere auf Ihre und Ihrer Partei Mitwirkung zählen ? "
" Wir stehen zu Diensten !
Man kann die Sache im Klub und in den Ausschüssen verhandeln .
Wir brauchen ja weiter nichts als Friedensliebe , zwei Konventskommissäre und eine Armee . "
" Auch Robespieres Ansicht !
Die öffentlichen Verhandlungen im Konvent dürften nicht zweckmäßig sein . "
" Übrigens , " fuhr Danton nach einer Pause fort , " möchte ich aus der Spiegelfechterei fast Ernst machen .
Wenn die fände aufrichtig die Republik anerkennt , warum sollten wir derselben nicht gestatten , einen Gott anzubeten , der ihr beliebt ?
Wir haben zwar den Herrgott abgesetzt , - nun , wir könnten ihn ebensogut wieder einsetzen und Kultfreiheit dekretieren .
Die gleiche Ansicht glaube ich Robespieres Äußerungen entnehmen zu können . "
Saint-Just warf einen forschenden Blick auf den Herkulischen .
" Keine Finte , - wirkliche Meinung ! " versicherte Danton , Saint-Just es spähenden Blick begreifend .
" Man kann nicht ewig so Fortmetzeln , ohne schließlich die Republik zu entvölkern .
Bis heute flogen zweimal_hunderttausend Köpfe , - abgesehen von jenen , welche ersäuft und durch Kartätschen niedergeschossen wurden . "
Cantu , Bd. XIII. S. 142 .
" Sie befinden sich heute in weicher Stimmung , " sprach der andere .
" Sie ist notwendig , um Robespieres Friedenspfeife mit der fände zu rauchen , " versetzte Danton .
" Ich werde also meine Partei zu einer Faction des indulgens machen .
Wir predigen Milde und Schonung , verweigern der Guillotine jeden weiteren Kopf . "
Diese sarkastisch hingeworfene Versicherung erfüllte Danton einige Zeit später tatsächlich .
Durch die Liebe zu einem schönen Weibe gefesselt , fanden menschliche Empfindungen in der Seele des Blutdürstigen Eingang .
Er bildete wirklich eine Partei der Milde , sprach im Konvent für Einstellung des Mordens und für Nachsicht .
Diese Umkehr zum Besseren kostete ihm den Kopf .
Robespiere , nach Alleinherrschaft strebend , benützte Dantons Abfall von den Grundsätzen des Terrorismus , um ihn guillotinieren zu lassen .
Wachsmut , Bd. II. S. 267. Cantu , Bd. XIII. S. 152 f. " Ohne Guillotine keine Schrecken , ohne Schrecken keine strafende und reinigende Gerechtigkeit , " sagte Saint-Just , indem er sich erhob .
" Ich danke Ihnen , Bürger , Robespieres patriotischen Plan unterstützen zu wollen .
Carnot versprach gleiches .
Robespiere wird sich die Ehre geben , persönlich deshalb mit Ihnen Rücksprache zu nehmen . "
" Abgemacht ! " rief Danton , der liegen blieb und Saint-Just es Abschiedsverbeugungen mit gleichgültigem Kopfnicken erwiderte .
" Wie das heilige Sakrament ! " murmelte er , dem Weggehenden auf den Rücken lachend .
" Die Katze eines Katers !
Vor den Schlichen und Krallen dieses Katzengeschlechtes mag sich jeder hüten . - -
O ihr Tölpel der fände !
Bigotte Dummköpfe !
Tapfer wie Löwen , einfältig wie Schafe , Gläubige des Evangeliums . "
Er schwieg .
Seine Gedanken nahmen eine andere Richtung .
Isabella trat wieder vor seine Einbildungskraft .
Plötzlich sprang er auf .
" Das muß ich verhüten ! " rief er beunruhigt .
" Ein Lamm unter Wölfen , - ein Kleinod unter Dieben !
Käme sie einem Barre , einem Billaud , einem Vadier und tausend anderen zu Gesicht , - ich hätte das Nachsehen .
Mein ist sie ! "
Er schlüpfte in den Frack , warf einen Hut auf den Kopf und stürmte nach dem Hotel " Zur Gleichheit " .
Dantons unerwartetes Erscheinen im Gastzimmer brachte auf die Anwesenden nicht geringe Bestürzung hervor .
Zwei Reihen Speisender saßen an einer Tafel .
Augenblicklich verstummte die Unterhaltung und jäher Schreck malte sich auf jedem Gesichte .
Fröstelnd und sich verbeugend trat der Wirt dem Furchtbaren entgegen .
" Gib mir zu essen und zu trinken ! " sagte Danton , nach dem Seitenzimmer gehend , wo er sich an einem Tische niederließ .
Mit unglaublicher Schnelligkeit wurde er bedient und aß rasch die vorgesetzten Speisen .
Er winkte den Wirt an seine Seite .
" Du beherbergst eine fremde junge Dame ? "
Bei der Frage fuhr der entsetzte Wirt nach seinem Kopfe und überlegte , so gut dies seine Verwirrung gestattete , ob er das Leben verwirkt habe durch Unterlassung irgend einer Vorschrift .
Es regnete nämlich vom Himmel des Konvents Gesetze und Verordnungen , weshalb ein Bürger ohne Wissen und Ahnung Handlungen begehen konnte , die ihn auf das Blutgerüst brachten .
Namentlich erschreckte den Wirt das Wörtchen " fremd " in Dantons Frage , weil auf die Beherbergung von Fremden die Todesstrafe gesetzt war .
" Ihr Name steht auf der Tafel , Bürger ! " stotterte er .
" Eine Fremde ist sie nicht , - werde niemals einen Fremden aufnehmen , weil ich ein guter Patriot bin und meinen Kopf zum Wohle des Vaterlandes behalten möchte . "
" Wie heißt sie ? "
" Isabella Rovere . "
" Allein ? "
" Ihr Bruder und ein Diener sind bei ihr . "
" Sonst niemand ? "
" Nein ! "
" Der Diener , - was für ein Mensch ? "
" Ein gutmütiger Kerl und ausgezeichneter Patriot ; denn ich beherberge nur Patrioten . "
" Geht die Dame aus ? "
" Nein , - niemals ! "
" Empfängt sie Besuche ? "
" Nein !
Den Besuch ausgenommen , womit sie heute der erste Bürger der Republik beehrte . "
" Hole mir sogleich den Diener herunter ! "
Nach zwei Minuten betrat David das Zimmer .
Die komische Erscheinung des Torwächters vom Schlosse Rovere rief den Schatten eines Lächelns in Dantons Gesicht .
In der Voraussicht , David werde seiner Gebieterin von allem getreuen Bericht erstatten , und von dem Wünsche geleitet , Isabella eine günstige Meinung über sich einzuflößen , handelte und sprach Danton mit schlauer Berechnung .
Mit freundlicher Handbewegung , begleitet von wohlwollendem Lächeln , das sich jedoch auf dem zerrissenen Gesichte keineswegs anziehend gestaltete , lud er den Torhüter ein , ihm gegenüber Platz zu nehmen .
" Wirt , eine zweite Flasche und noch ein Glas ! "
Bevor sich David zurecht gesetzt und den Kolossalen einer stillen Prüfung seiner Scharfsicht unterworfen , erschien das Verlangte .
" Jetzt entferne Dich , Wirt , - schließe die Türe ! " befahl Danton , die Gläser füllend .
Der Mann verschwand mit einer tiefen Verbeugung .
" Trinke zuerst , Bürger !
Schmiere Deine Zunge , deren Dienst ich forder , " sprach Danton , mit seinem Gegenüber anstoßend .
" Du heißest ? "
" David ! "
" Bist Du allein in Diensten bei Isabella ? "
" Ganz allein ! "
" Seltsam ! Frauen haben zur Bedienung gewöhnlich keine Männer . "
" Es fand sich keine Frau , welche den Mut hatte , Bürgerin Rovere nach Paris zu begleiten . "
" Bedarf es dazu besonderen Mutes ? "
" Für Weibliches , - allerdings !
In den Provinzen wimmelt es von allerlei Gefahren und Zufällen , denen sich eine Frau nicht aussetzen mag .
Von Rovere ist aber ein weiter Weg nach Paris , mithin auch viel Gelegenheit für Spitzbuben , Freiheit und Gleichheit und Brüderlichkeit zu mißbrauchen . "
" Isabella kam niemals in Gefahr ? "
" Weil sie den geschlossenen Wagen nur bei Nacht verließ und am Tage drei Schleier über dem Gesichte trug . "
" Sehr klug !
Vorsicht schadet nicht . -
Aber ich muß Bürgerin Rovere bedauern , nur auf die Dienste eines Mannes angewiesen zu sein .
Du kannst sie nicht frisieren , ihr beim Ankleiden nicht behilflich sein , tausend andere kleine Verrichtungen nicht übernehmen , welche nur das Weib dem Weibe leistet . "
" Sehr wahr , Bürger !
Isabella muß eben auf noch weit mehr verzichten .
Wer große Opfer bringt und einen lebensgefährlichen Schritt unternimmt , der vermißt kaum den Mangel von Bequemlichkeiten . "
" Einen lebensgefährlichen Schritt ? "
" Allerdings ! Schon viele verloren den Kopf , weil sie es wagten , Verhaftete los zu bitten . "
" Du hast recht , Bürger !
Wirst aber klug sein und Isabella die Gefahren nicht verraten , in denen sie fortwährend schwebt . "
" Natürlich ! "
" Du kennst mich ? "
" Der Wirt sagte , Du wärest Danton . "
" Der bin ich ! -
Noch etwas !
Ich habe nämlich diesen Morgen die Bürgerin besucht und ein ganz ungewöhnliches Weib in ihr gefunden , das meine regeste Teilnahme verdient .
Gern bin ich behilflich , ein Kammermädchen für sie zu finden .
Dies würde nicht schwer fallen .
Lege ihr den Wunsch nahe , - verschweige aber meine Beihilfe ; denn es widerstrebt mir der bloße Schein , für irgend ein Weib zärtliche Neigungen zu verraten .
- Du verstehst mich ? "
" Sehr wohl , Bürger ! "
" Sodann muß ich Dir im Vertrauen gestehen , daß ein Aufenthalt in Paris für ein so schönes Mädchen überaus gefährlich ist , " fuhr Danton mit Nachdruck fort .
" Wenn es in den Provinzen von Schurken wimmelt , die sich keiner Gewalttat gegen Frauen schämen , so gibt es in Paris noch weit mehr Mädchenjäger von dieser Sorte .
Deshalb ist die strengste Zurückgezogenheit für Isabella notwendig .
Sie darf weder Besuche machen , noch annehmen , - nicht einmal bei Tage zum Fenster hinausschauen , damit kein Falke die weiße Taube erspäht . "
" Darüber sei beruhigt !
Bürgerin Rovere ist stets unsichtbar . "
" Und Du wirst sie mit tausend Augen bewachen , wenn Du Treue hast für Deine Herrin und Verständnis für deren höchst gefährliche Lage . "
David rückte an seiner hohen Mütze .
" Als ich Isabella hierher begleitete , tat ich es mit dem Gedanken an die Möglichkeit , eine Reise auf das Schafott zu machen .
Daraus schließe auf den Grad meiner Treue und Anhänglichkeit , Bürger , und urteile , ob ich Schutz und Hut vernachlässige . "
" Du gefällst mir , - ein grundehrlicher Mensch !
Dies alles nebenbei .
Was ich bisher gesprochen , davon sagst Du Isabella kein Wort .
Was jetzt folgt , hiervon machst Du ihr getreue Mitteilung . - -
Du sagst ihr , die Rettung ihres Vaters stoße auf bedeutende Schwierigkeiten , die ich jedoch mit Einsetzung meines vollen Einflusses und nicht ohne Gefahr für mein eigenes Leben zu überwinden hoffe .
Ich habe sie jetzt noch nicht sehen und sprechen wollen , meldest Du ihr , weil meine Bemühungen noch nicht entscheidend seien .
Aber ich sei bereits dahin gelangt , die Vorladung Roveres verschieben zu können und werde heute noch imstande sein , dessen Haft in der Abtei zu erleichtern .
Morgen werde ich ihr nähere und jedenfalls günstige Nachrichten bringen . -
Hast Du mich verstanden ? "
" Sehr gut , Bürger !
Bürgerin Isabella wird es beruhigen und trösten , Dich für die Rettung ihres Vaters tätig zu wissen . "
Danton öffnete die Türe und winkte den Wirt herein .
" Unsere Zeche ? "
" Ist schon bezahlt ! "
" Von wem ? "
" Von den Verdiensten des Bürgers Danton für das Vaterland . "
Der Mann gebrauchte eine gewöhnliche Phrase , welche die Schulden einflußreicher Persönlichkeiten der Schreckensherrschaft tilgte .
Danton selber machte von seiner Stellung den weitesten selbstsüchtigen Gebrauch .
Er und seine Genossen im Amte bestahlen die öffentlichen Kassen und nahmen Geschenke .
Bis zu einem solchen Grade gediehen Unterschleife und Raubgier der Konventshäupter , daß selbst ein Herbert in seinem Journal in die Klage ausbrach :
" Wenn die Währwölfe , die uns regieren , statt uns wie Geier zu zerreißen , arbeitsam wären , würden die Sachen besser gehen .
Nun aber raubt jeder seines Teils . "
- Während seines Aufenthaltes bei der Armee in Belgien trieb Danton das Rauben in solchem Maßstabe , daß er einige Frachtwägen für sich beladen und nach Paris schicken konnte .
Wachsmut , Bd. II. S. 274. Indessen machte er gegenwärtig von den Freiheiten der habgierigen Revolutionshäupter keinen Gebrauch .
Er wollte sich Isabella empfehlen und warf eine Assignate von fünfzig Franken auf den Tisch , die jedoch bei der entsetzlichen Entwertung des republikanischen Papiergeldes kaum vier Franken galt .
" Mache Dich bezahlt , Bürger Wirt ! "
Der Mann war verständig genug , die fast wertlose Assignate einfach in Silber umzuwechseln , ohne für die Zeche einen Centime anzurechnen .
Danton strich das Geld ein und tat , als merke er den Handgriff nicht .
" Hast Du eine Kutsche , Wirt ? "
" Eine Kutsche wohl , - aber meine Pferde opferte ich dem Wohle des Vaterlandes . "
" Du hast sie der Armee geschenkt ? "
" Nicht der Armee , sondern den Armen , Bürger !
Oder vielmehr den Hungrigen .
Bei dieser Hungersnot , hervorgerufen durch Kornwucherer und andere Vampire , welche das Blut des Volkes saugen und vom Elende der Besten des Vaterlandes sich mästen , - ich sage , bei dieser Hungersnot darf ein echter Patriot kein Vergnügen haben und keine Lust .
Deshalb warf ich mein Vergnügen in die brennenden Flammen meiner Vaterlandsliebe , entsagte meinen Pferden , schlachtete sie gleichsam auf dem Altare des Vaterlandes und setzte sie gekocht und gebraten meinen hungrigen Gästen vor . "
" Natürlich umsonst ! " warf Danton ein , welcher in dem Hotelbesitzer einen jener schwülstigen Phrasenmacher fand , die unzählbar umgingen und in der widerlichsten Weise die Revolution verherrlichten .
" Fast umsonst , Bürger , - fast umsonst !
Nicht auf Vorteil geht mein Streben , - ich schwöre es beim Tempel der Vernunft und bei der Majestät der Volkssouveränität ! "
Hierbei rückte er an seiner Mütze , geziert durch eine Guillotine von Blech , damals eine Mode , die sogar von Damen nachgeahmt wurde .
" Mein Streben geht vielmehr dahin , der Brüderlichkeit der freien , souveränen Bürger Gut und Blut zu weihen .
Freiheit ist meine Losung , - Gleichheit mein Gebot , - Brüderlichkeit mein Herrgott , - oder Tod mein Wunsch !
Männer braucht das Vaterland ! "
" Und ich brauche jetzt eine Kutsche mit einem guten Pferd , " unterbrach Danton den Phrasenmacher .
" Du sollst sie haben !
Bevor zehn Minuten vergehen , steht sie dem ersten Bürger des Vaterlandes zu Gebote , " rief der Mensch und verschwand .
David hatte von dem ganzen Sanscüllotenjargon nichts vernommen .
Mechanisch nach einer vor ihm liegenden Zeitung greifend , hatte er kaum einige Zeilen darin gelesen , als sich des Torwächters eine heftige Erregung bemächtigte .
Er faltete schließlich das Papier zusammen und schob es unbemerkt in die Tasche .
" Trinke , Bürger ! " sagte Danton , mit dem Glase anstoßend .
" Bürgerin Rovere leidet doch keinen Mangel ? "
" Sie hat geringe Bedürfnisse , " antwortete David .
" Äußert sie irgend einen Wunsch , - mein ganzes Vermögen steht ihr zur Verfügung . "
" Du bist sehr gütig , Bürger ! "
" Beruhige sie wegen des Vaters .
Ich hoffe , ihn sicher zu retten .
Bin sogar entschlossen , meine eigene Sicherheit für das Wagnis einzusetzen . "
Der Wirt kehrte zurück .
" Die Kutsche steht bereit und ist stolz darauf , die teuerste Last des Vaterlandes aufzunehmen . "
Danton verabschiedete sich von David und verließ mit dem Wirte das Zimmer .
David eilte zu Isabella , die ihn ängstlich erwartete .
" Meine Gnädigste , was bringe ich ? " rief er , die Zeitung emporhaltend .
" Nachrichten von dem größten Helden der Gegenwart , von Paul von Valfort . "
Sie stieß einen Freudenschrei hervor und bebte an allen Gliedern .
Dantons Kommen , das sie in Schrecken und bange Erwartung versetzt , - der Zweck ihres gefahrvollen Hierseins , - die zweifelhafte Rettung des Vaters , - alles war vergessen .
David las : " Der Bürgerkrieg in der fände nimmt einen ganz unerwarteten und höchst ungünstigen Verlauf infolge der Tapferkeit und ausgezeichneten Führung der Insurgenten .
Namentlich ragt über alle Bandenführer ein gewisser Paul Valfort durch Umsicht und kriegerischen Scharfblick hervor .
Fortwährend organisiert und schult er die plumpen Bauernmassen und weiß von der bekannten Scharfschützenkunst des Bocage die furchtbarste Anwendung zu machen .
Seine persönliche Tapferkeit und Kühnheit übersteigen alle Begriffe .
Sein Beispiel des Mutes und der Todesverachtung reißt die Insurgenten fort und begeistert dieselben zu Unternehmungen , die an Tollkühnheit und blinde Verwegenheit grenzen .
Die Insurgenten vergöttern ihn und vertrauen unbedingt seiner geschickten Leitung .
Valforts Persönlichkeit soll auch ganz jene Eigenschaften in sich vereinigen , welche geeignet sind , die Massen zu begeistern .
Er ist jung , von männlich schöner Gestalt , freundlich , herablassend und leutselig .
Selbst den gefangenen Soldaten des Vaterlandes begegnet er mit Achtung .
In der blutigen Schlacht bei Fontenay wurden viertausend Patrioten gefangen .
Sämtliche Häuptlinge der Insurgenten forderten deren Tod .
Valfort allein sprach für Milde und Schonung . Seinem Einflusse und seiner Beredsamkeit gelang es , die Viertausend zu retten , welche gegen den Eid entlassen wurden , ferner nicht gegen die fände zu kämpfen .
Schade , daß ein Mann von solchen Vorzügen einer so schlechten Sache dient . "
Jedes Wort zum Ruhme des Geliebten hatte Isabella in sich aufgenommen wie ein Kleinod .
David mußte die Lektüre wiederholen .
Darauf sank sie nieder auf den Sitz und weinte Tränen der Freude , des Glückes und der Wehmut .
" O mein Paul , - mein Leben , - werde ich Dich wiedersehen ? "
" Daran zweifle ich so wenig wie an dem Walten der Vorsehung , " versicherte im Tone fester Überzeugung der Torhüter .
" Nun hören Sie , Gnädigste , was Danton sagen läßt ! "
Er berichtete ausführlich .
Aber es ist zweifelhaft , ob die Gräfin auch nur ein Wort von dem langen Berichte vernahm .
" Aus allem geht hervor , " - schloß David , " daß Othello Danton für meine Gnädigste wirkliche Teilnahme zeigt .
Übrigens bleibt die Teilnahme eines Othello Danton doch eine fast gefährliche Sache .
Wer traut blutdürstigen Ungeheuren ?
Die Bestie verleugnet niemals ihre Natur .
Freilich , - Danton scheint mehr Löwe als Tiger zu sein .
Der Löwe verrät zuweilen Großmut gegen Schwache , Edelsinn gegen Hilfsbedürftige .
Dennoch hat er seinen Rachen , seine Krallen , seine blutlechzende Zunge und hört nicht auf , ein Ungeheuer zu sein . "
Allein der Warner mahnte eine Taube .
Die Gräfin war dem Orte entrückt , sie weilte in der fände bei dem Helden Paul von Valfort .
Nach Tisch pflegte Paul ein Cafe in der Nähe zu besuchen .
Robespiere begleitete ihn zuweilen dahin und spielte mit dem Gaste eine Partie Schach .
Stille Leute tranken dort ihren Kaffee , lasen Zeitungsberichte über den Krieg , erschraken insgeheim über die wachsende Zahl der Guillotinierten , sprachen selten ein Wort und gingen bald .
Sansculotten mieden das Lokal , es war zu enge und säuberlich .
Auch die Wildesten scheuten sich , Robespieres reinlichen Sitz zu beschmutzen .
Deshalb wunderte sich Paul , heute vier Proletarier der schlimmsten Sorte in der Kaffeestube zu finden .
Die Bereitwilligkeit zu jeder Bluttat lag ihnen handgreiflich in den abschreckenden Zügen .
Sie gehörten zur Maße jener Unholde , die im Taglohn mordeten und zu jeder Gräueltat sich verdingten .
Das ungekämmte Haar hing über die Gesichter herab , die von Schmutz ebenso bedeckt waren wie ihre verlumpte Sansculottentracht .
Sie saßen um einen kleinen runden Tisch , die Schnapsflasche in ihrer Mitte , redeten lebhaft miteinander und wandten die Köpfe wie blutgierige Bestien , so oft die Türe geöffnet wurde .
Valfort ging nach seinem gewöhnlichen Platze .
Ihm gegenüber saß Pierre .
Die Wirtin , eine dicke Frau mit einer silbernen Guillotine als Schmuck auf der Brust , stellte zwei Tassen Kaffee vor die Gäste und grüßte freundlich .
Die gesuchte Freundlichkeit der dicken Frau entsprang zwei höchst wichtigen Umständen .
Paul zahlte niemals in fast wertlosen Assignaten , sondern regelmäßig in Silber .
Und dann war er Robespieres Gast , die Wirtin aber desselben Mannes fanatische Verehrerin .
Außer den Genannten befanden sich nur zwei gut gekleidete Männer in der Stube , welche Zeitungen lasen .
" Er muß gleich kommen , " sagte ein Proletarier .
" Schon manchen habe ich massakriert , aber noch keinen , der mir solchen Spaß machte .
Wo hast Du den Strick , Moro ? "
" Hier !
Gut gedrehter Hanf , an dem schon sechs Aristokraten baumelten , " antwortete Moro , einen blutbefleckten Strick unter der Bluse hervorziehend .
" Also an den Kloben dort hängen wir das Kerlchen ? "
" An den hübschen Kloben , gerade über dem Stuhl in der Ecke , auf dem er immer sitzt .
Ha , - der Schurke , - das souveräne Volk zu beschimpfen und zu schlagen ! "
" Er ist ein verkappter Aristokrat , - Tod allen Volksfeinden ! " sagte Moro grimmig .
" Wir sollten eigentlich den Hund an eine Straßenlaterne hängen , wie_es der Brauch ist . "
" Es gäbe zu viele Umstände , " sagte ein anderer .
" Vielleicht kämen Gendarmen dazu , die keinen Gefallen am Hängen haben und das Strafgericht des souveränen Volkes hindern wollten .
Darum ist es klüger , den Knirps dort an jenem Kloben zappeln zu lassen .
Mache nur Deine Sache gut , Moro ! "
" Ihr kennt ja meinen Kunstgriff , - meinen Ruck !
In zwei Minuten ist ihm das Lebenslicht ausgeblasen , " versicherte Moro .
" He , - Bürgerin , noch eine Flasche ! "
" Die Gendarmen sind noch zu viel aristokratisch , " behauptete ein anderer .
" Sie mischen sich zu viel in die Sachen des Volkes .
Das Volk aber duldet keine Einmischungen ; denn es ist souverän .
Es muß noch tüchtige Straßenschlachten geben , bis die Volkssouveränität vollkommen ist . "
Die Proletarier nickten beifällig .
Die Wirtin stellte eine weitere Schnapsflasche auf den Tisch .
" Bürgerin , - eine Frage !
Was verdient einer , welcher das souveräne Volk beschimpfte ? "
" Den Tod , - natürlich ! " antwortete sie unverweilt , die plumpen Kupferstücke einstreichend , welche aus Glockenmetall geprägt waren .
" Du sollst leben , Bürgerin !
Du gehörst nicht zu den Verdächtigen , " rief der Sanscülott .
" Wer eine so hübsche Guillotine trägt wie Du , der wird auch an Galgenstricken seine Freude haben , mit denen man Volksfeinde aufhängt . "
" Natürlich ! " entgegnete die dicke Frau , nach ihrem Platze zurückkehrend .
" Schade , daß wir nicht mehr Zuschauer haben , " sagte Moro .
" Mancher gute Patriot würde sich freuen über die flinke Rache des souveränen Volkes . "
" Ruhig , - da kommt er ! "
In die Stube trat ein junger Mann von kleiner und schmächtiger Gestalt .
Er trug die Uniform der Artilleristen , um den Leib die Offiziersschärpe , an der Seite einen Degen und auf dem Kopfe einen Hut mit aufgestülpter Creme .
Er warf einen flüchtigen Blick durch den Raum und schritt nach einer Ecke mit der Sicherheit eines Menschen , der seinen täglichen Platz einnimmt .
Den Hut hing er an den Kloben über dem Stuhle und ließ sich an dem winzigen Tische nieder , der nur für eine Person bestimmt war , - ein Beweis , daß der Kleine Gesellschaft nicht wünschte .
Aus der Tasche zog er eine Broschüre , tat einen Zug aus der vorgesetzten Tasse und vertiefte sich in die Lektüre .
Valfort hatte den kleinen jungen Mann wiederholt bemerkt , der stets allein in derselben Ecke saß , der fortwährend las und geistig beschäftigt schien .
Sein Angesicht war fein , edel geformt , bartlos , mehr das Antlitz eines Mädchens .
Aber zwei ungemein scharfe , durchdringende Augen brannten unter einer breiten Stirn und gaben Kunde von gediegener Geistesarbeit .
Wie ein schreiender Protest gegen die mädchenhaften Züge trat ungewöhnlich stark das Kinn hervor , in dem sich eiserne Willenskraft und starre Entschlossenheit äußerten .
Der Kopf , mit kurz geschnittenen , glänzend schwarzen Haaren , schien ohne Vermittlung eines Halses auf den Schultern zu sitzen .
In die Lektüre versenkt , gewahrte er die mordgierigen Blicke und drohende Haltung der Sansculotten nicht , die zur Gewalttat sich rüsteten .
Valfort kehrte dem Kleinen den Rücken , in gedämpftem Tone seine Unterhaltung mit Pierre fortsetzend .
Dieselbe betraf Isabella und bange Ahnungen , die ihn Tag und Nacht verfolgten .
" Hab es Gnaden schon gesagt , - die Blutluft macht_es , " versicherte Pierre .
" Mir selber wird es immer unheimlicher .
Kämen wir doch einmal aus diesem Mördernest hinaus ! "
" Hoffentlich in dieser Woche , " entgegnete Valfort .
" Als Friedenstauben kehren wir zurück in unsere liebe Heimat . "
" Wenn es nur auch die Konventsmänner ehrlich meinen , " flüsterte Pierre .
" Hab ' zu Leuten kein Vertrauen , deren Handwerk das Köpfen ist . "
" Tücke soll ihnen wenig helfen , " sagte Paul .
" Brechen sie den Frieden , - dann Kampf bis zum Siege !
Freiheit oder Tod ! "
Pierre nickte beifällig .
" Lieber zehnmal für Gott und Vaterland in der Schlacht sterben , als einmal in dieser Teufelsrepublik leben , " versicherte er .
Ein Hilferuf des kleinen Artilleristen unterbrach die Unterhaltung .
Die Proletarier hatten rasch die neue Schnapsflasche geleert und traten vor den kleinen Offizier .
" Kennst Du uns noch ? "
hob ein Sansculotte zähnefletschend an .
" Wir sind die souveränen Bürger , welche Du beschimpft und geschlagen hast , - Du Schuft ! "
" Wir haben Dich zum Tode verurteilt und wollen ohne Sanson und Guillotine das Urteil stracks ausführen , " sagte ein Zweiter .
" An diesem Stricke mußt Du hängen . "
Der Kleine hatte die Broschüre niedergelegt und sich erhoben .
Er sah die mordgewohnten Kerle und zweifelte nicht an deren Bereitwilligkeit , die Drohung zu verwirklichen .
Sein Angesicht entfärbte sich .
" Bürger , " sprach er mit fester Stimme , " Ihr werdet Euch hüten , einen Verteidiger des Vaterlandes zu ermorden .
Sterbe ich jetzt durch Eure Hand , so sterbet Ihr morgen auf dem Schafott . "
" Pah , - Flausen ! " entgegnete verächtlich ein Sanscülott .
" Glaubst Du , einfältiges Kerlchen , mit solchen Schreckschüssen der Rache des souveränen Volkes zu entgehen ?
Hängen mußt Du , - zur Stelle hängen und zwar gleich an diesem Kloben .
Mit solchem Knirps wie Du macht man keine Umstände . "
Der Soldat griff nach seinem Degen .
Sofort hielten zwei Proletarier dessen Arme fest .
" Ei , - das Kerlchen wollte uns gar stechen !
Wart , - doppelt sollst Du hängen ! " sagte Moro .
" Deinen Kopf schneiden wir ab , stecken ihn auf eine Pike und zeigen ganz Paris einen Schurkenkopf , der Mord plante gegen das souveräne Volk .
Moro , - vorwärts , den Strick um ! "
Der Henker legte die Schlinge um den Hals des Kleinen und stellte sich auf den Stuhl , um ihn an dem Kloben emporzuziehen .
An beiden Armen festgehalten , wehrte sich der Kleine mit den Füßen .
Der vierte Sanscülott hielt ihm auch die Beine .
" Nur langsam , - nicht ausgeschlagen wie ein Füllen , - es ist gleich geschehen , " höhnte er .
Die beiden Zeitungsleser an den nächsten Tischen sahen den beabsichtigten Mord und rührten sich nicht .
Totschlag und Blutvergießen waren so gewöhnliche Dinge , daß sie Eindrücke des Entsetzens nicht mehr hervorbrachten .
Weit entfernt , durch Abwehr den Grimm der Proletarier zu reizen , blieben die Zeitungsleser ruhig sitzen und betrachteten die stille Exekution .
Paul saß am entgegengesetzten Ende der Stube und wandte dem Schauplatze des Verbrechens den Rücken .
Er hörte zwar das Stimmengetöse der Sansculotte , hielt aber den Lärm für einen gewöhnlichen Wirtshausspektakel , der keine Aufmerksamkeit verdiene .
Moro begann eben , den Strick anzuziehen .
Der Kleine hatte bisher seinen Widerstand auf die Tätigkeit seiner Arme und Beine beschränkt , ohne auch nur mit einem Laute fremden Beistand anzurufen .
Jetzt aber stieß er mit dem letzten Atem scharf die Worte aus : " Zu Hilfe , - man ermordet mich ! "
Paul wandte sich um , sah den Vorgang und sprang empor .
Er stürzte auf die Unholde los , keineswegs geleitet von der Klugheit und dem Selbsterhaltungstrieb der Zeitungsleser .
Das empörende Unternehmen , einen friedlichen Kaffeetrinker zu erdrosseln und die Gaststube in eine Mörderhöhle zu verwandeln , entflammte den Grimm des leicht entzündbaren jungen Mannes .
Er faßte Moro mit beiden Händen am Rücken , schwang ihn wie einen Federball empor und schleuderte den Elenden mit solcher Gewalt in die Stube , daß ihm alle Knochen krachten und er stöhnend liegen blieb .
Die übrigen Proletarier ließen den kleinen Offizier los und fielen über Paul her .
" Hund , - sterben mußt Du ! " brüllten die Sansculotte .
Sofort verwandelte sich das Rachegebrüll in ein wildes Schmerzgeheul .
Valfort war zwei von ihnen in die struppigen Haare gefahren und stieß nun deren Köpfe mit solcher Kraft gegeneinander , daß sie laut aufschrien .
Den Vierten hatte Pierre um den Leib gepackt und festgehalten .
Die Wirtin stand mitten in der Stube und schrie Zeter .
" Ist meine ehrliche Trinkstube ein Galgen , - ein Schafott ?
Hinaus mit den Henkern !
Gendarmen , - Mordjo ! "
" Bürgerin , die Türe auf ! " donnerte Valfort .
Die dicke Frau lief nach der Türe und sperrte sie weit auf .
Hinaus flogen , von Pauls starken Armen geschleudert , die beiden Proletarier .
Mit solcher Kraft geschah der Wurf , daß sich das Mordgesindel überschlug und eine Strecke auf dem Straßenpflaster hinkollerte .
" Pardon , Bürger , Pardon , - ich gehe von selbst ! "
bat der Vierte , als ihn der wütende Baron in gleich unsanfter Weise befördern wollte .
Moro saß am Boden und rieb seinen Kopf .
" Soll ich Dir hinaushelfen , Spitzbube ? " fuhr ihn Paul an .
Moro raffte sich zusammen und hinkte fort .
" O Jemine , -
Jakob ! " stieß die Wirtin entsetzt hervor .
Der Schreckliche betrat mit zwei Gendarmen die Stube .
" Was gibt es hier ? " fragte er den erregten Baron .
" Henkerarbeit , mein Herr !
Dort sehen Sie , " antwortete Paul , auf den Kleinen deutend , der steif an der Wand stehen geblieben war , immer noch den Strick um den Hals .
" Ah , - Bürgerkapitän ! " sagte Jakob überrascht .
" Reden Sie !
Was ist geschehen ? "
Der Offizier schöpfte tief Atem und fuhr mit der Hand über das entfärbte Gesicht .
Diese einzige Bewegung gab ihm seine vollständige Fassung wieder .
" Ich sitze hier bei einer Tasse Kaffee und lese in dieser Broschüre .
Da treten vier Sansculotte vor mich mit der Erklärung , ich müsse sterben , weil ich das souveräne Volk beschimpft hätte .
Von einer Beschimpfung des Volkes weiß ich nichts , - offenbar ein Vorwand zur Ausführung schlechter Absichten .
Drei Sansculotte halten mich fest .
Der Vierte legt mir die Schlinge um den Hals , steigt auf den Stuhl und ist eben daran , mich an diesem Kloben emporzuziehen .
Ich benütze den letzten Atem , einen Hilferuf auszustoßen .
Dieser edelsinnige Patriot eilt herbei , überwältigt meine Mörder und wirft sie zur Türe hinaus .
Ich bin gerettet .
Ohne den kühnen Mut dieses hochherzigen Unbekannten wäre ich jetzt eine Leiche . "
" Bürger , " wandte sich Jakob an Valfort , " Sie haben den Dank des Vaterlandes verdient ; denn Sie erhielten demselben einen ausgezeichneten Offizier .
- Darf ich um dieses Beweismaterial bitten ? " und er zog dem Kapitän die Schlinge vom Halse .
" Pardon , - wir haben Eile , die Verschwörer gegen das Vaterland zu erwischen . "
Er verließ mit den Gendarmen eilig die Stube .
Die Proletarier hatten sich aus dem Staube gemacht .
Jakob verfolgte nicht die Spur derselben .
Einige hundert Schritte vom Cafe entfernt blieb er stehen wie eine Schildwache .
Die beiden Gendarmen hatte er mit einem Befehle entlassen .
Einige Minuten später tauchten vier andere auf , die fortwährend in der Straße hin- und hergingen .
Der jugendliche Kapitän trat in soldatischer Haltung vor den Baron .
" Mein Herr , Sie haben mir das Leben gerettet !
Ich danke Ihnen und wünsche sehr , meinen freundschaftlichen Gefühlen für Sie und meiner Pflicht der Dankbarkeit tatsächlichen Ausdruck geben zu können .
Ich heiße Napoleon Bonaparte , Kapitän der Artillerie . "
" Ich gehorchte einfach dem Drange der Menschlichkeit , Herr Kapitän ! " versetzte wohlwollend der Baron .
" Es freut mich sehr , in schwerer Not Ihnen hilfreich gewesen zu sein . "
" Dürfte ich um den Namen meines Lebensretters bitten ? "
" Paul von Valfort . "
" Aus der fände ? " fragte rasch der Kapitän .
" Zu dienen , mein Herr ! "
Die scharfen Augen Napoleons glänzten .
" Sie wären jener kühne General der fände , von dessen Taten die Zeitungen melden ?
Gestatten Sie mir den Ausdruck der größten Hochachtung und Bewunderung !
Mein Leben ist mir umso wertvoller , weil ich es einem Helden zu danken habe . "
Paul verbeugte sich schweigend .
" Bürgerin , " rief Bonaparte der Wirtin zu , " bringen Sie die beste Flasche Ihres Kellers .
- Schenken Sie mir die Ehre eines näheren Verkehrs , mein Herr ! "
Sie ließen sich nieder .
Pierre setzte sich bescheiden an den nächsten Tisch .
" Ich staune , den gefürchteten Valfort hier zu finden in Paris , dessen Bataillone er vernichtet hat . "
In kurzen Worten erklärte ihm Paul den Zweck seines Hierseins .
" Demnach hoffen Sie , einen aufrichtig gemeinten Frieden zu erlangen ? " fragte leise Napoleon .
" Die Seele der republikanischen Regierung , Robespiere , bietet alles auf , den Bürgerkrieg zu beenden . "
Der Kleine sah einen Augenblick schweigend nieder .
Jetzt ruhte sein durchdringendes Auge bedeutsam auf dem Friedensvermittler .
" Vorsicht dürfte nicht schaden ! " sprach er noch leiser .
Paul nickte bestätigend mit dem Haupte .
Bonaparte entkorkte geschäftig die Flasche .
Die Gläser klangen .
" Auch ich Weile seit drei Wochen in kriegerischen Angelegenheiten hier , " fuhr Napoleon fort .
" Die Engländer nahmen bekanntlich Toulon durch einen Handstreich .
Unsere Flotte ist viel zu schwach , jene der Engländer im Kampfe bestehen zu können .
Eine Wasserstraße nach Toulon gibt es nicht für uns .
Wir müssen auf dem Landwege die Festung zurückerobern .
Auch hier sind die Schwierigkeiten fast unübersteigliche .
Ich habe einen Plan ausgearbeitet , von herkömmlicher Belagerungsweise abweichend und deshalb von dem leitenden General verworfen .
Überzeugt von der Durchführbarkeit und dem siegreichen Erfolge meines Planes kam ich hierher , denselben Carnot , dem Kriegsminister , vorzulegen .
Ohne Ende prüft Carnot meine Entwürfe , " schloß Bonaparte ungeduldig .
" Möge er bald zu einem erwünschten Entschluss kommen ! "
Wachsmut , Bd. II. S. 220. " Carnot machte auf mich den Eindruck eines zähen , argwöhnischen Charakters , " sagte Paul .
" Sie kennen ihn persönlich ? "
" Wir speisten heute zusammen bei Robespiere , dessen Gastfreundschaft ich genieße . "
" Dann wohnen wir in einer Straße , - das ist hübsch !
Ich wäre glücklich , wenn Sie mir die Ehre eines näheren Umganges gestatten wollten . "
" Ich Teile Ihren Wunsch , mein Freund ! " versetzte hastig der Baron .
" Selbstverständlich habe ich als Fachmann das größte Interesse für Kämpfe , welche in der Kriegsgeschichte einzig dastehen , " versicherte Napoleon Bonaparte .
" Landleute ohne soldatische Schulung , ohne Artillerie , ohne Reiterei , man darf sagen ohne Waffen , schlagen sechs kriegstüchtige Armeen vollständig , sobald dieselben den Boden der fände betreten , - das ist unerhört , fast wunderbar !
Ohne Zweifel liegt im Terrain Ihrer Heimat die beste Stütze und die geheimnisvolle Kraft dieser glänzenden Erfolge . "
" Teilweise ! " entgegnete Valfort .
" Söldner und Feiglinge ohne Begeisterung für die Sache würde auch das glücklichste Terrain im Stiche lassen .
Allein die Männer der fände entflammen Mut und Begeisterung , mit dem letzten Blutstropfen einzustehen für die heiligsten Güter der Heimat , für Religion und Freiheit der Väter .
Sie sollten unsere Bauern kämpfen sehen !
Jeder ist ein Held .
Betend und Kirchenlieder singend ziehen sie aus zur Schlacht .
Mit kalter Todesverachtung erstürmen sie Batterien .
Wer fällt im Kampfe , wird beneidet ; denn er starb als Glaubensheld und empfing aus Gottes Hand die unverwelkbare Siegeskrone . "
" Ich begreife ! " sprach Napoleon .
" Ein Volk ist unüberwindlich , wenn es für Gott streitet . "
Augenscheinlich wollte er die Rede fortsetzen , aber ein argwöhnisch forschender Blick auf die horchenden Zeitungsleser machte ihn verstummen .
Dafür sagte er :
" Haben Sie eine Kriegsschule besucht , mein Freund ? "
" Ich kann mich dessen nicht rühmen .
Überhaupt besuchte ich keine Schule .
Mein einziger Lehrmeister und Erzieher ist ein geistlicher Oheim . "
" In gleichem Falle bin ich ! " sagte Napoleon mit freundlichem Kopfnicken .
" Auch mein Erzieher und Lehrer war ein geistlicher Oheim .
Später besuchte ich die Kriegsschule von Brienne . "
Cantu , Bd. XIII. S. 198 .
" Ihr Dialekt hat einen fremden Klang .
Sie sind kein geborener Franzose ? "
" Korsikaner !
Ich zähle zwar erst vierundzwanzig Jahre , das Leben aber hat mich schon tüchtig geschüttelt , " fuhr der kleine Kapitän ernst fort .
" Meine Familie wurde von Paskal Paoli geächtet und mußte wegen ihrer französischen Gesinnung Korsika verlassen .
Wir begaben uns nach Marseille , wo mein Vater bald starb .
Meine gute Mutter lebte mit ihren acht Kindern , drei Töchtern und fünf Söhnen , in Zurückgezogenheit und Armut .
Es ging uns zuweilen recht hart .
Ich bin der Zweitälteste und freue mich , für meine Familie etwas tun zu können .
Meine Brüder sind strebsam und fleißig , sie werden sich ehrenvoll durch das Leben schlagen .
Ich selbst arbeitete Tag und Nacht , mir jene Kenntnisse zu verschaffen , die zu einer höheren militärischen Stellung befähigen .
Ich hatte Glück und hoffe , vorwärts zu kommen .
Unsere Zeit ist ja so gewaltig und einzig .
Sie bietet strebsamer Tüchtigkeit die Möglichkeit , Karriere zu machen .
General Custine , der Eroberer der Rheingrenze , ist nur ein Jahr älter als ich .
Vor 1789 wäre mir freilich das Emporkommen unmöglich gewesen .
Ich bin zwar Edelmann von Geburt , aber Korsikaner , und die Monarchie beförderte nicht das Verdienst , sondern die Privilegierten .
Auch in dieser Beziehung war die Revolution notwendig . " Cantu .
Bd. XIII. S. 198.
" Möge Ihre Laufbahn eine glänzende sein , Herr Kapitän ! "
" Ohne Ihre Dazwischenkunft und rettende Hand wäre sie zu einem frühen und kläglichen Abschlusse gekommen . "
" Was hat Ihnen den Grimm der mordfertigen Proletarier zugezogen ? "
Wieder sah Bonaparte auf die Zeitungsleser .
" Auf einem Spaziergang , den ich vorschlage , will ich Ihnen die Geschichte erzählen , " antwortete er .
Zwei Minuten später wandelten die beiden jungen Männer Arm in Arm durch die stille Straße .
Pierre folgte einige Schritte hinter ihnen .
" Vor zwei Tagen ging ich mit einigen Offizieren meiner Waffengattung am Louvre vorbei , " hob Napoleon an .
" Auf dem Platze tummelte sich eine Rotte Sansculotte .
Sie kamen augenscheinlich von der Plünderung eines Aristokratenhauses , dessen Bewohner verhaftet oder guillotiniert worden sein mochten .
Jeder Sanscülott trug einen Bündel .
Einer von ihnen , derselbe , den sie Moro nannten und der mir den Strick um den Hals legte , trug an einer Stange ein prachtvolles Gemälde , eine Kreuzigung , wenn ich nicht irre , von Raphael .
Denken Sie , - einen Raphael , ein Kleinod der Kunst !
Der Elende trieb mit dem Gemälde seine Possen .
Er rief Vorübergehende an , deutete mit einer Rute auf die Darstellung und machte dazu höchst gemeine Glossen .
Das Gemälde war mit Kotflecken beschmutzt und teilweise durchlöchert .
Als sich nun der Vandale , der Barbar , vor uns hinstellte und das herrliche Meisterwerk insultierte , da überfiel mich ein namenloser Zorn .
Diese ruchlose Mißhandlung einer Perle der Kunstschöpfung empörte mich im höchsten Grade .
Es ist wahr , - die Entrüstung trieb mir harte Worte auf die Zunge .
" Elender Schurke , - Kanaille , - Vandale , was unterstehst du dich ? " fuhr ich den Menschen an .
Der Proletarier antwortete mit Drohungen und groben Schimpfwörtern .
Ich verlor darüber einen Augenblick die Fassung und hieb dem Lumpen mit meiner Reitgerte über den Kopf .
Ohne Zweifel hätten mich die wütenden Sansculotte auf der Stelle zerrissen .
Allein sie fürchteten die Säbel meiner Begleiter .
Der Pöbel ist immer feige und nur tapfer in Massen .
Verwünschungen ausstoßend , gingen die Kerle weiter .
Da ich jeden Tag das Cafe besuche , so mochten die Proletarier dies wahrgenommen und ihren Mord geplant haben .
Nun , die Vorsehung wachte , schickte mir einen Retter und begnadete mich mit einem edlen Freunde ! " schloß Napoleon , mit einem dankenden Aufblick aus seinen scharfen Augen .
" Ihr Zorn entsprang einem edlen Beweggründe , mein Freund ! " sagte Valfort .
" Wen Vandalismus nicht empört , der ist Gesinnungsgenosse von Barbaren .
Jeden Augenblick schwebt heute der Kunstfreund in Gefahr , Steine des Anstoßes in seinen Wegen zu finden , die ihm Vandalismus und tolles Treiben der Pöbelherrschaft vor die Füße wälzen .
Trostlose Zustände ! "
Napoleon schwieg .
Paul irrte in der Annahme , der neue Freund werde seinen Abscheu gegen die Kunstschändung auf das politische und soziale Gebiet hinübertragen .
Bekanntlich hatte Bonaparte damals keine feste politische Überzeugung , und auch später nicht in scharf ausgeprägter Weise .
Seine politischen Ansichten waren ihm , was Kleider und Schuhe sind .
Er richtete sich dieselben zu nach seiner eigenen Konstitution , nach seinem Alter und Bedürfnis , weit oder eng , einfach oder verschnörkelt , je nach der Mode und Saison .
Sein wirkliches politisches Gewissen lag in seinem persönlichen Interesse .
Im Jahre 1793 exaltierter Republikaner , verherrlichte er in Broschüren unter dem Namen " Brutus Bonaparte " die Schreckensherrschaft der Jakobiner .
Zwei Jahre später schmetterte er dieselben Jakobiner in den Straßen von Paris mit Kartätschen zusammen .
Kurze Zeit darauf brachte er dieselben Prinzipien wieder zur Geltung , die er mit Kanonen zusammengeschossen , um abermals in Gestalt des allmächtigen Kaisers das revolutionäre Gelüsten mit eisernem Fuße niederzutreten .
Aber in seiner Kunstliebe blieb er sich treu .
Er hatte Verständnis und Begeisterung für das Erhabene .
Ohne Interesse für die ideale Welt wäre Napoleon kein genialer Geist gewesen .
Selbst auf der Höhe seines Ruhmes und der Weltherrschaft konnte ihn noch derselbe Zorn gegen Kunstschändung überfallen , wie es dem Kapitän auf dem Louvreplatz geschah .
Die Stadt Clugny besaß eine durch Bildhauerarbeit , Schnitzwerk , Malerei und Architektur berühmte Klosterkirche , eine Schöpfung des Mittelalters .
Die Tollwut der Revolution riß dieselbe nieder .
Als Napoleon auf seiner Reise nach Italien zum Empfange der transalpinischen Krone nach Macon kam , lud ihn der Gemeinderat des nahen Clugny zum Besuche ihrer Stadt ein .
Napoleon aber gedachte des vernichteten Kunsttempels , fuhr den Gemeinderat hart an , nannte die Herren " Vandalen " und wies deren Einladung mit Verachtung zurück .
" Vous avez laise vendre et detruire votre grande et belle eglise " , sprach vorwurfsvoll Napoleon ; " allez , vous etes des Vandales , je ne visiterai pas Cluny . "
Lorain , p. 338. Bonaparte war eine Strecke schweigend gegangen .
" Stürme haben zwei Seiten , sie nützen und schaden , " begann er wieder .
" Ihr größter Nutzen ist Luftreinigung und Förderung des Wachstums .
Ohne Stürme müßten Fäulnis und Verkrüppelung zur Herrschaft gelangen .
Stürme sind gleichsam die Notwehr gesunder Elementarkräfte gegen schleichende Miasmen und tödliche Einflüsse .
Die Revolutionen aber sind Stürme in der Weltgeschichte . "
Er schwieg vorsichtig .
Der Baron lächelte .
" Sie dürfen dem Manne der gläubigen fände gegenüber die Anwendung Ihres hübschen Bildes nicht fürchten , mein Freund !
Ich bin keineswegs blind für Nützlichkeit und Notwendigkeit der Stürme .
Zur Erhaltung des Ganzen sendet der Schöpfer Stürme und Erdbeben ohne Rücksicht auf die unabwendbaren Verwüstungen dieser furchtbaren Naturgewalten .
Derselbe Herr gestattet auch Revolutionen , sobald die sittliche Weltordnung das Gleichgewicht verloren , oder die Nationen einen tüchtigen Schritt vorwärts tun sollen auf der Bahn ihrer Entwicklung .
Morsch und faul ist gar vieles gewesen in Frankreich , eine Reinigung tat Not .
Aber das einstürzende Faule hat auch manches Gesunde und Lebensfähige zerschlagen .
Das Leben wird jedoch die Trümmer besiegen , es wird aus den Ruinen erstehen und die Kultur weiterführen . "
" Sehr gut , mein Freund ! " sagte lebhaft der kleine Kapitän .
" Sie blicken von der Höhe christlicher Ideen und deshalb haben Sie einen weiten Gesichtskreis .
- Gehen wir da hinein , - häßliche Spuren des Revolutionssturmes zu betrachten . "
Sie betraten eine alte gotische Kirche , deren Inneres greuliche Szenen der Verwüstung darbot .
Zerschlagene Bildwerke von Stein bedeckten den Boden .
Bis hinauf zur zierlichen Ornamentik der Säulenkapitäle hatten Vandalenfäuste gerast .
Von einem prachtvollen Sakramentshäuschen lagen die feinen Rippen , Knäufe , Rosetten , Weinrebenranken und Fruchtgebilde in einem wüsten Trümmerhaufen zusammen .
Von sämtlichen Altären standen nur die kahlen Steinwürfel .
Köpfe und andere Gliedmaßen kunstvoll geschnitzter Heiligenfiguren lagen durcheinander , vermischt mit Fetzen zerrissener Gemälde .
Die Glasmalerei der Fenster war zertrümmert .
Nur hie und da hing noch eine goldleuchtende Gestalt in der Einfassung und gab durch ihre unvergleichliche Schönheit einen Maßstab für den Verlust des Ganzen .
Kanzel und Taufsteine , beide unschätzbare Kleinodien der Steinmetzkunst , waren gräßlich zerschlagen und verstümmelt .
" O wie jammervoll ! " sagte Paul .
Napoleon Bonaparte stampfte mit dem Fuße und Zorn brannte in seinen Augen ; allein er sprach kein Wort .
Sie schritten nach dem Chor , wo die geschnitzten und mit Bildwerk geschmückten Stühle der Stiftsgeistlichen unter Axtschlägen zerbrochen waren .
" Hier liegt die Quelle der Verwüstung ! " rief Paul , in Mitte des Chores stehend .
" Die Hüter des Heiligtums schliefen , während der Feind das Unkraut säte .
Die berufenen Hirten der Herde waren schales Salz geworden , unfähig , die Fäulnis zu überwinden .
Das Wort des Heiles verlor im Staatskleide des Absolutismus seine Kraft , das hirtenlose Volk wurde eine Beute der Wölfe .
Was der Sturm zerriß und niederwarf , längst war es Ruine vor den Augen des heiligen , gerechten Gottes .
Eine Kirche , geschändet durch Entartung eines verkommenen Klerus und durch sakrilegische Opfer entweiht , mag bei allem äußerlichen Kunstschmucke weit häßlicher und wüster sein vor dem Allwissenden , als sie es geworden durch Zerstörung ihrer Zierate . "
" Sie schreiben viel auf Rechnung der Geistlichkeit , " sagte Napoleon .
" Weil ich von ihrer Würde und Gewalt , von ihrem Berufe und Einflusse die höchste Meinung habe .
Ist denn nicht der katholische Klerus ausgerüstet mit wahrhaft göttlichen Vollmachten !
Hat nicht der allmächtige Gründer dieses Klerus gesagt :
" Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden , und wie mich der Vater gesandt hat , so sende ich euch ! "
Wohlan !
Verdirbt ein katholisches Volk , so war das Verderbnis nur möglich , weil die Geistlichkeit ihre erhabene Mission nicht erfüllte . "
" Ihre Worte enthalten Wahrheit , " versetzte Bonaparte nach einer Pause .
" Wer Großes empfing , kann Großes leisten .
Ob aber der Klerus allein den Niedergang eines Volkes aufzuhalten vermag , bezweifle ich . "
" Weil Sie nicht glauben , mein Freund , an die göttlich waltende Macht in der katholischen Kirche und nicht an die Mission ihres Klerus . "
" Sie täuschen sich ! " widersprach Napoleon lebhaft .
" Schon die Weltgeschichte , mein Lieblingsstudium , überzeugt von dem räumlich und zeitlich unbegrenzten Berufe der Kirche , mithin auch von der unbestreitbaren Göttlichkeit ihres Stifters .
Kein Denkender wird dies leugnen , so lange er sich ein parteiloses Urteil bewahrt und hierzu durch gründliche historische Kenntnisse berechtigt ist .
Man hat zwar den Atheismus dekretiert und die katholische Kirche geächtet .
Dies beweist nur , daß die Revolution neben Vandalen auch Blödsinnige und Narren hervorgebracht .
Ein Volk ohne Gott und ohne religiösen Kult gab es niemals und kann es nicht geben .
Schon die weisesten Gesetzgeber des grauen Altertums betrachteten die Religion als notwendige Grundlage des Staates .
Gottesleugner wurden mit dem Tode bestraft .
Der Atheismus der Gegenwart ist weiter nichts , als eine tolle Ausgeburt hirnverbrannter Philosophie .
Stubengelehrten mag die Gottesleugnung ein Gegenstand der Liebhaberei sein , um ihr spekulatives Gebiß daran zu versuchen , - für das öffentliche Leben taugt dieselbe absolut nicht .
Ein zersetzendes Gift für jeden Staatsorganismus sind Gottesleugnung und Religionslosigkeit . "
" Demnach hätte der Konvent durch den Atheismus den Untergang der Republik dekretiert ? "
" Das hat er ! " antwortete Napoleon leise aber scharf .
" Meine Behauptung führt zwar auf das Schafott , aber hier belauscht uns kein Späher und meinem edlen Lebensretter vertraue ich unbedingt . "
" Vertrauen gegen Vertrauen , mein Freund !
Nicht allein die dekretierte Gottesleugnung macht die Republik unmöglich , sondern auch tausend andere Gründe .
Das rasende , alles Hohe und Edle vernichtende Ungetüm der Revolution kann nur ein sehr kurzes Leben haben .
Heftige Stürme brausen rasch .
Jene eiserne Faust , welche das Ungetüm bändigt und erwürgt , ballt sich vielleicht schon . "
" Sie denken an Diktatur ? "
" Ich denke an einen Mann , den Gott mit Riesenkräften ausgerüstet , Frankreich und Europa ein Retter zu werden . "
Mit verschränkten Armen ging Napoleon schweigend an Valforts Seite , die Augen brannten , sein Gesicht war hart , wie von Erz , und sein Tritt klang scharf durch die Stille des öden Hauses .
" Was jedoch eine verblendete Vergangenheit verdarb und der Revolutionssturm zerstörte , daran mag ein Jahrhundert vergeblich aufbauen , " fuhr Paul fort .
" Vielleicht erhebt sich Frankreich niemals wieder zur alten Größe .
Zerfall und Siechtum brachten ihm falsche Wissenschaft , Unglaube und Negation ; diese Mächte der Tiefe werden , selbst nach Wiederherstellung einer äußeren Ordnung , am Marke der Nation weiter fressen und sie nicht gesunden lassen . "
" Kein Pessimismus , mein Freund ! " widersprach Bonaparte .
" Ihre Andeutung ist richtig , - das freie Walten des Katholizismus hat Frankreich groß und ruhmreich gemacht , - welchem Volke , dessen Lebensgang er leitete , hätte er dies nicht getan ?
Frankreichs innerer Zerfall beginnt von dem Augenblicke , als kurzsichtige Staatsmänner die Kirche fesselten , mißbrauchten , verweltlichten .
Die Folgen dieser Mißgriffe waren Despotie , Knechtung und Elend des Volkes , allgemeiner Rückschritt auf geistigen und materiellen Gebieten und schließlich die unabwendbare Konsequenz , - die Revolution . "
" Ganz meine Ansicht ! " bestätigte Valfort .
" Warten Sie , wir beide sind jung und werden die Einsetzung Gottes erleben , " sagte Napoleon .
" Was die Philosophen vom Ersatz des Glaubens durch Wissenschaft , der Religion durch Aufklärung und Bildung faseln , ist leeres Geflunker angekränkelter Stubengelehrten .
Man muß den Menschen nehmen , wie er ist .
Der Mensch ohne Gott wird eine Bestie .
Auch hierin ist meine Lehrmeisterin die Weltgeschichte .
Diese berichtet , die Kulturentwicklung der Neuzeit Ruhe auf der Basis christlicher Ideen .
Trägerin christlicher Ideen ist aber die Kirche .
Seit achtzehnhundert Jahren erzieht und nährt sie geistig die Nationen .
Sie hat aus Barbaren gesittete Menschen gemacht , die Tyrannei römischer Imperatoren zerbrochen , die Ketten der Sklaverei zerrissen , Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit gepredigt .
Um es kurz zu sagen , das freie Walten der Kirche im Geiste Jesu ist die Lebensbedingung aller Völker , der wirksamste Hebel fortschreitender Kultur , die Seele einer unbeschränkten Sittenveredlung .
Blicken Sie scharf in die Geschichte , - Sie werden bei allen Nationen Rückgang , Entkräftung , anhebenden Zerfall wahrnehmen , die innerlich durch Korruption und äußerlich durch Häresie von der Kirche abfielen .
Gerade darum steht das Mittelalter so unerreichbar groß und wunderbar schöpferisch vor den Augen des Forschers , weil damals der Mund Christi im Rate der Völker die erste Stimme hatte . "
Valfort staunte über diese Äußerungen des kleinen Kapitäns .
Noch lange schritten sie , in vertraulichem Austausch der Ansichten , durch den Chor .
Dann schlugen sie den Weg nach Robespieres Wohnung ein .
Mit dem Verlassen der Kirche hatte sich Napoleons Benehmen vollständig geändert .
Er wich politischen Gesprächen aus , war stark in republikanischen Phrasen und blickte argwöhnisch nach allen Seiten , als fürchte er allenthalben Späher und Lauscher .
Eine häßliche Musik von Trommeln und Trompeten schallte ihnen entgegen .
Heran marschierte ein seltsam uniformiertes Korps .
Die Abteilung betrug etwa hundert Mann .
Auf den Köpfen trugen die Leute rotwollene Nachtmützen .
Hierzu kamen dunkelgraue Jacken , dreifarbige Westen und rote Pumphosen .
Alle Gesichter bedeckten struppige Vollbärte und an den Seiten hingen ungewöhnlich lange Säbel .
Grimmig und wild war das Aussehen der Männer .
Sie marschierten rasch und ergänzten die Musik durch wüstes Gejohle .
Der Abteilung folgte eine Reihe von sechs beweglichen Guillotinen , von je vier Pferden gezogen .
Auf jeder Guillotine saß der Scharfrichter mit seinen Knechten .
Valfort betrachtete das wunderliche Korps .
" Was ist das ? " fragte er seinen Begleiter .
" Eine sehr praktische Einrichtung des Nationalkonventes , " antwortete Bonaparte .
" Frankreich besitzt gegenwärtig vierundvierzigtausend Revolutionskomitees .
Jedes Komitee treibt Begeisterung für die heilige Sache der Freiheit zu rastloser Tätigkeit .
Jedes Mitglied dieser patriotischen Komitees späht unablässig nach geheimen Feinden des Vaterlandes , wirft dieselben in Gefängnisse und verurteilt sie zum verdienten Tode .
Infolgedessen wurde die Summe der Gefangenen und Verurteilten so groß , daß die Gefängnisse dieselben nicht mehr zu fassen und die in Wirksamkeit stehenden Guillotinen die Menge der Köpfe nicht mehr zu bewältigen vermögen .
In weiser Vorsicht hat nun der Konvent eine kleine Armee von sechstausend Gehilfen zur Hinrichtung der Verurteilten errichtet .
Diese Sechstausend sind im Besitze von etwa vierhundert beweglichen Guillotinen .
In kleinen Abteilungen durchziehen sie ganz Frankreich und schlagen die Köpfe herunter .
Ein Korps dieser fliegenden Guillotinen haben wir soeben gesehen . "
Leo , Bd. V. S. 55 , 105 .
" Das Abschlachten der inneren Feinde der Republik erscheint wirklich ausgezeichnet organisiert , " sagte Paul in einem Tone , der seine grenzenlose Entrüstung verriet .
" Dennoch wird die heilige Sache der Freiheit vielfach geschändet durch die gemeinsten Leidenschaften , " entgegnete Napoleon .
" Unter dem Schilde patriotischen Eifers haben nachbarliche Eifersucht , Geschäftsneid , Haß und andere abgeschmackte Motive freies Spiel , wirklich patriotische Bürger zu verderben .
Wer einen Rivalen beseitigt wünscht , - wer einen persönlichen Feind oder Geschäftskollegen , der ihm Konkurrenz macht , zugrunde richten will , der klagt ihn an auf Konspiration .
Daher kommt es , daß mehr echte Republikaner guillotiniert werden als Feinde derselben . "
Wachsmut , Bd. II. S. 311. " Grausige Zustände ! "
" Sagen Sie , empörende Mißbräuche der Freiheit , " versetzte Bonaparte .
Sie standen vor Robespieres Wohnung .
Der kleine Kapitän verabschiedete sich .
" Darf ich Sie morgen mit einem Besuche belästigen ? "
" Stets willkommen ! " antwortete der Baron .
Lange durchschritt Paul sein Zimmer , nachdenkend über den kleinen Kapitän , der so vorsichtig , so vielseitig , so unterrichtet und so geistreich war .
Am folgenden Tage trat Napoleon zu ungewöhnlich früher Stunde vor den Baron .
Das Gesicht des Kleinen strahlte vor Freude .
" Mein Freund , ich komme , von Ihnen Abschied zu nehmen !
Unverweilt muß ich fort .
Noch gestern Abend ließ mich Carnot , der Kriegsminister , rufen .
Hier mein Dekret als Bataillonschef ! "
Er übergab Valfort das Schriftstück zur Einsicht .
" Ich gratuliere von ganzem Herzen ! " sagte Paul teilnehmend .
" Möge auf den Bataillonschef bald der General folgen . "
" Auch meinen Belagerungsplan billigt Carnot .
In den nächsten vier Wochen werden Sie Toulons Einnahme in den Zeitungen lesen . "
Carnot zögerte indessen mit der Billigung zur Ausführung des vorgelegten Planes .
Eifersüchteleien höherer Offiziere waren im Spiele .
Erst im Dezember wurde Napoleon Befehlshaber der Belagerungsartillerie und erhielt freie Hand .
In wenigen Tagen zwang er die Engländer durch seine Kanonen zum Abzuge und nahm Toulon .
Leo , V. S. 108 f. " Mögen Ihre Hoffnungen sich erfüllen ! " wünschte Valfort .
Napoleon durchschritt einigemal das Zimmer .
Jetzt stand er bewegt vor dem Baron , ein winziges Kleinod in der Hand .
" Dieses Geschmeide ist ein Andenken meiner guten Mutter , " hob er an .
" Als ich von ihr ging , hing sie es mir um den Hals .
Ich trug es wie ein Amulett gegen Gefahren , auf dem bloßen Leibe ; denn ich glaube an die Weihe des Muttersegens und an den Schutz des Erlösungszeichens . "
Valfort betrachtete das kleine goldene Kreuz , mit kaum sichtbaren Rubinen geschmückt , das ihm Napoleon in die Hand gelegt .
" Mein kostbarstes Eigentum ! " fuhr der Kleine fort .
" Da ich nun meinem Lebensretter einen Beweis meiner Dankbarkeit geben möchte , so bitte ich Sie , das mir Teuerste als Andenken gütigst annehmen zu wollen . "
Paul schwankte einige Augenblicke in feinem Entscheid in einer so heiklen Sache .
Offenbar kostete es den jugendlichen Offizier kein geringes Opfer , von dem mütterlichen Andenken sich zu trennen .
Valfort durfte unmöglich den feinfühlenden Sohn eines so wertvollen Besitzes berauben und ebensowenig durch kurze Ablehnung den Dankbaren kränken .
" Mein Freund , " sprach er gerührt , " ich schätze und würdige den Ausdruck Ihrer freundlichen Gesinnung .
Ich nehme dieses Kleinod , mit Recht Ihnen so kostbar , aus Ihrer Hand an .
Da Sie jedoch im Begriffe stehen , sich den Gefahren des Krieges auszusetzen , so bedürfen Sie dringend des Schutzes aller guten Mächte , symbolisiert durch das Zeichen unserer Erlösung .
Im Namen und Geiste Ihrer lieben Mutter nehme ich mir deshalb die Ehre , für das ganze Leben Ihnen dieses inhaltvolle und für Sie unschätzbare Kleinod zu schenken .
Ich bitte sehr , meine Gabe nicht zurückzuweisen . "
Bei den Worten hing er dem Kleinen das Kreuz um den Hals .
Bonaparte ließ es geschehen , ergriff schweigend Valforts Hand und drückte sie warm .
" Kommen Sie einmal nach der fände , mein Freund , so schenken Sie mir das Glück Ihres Besuches . "
" Das verspreche ich Ihnen ! " versetzte Bonaparte .
" Leben Sie wohl , mein unvergeßlicher Freund und Lebensretter , - leben Sie wohl ! "
Er schüttelte Valforts beide Hände und eilte fort .
Das Schloß des Grafen Rovere erhob sich auf einer sanften , die nächste Umgebung beherrschenden Anhöhe .
Der stolze Edelsitz war ein Prachtbau im kalten Renaissancestil .
Weitläufige Gartenanlagen mit Weinlauben , Ziersträuchern , Blumenbeeten und Buschwerk umgaben denselben .
Auch die nackten Figuren einer geschmacklosen und geistig armen Zeitrichtung fehlten nicht , zum vermeintlichen Schmuck der Anlagen .
Dennoch war der Adel zur Revolutionszeit einige Stufen in der Menschenwürde tiefer gestiegen als jener gewesen , welcher die nackten Männer und Frauen und Faune aus Marmor bilden ließ .
Ein richtiger Edelmann der Zopfzeit mußte nämlich viele Schulden haben und seine Gläubiger nicht bezahlen .
Es gehörte zum guten Ton , Mätressen zu halten , seine glänzende Equipage vor der Türe einer berühmten Tänzerin stehen zu haben und dabei seiner Frau jede sittliche Ausschreitung zu gestatten .
Cantu , Bd. XII. S. 964 .
" Wir , der junge Adel , " schreibt Herr von Segur , " schritten ohne Unruhe für die Zukunft heiter auf einem Blumenteppich dahin , welcher uns den gähnenden Abgrund verbarg .
Voltaires Philosophie riß uns in ihrer spottenden Weise mit sich fort , indem sie uns amüsierte .
Man betrachtete alle sittlichen Bande als Ketten , sowie den alten Glauben und geheiligte Sitten als Vorurteile .
Aber kein furchtbareres Erwachen folgte jemals verführerischen Träumen .
Memoires de Segur I. 25 . "
Nicht allein das Vorbild des absoluten , im Sumpfe der Entartung dahinfaulend Königtums hatte das Sittenverderbnis des Adels bewirkt , sondern auch die Einflüsse einer schlechten Philosophie .
Der alte Lügengeist durchschritt im Philosophenmantel ganz Frankreich , besuchte mit Vorliebe die Schlösser , pries des Menschen freie Selbstbestimmung , verwarf den Zwang religiöser Pflichten und gewann zahllose Anhänger .
Die unerwarteten Erfolge machten die Philosophen kühner .
Sie unternahmen es , das Christentum von der Erde verschwinden zu lassen .
Sie organisierten sich , entwarfen kluge Vernichtungspläne und bildeten allzeit schlagfertige und stets kämpfende Streithaufen , mit einem kriegskundigen General an der Spitze - Voltaire .
" Sollte es fünf bis sechs Menschen von Verdienst , die miteinander im Einverständnisse sind , nicht gelingen , das Christentum zu vernichten , da es zwölf dummen Kerlen gelang , dasselbe zu stiften ? " meint Voltaire .
Lettre a d' Alembert. 24 Juli . 1760 .
Diese Siegeszuversicht ihres Generals teilten sämtliche Philosophenhäuptlinge , - nicht ohne Grund .
Denn mit den Christenfeinden im Philosophenmantel hatten sich die Illuminaten und Freimaurer verbündet .
Diese Geheimbündler herrschten an den Fürstenhöfen , sie waren die Räte der Krone und bekleideten die höchsten Staatsämter .
Auch einen gemeinsamen Schlachtruf hatten die Philosophen .
Er hieß : " Nieder mit der Infamen ! "
Unter " der Infamen " verstanden sie die Kirche des Sohnes Gottes .
Die Waffen der Philosophen waren geistige .
In Werken mit gelehrtem Anstrich , in Schauspielen , Romanen , Gedichten , Broschüren und Flugblättern verbreiteten sie mit vielem Fleiße antichristliche Gesichtspunkte .
Ebenso geschickt gebrauchten sie das lebendige Wort in den höchsten Gesellschaftskreisen , an Fürstenhöfen , in Palästen und Schlössern des Adels .
Nach wenigen Jahrzehnten ergoß sich die philosophische Aufklärung wie eine Giftflut über ganz Frankreich .
Die Verhöhnung des religiösen Glaubens und christlicher Sittenlehre wurde Mode .
Verachtung jeder göttlichen Offenbarung war ein Merkmal zeitgemäßer Bildung .
Die biblischen Berichte als Ammenmärchen zu verlachen , erwarb den Ruhm der Wissenschaftlichkeit und Philosophie .
Glaubenstreue hingegen und frommer Wandel verfielen der Lächerlichkeit .
Jedermann beeilte sich , die Schranken der christlichen Sittengesetze zu durchbrechen und die philosophischen Ehren zu erlangen .
Nicht allein unter Vornehmen , sondern auch unter Handwerkern , Lakaien und Bauern wimmelte es von Philosophen und Philosophinnen .
Denn auch das Frauengeschlecht wollte nicht den Dummköpfen des Glaubens , wohl aber den Denkenden und Genießenden des Unglaubens beigezählt werden .
Vgl. Stark-Buchfelner , Triumph der Philosophie. S. 19-141 .
Nur wenige bemerkten den Abgrund , zu dem eine solche Richtung hintreiben mußte .
Zu diesen wenigen gehörte Frankreichs erster Minister , Kardinal Fleury .
" Man sieht nur Leute , " schreibt er in seinen Denkwürdigkeiten , " die sich der Vermessenheit ihres Stolzes oder den Verirrungen hingeben , zu denen Leidenschaften sie treiben .
Nie zeigte man so üppige Pracht , nie solche Verachtung gegen die Tugend .
Der Luxus lebt von Ungerechtigkeit , der gewaltsame Zustand , in dem sich alle befinden , vernichtet den Grund der Sitten .
Und doch erhebt sich niemand dagegen , niemand findet es befremdend , daß sich alle unsere Zeitgenossen vom Strome fortreißen lassen und dem allgemein herrschenden Vorurteil huldigen , es helfe zu nichts , besser als andere zu leben , weil nach diesem Leben nichts von uns übrig bleibe .
Die Macht schlechter Begierden hat das Licht erstickt oder doch verdunkelt .
Sollten wir vielleicht in die letzten Tage getreten sein , wo christliche Liebe erkaltet , wo Gottlosigkeit herrscht und wo der Menschensohn , wenn er kommt , keinen Glauben mehr findet auf Erden ! " Gefröre , Bd. II. S. 126 f. Glauben fand auch der Menschensohn nicht auf dem Grafenschlosse Rovere .
Ein so altes , angesehenes Geschlecht mußte selbstverständlich dem Zeitgeiste huldigen , dem religiösen Unglauben und der Philosophie .
Der Graf hielt zwar noch einen Schloßkaplan , aber nicht als Seelsorger , sondern weil derselbe herkömmlich und zum Glanze der Familie gehörte .
Bis zu den feinsten Unterscheidungen wurden zu Rovere die Formen zeitgemäßer Bildung beobachtet .
Dahin gehörte eine gewisse leere Gefühlsschwärmerei , eine nichtige , tatlose Empfindelei .
Für alles hatte die allgemeine Verweichlichung der Sitten ein schwächliches Wohlwollen .
Man beklagte den harten Druck des verarmten Volkes , man ließ sich herab , mit den Unterdrückten flüchtig zu verkehren , aber man dachte nicht daran , das Joch der Hörigen zu erleichtern .
Es lag in dem feudalen Wohlwollen keine Wahrheit , es war nur Schein , Phrase , Modesache .
Während der Adel dem absoluten Königtum gegenüber zum gefügigen Hofadel herabgesunken war , hielt er starr an seinen Vorrechten und Privilegien dem dritten Stande gegenüber .
Unerbittlich übte er seine Jurisdiktion über die Bauern .
Das Rechtsverfahren entsprach oft mehr der Willkür des Feudalherrn als den Gesetzen .
Er bewachte eifersüchtig das Privilegium , alle höheren Staatsämter zu erhalten .
Der Edelmann konnte solche Ämter niederlegen , ohne deren Einkünfte zu verlieren .
Kinder von langen Ahnenreihen wurden gleichsam in goldgestickten Uniformen geboren .
Es gab Herzöge und Grafen von sieben Jahren , welche Obersten waren und deren Gehalt bezogen .
Aber für den talentvollen , strebsamen Bürgerlichen gab es keine Möglichkeit , eine Stellung in der Gesellschaft zu erringen , die seinen Vorzügen entsprach .
Wachsmut , Bd. I. S. 8 ff .
Der Seidenweber Gilbert durfte wohl erwarten , vom Grafen Henry herablassend empfangen und angehört zu werden , weil diese Behandlungsweise eines Bürgerlichen zur Mode gehörte .
Hoffen durfte er aber nicht , den Feudalherrn zu einer wirklichen Teilnahme oder zur Entsagung auf ein Recht über die Hörige Madelon zu bewegen .
- Die Schwierigkeit seines Unternehmens wurde Thomas klarer , sein Mut kleiner , je mehr sich der junge Mann dem Schlosse näherte .
Stürmischen Schrittes hatte er Not verlassen , wie ein Mensch , der ein natürliches Recht gegen himmelschreiende Anmaßung verteidigen will .
Und jetzt nahte er unsicher und scheu dem Schloßtor .
Nach einigem Bedenken und Räuspern zog er die Glocke .
Sofort öffnete sich die kleine Tür im Torflügel .
Der Seidenweber trat ein und stand einem merkwürdig gebildeten Menschen gegenüber .
Gilberts Gegenüber war ein Mann von mittlerer Größe , im besten Lebensalter .
Seine ungewöhnlich langen Beine standen mit dem Oberkörper in keinem Verhältnis .
Die Schultern zeigten gegen die Armgelenke hin eine bedenkliche Neigung himmelwärts zu steigen , so daß der Hals wie aus dem Mittelpunkte einer Mondsichel hervorwuchs .
Ebenso merkwürdig war die Bildung des Kopfes und Gesichtes .
Ersterer hatte die Richtung seiner Ausdehnung gleichfalls himmelwärts genommen und hierdurch eine Form erhalten , die mehr einer Flasche als einer Kugel glich .
In dem langen Gesichte nahm alles die Form der Mondsichel an .
Die beiden Brauen wölbten sich in hohen Bogen über den Augen .
Die Nase bildete eine stark gekrümmte Linie , deren äußerstes Ende fast die Oberlippe berührte .
Sichelförmig war auch der Mund und von solcher Ausdehnung , daß ihm die Neigung innezuwohnen schien , mit den Winkeln die Ohrläppchen zu erreichen .
Ein langer , spitzgedrehter Knebelbart hing am Kinn , das Komische der ganzen Gesichtsbildung zu erhöhen .
Als Gegenstück zur Verlängerung des Gesichtes nach unten durch den Knebelbart saß auf dem Kopfe eine hohe , kegelförmige Filzmütze .
Die beiden Hände staken in den Seitentaschen eines langen Rockes , der augenscheinlich auf den Leib seines gegenwärtigen Trägers nicht angemessen war .
Der Gesichtsausdruck des Menschen war gutmütig , aber im Blick leuchtete schalkhafte Laune und in den Linien des Mienenspiels saß allenthalben der Schelm .
Thomas hatte seinen ganzen Vorrat von Anstandsförmlichkeiten zusammengerafft , von denen er jetzt , im Bewußtsein , einem herrschaftlichen Schloßbeamten gegenüber zu stehen , und in der Beklommenheit seiner Notlage den ausgiebigsten Gebrauch machte .
Seine Verbeugungen waren sehr tief und endlos , bevor er sich erlaubte , die Stimme im bescheidensten Tone zum Herold seines Anliegens zu machen .
" Habe ich die Ehre , den gnädigsten Grafen zu sprechen ? "
Die Frage goß einen ganzen Strom humoristischer Laune über den Langrock aus .
Die sichelförmigen Augenbrauen stiegen noch höher , der Halbbogen des Mundes dehnte sich noch weiter gegen die Ohren und noch schalkhafter glänzten die Augen .
" Leider kann ich Ihnen diese Ehre nicht gewähren , mein Sohn , sintemal ich nicht der Graf in allerhöchster Person , sondern nur des Grafen Torhüter David bin . "
" Um Vergebung , mein Herr ! " sagte Thomas errötend .
" Ich wollte eigentlich fragen , ob ich die Ehre haben könnte , den gnädigsten Herrn Grafen zu sprechen ? "
" Wem soll der Graf diese Ehre geben ? "
" Dem Seidenweber Thomas Gilbert aus Limoges . "
" Seidenweber , - ein hübsches Metier ! " rühmte David lächelnd .
" Ihre Kunst macht Grafen , Herzöge , Fürsten , Könige und Kaiser , wenn es wahr ist , daß Kleider Leute machen .
Da nun , die Wahrheit eines unbestreitbaren Satzes angenommen , große Herren ohne seidene Kleider unmöglich sind , so folgt daraus , daß Ihre Kunst Grafen , Fürsten , Könige und Kaiser macht .
Dennoch können Sie den Grafen nicht sprechen , mein Sohn , dieweilen der Herr im Deputiertensaal zu Versailles sitzt , wenn er es nicht gerade vorzieht , im Schloßpark frische Luft zu schöpfen . "
" Ich weiß dies , mein Herr !
Vielleicht könnte ich aber wagen , den gnädigen Grafen Henry zu sprechen . "
" Wagen können Sie dies wohl , mein Sohn , wenn anders Ihre Absichten kein Wagnis enthalten . "
Thomas stand überlegend und sann , ob er nicht einem Manne , der ihm so klug und wohlwollend erschien , sein Geheimnis anvertrauen und von dessen Einsicht Vorteil ziehen könnte .
" Was ein Wagnis in Schlössern bedeutet , weiß ich nicht , aber mein Anliegen ist dieses , " - und er berichtete ausführlich .
Davids Gesicht war wo möglich noch länger geworden und ein Zug stiller Entrüstung glitt darüber hin .
" Echt feudal ! " sprach er halblaut .
" Gewiß fatal ! " bestätigte Gilbert .
" Einem jungen Menschen , der im Begriffe steht , sich zu verheiraten , könnte eine größere Fatalität gar nicht zustoßen . "
" Zu Ihrer Fatalität hat aber doch die Feudalität des Grafen Rovere ein gesetzliches Recht , mein Sohn !
Und wenn Ihre Fatalität mit der Feudalität in Streit sich einläßt , so wird der Feudale über den Fatalen einen glänzenden Sieg davontragen . "
" Was raten Sie mir demnach , Herr David ? "
" Ich rate Ihnen zu bedenken , daß feudale Herren oft fatale Wünsche , noch fatalere Gelüste und alle Rechte haben , - der Feudalen Knechte und Mägde hingegen keine Wünsche und noch weniger Rechte haben dürfen . "
" Ich verstehe ! " sagte Gilbert mit erwachendem Unwillen .
" Sie meinen demnach , man müsse sich das Schimpflichste gefallen lassen und jedes Menschenrecht vergessen ? "
" Ah , - Sie reden von Menschenrechten ?
Ein gefährliches Wort in einem Feudalherrnschloß ! " sprach der Torwächter .
" Hätten Sie keine Zeitungen gelesen und darin keine Menschenrechte gefunden , dann hätten Sie nicht notwendig , Menschenrechte zu vergessen .
Menschenrechte gibt es für Hörige doch nur auf Zeitungspapier .
Sehen Sie , mein lieber Sohn , deshalb ist es klug , nichts zu lernen ; denn wer nichts gelernt hat , braucht sich der Mühe des Vergessens nicht zu unterziehen . "
" Bin kein Höriger , mein Herr ! "
" Eines Feudalen Höriger sind Sie zwar nicht , wohl aber des Monopols Höriger , nämlich ein Mensch , der arbeitet und schwitzt für das Monopol und für den Geldsack des Monopolpächters .
Nun , Sie haben sich Ihres Strickes nicht zu schämen , sintemal jeder nicht feudale Franzose umstrickt ist . -
Aus allen diesen Gründen rate ich Ihnen , ein gelesenes Menschenrecht am Stricke ihrer Geburt aufzuhängen . "
" Zum Aufhängen mag es allerdings noch kommen , " stieß Gilbert erregt hervor .
" Was schon ist , mein Sohn , kommt nicht erst , bisweilen Galgen und Rad längst in Ehren bestehen , - leider nur für die Klasse der Rechtslosen und Kleinen .
Die Großen überragen den Galgen und können deshalb unmöglich gehängt werden . "
" Sehr gut und noch merkwürdiger ! " sagte Gilbert überrascht .
" Mir hätte nicht geträumt , hier solche Wahrheiten zu hören . "
" Weil in den Schlössern so viel gelogen wird , mein Sohn ?
Bedenken Sie , daß ich in keinem Schlosse wohne , sondern in diesem Häuschen eines hörigen Knechtes , " fuhr er fort , auf die bescheidene Wohnung des Torwächters hindeutend , welche sich an die hohe Umfassungsmauer lehnte und fast verschwand unter überhängenden Ästen hochgewachsener Ziersträucher .
" Seit vielen Jahren sitze ich hier , - sehe , - höre , - schweige , - denke .
Was eingeht und was ausgeht in diesem Schlosse , hat die Prüfung meiner Augen zu passieren .
Gar vieles wird gesprochen , was nicht für meine Ohren ist , aber ich verstopfe mir niemals die Ohren .
Betrachten Sie dazu meine lange Nase , - glauben Sie mir , der Geruchsinn bedeutet viel in der Welt .
Was man nicht hört und sieht , das riecht man .
Und weil die Gerüche von ganz Frankreich , in Gestalt von Mode , Sitte , Ton , Anstand , Bildung durch das Grafenschloß hindurchgehen , so empfindet meine lange Nase immer , wie es riecht in ganz Frankreich .
Wohlgerüche kommen bisweilen aus der fände herüber , - alle übrigen Luftströmungen erzählen von zunehmender Fäulnis .
Und auch Sie , mein Sohn , tragen keinen Veilchenduft meiner unglücklichen Nase zu , - Ihre Sache stinkt .
Der Stinker sind aber nicht Sie , - ein anderer ist_es . "
Der seltsame Torwächter machte eine heftige Bewegung und Zornesfunken sprühten aus seinen Augen .
" Vergeben Sie meine Schwatzhaftigkeit ! " fuhr er fort .
" Ich begegne selten einem ehrlichen Menschen , - geschieht dies aber , so wandelt mich die Lust der Mitteilung an , - - vielleicht auch das vergebliche Bemühen , da , - unter der Brust , etwas zu erleichtern , was die Gewohnheit des Denkens und Beobachtens zu Zentnerlasten zusammengetragen hat . - -
Was ich Ihnen sagte , mein Sohn , dürfte von Nutzen sein dem allergnädigsten Grafen Henry gegenüber .
Vor allen Dingen vergessen Sie Ihre eingebildeten Menschenrechte .
Erwägen Sie den himmelhohen Unterschied zwischen einem Privilegierten und einem Monopolisierten .
Was Ihnen auch der allergnädigste Graf Widerwärtiges sagen mag , Sie dürfen nicht die Empfindung und Entrüstung eines Menschen haben , - sonst wird Ihre Sache unrettbar verloren sein .
Je untertäniger und kriechender , desto besser ; denn alles Kriechende gefällt den Großen , weil sie gerne von oben herabsehen .
Ebensowenig dürfen Sie durch allergnädigste Freundlichkeit und Herablassung sich täuschen lassen , weil dies nur eine Larve von Löschpapier ist . -
Nun kommen Sie ! "
" Tausend Dank , Herr David !
Ich werde von Ihren Winken den besten Gebrauch machen . "
Der Torwächter geleitete Thomas nach dem Schlosse .
Sie gingen über einen schattigen Platz , mit drei Reihen alter Linden bestanden .
Am Portal übergab ihn David einem bordierten Portier , der mit strenger Amtsmiene Gilberts Hut ergriff und bei Seite legte .
Sodann durchschritten beide hohe Korridore und prachtvolle Räume , bis sie ein glänzendes Vorzimmer erreichten , wo der Seidenweber aus der Hand des Portiers in die Fürsorge eines Kammerdieners überging .
" Wie heißen Sie und woher ? " fragte der Diener nach einem musternden Blicke .
" Thomas Gilbert aus Limoges . "
" Hier warten ! " befahl der Bediente und verschwand .
Das geringschätzende Benehmen des Kammerdieners verletzte Gilberts bürgerliches Selbstgefühl .
Aber die unverdiente Geringschätzung gab ihm seine feste Haltung wieder , in den Prachträumen und in der Nähe eines Menschen etwas in das Schwanken geraten , dessen Standeshoheit ihm nach Willkür die Braut versagen oder gestatten konnte .
" Ich will alles hinabschlucken , - sogar die Menschenrechte vergessen , um Madelons Willen , " sprach er vor sich hin .
Der zurückkehrende Bediente winkte , öffnete eine Tapetentüre und ließ ihn eintreten .
Thomas befand sich im Schlafzimmer des Grafen ; denn Bauern und Bürgerlichen gegenüber die Regeln des Anstands zu beobachten , hielt sich der philosophierende Adel nicht verbunden .
Henry von Rovere mochte eben das Bett verlassen und bis tief in den Tag hinein von nächtlichen Strapazen ausgeruht haben .
In einen langen Schlafrock gehüllt , saß er ohne Appetit bei einem reichen Frühstück .
Seine Augen blickten müde , sein Angesicht war bleich , seine Gestalt hochgewachsen und hager .
Kaum hatte er einen Blick auf Gilbert geworfen , und dessen linkisches Benehmen und plumpe Verbeugungen bemerkt , als ihn eine mutwillige Laune überfiel .
" Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches , mein Herr ? "
" Zu dienen , - gnädiger Herr Graf !
Ich bin der Seidenweber Thomas Gilbert aus Limoges . "
" In meine Dienste wollen Sie treten , Herr Gilbert ? " fragte der junge Schloßherr mit verhaltenem Lachen .
" Dies gerade nicht , gnädigster Herr Graf !
Im Gegenteil , - ich wollte eigentlich , " - er stockte und fand keinen schicklichen Übergang zu seinem Anliegen .
Er half sich mit einer sehr tiefen Verbeugung und machte dazu einige lebhafte Armbewegungen .
Rovere flüchtete zum Taschentuch , hielt es vor den Mund und lachte hinein .
" Nun , - mein Herr , - bei " eigentlich " blieben Sie stehen , - was weiter ? "
Diese Rede brachte Henry stückweise hervor , in dem Bemühen , sein Lachen zu unterdrücken .
Gilbert sah verwirrt zu Boden und suchte hastig im Vorrat seiner Anstandsformeln .
" Ich wollte eigentlich den gnädigsten Herrn Grafen um Verzeihung bitten für meine Kühnheit . "
" Welche Kühnheit hätte ich Ihnen zu verzeihen , Herr Gilbert ? "
" Die Kühnheit , in so früher Morgenstunde , oder vielmehr beim Frühstück , Eure Gnaden zu beschweren . "
" Sie wollen mich beschweren , mein Herr ?
Welche Lasten gedenken Sie mir aufzubürden ? "
Thomas gewahrte jetzt , daß er gräflicher Laune zur Zielscheibe diente .
Diese Wahrnehmung gab ihm plötzlich eine andere Haltung .
Er richtete sich stramm auf , verzichtete auf weitere Verbeugungen und Formeln , und sein Blick begegnete fest dem spöttisch lauernden Auge Rovere's .
" Von Lasten ist keine Rede , gnädiger Herr !
Um es kurz zu sagen , - ich bin der Bräutigam Madelon's Duval und möchte Sie bitten , meiner Braut zu gestatten , mich heiraten zu dürfen . "
" Ah - so ! " versetzte Henry gedehnt , und sein spöttisches Mienenspiel verwandelte sich in den Ausdruck einer pikanten Erinnerung .
" Sie haben einen ausgezeichneten Geschmack , Thomas Gilbert !
Die Tochter unseres Hörigen Duval macht in der Tat eine hübsche Figur .
Aber ich bedauere , für den Augenblick Ihrer Bitte nicht entsprechen zu können , weil Madelon bei mir in Dienste zu treten hat . "
" In welche Dienste ? " fragte Thomas in fast drohendem Tone .
Die Frage und die Entschiedenheit des Fragers weckte neuerdings Rovere's Spötterlaune .
" Sie werden doch gütigst erlauben , mein Herr , daß Graf Rovere aus seinen Leibeigenen geeignetes Dienstpersonal sich auswähle ? -
Oder nicht , - mein Herr ? "
Eine verfängliche Frage in Gilbert's Augen .
Bejahte er dieselbe , dann gab er die Geliebte freiwillig preis und der Zweck seines Bemühens war hinfällig geworden .
Verneinte er die Frage , so verletzte er den Grafen oder forderte dessen Spott heraus , den er deutlich im Hintergrunde lauern sah .
Deshalb fand er geraten , die Frage zu umgehen .
" Eure Gnaden können zu Ihren Diensten noch viele andere Mädchen finden . "
" Keines so hübsch und mir so gefällig , wie Madelon , " versicherte Rovere .
Bei den Worten schoß Gilbert alles Blut nach dem Kopfe .
In den Ohren sauste es ihm und ein Sturm brach los in seinem Inneren .
Daß Rovere seine Braut " hübsch " fand , konnte er noch hören , - daß er sie aber ihm " gefällig " nannte , empörte den jungen Seidenweber im höchsten Grade .
Die Hände zogen sich unwillkürlich zu Fäusten zusammen , ein Rachefeuer brannte in den Augen und seine Lippen stießen dumpfe Laute hervor .
So jäh war der Überfall und so vollständig die Überrumpelung der Fassung , daß er nicht einmal das laute Lachen des Grafen vernahm , der sich an der Verwirrung des Bräutigams ungemein belustigte .
Aber etwas anderes sah und hörte Gilbert , was ihm seine Haltung wieder gab .
Vor seinen Augen erhob sich , wie in einem Nebel , die merkwürdige Gestalt des Torhüters David .
Er sah , wie der Mann warnend den Finger hob und hörte die Worte :
" Was Ihnen auch der gnädigste Graf Widerwärtiges sagen mag , Sie dürfen nicht die Empfindung und Entrüstung eines Menschen haben , - sonst wird Ihre Sache unrettbar verloren sein . "
Gesenkten Blickes hörte er die Warnung ; die Zornesglut seiner Wangen verschwand .
" Herr Graf , - oder vielmehr gnädigster Herr Graf , ich kann mir gar nicht denken , welchen Dienst Madelon Ihnen leisten könnte ! "
" Den Dienst , mir zu gefallen , mein Herr ! " antwortete Rovere mit verbissenem Lachen .
" Ja , - aber , - ich meine , die Braut eines anderen könnte einem Manne von , - von " - Er stockte und wagte nicht , das Wort auszusprechen .
" Nur zu , mein Herr , nur zu ! " drängte Henry .
" Sie gehören ja zum dritten Stande , und der dritte Stand erhielt das Recht der Meinungsäußerung .
Also , - einem Manne von ? - - Ich bitte , lassen Sie den Ausspruch Ihrer Weisheit nicht unvollständig ! "
" Ich wollte sagen , die Braut eines anderen könne einem Manne von Ehre nicht gefallen ! "
Rovere lachte hell auf .
" Sie glauben dies wirklich , mein Herr ?
Ein sehr engherziger und altfränkischer Glaube !
Soll etwa die hübsche Madelon häßlich werden in meinen Augen , weil sie Ihre Braut ist ?
Dies wäre doch die allergrößte Ungerechtigkeit und Torheit meinerseits .
Auf Ehre , mein Herr , die hübsche Madelon gefällt mir ausgezeichnet !
Ich nehme an , Sie werden gütigst erlauben , daß mir gefällt , was ich anziehend finde . "
" Nein , dies erlaube ich Ihnen nicht ! " stieß Gilbert hervor .
Rovere brach abermals in schallendes Gelächter aus .
" Mein Herr , wie grausam Sie doch sind !
Ich beklage aufrichtig Ihre Härte gegen einen Menschen , der mit Ihnen auf dem Gebiete des Schönen den besten Geschmack teilt . "
" Sie geben mir also die Erlaubnis , gnädiger Herr Graf , Madelon zu heiraten ? "
" Nach überstandener Dienstzeit , - ja , mit Vergnügen ! "
" Wenn aber Madelon nicht in Ihre Dienste treten wollte ? "
" Fürchten Sie das nicht , Herr Bräutigam !
Ein so hübsches und gefälliges Mädchen gibt mir gewiß keinen Korb . "
" Wenn Sie Ihnen aber doch einen Korb gäbe ? "
" Dann wäre ich leider gezwungen , den fatalen Ungehorsam durch Gewalt zu beugen . "
" Gewalt gegen ein wehrloses Mädchen , Eure Gnaden ?
Ich meine , das stehe einem Edelmann nicht gut an . "
" Eine engherzige Meinung , die Folge zurückgebliebener Bildung , Herr Bräutigam !
Indessen hat mich Ihre Bildung doch ausgezeichnet amüsiert . "
Der Kammerdiener trat ein und überreichte , mittels einer silbernen Platte , dem Grafen zwei Briefe .
Rovere öffnete ein Schreiben und las .
Der Inhalt mußte von Bedeutung und längst erwartet sein ; denn hastig sprang Henry auf und klingelte .
" Sie können gehen ! " wandte er sich im Tone des Befehls und mit gänzlich veränderter Haltung an Gilbert .
Der Seidenweber blieb fest stehen , seine Herzensangelegenheit weiter zu vertreten .
" Gnädigster Herr Graf , ich bitte inständig - "
" Schweigen Sie ! " unterbrach ihn strenge Rovere .
" Verschwinden Sie augenblicklich !
Zu Schwank und Scherz bleibt mir ferner keine Zeit . "
" Aber , - allergnädigster Herr Graf , von meiner Seite war es bitterer Ernst ! "
" Tölpelhafter Lümmel ! " murmelte Rovere zwischen den Zähnen .
" Jean , " gebot er dem Bedienten , " schaffe mir diesen Menschen aus den Augen ! "
Kaum berührte der Kammerdiener des Ausgewiesenen Arm , als dieser auffuhr und die Hand des Bedienten zurückstieß .
" Ich finde allein den Weg , - - alles findet seinen Weg , - das Recht und das Unrecht ! " rief Thomas im Tone der Drohung .
Nach diesen Worten stürmte er hinaus .
" Der größte Einfaltspinsel , der mir jemals begegnete , " warf Rovere hin .
" Toilette , - rasch !
Ist meine Schwester ausgefahren ? "
" Die gnädige Gräfin geruht , gegenwärtig ihren Lieblingsplatz auf dem Balkon des grünen Saales einzunehmen , " antwortete Jean .
" Hat sie Gesellschaft ? "
" Für den Augenblick nicht .
Aber ich sah eben in der Ferne den Wagen des Herzogs Chatel herüberkommen . "
Der Kammerdiener öffnete Schränke , indes Rovere den Brief wiederholt las .
Thomas eilte , glühend von Zorn , durch die Räume .
Barhaupt wäre er davon gerannt , hätte ihm nicht am Portal der Portier seinen Hut auf den Kopf gesetzt .
Ohne Dankeswort für den Dienst stürmte er über den Platz mit den schattigen Bäumen nach dem Tor , wo ihn David erwartete .
" Nun , mein Sohn , wie lief_es ab ? " fragte teilnehmend der Torhüter .
" Recht hatten Sie !
Wer so einem Herrn gegenübertritt , darf nicht fühlen und denken wie ein Mensch , - darf keine Ehre , keinen Charakter und keinen Rechtssinn haben , " antwortete heftig der Seidenweber .
" Es ist schändlich !
Wissen Sie , was der gnädige Graf getan hat ?
Gefoppt hat er mich , - gehänselt , verhöhnt hat er mich , - zum Narren hielt er mich !
Behandelt hat er mich , wie ein Ding , das nichts ist , - wie ein Spielwerk seiner Laune .
Und Frechheiten , - unverschämte Frechheiten hat er mir lachenden Mundes in das Gesicht hinein gesagt .
Meine Madelon gefalle ihm , - hat er gesagt !
Deshalb müsse meine Madelon ihm dienen , weil sie ihm gefällig sei , - hat er gesagt !
Ist dies keine niederträchtige Frechheit ?
Ich könne meine Madelon haben , wenn sie bei ihm den Dienst ausgestanden , - hat er gesagt .
Ist dies keine Unverschämtheit ?
Schon gut !
Den dritten Stand hat er verhöhnt , - schon gut !
Ich gehöre zum dritten Stande , - und der dritte Stand wird seine Menschenrechte zurückfordern . "
" Langsam , mein Sohn , - nur langsam und bedächtig !
Danken Sie Gott , daß Ihr Hitzkopf ohne Peitschenhiebe davon kam . "
" Peitschenhiebe ? Ha - ha ! " lachte wild der Seidenweber .
" Hiebe gibt es bald , aber nicht auf unsere Rücken . "
" Doch , doch , mein Sohn , - auf unsere Rücken !
Hiebe , Puffe und Fußtritte hat ja das Volk ertragen gelernt .
Und dann , mein Sohn , seien Sie vorsichtig , damit nicht Ihre Zunge Sie an den Galgen redet ! "
" Ein Mensch bin ich , Herr David ! "
" Ein zweifelhaftes Glück in feudaler Luft , mein Sohn ! "
" Stürme reinigen die Luft , - und es kommt ein Sturm , Herr David ! "
" Dies habe auch ich in den Zeitungen gelesen , mein Bester !
Bis der Sturm gekommen , mögen Sie nach Belieben über Menschenrechte denken .
Sie dürfen aber nichts tun oder sagen , was Ihre Ansprüche auf Menschenrechte verraten könnte , so lange feudales Gesetz und feudale Knute regieren .
- Was Madelon betrifft , so überlegen Sie mit Duval , oder besser mit der klugen Frau Duval , was zu machen ist . "
Er öffnete die Pforte .
" Herr David , ich danke für Ihre guten Ratschläge !
Sie sind ein edler Mensch , - ich danke ! " rief Thomas und eilte fort .
Nicht alle Gemeinden hatten das Glück von St. Jean , weil es nur einen Chouan gab .
An manchen Orten fielen die Geistlichen in die Hände der Gendarmen und wurden gefangen weggeführt .
Vereidete Priester traten an deren Stellen , in den Augen der strenggläubigen fände Verräter und Abtrünnige .
Jede Gemeinschaft mit ihnen wurde verabscheut , die Kirchen standen leer .
Als die Regierung fortfuhr , mit Strenge das Gesetz gegen die eidverweigernden Priester zu vollziehen , als Gendarmen und Nationalgarden unablässig den Geächteten nachstellten , verwaisten sehr viele Kirchen .
Die Pfarrer flüchteten nach den Wäldern , wo sie unter freiem Himmel Messe lasen , predigten und die Sakramente der Menge spendeten , die ihnen zuströmte .
Zum Gottesdienste erschienen Barone und Bauern bewaffnet , mögliche Anfälle streifender Gendarmen und Garden abzuwehren .
Diese Zustände erbitterten die Gemüter .
Man fand es himmelschreiend , von einer Versammlung Gottesleugner und Religionsfeinde , die Gesetze gegen den Glauben fabrizierten , in religiöser Überzeugung und im Gottesdienst unterdrückt und verfolgt zu werden .
Die Lasten der neuen Ordnung , die Brutalität der Beamten , die Flut fast wertloser Assignaten und anderer Notstände , würde man ertragen haben , - aber die augenscheinlichen Vertilgungsversuche des Väterglaubens trieben das Volk in einen wilden Grimm hinein .
Die Gärung wuchs täglich .
An einigen Punkten kam es zu blutigen Aufständen , die von General Dumouriez unterdrückt wurden .
Da jedoch die Ursachen zur Erbitterung fortbestanden , so änderten die Bemühungen des Generals sehr wenig an der allgemeinen Lage .
Im Gegenteil , die fortgesetzte Priesterhetze machte die Glut der Gärung immer allgemeiner und tiefer .
Die aufständischen Bauern um Machecoul erschlugen nicht allein die Gendarmen , sondern auch den revolutionären beeidigten Priester .
Wachsmut , Bd. II. S. 146 .
Diese Anfänge des Bürgerkrieges entwickelten sich zum allgemeinen Aufstande , als der Nationalkonvent die Republik proklamierte und das königliche Haupt Ludwigs XVI. abgeschlagen wurde .
Ein Schrei des Entsetzens durchhallte die fände .
Es bedurfte nur des äußeren Anlasses , um das ganze Land in Flammen zu setzen .
Diesen Anlaß gab der Konvent durch sein Dekret einer massenhaften Aushebung zum Militär .
Jetzt fühlte die Bevölkerung , es sei geradezu ein Verbrechen , einer solchen Regierung zu gehorchen und dieselbe in ihrer Herrschaft des blutigen Frevels und in ihrer Religionsvertilgung zu unterstützen .
Cantu , Bd. XIII. S. 122 .
Die ganze fände erhob sich .
Die Beamten der Republik wurden aus dem Lande gejagt , die Gendarmen und Nationalgarden erschlagen oder vertrieben .
Der Konvent eilte , die Empörung rasch und blutig zu unterdrücken .
Er schickte eine Revolutionsarmee nach der fände , befehligt von den Generalen Rossignol , Santerre und Ronsin .
Die Armee begleiteten Konventskommissäre mit grausamen Befehlen im Geiste der Schreckensherrschaft .
Wachsmut , Bd. II. S. 149 .
Die fände wußte was ihr bevorstand und rüstete zur Gegenwehr .
Tapfere und kühne Führer traten an die Spitze der Streithaufen , unter ihnen der riesig gestaltete Wollhändler Catelinau , der Förster Stoflet , Paul von Valfort , d' Elbe , Bonchamps , Laroche , Charette und andere Edelleute .
Diese Männer , begeistert für Glauben und Freiheit der Heimat , traten zum gemeinsamen Handeln in enge Verbindung .
Sie entwarfen gegen die anrückende Armee einen Kriegsplan , wie ihn der Mangel an Waffen , die Natur des Landes und die Eigenschaften der heimatlichen Streitgenossen vorzeichneten .
Sie organisierten eine ganz vorzügliche Spionage , die ihnen alle Bewegungen des Feindes rasch vermittelte .
Während die republikanischen Generale von den Stellungen des Feindes nicht die mindeste Kenntnis hatten und gleichsam im Dunklen marschierten , beobachteten die Führer der fände durch hundert Augen jeden Schritt der Gegner , - ein Umstand , der es ihnen ermöglichte , den geeigneten Augenblick zum Angriff zu wählen .
Das waldige Hügelland des Bocage und die Seltenheit fortlaufender Wege , zwangen die republikanischen Generale , zur Teilung ihrer Macht .
An drei verschiedenen Punkten drangen sie in den Bocage ein .
General Santerre , von Beruf ein Bierbrauer , marschierte mit seiner Kolonne auf demselben Wege , welcher Gallois , den Zivilkommissär , nach St. Jean geführt hatte .
In einer langen Linie zogen die Truppen dahin .
Eine Abteilung leichter Reiter als Vorhut , hierauf das Fußvolk , mehrere Batterien Feldgeschütze , die Munitionswagen und schließlich einige hundert Reiter .
Die gesamte Streitkraft mochte sechstausend Mann betragen , größtenteils Rekruten , aber begeisterte Republikaner und wütende Feinde der bigotten fände .
An regelrechtes Marschieren in Reih und Glied war nicht zu denken .
Die Abscheulichkeit des Weges , mit seinen Löchern und Vertiefungen , löste jede strenge Ordnung auf .
Am schlimmsten erging es den Kanonieren .
Oft blieben die Geschützwagen stecken .
Man mußte sich gegenseitig Vorspann leisten und kam sehr langsam vorwärts .
Hierzu gesellte sich die Düsterheit endloser Wälder , der Schluchten und Hohlwege .
Selten öffnete sich der Forst zu Lichtungen , auf denen einsame Höfe lagen , umgeben von einigen hundert Morgen angebauten Landes .
Dort arbeiteten die Leute auf den Feldern , scheinbar sorglos und ohne Kenntnis vom Einbruche des Feindes .
Genau betrachtet waren die Arbeitenden hochbetagte Greise und aufgeschossene Jungen .
Beim Vorbeimarsch der Truppen rasteten sie und betrachteten , auf ihre ländlichen Werkzeuge gestützt , das kriegerische Schauspiel .
Aber das Schauen der Bauern hatte regelmäßig einen gefährlichen , zuweilen sogar einen tödlichen Schluß .
Blutdürstige Söhne der Revolution , an die gräßliche Tätigkeit der Guillotine in Paris und anderen Städten gewöhnt , machten sich ein Vergnügen daraus , nach den Ländlichen zu schießen , wie man auf ein Wild schießt .
Beim Krachen der Gewehre liefen die Bedrohten davon und verschwanden im nahen Walde .
Stürzte ein Getroffener , so jubelten die Soldaten und marschierten lachend weiter .
Diese schweren Verstöße gegen Manneszucht wurden kaum empfunden und von den Offizieren nicht getadelt .
Rüge wäre erfolglos , vielleicht sogar gefährlich gewesen ; denn Manneszucht kannte die republikanische Soldateska jener Tage nicht .
Vom Geiste der Gleichheit durchdrungen verwarf der gemeine Soldat jede Unterordnung , jeden Gehorsam gegen Höhere .
Befehle vollzog er nur insoweit , als es ihm beliebte .
Gegen Mittag stieg die Kolonne in ein ziemlich breites Tal herab , in dem einige Bauernhöfe zerstreut lagen .
Die Trommeln schlugen Rast .
In Schwärmen ergossen sich die Soldaten auf Fluren und Matten und lagerten .
Wachposten auszustellen , oder andere Vorsichtsmaßregeln gegen plötzliche Überrumpelung zu treffen , hielt Santerre für höchst überflüssig .
Er hatte sich über die tölpelhaften , waffenlosen Bauern der fände ein möglichst geringschätzendes Urteil gebildet , welches auch die Erfahrung zu bestätigen schien .
Von Feinden nirgends eine Spur .
Selbst bei Engpässen , die leicht zu verteidigen waren , kein Merkmal eines Widerstandes .
Und dennoch nahte die Stunde , welche Santerres Meinung widerlegen sollte .
Jenseits der Hügelkette , kaum eine Meile vom Rastorte der Republikaner entfernt , lagerten seit frühem Morgen die Männer von St. Jean und von vierundzwanzig weiteren Kirchspielen , etwa zehntausend Bewaffnete .
Ihr Lager hatte keine Ähnlichkeit mit den gewöhnlichen Rastplätzen von Truppen .
Im Schutze eines Hochwaldes , der eben sein frühlingsgrünes Dach auszubreiten begann , rüsteten sich die tapferen Söhne der fände zur nahen Schlacht .
Jede Gemeinde hatte ihren eigenen Lagerplatz , deren Mittelpunkt der Geistliche bildete .
Die ersten Stunden des Morgens benutzten die Pfarrer dazu , Bedeutung und Verdienstlichkeit des Kampfes für Glauben und heimatliche Güter und Rechte hervorzuheben .
Hierbei unterließen sie nicht , Mut und Begeisterung durch den Hinweis zu entflammen , daß ein Sterben um der Religion Willen dem Martyrium gleich zu achten sei und zur Glorie des ewigen Lebens führe .
An die Predigt reihten sich lange Gebete , den Schutz des Allerhöchsten und den Beistand himmlischer Heerscharen anzurufen .
Nach dem Schlusse des Gottesdienstes traten die Geistlichen zur Seite und ließen sich an passenden Orten auf bemooste Steine oder hervorspringende Wurzeln nieder , das Sündenbekenntnis Bedürftiger zu hören und die Reuigen von Schuld zu lösen .
Im Hinblick auf die Möglichkeit des nahen Todes machte jeder von dieser sakramentalen Gnade Gebrauch , der sein Gewissen befleckt wußte .
Es nahten Jünglinge und Männer , knieten vor Gottes Stellvertreter nieder , bekannten zerknirscht ihre Sünden und empfingen Lossprechung .
Jene , die bereits zuhause mit dem Himmel sich versöhnt und geistig vorbereitet auf dem Kampfplatze erschienen , sammelten sich in Gruppen und beteten gemeinsam Litaneien und andere Gebete .
Sehr häufig war der Gebrauch des Rosenkranzes .
Zwischen Baumstämmen knieten vereinzelt Barone und Bauern und ließen andächtig die runden Steine durch die Finger gleiten .
Kein Lärm , kein Getöse unterbrach die weihevolle Stätte .
Man hörte nur die gedämpften Stimmen jener , die laut , in Gruppen vereint , beteten .
Diesen ungewöhnlichen Charakter trug das Kriegslager der Ausständigen .
Der religiöse Geist , welcher den gläubigen Söhnen der fände die Waffen gegen die Feinde ihrer höchsten Güter in die Hand gezwungen , verließ sie keinen Augenblick .
Ernst und feierlich war die Stimmung .
Jeder betrachtete sich als Gottesstreiter gegen den Satanismus in der Revolution , und freudig ging er in den Kampf .
Gehoben wurden diese Empfindungen und vertieft durch die Berührung mit tausenden , die von denselben Ideen getragen und begeistert waren .
Man fürchtete den Kampf nicht , man ersehnte ihn , um Opferwilligkeit und Glaubenstreue durch den Einsatz des Lebens beweisen und für die Religion sein Blut vergießen zu können . -
Eine solche Stimmung konnte vieles ersetzen und dem Feinde verderblich werden .
Nachdem sich die Männer durch Gebete und Sakrament zum Kampfe gerüstet , begann ein reges Treiben , das jedoch nie zum Getöse anwuchs .
Die Schützen prüften Gewehre und Büchsen , andere schwangen streitlustig krumme Säbel , Piken , Äxte und seltsame Waffen , die längstvergangenen Zeiten angehörten .
Der Adel hatte nämlich seine Rüstkammern geöffnet und Hellebarden , Lanzen , Ritterschwerter , Streitäxte und Morgensterne an die Bauern verteilt .
Dennoch gab es viele , die keine anderen Waffen trugen , als Heugabeln oder Stangen mit spitzigen Eisen .
Wachsmut , Bd. II. S. 147 .
Diese ländliche Streitmacht war nicht ganz ohne Organisation .
Die erste Schlachtreihe bildeten die Scharfschützen , eine ausgewählte Schar , die fast nur aus Adeligen bestand .
Zum Hauptmann hatten sie Paul von Valfort erkoren .
Die Maße der übrigen gehorchte der Leitung des jugendlichen Helden Laroche .
Das ganze zerfiel in Rotten , und jeder Haufen von hundert Mann hatte einen Rottenführer .
Diese Gliederung sollte die Durchführung der Befehle des obersten Leiters ermöglichen , blieb jedoch , bei der eigentümlichen Kampfesweise der fände , ohne Bedeutung für die Erfolge der Gefechte .
Die Scharfschützen begaben sich nach der Stelle , wo Paul von Valfort seinen Standort unter einer Eiche genommen .
Die Sorge der Führung und die Bestimmung , mit seiner Schar den Kampf zu beginnen , hatten ihm nur flüchtige Teilnahme an den religiösen Vorbereitungen zum Streite gestattet .
In rascher Folge erschienen vor ihm flinke Bursche mit Berichten über den Marsch des Feindes .
Er hörte sie an und schickte die Späher weiter zu Laroche .
Dann lehnte Paul am Stamme der Eiche und sah vor sich hin .
Die Blutarbeit rückte näher und näher .
Bekannt mit dem Naturell seiner Landsleute , deren gewöhnliche Sanftmut und Harmlosigkeit die Umstände in wilden Blutdurst verwandeln konnten , sah er ein schauerliches Gemetzel und Morden voraus .
Er wußte , daß kein Baron und kein Bauer zur Flucht fähig sei .
Alle waren entschlossen , zu siegen oder zu sterben .
Hierzu kamen Hartnäckigkeit , Mut und Körperkraft seiner Kampfgenossen , Eigenschaften , die im Zusammenhalt mit einer stürmischen Begeisterung , ein grausiges Schlachtfeld in Aussicht stellten .
So lastete die Betrachtung des Kommenden , von der lebhaften Fantasie des jungen Mannes in düsteren Farben ausgemalt , schwer auf seiner Seele .
Aber das Bewußtsein , im Stande der Notwehr zu kämpfen und für das Höchste , für Glauben und Freiheit der geliebten Heimat , die Waffen gegen eine ebenso grausame , wie gottlose Regierung ergriffen zu haben , verwandelte die Empfindungen des Zagenden in mutige Entschlossenheit .
Die Orte des Gefechtes waren bereits verabredet und bestimmt worden .
Sie waren klug gewählt , zum Nachteile des Feindes und zu Gunsten der dürftig bewaffneten Streiter der fände .
Paul gedachte , persönlich am Kampfe Teil zu nehmen und eine möglichst große Anzahl Feinde zu erlegen .
Seine Waffe war eine Doppelbüchse , in die von hinten die Patronen geschoben wurden und die mit großer Schnelligkeit konnte geladen werden , - eine zwar schwere aber mörderische Waffe in der Hand eines geübten Schützen .
Ähnliche Hinterlader aus dem vorigen Jahrhundert befinden sich in der Altertümersammlung vor dem Karlstor in Heidelberg , - dies zur Belehrung jener Kritiker , die oft aus Unwissenheit im histor. Roman Verstöße finden .
Unter seinem Gewande trug Paul einen Schuppenpanzer von Stahl , der Rüstkammer des väterlichen Schlosses entnommen , ein festes Gewebe , das ihn schirmte gegen Gewehrkugeln .
Mohrenblut klebte an der Rüstung , die seine Ahnen vor vielen hundert Jahren in den Kreuzzügen getragen .
Auch für das Handgemenge war er bewehrt , durch einen wuchtigen Pallasch , den er sich um den Leib gegürtet .
Die Patronen für die Büchse trug Karl , ein blondhaariger Junge von sechzehn Jahren , in lederner Tasche um die Schultern .
Er hatte dringend gebeten , den Bruder begleiten zu dürfen .
Pauls Vater hingegen und dessen Bruder Heinrich hatten sich mit Überwindung den Vorstellungen des Paters Oheim gefügt und waren zuhause geblieben .
" Geht_es bald los ? " fragte der herantretende Galibert .
" Sie marschieren am roten Kopf , " antwortete Paul .
" Immer noch anderthalb Stunden von der Stelle , wo sie unsere Büchsen begrüßen .
Die Offiziere tragen blauweißrote Schärpen , - merkt Euch dies , Freunde ! "
" Wir schießen zuerst die Schärpen in Scherben , " sagte Garet , der es liebte , Späße zu machen .
" Alles übrige schlagen wir dann zu Brei .
Schaut St. Georg vom Himmel herunter , so sieht das ganze just aus , wie eine zerbrochene Schüssel mit Brei , womit uns die Pariser Kopfabhacker zu traktieren meinten . "
" Habt Ihr_es schon gehört ? " rief ein Schütze entrüstet .
" Die Soldaten machen sich einen Jux daraus , alte Männer und Buben , die auf den Feldern arbeiten , tot zu schießen , als wären es Hasen . "
" Alle Späher berichten von dieser Unmenschlichkeit , " bestätigte Valfort .
" Die Schurken , - die Mordgesellen , - die Teufel ! " klang es drohend im Kreise der Männer .
Ein Bursche lief heran .
" Sie steigen gerade das Joch herunter ! " meldete er .
Paul zog seine Brieftasche hervor , schrieb einige Zeilen auf ein Papier und übergab es einem schnellfüßigen Jungen .
" Geschwind dem Baron Laroche ! "
Valforts Adjutant flog zwischen den Stämmen dahin .
" Sage , Laurent , wie viel Soldaten mögens wohl sein ? " fragte Galibert den Späher .
" Viele , - man kann sie nicht zählen .
Es ist eine lange - lange Prozession !
Voraus kommen Reiter , - die habe ich gezählt , - zweihundertunddreißig sind_es . "
" O weh ! " klang es bedauernd durch die Schar .
" Wir sind vierhundert , - da hätte die eine Hälfte nur einen Schuß und die andere Hälfte gar keinen . "
" Dafür gibt_es Fußgänger die Menge , " sagte Laurent .
" Schwarz dick trollt auf dem Wege fort .
Es schreit und flucht und lacht und grunzt , alles durcheinander , wie 'ne Herde Wildsäue . "
Die Schützen lachten .
" Ist_es wahr , haben sie keine Hosen an ? " scherzte Garet .
" Doch , - aber stark zerrissene , " antwortete Laurent .
" Manchen guckt das Hemd unter dem Rock heraus , und viele laufen barfuß .
Betrunkene gibt_es auch darunter , die fechten mit den Händen in der Luft herum , werfen den Kopf zurück und schreien die Wolken an .
Dann schnappt der Kopf wieder vorwärts , sie stolpern und fallen auf die Nase . "
" Ein hübsches Gesindel ! " sagte Baron Martel , eine gedrungene Gestalt mit breiter Brust , starken Gliedern und scharfen Augen , ein echter Sohn der fände .
" Wir verpuffen heute viel Pulver umsonst ; denn mancher dieser Schufte ist keinen Schuß Pulver wert . "
Der lang gezogene Ton eines Hornes klang durch den Wald .
Es entstand eine lebhafte Bewegung .
Die Lagernden sprangen von der Erde empor , ergriffen die Waffen und eilten mit großer Schnelligkeit in westlicher Richtung davon .
Diese Bewegung von Tausenden geschah in möglichster Stille .
Man hörte keinen anderen Laut , als das Geräusch der Fußtritte im Laube .
Nach wenigen Minuten war die Lagerstätte von Bewaffneten entblößt , - nur die Scharfschützen waren zurückgeblieben .
Sie umstanden Valfort in weitem Ring , stattliche Männer , gewandte Söhne des Waldes , ausgezeichnete Schützen , deren Kugeln den laufenden Wolf oder den flüchtigen Eber selten fehlten .
Die Barone und Jungherren waren großenteils mit Doppelbüchsen bewaffnet .
Alle trugen lederne Taschen oder Beutel von Leinwand , in denen sich die Patronen befanden .
Valfort hatte die Kunde des letzten Spähers empfangen .
" Kampfgenossen ! " sprach er mit kräftiger Stimme und blitzenden Augen .
" Der Feind steigt eben in das Tal der sieben Höfe herab .
Wir haben beschlossen , ihn am Felsberg zu erwarten .
Wir kämpfen in ausgezeichneter Stellung .
Seid kaltblütig im Streite .
Ruhiges Blut und scharfer Blick Bestimmt des Waidmanns Glück !
Auch heute sind wir Weidmänner , - wir jagen Wölfe , Bestien , erfüllt von Haß und Blutdurst der Revolution gegen den Frieden , die Freiheit und Religion unserer lieben Heimat .
Übersehet beim Streite nicht , gegen die Kugeln des Feindes durch Baumstämme und Felsstück gedeckt zu sein .
Wir kämpfen in zwei Linien , eine über der anderen .
Sollte der Feind in den Wald eindringen , dann zieht sich , wie besprochen , die erste Linie vorsichtig , stets aus gedeckten Stellungen feuernd , langsam nach der Höhe .
Weitere Verhaltungsmaßregeln sind überflüssig .
Ich vertraue Eurer Klugheit , Gewandtheit und Fertigkeit im Gebrauche der Büchse .
Sobald mein Zeichen ertönt , haltet Euch schußfertig .
Keine Kugel darf irren .
Jede ist gegossen zur Abwehr gegen die Feinde unserer höchsten Güter .
Geweiht sind unsere Waffen durch die erhabene Absicht , zu kämpfen wider den Antichrist , der im Nationalkonvent sich verkörpert niederließ , unseren heiligen Glauben zu vernichten , unsere Kirche niederzureißen , unsere Freiheit zu vertilgen .
Gott wird mit uns sein .
Wohlan , meine Freunde , zum Kampfe für Gott und Vaterland ! "
Auf allen Gesichtern glühte Begeisterung und Kampfesmut .
Aber kein stürmischer Beifall verkündete die Übereinstimmung mit dem Redner , damit nicht verräterisches Echo dem Feinde Kunde bringe .
Fast geräuschlos zerbrach der Ring .
Die Schützen erstiegen den Hügel , auf dessen Rücken sie in westlicher Richtung fortgingen bis zum Felsberg .
Letzterer trug seinen Namen von zahllosen Felsstücken , welche die ganze Bergwand bedeckten .
Wie ein Steinmeer lagen die mächtigen Blöcke .
Da nur aus den Spalten und auf beschränkten Räumen Föhren wachsen konnten , so hatte der Wald einen sehr lichten Bestand .
Allein die Föhrenstämme waren alt und von bedeutendem Umfang .
Die Bergwand fiel jäh ab und machte , in Verbindung mit dem Gestein und Geklüft , ein Fortkommen sehr schwierig und nicht selten halsbrechend .
Für die Schützen bestanden indessen keine Schwierigkeiten .
Zuweilen sprangen sie von Block zu Block , wie Gämsen , und die Schläge ihrer stark vernagelten Schuhe klangen scharf durch den Forst .
Gewandt stiegen sie zu Tal und zogen ihre Ketten mit so viel Sicherheit und Geschick , als seien sie geschulte Plänkler .
Rasch waren die beiden Linien gebildet .
Sie durchschnitten die ganze Breite der Bergwand , so daß die erste Linie etwa vierzig Schritte vom Saume des Waldes begann .
Vom Wege betrachtet , der sich am Fuße des Felsberges hinzog , war kein Merkmal eines Hinterhaltes zu erspähen .
Die Scharfschützen , den unwillkürlichen Eingebungen ihrer Waldesnatur folgend , hatten sich meisterhaft versteckt .
Sie hockten und lagen hinter Felstrümmern , standen selten hinter Baumstämmen und hatten sich immer eine günstige Schußlinie auf den Weg gesichert .
Valfort hatte seinen Standort im Mittelpunkte der oberen Schützenlinie gewählt .
Unter ihm lag eine Felswand von etwa dreißig Fuß Höhe .
Den Gipfel der Wand krönte ein runder Steinblock , Uhuskopf genannt .
Dieser Block , dessen Höhe bis zur Brust Valforts reichte , bildete eine vortreffliche Schutzwehr gegen die feindlichen Kugeln .
Der junge Mann unterwies seinen Bruder für den bevorstehenden Kampf .
" Hier stehst Du , mein Lieber !
Wende Dich aber nicht zu weit rechts , damit keine Kugel Dich treffe .
Du hast immer zwei Patronen auf der flachen Hand liegen , - siehst Du - so !
Damit ich bequem und rasch die Patronen nehmen und in die Läufe schieben kann . "
Der Jüngling , dem noch die Kindesseele aus den klaren Augen schaute , nickte mit dem Haupte .
" Wenn aber die Patronen alle sind ? " fragte er .
" Sie werden nicht alle , wir haben großen Vorrat , wenigstens für unsere kleine Aufgabe . -
Halte Dich nur beständig hinter dem Stein , dicht an meiner Seite , - sei ja vorsichtig ! "
" Sie sollen mich gewiß nicht treffen , " versicherte der Jüngling .
" Wenn sie mich aber doch träfen , " fuhr er nach einer Pause fort , " wäre dies ein Schaden ?
Ich käme ja in den Himmel , zum lieben Gott und den herzlieben Engeln . "
Paul sah in das Gesicht des hochgewachsenen Knaben , dessen Augen , himmelwärts gerichtet , einen fast überirdischen Glanz der Sehnsucht ausstrahlten .
" Was redest Du , Karl ?
Das Sterben ist eine sehr ernste Sache . "
" Ich fürchte das Sterben nicht , mein Paul !
Bin gut vorbereitet . Habe gebeichtet vorgestern und den Fronleichnam empfangen .
O wie schön mag es bei dem lieben Jesus und den Engeln sein ! "
Die Rede gefiel dem Gepanzerten nicht , klang sie doch wie Vorbedeutung .
" Man soll in jungen Jahren nicht den Tod herbeiwünschen , " sprach er strenge .
" Man soll heranwachsen für die Pflichten des Lebens .
Die heilige Schrift sagt :
" Des Menschen Leben ist ein Kriegsdienst ! "
Werde also ein tapferer Ritter in der irdischen Heerschar Gottes . "
" Sei mir nicht böse , mein Paul ! " sagte der Knabe , indem er sich an den Bruder schmiegte .
" Handwerksburschen müssen in der Fremde wandern , weit weg von der trauten Heimat , damit sie lernen und tüchtige Bürger werden .
Die Christen wandern in der Fremde auf Erden , wie Pater Oheim sagt , um sich das Bürgerrecht der himmlischen Heimat zu verdienen .
Also muß ich noch in der Fremde bleiben ; denn meine Sparkasse enthält für das himmlische Bürgerrecht kaum einige Franken .
Vielleicht würde der liebe Heiland das Fehlende zulegen aus dem unendlichen Schatze seiner Verdienste . "
Paul hörte kaum die Rede .
Er sah durch eine Lichtung der Bäume gegen Osten .
Die Sehlinie ging auf einen Fleck rötlich schimmernden Weges in der Ferne .
An jener Stelle betraten die erwarteten Feinde das Tal und mußten von dem Spähenden sogleich bemerkt werden .
Die Truppen des Konvents lagerten bei den sieben Höfen .
Die Pferde gingen im jungen Grase der Matten , die Mannschaft folgte demselben Drange , zur Befriedigung natürlicher Bedürfnisse .
Mit jener den Franzosen eigentümlichen Fertigkeit , zu biwakieren , hatten sich die Soldaten rasch zu einer flüchtigen Häuslichkeit auf den Fluren niedergelassen .
In Pyramiden standen die Gewehre , behängt mit Patrontaschen und Säbeln .
Die Republikaner lagen ermüdet am Boden .
Die meisten waren junge Rekruten , schnell zusammengerafft und in den blauen Rock gesteckt , ohne Übung in den Waffen , dennoch aber tüchtig , wie man glaubte , die rebellischen Bauern der fände zu bewältigen .
Die Uniformierung war dürftig .
Alle trugen zwar den blauen Rock , der ihnen den Namen " Die Blauen " erwarb , aber die Beinkleider waren buntscheckig und vielfach in sehr abgängigem Zustande .
Die Kopfbedeckung bildete ein Gemisch von Mützen , Hüten , oder auch nur von roten Tüchern , die man um den Kopf gewunden .
Haltung und Verkehr trugen das Gepräge der herrschenden Geistesströmung .
Roheit , Brutalität und Sittenverwilderung einer halb heidnisch gewordenen Zeit äußerten sich in Reden , Gebärden und Handlungen .
Der frechste Verlästerer jeglicher Autorität , der gemeinste Flucher und wildeste Geselle schien das meiste Ansehen zu genießen .
Hierzu kam ein Schwarm schamloser Dirnen , die in Gestalt von Marketenderinnen die Truppen begleiteten , augenscheinlich aber Blutsverwandte der nackten Vernunftgöttin waren .
Mit kleinen Fässchen nahten sie den lagernden Gruppen .
Sie verzapften Schnaps , von den Soldaten zum spärlichen Brote genossen ; denn die Hungersnot , welche im republikanischen Frankreich wütete , geleitete auch die Armee .
Nach den sieben Höfen waren sieben Haufen Soldaten gestürmt .
Sie hatten Küche und Keller und alle Räume geplündert , vergebens aber Federvieh und Wiederkäuer gesucht .
Die Ställe waren leer .
Besondere Anziehungskraft übten Gegenstände des religiösen Kultus .
Die Heiligenbilder an den Wänden , die Kruzifixe , Weihwassernäpfe , selbst die geweihten Kräuter , in dicken Sträußen über den Öfen hängend , erregten die Wut der Patrioten .
Alles wurde zerschlagen , zertrümmert , zerrissen .
Das Zerstörungswerk begleiteten frivole Witze , im Geiste des Spötters Voltaire und anderer Philosophen .
General Santerre saß auf einem Feldstein , in Mitte des Lagers , umgeben von den höchsten Offizieren .
Von kriegerischen Fähigkeiten hatte er noch keine Proben geliefert , wohl aber von Bürgertugenden , im Sinne der Schreckensherrschaft .
Die Gewogenheit der Jakobiner und des Gemeinderates von Paris hatte den Bierbrauer zum Kommando befördert .
Santerre hielt ein Glas Rotwein in der Hand , mit dem er Fleisch und Brot hinabspülte .
Diese Abweichung von der allgemeinen Gleichheit trug sofort dem General eine scharfe Rüge ein .
Von der nächsten Gruppe erhob sich ein Pariser Freiwilliger , übermütig trat er in den Kreis der Offiziere .
" Bürgergeneral , was fällt Dir ein ?
Wir alle essen verschimmeltes Brot und trinken dazu Wasser oder einen Schnaps , der noch schlechter ist als Wasser .
Du aber schwelgst vor unseren Augen wie ein König , - das heißt wie ein Tyrann .
Du speisest Weißbrot und Fleisch und trinkst dazu Wein .
Wo bleibt hier die Gleichheit ?
Weißt Du nicht , daß die Guillotinen Tag und Nacht arbeiten , um alle ungleichen Köpfe abzumähen ? "
Dieser schreiende Verstoß gegen Subordination verletzte den General keineswegs .
" Bürgersoldat , Dein Vorwurf ist zwar berechtigt und löblich , weil er ein Beweis echter republikanischer Gesinnung ist , " entgegnete Santerre .
" Dennoch irrst Du .
Ich esse , was mir gereicht wurde . Deinen Schnaps und Dein schimmeliges Brot hätte ich mit demselben Gleichmut verzehrt , wie dieses Zeug hier .
Wir kamen ja nicht nach der fände , um zu essen , sondern zum Kampfe gegen die Briganten und Feinde des Vaterlandes .
Ich bin überzeugt , Du wirst mit Brot und Schnaps im Leibe ebenso tapfer streiten wie einer , der zufällig Fleisch gegessen und Wein getrunken hat . "
" Deine Rechtfertigung genügt mir , Bürgergeneral ! " sagte der Soldat , wandte sich um und kehrte nach der Gruppe zurück .
" Wie gesagt , Bürgeroffiziere , - diese verdächtige Stille fängt an , meinen Argwohn zu wecken ! " fuhr der General fort .
" Vielleicht wird man plötzlich über uns herfallen .
Was könnten Reiterei und Kanonen in diesen engen , bewaldeten Tälern nützen ?
Gar nichts !
Wir stecken in einer Mausfalle . "
" Wie kommst Du auf so tolle Einfälle ? " fragte ein Hauptmann .
" Eben hast Du noch gespottet über die Tölpel und feigen Dummköpfe der fände , - jetzt redest Du von Überfall ? "
" Das ist wahr , Bürgerkapitän !
Ich selber bin verwundert über einen Gedanken , der mir plötzlich angeflogen .
Sollte der Gedanke eine Ahnung sein ? "
" Sei kein altes Weib , Bürgergeneral ! " sagte vorwurfsvoll ein anderer .
" Ahnungen sind blödsinnige Überreste aus den Zeiten des Wahnglaubens .
Es gibt keine Ahnungen . "
" Wir leben im Zeitalter der Vernunft , sogar im Reiche der Vernunftgöttin , " bestätigte der Kapitän .
" Legen wir kein Gewicht auf einen törichten Einfall , " versetzte lachend der General .
" Wenn Ronsin und Rossignol mit uns gleichen Schritt halten , können wir uns in sechs Tagen mit ihnen im Marais vereinigen . "
" Dann mögen die Konventskommissäre in allen Gemeinden Revolutionsgerichte einsetzen , Guillotinen aufstellen und so lange die Köpfe fliegen lassen , bis die Luft rein ist , " sagte der Hauptmann .
" Man wird wohl die ganze fände köpfen müssen , " versetzte ein anderer .
Der General erhob sich und winkte den Tambouren .
Die Trommeln schlugen zum Aufbruch .
Viel schneller als diese unbotmäßige Soldateska erwarten ließ , hatte sich die vorige Marschordnung gebildet .
Eine wilde Musik spielte die Marseillaise , noch wilder sangen die Soldaten , vorwärts getrieben durch die stürmische , glühend leidenschaftliche Melodie jenes furchtbaren Revolutionsliedes .
Bald lagen die sieben Höfe weit zurück .
Das Tal wurde enger und die Herrschaft des Waldes allgemein .
Der Weg führte über einen Hügelrücken und dann hinab in ein Tal , dessen Sohle fortlaufende Wiesenstreifen bedeckten .
Die Reiter kamen an den Felsberg .
Dicht hinter ihnen marschierte das Fußvolk , lärmend , pfeifend , johlend , in schreiender Unterhaltung .
Manches Auge betrachtete verwundert die Felstrümmer und manche Hand wies nach ihnen .
Was sie verbargen , erspähte kein Blick .
Die Reiter und ein großer Teil der Infanterie marschierten bereits vor der Schußlinie der lauernden Scharfschützen .
Diese hielten die Büchsen fertig und harrten des Zeichens .
Valfort spähte von der Felswand zu Tal , zwischen Daumen und Zeigefinger eine hölzerne Pfeife .
Scharf lugte und lauschte er gegen Westen .
Da Baumstämme die Fernsicht nach jener Richtung verschlossen , so horchte er auf den Hufschlag der Pferde , um die Fortbewegung ermessen zu können .
Er setzte die Pfeife an den Mund .
Ein gedehnter , durchdringender Laut , wie der Schrei eines Falken , gellte durch den Wald .
Auch die Soldaten vernahmen das eigentümliche Pfeifen .
Manche sahen zur steilen Bergwand empor .
Da zuckte aus dem Gestein ein Strahl , zwei Feuerlinien blitzten an der Bergwand hin und das Krachen von vierhundert Büchsen erschütterte die Luft .
Die Wirkungen des Scharfschützenfeuers waren schrecklich .
Kein Reiter saß mehr im Sattel .
Viele Pferde wurden scheu und rannten auf dem Wege dahin .
Andere stürzten in wilder Flucht auf die Infanterie oder hinab auf die Wiesen .
In manchem Bügel hing am Fuße der Reiter und wurde von dem dahinrasenden Tiere über Steine geschleppt .
Auch die Verluste des Fußvolkes , soweit dasselbe vor der Schußlinie marschierte , waren groß .
Von dem plötzlichen Anfall betäubt , standen die Soldaten augenblicklich festgewurzelt und sahen nach der feuerspeienden Bergwand .
Nach flüchtiger Pause begann das Blitzen und Krachen von neuem .
Mörderisch schlugen die Kugeln in die Kolonne .
Leiche auf Leiche sank in den Sand des Weges .
Ein Aufschrei des Entsetzens und die Blauen stürmten zurück , aus dem Bereiche des tödlichen Berges .
General Santerre war in großer Not .
Er wußte nicht Mittel und Wege , an dem verhängnisvollen Berge vorbeizukommen .
" Meine Ahnung , - o meine Ahnung ! " rief er .
Ein ergrauter Offizier , welcher in den Befreiungskriegen Amerikas Erfahrungen sich gesammelt , nahte dem verwirrten , ratlosen Bierbrauer und General Santerre .
" Bürgergeneral , hier gilt es rasche Entschlossenheit !
Das sind die Scharfschützen der fände und diese verstehen keinen Spaß . "
" Das sehe ich , Major !
Was ist zu tun ? "
" Wir müssen die Schufte aus ihren Löchern heraustreiben und niederschießen .
Bevor dies geschehen , darf die Kolonne keinen Schritt weiter marschieren . "
" Dein Plan ist klug , Major !
Welches Bataillon wird aber dieses gefährliche Unternehmen ausführen wollen ? "
" Das meinige ! " antwortete stolz der Graubart .
" Meine Pariser Freiwilligen brennen vor Verlangen , ihre Bravour zu zeigen . "
" Du hast freie Hand , Major !
Ich vertraue Deiner Tapferkeit .
Öffne uns den Vormarsch . "
Der Major eilte zurück zu seinem Bataillon , etwa fünfhundert Mann .
" Kinder des Vaterlandes ! " rief er die Freiwilligen an .
" Einige Haufen Briganten haben sich dort zwischen den Steinen versteckt .
Sie feuern als echte Feiglinge aus dem Hinterhalte und glauben , durch ein so täppisches Manöver unseren Marsch aufhalten zu können .
Euch , tapfere Kinder von Paris , gebührt die Ehre , unsere gefallenen Brüder zu rächen und der Kolonne freien Durchmarsch zu erkämpfen .
Wohlan , ich werde Euch führen !
Freiwillige von Paris , zeiget Euch würdig des Ruhmes , Söhne der einen , unteilbaren Republik zu sein ! "
" Es lebe die Republik !
Tod den Briganten ! " riefen stürmisch die leicht entzündbaren Kinder des Vaterlandes .
Das Bataillon rückte vor in der tollkühnen Absicht , den Felsberg kurzweg zu erstürmen .
Das bekannte Ungestüm republikanischer Truppen hatte zwar auf freiem Felde glänzende Erfolge , es erfocht überraschende Siege über Preußen , Österreicher und Italiener .
Aber die steile Bergwand , die Felstrümmer , die gewandten Scharfschützen , machten ungestümes Vordringen fast unmöglich und höchst zweifelhaft in seinen Erfolgen .
Die Wucht des Massenandranges konnte hier keine Linie durchbrechen , - der Berg stand unerschüttert , die Felsblöcke blieben trotzig liegen , die Föhrenstämme spotteten der Stürmenden , und die gewandten Schützen machten von den Vorteilen ihrer unangreifbaren Stellung den besten Gebrauch .
Kaum berührte das Bataillon die Schußlinie , als die Büchsen knallten und die Pariser zusammenstürzten .
Dem Major wurde die farbige Schärpe verderblich ; er fiel unter den Ersten .
Dieser Empfang hemmte indessen keineswegs den Anlauf des Bataillons .
" Tod den Briganten !
Hoch die Republik ! " riefen die Freiwilligen und stürmten vorwärts .
Ohne Zweifel hätte die wilde Begeisterung der heißblütigen Pariser einen Feind geworfen , der ihnen an Zahl überlegen war .
Als sie jedoch in den Bergwald einbrachen , gewahrten sie wohl Baumstämme und ein Meer von Felsblöcken , aber keinen Feind .
Um die Steine blitzte es , die Büchsen krachten unablässig , die Kugeln sausten , die Pariser fielen in Menge .
Über die Toten stürmten mit Todesverachtung die Lebenden , von Grimm und Blutdurst getrieben .
Dann machte die Steile und das zerklüftete Gestein den Anlauf unmöglich .
Die Büchsen knallten ununterbrochen , mit furchtbarer Sicherheit die Feinde niederwerfend .
Das siedende Blut der Pariser kühlte sich ab , die Umstände zwangen zur Besinnung .
Hinter Stämmen suchten die Freiwilligen Deckung gegen die mörderischen Geschosse .
Wie Nebel stand der Pulverdampf in der Windstille unter den Bäumen .
Zuweilen gewahrten sie flüchtig eine aufwärtsstrebende Gestalt , die Gewehre entluden sich nach derselben , jedoch ohne Erfolg .
Die Kugeln rissen Splitter von den Föhren oder schlugen in das Gestein .
Desto unfehlbarer trafen die Büchsen .
Wo ein blauer Fleck sichtbar wurde , durchbohrte ihn die Kugel eines Scharfschützen .
Dennoch hatte der Anlauf des schrecklich gelichteten Bataillons einen Erfolg .
Die beiden Schützenlinien waren zurückgeworfen .
Immer höher stieg das Gefecht .
Dem Feinde war der Ausblick zu Tal entzogen , der Vormarsch gefahrlos geworden .
Santerre schickte dem fast aufgeriebenen Bataillon zweihundert altgediente Soldaten zur Unterstützung .
Dann führte er die Kolonne weiter , im Laufschritte am Felsberge vorbei , über Leichen und Schwerverwundete , die im Wege lagen .
Das Gewehrfeuer begann seine Heftigkeit zu verlieren .
Die Republikaner begnügten sich , dem Feinde jede Belästigung der marschierenden Kolonne unmöglich zu machen .
Den Schützen mochten die Patronen zur Neige gehen .
Sie schossen seltener und zogen sich immer mehr zur Höhe .
Den Baron Martel verdroß der Rückzug .
Er wollte die grausige Jagd nicht aufgeben , bis der letzte Blaue erlegt sei .
Er allein hielt einen sehr weit vorgeschobenen Posten .
Hinter einer aufwärts stehenden Felsplatte lag er mit seiner Doppelbüchse auf der Lauer , spähte links und rechts nach Zielen für seine Schützenkunst .
Den Republikanern war die Felsplatte längst ein Stein des Anstoßes .
Als die Briganten immer höher stiegen und die Gefahr des Nahens sich minderte , unternahmen drei Freiwillige , die Platte zu säubern .
Hinter Baumstämmen , die in gerader Linie mit der Felsplatte liefen , krochen sie zwischen dem Gestein vorwärts .
Dem Baron war es unmöglich , die heranschleichende Gefahr zu entdecken .
Da rief eine Stimme über ihm :
" Martel , - Achtung ! "
In demselben Augenblick erhoben sich die Blauen und stürzten heran mit der Absicht , den Feind zu durchbohren .
Allein der Baron hatte sich gleichfalls erhoben , und zwar im Anschlag .
Zwei Schüsse krachten rasch hintereinander .
Zwei Blaue taumelten zurück und fielen zwischen das Gestein .
Dem Stoße des dritten wich Martel gewandt aus .
Die Wucht des Bajonettstoßes riß den Soldaten von dem unsicheren Standpunkte , er rutschte und fiel .
Der grimme Baron kehrte die Büchse um und zerschmetterte mit dem Kolben den Schädel des Republikaners .
Dies alles war das Werk einer Sekunde .
Der nächste Augenblick entführte den kühnen Baron .
In mächtigen Sätzen sprang er über die Blöcke .
Hinter ihm krachten Schüsse .
Martel tauchte spurlos hinter Felstrümmern unter .
Valfort war es gewesen , der Martel gewarnt hatte .
Etwa fünfzig Schritte über dem Baron stehend konnte er die herankriechenden Feinde erspähen , nachdem er gerade zwei tollkühn vorrückende Blaue niedergestreckt .
Noch leuchtete sein Angesicht von Bewunderung über Martels Tat .
Da erstarrten seine Züge und sein Mund stieß einen jähen Schrei aus .
Eine jener Kugeln , die auf Martel abgeschossen worden , hatte Karls Brust durchbohrt .
Lautlos sank der Jüngling .
Paul beugte sich über ihn , jählings verwandelt aus einem blutdürstigen Jäger der Blauen in den bestürzten , von Schmerz betäubten Bruder .
Der Knabe drückte die flache Hand auf die Brust und sah aus weit offenen Augen in das bleiche Angesicht Pauls .
" O mein Karl , - Du mein liebes Kind ! " bebte es über Valforts Lippen .
" Tröste die Mutter , " entgegnete matt der Verwundete .
" Ich sterbe für den Glauben , - Heil mir ! "
Sein Blick suchte den Himmel , dessen Bläue ihm winkte .
" Mein Jesus , Dir lebte ich , - Dir sterbe ich , - Dein bin ich ewig ! "
Valfort preßte seinen Schmerz nieder , aber seine Tränen flossen auf des Sterbenden Angesicht .
Er fühlte einen sanften Druck der Hand , noch ein Blick des Scheidens aus den brechenden Augen , und Karl war tot .
Er küßte die Wangen des Knaben , der vor ihm lag wie eine gepflückte Rosenknospe .
" Steige empor , Du reine Seele , - steige empor ! " rief er .
Um ihn krachten Schüsse .
Er sprang auf .
Eine jähe Röte schoß in sein Gesicht , in seinen Augen brannte Racheglut .
Er schob Patronen in die Läufe und schwang sich auf den Felsen , der ihn gegen die Geschosse decken sollte .
Wie ein blutdürstiger Aar , dem man das Junge getötet , spähte er um die Bergwand , ob nicht seine Bloßstellung einen Feind hervorlocke .
Ein Gewehrlauf und ein Kopf wurden hinter einem Föhrenstamm sichtbar .
Valforts Büchse krachte und der Blaue stürzte zusammen , bevor er den Feind sicher mit dem Visier fassen konnte .
Noch schwebte wie ein zerrissener Schleier der Dampf aus Valforts Büchse zwischen den Föhren , als er zum zweitenmal sich auf den Felsen schwang .
Aber kein Feind hatte Lust , die Scheibe für Kernschüsse zu bilden .
Nur augenblicklich sichtbare Köpfe sah der Spähende hinter den Stämmen auftauchen und rasch verschwinden .
Aus dem Geklüft zur Seite drang eine gehaltene Stimme .
" Herr Baron , decken Sie sich ! "
Paul sprang herab und winkte hinüber .
Es bewegte sich im Gestein .
Vorsichtig kroch ein Mann heran , - Galibert .
Valfort deutete schweigend auf die Leiche des Bruders .
" Jesus - Maria , - der Jungherr Karl !
Das unschuldige Blut ! "
Paul biß die Lippen zusammen , seine Augen füllten sich mit Tränen , aber die Tränen verbrannten in der Glut seiner Blicke .
" Seien Sie getrost , Herr Baron , - das unschuldige Blut ist gerächt !
Wie Tannenzapfen , welche der Sturm von den Bäumen geschüttelt , liegen die Blauen zwischen den Trümmern . "
" Galibert , bringen Sie diese verlassene Hülle eines Genossen der Engel in Sicherheit ! "
bat Paul .
" Die gebrochene Blume sollen nicht die Hände des Pariser Unflates beschmutzen . "
" Was denken Sie , Gnädiger ?
Das Schlachtfeld ist unser .
Da herauf steigt keiner mehr .
Und jeden Augenblick kann_es da drüben losgehen . "
Vom Tale schmetterte eine Trompete .
Sie rief die Blauen zurück .
Nicht viele folgten dem Rufe , indem sie vorsichtig von Baum zu Baum , von Block zu Block hinabkrochen .
Die übrigen bedeckten tot die Wahlstatt .
Selten krachte noch eine Büchse , zum Schlusse ein Opfer zu fordern .
Die Jäger der fände hatten ihre Munition verschossen .
Wieder gellte Valforts Pfeife durch den Wald .
Im Gestein der Bergwand wurde es lebendig .
Schweigende Gestalten , wie aus den Gräbern hervorgerufen , stiegen zum Gipfel des Felsberges hinan .
Dort scharten sie sich um den Führer , - vollzählig , nur wenige hatten Streifschüsse .
Aber kein Siegeslärm unterbrach die Waldesstille .
Der Feind hatte schwere Verluste erlitten , überwunden war er nicht .
Die Schützen standen erwartungsvoll und lauschten gegen Westen .
Mit Zurücklassung der Toten und Schwerverwundeten waren die Blauen im Schnellschritt vorwärts gezogen .
Das enge Tal hatte sich geweitet .
Die einschließenden Hügel waren von jungen Buchen bestanden .
Immer ferner und seltener knallten die Schüsse am Felsberg .
Die Füße der Marschierenden stampften den Sand des Weges und die Tritte der Tausende widerhallten dumpf an den Hügelketten .
Das frühere Johlen , Lärmen und Fluchen war vollständig verklungen .
Manches Herz pochte ahnungsschwer an die Rippen .
Man fürchtete , die Schützen am Felsberg seien nur ein Vorposten der feindlichen Hauptmacht gewesen .
Ängstliche Blicke versuchten , das unheimliche Waldesdickicht zu durchdringen .
Wo eine dürftige Lichtung dies gestattete , glaubte man , auf dämmerigem Hintergrunde dunkle Gestalten zu gewahren .
Der ganze Wald schien besetzt mit schwarzen , unbeweglichen Schatten .
Vielleicht war dies nur ein Spiel der aufgeregten Fantasie .
Dem General und Bierbrauer Santerre kam wenigstens nicht in den Sinn , durch vorgeschobene Plänkler den Wald durchstreifen zu lassen .
Man beachtete die Schatten nicht weiter und beschleunigte die Schritte .
Das plötzliche Dröhnen eines Hornes hallte wie Schlachtruf zu Tal .
Noch waren die Horntöne nicht verklungen , als ein furchtbares Geschrei die Luft erschütterte .
Viele tausend Männerstimmen gellten zusammen .
Wie Donner rollte das Gebrause um die Hügel , anschwellend , zusammenströmend in einen einzigen Ausdruck der Schlachtgier und des Grimmes .
Mit einem Schlage hielt die Kolonne , so überwältigend wirkte selbst auf die Mutigsten das wutschnaubende Stimmengetöse .
Entsetzen malte sich auf allen Gesichtern und bebende Angst vor dem Kommenden .
Wie im Banne des Außerordentlichen standen die Blauen , kein Glied zur Abwehr der unsichtbaren Feindesmenge rührte sich .
Selbst später , als die Einleitung zur Schlacht , von Seite der Vendeer , durch wildes Geschrei bekannt war , brachte dasselbe regelmäßig auf die Soldaten Eindrücke des Zagens und Schreckens hervor .
Das Schlachtgeschrei verwandelte sich in ein Niederstürmen , in ein Brechen und Krachen der Zweige .
Die jungen Buchen schüttelten heftig ihre Kronen , das Buschwerk rauschte , und hervor stürzte eine kampfglühende Maße .
Von beiden Seiten angegriffen , geriet die Kolonne zwischen zwei ungestüm anrasende Schlachtreihen .
Die starken Männer der fände schwangen Äxte , Beile , Hellebarden , Morgensterne , wuchtige Prügel , und zwar mit einer Wut , die alles niederwarf und zermalmte .
Wie Fruchtkörner zwischen Mühlsteinen gerieben werden , so wurden die Republikaner zerrieben von der Gewalt des Andranges .
Ein grausiges Gemetzel , Niederhauen und Zusammenstechen begann .
Eingekeilt zwischen zwei Massen , die von beiden Seiten mit unwiderstehlicher Macht zusammenstrebten , waren die Blauen im freien Gebrauche der Waffen gehemmt .
Anfänglich krachten Gewehrschüsse , dann verstummten sie .
Zum Laden der Flinten war weder Zeit noch Raum .
Jene , die beim Anstürmen des Feindes nicht geschossen , fanden keinen Augenblick , die Waffen anzulegen , so wild tobte das Gedränge .
Dennoch wehrten sich die Blauen nach Kräften , sie fochten mit Erbitterung wie Verzweifelte .
Das Wutgeschrei der Kämpfenden , das Getöse der Waffenschläge , das Geheul der Fallenden , zerriß die Luft .
Starr vor Entsetzen schaute der frühlingsheitere Wald auf das gräßliche Würgen der Menschen .
In Strömen floß das Blut über die Wiesen , von den Tritten der Rasenden zu einem blutigen Sumpfe gestampft .
Hätte Laroche seine Streitmassen weniger dicht , und für eine längere Strecke berechnet , zum Angriffe geführt , Santerres Kolonne würde vollständig aufgerieben worden sein .
Nun aber fand jener Teil des Zuges , der nicht in den Kampf verwickelt war , Zeit zur Flucht .
Die Waffen von sich werfend , Kanonen und Munitionswagen im Stiche lassend , liefen die Blauen davon , - unter ihnen der General und Bierbrauer Santerre .
Gleiches Geschick traf jene Heeresabteilungen , die unter Rosins und Rossignols Führung in das Waldland des Bocage eingedrungen waren .
Sie wurden von Catelinaus und Stofflets Streithaufen zersprengt und vernichtet .
Die Armee der fände zerfiel in drei Abteilungen .
Die erste Klasse bestand aus Scharfschützen , großenteils mit Doppelbüchsen bewaffnet .
Sie bildeten das Korps der Plänkler und begannen die Schlacht .
Sie lagen hinter Wällen , durch Bäume und Gebüsche gedeckt , und bewegten sich mit großer Schnelligkeit und Sicherheit in den Hohlwegen und längs der Zäune .
Da sie nur auf kurze Schußweiten und ganz sicher zielten , so ging ihnen selten eine Kugel verloren .
Beim Vorrücken des Feindes wichen sie eilig zurück , luden die abgeschossenen Büchsen im Laufen , setzten sich abermals in gedeckten Stellungen fest , und sandten ihre tödlichen Geschosse in den Feind .
Diese Plänklerkorps hatten keine Offiziere und leiteten sich selbst .
Nur der Kern , aus den berühmten Scharfschützen des Bezirkes von St. Jean bestehend , kämpfte unter Paul's erprobter Führung .
Die zweite Abteilung bestand aus den stärksten , entschlossensten Männern , und hieß " die Schar der Tapferen . "
Ungestüm und wild war der Anfall dieser Leute .
Ihre Kühnheit kannte weder Maß , noch Grenze .
Während des Büchsenfeuers der Plänkler rückten sie vor , erhoben ein furchtbares Geschrei und stürzten in kampfglühenden Massen auf die feindlichen Bataillone .
So heftig war der Angriff , daß gewöhnlich beim ersten Anprall die Republikaner in Verwirrung gerieten , die Waffen von sich warfen und Reißaus nahmen .
Die dritte Abteilung bildeten jene Bauern , die sich mehr durch Eifer und guten Willen als durch Kraft und Gewandtheit auszeichneten .
Sie waren schlecht bewaffnet , führten Äxte , Lanzen , oder auch nur eisenbeschlagene Stöcke .
In ungeordneten Haufen standen sie in der Nachhut und kamen selten zum Kampfe .
Als in der Ferne die ersten Schüsse krachten , scharten sich die Frauen um den Pfarrer von St. Jean .
Er zog ein Buch hervor und begann , mit lauter Stimme die Litanei von allen Heiligen zu beten .
Auch Isabella kniete nieder .
Allein ihr Beten hatte keinen Schwung , keine Andacht .
Sie lauschte beständig in die Ferne .
Sie wußte Paul in Gefahren , und ihre Seele bebte .
Das Gewehrfeuer wurde immer heftiger .
Ununterbrochenes Geknatter und Gekrache , zuweilen ein erschütternder Zusammenknalle , wie das plötzliche Entladen Tausender von Gewehren .
Nicht einen Augenblick verstummte das Schießen .
Ein geübtes Ohr konnte den scharfen Büchsenknall der Schützen deutlich von dem dumpfen Gewehrfeuer der Republikaner unterscheiden .
Dann wieder verhallten die Büchsen unter furchtbaren Explosionen , als ob ganze Bataillone zusammenfeuerten .
Näher und näher wälzte sich das Getöse heran .
Die Republikaner schienen vorzurücken , die Kämpfer der fände zu weichen .
Die Stimme des vorbetenden Priesters wurde dringender .
Die Frauen hoben die Hände zum Himmel .
" Daß Du die Feinde Deiner heiligen Kirche erniedrigen wollest ! " rief der Greis .
" Wir bitten Dich , o Gott , erhöre uns ! " flehten die Frauen .
Da brauste ein furchtbares Geschrei über die Landschaft .
Die Schar der Tapferen griff an .
Die Entscheidung nahte .
Die Heftigkeit des Gewehrfeuers nahm zu und erstreckte sich auf ausgedehntere Linien .
Dann folgte ein Schlag , tief , mächtig , das tausendfache Krachen der Gewehre , betäubend - die Donnerstimme der Kanone .
Und zur ersten Stimme gesellten sich rasch mehrere , dann viele , bis ein ganzer Chor von Donnerstimmen seine Wetterschläge über das Land dahinrollte .
Weiße Dampfsäulen schossen in die Luft empor , blieben in der windstillen Höhe stehen und bildeten graues Gewölk , das wie ein Leichentuch über dem Schlachtfelde ausgespannt war .
In den Donnerschlägen aber und in dem entsetzlichen Rollen versank alles , Kampfgeschrei , Gewehrfeuer , und auch die Stimmen der Betenden .
Isabella kniete am Boden , im Zustande halber Betäubung .
Der Kanonendonner , der Pulverdampf , die vorschwebenden Bilder des Entsetzlichsten , die Schrecken ihrer Seele , verwirrten ihre Sinne .
Sie glaubte sich mitten im Schlachtgewühl .
Sie hörte um sich her die Frauen rufen : " O Du barmherziger Gott , hilf uns !
O Du heiliger Gott , erbarme Dich unser !
Sei uns gnädig , rette uns ! "
Sie meinte , den Aufschrei der Fallenden zu hören , die Hilferufe der Verwundeten , - und auch Paul's Stimme , der niedersank , in der Brust die Todeswunde !
Sie sprang empor , mit wirren Blicken um sich schauend .
Entsetzt aufschreiende Weiber wiesen nach dem Hügelrücken , wo flüchtende Gestalten auftauchten .
" Ach Gott , - wir haben verloren ! " schrien händeringend die Frauen .
" Fort , - die Blauen kommen ! "
Der alte Pfarrer bemühte sich , die Bestürzten zu beruhigen .
" Seid doch nicht so kleinmütig !
Ihr wollt davonlaufen , die Verwundeten im Stiche lassen ?
Unser ist der Sieg !
Vertrauet , harret ! "
In Wirklichkeit bedeuteten jene fliehenden Männer , die in wachsender Anzahl den Hügel herabstürmten , Rückzug und Niederlage .
General Westemann , die Kampfesweise der fände berechnend , hatte ein starkes Plänklerkorps weit vorgeschoben , mit dem die gleiche Waffengattung des Feindes sofort in ein hitziges Gefecht geriet .
Dann schob er einige Bataillone nach , deren Führer die Weisung erhielten , sich langsam zurückzuziehen , sobald die Scharen der Tapferen anstürmen .
Bonchamps , Oberbefehlshaber der Vendeer , hatte durch Spione genaue Kenntnis von den Stellungen der feindlichen Armee , ahnte jedoch Westemanns Kriegslist nicht .
Als er nun den Befehl zum Angriffe gab , warfen die Scharen der Tapferen , mit ihrem gewöhnlichen Ungestüm , die republikanischen Truppen zurück .
Die Sieger drängten heftig vor , die Weichenden leisteten männlich Widerstand , ohne jedoch ihre rückgängige Bewegung einen Augenblick einzustellen .
Die Bäume und Wälle mit den hohen Hecken , welche das Land bedeckten , verhinderten Bonchamps , die Bewegungen des Feindes zu erspähen , einen Überblick des Schlachtfeldes zu gewinnen .
Er ließ dem Kampfe seinen natürlichen Lauf , nämlich jene Entwicklung , die von den Bodenverhältnissen und der Kampfesart der Insurgenten bedingt war .
Zugleich hoffte er von dem unwiderstehlichen Anprall seiner Tapferen denselben Erfolg , wie von Felsblöcken , die von Höhen niederstürzen und alles zermalmen .
Aber Bonchamps täuschte sich .
Westemann hatte nur einige leichte Geschütze in das Vordertreffen geschickt .
Die übrigen Kanonen waren in verdeckten Batterien und mit kluger Berechnung aufgestellt .
Vor diese lauernden Feuerschlünde wurden die ungestüm vordringenden Insurgenten von dem zurückweichenden Feinde gelockt .
Mit einem Male begann eine wütende Kanonade .
Ganze Fluten von Kartätschen zerrissen die dichten Massen der Aufständischen , ohne jedoch den wilden Ansturm nur einen Augenblick zu hemmen .
Über die Leichen der Gefallenen hinweg stürzten die Lebenden auf den Feind .
Nur das glühende Verlangen , für die heilige Sache der Freiheit und des Glaubens zu sterben , konnte eine solche Todesverachtung erklären .
Aber die Artillerie entwickelte eine steigende Vernichtungsmacht .
Neue Batterien wurden demaskiert , die Insurgenten gerieten in ein vernichtendes Kreuzfeuer .
Von allen Seiten brachen Feuerströme hervor , und donnernd schmetterten Kanonenschlünde Tod und Verderben in den Feind .
Bonchamps gab das Zeichen zum Rückzuge , welcher die gelichteten Scharen bald aus der Schußlinie der Artillerie brachte ; denn die Kanonen konnten über die Wälle und Gräben nicht folgen , blieben in Batterien stehen und mußten ihre verderbliche Wirksamkeit einstellen .
Diesen Umstand hatte Westemann vorgesehen .
Er ließ frische Bataillone anrücken , welche ungestüm die Weichenden angriffen und zurückdrängten , ohne jedoch die zähe Tapferkeit der Aufständischen zur förmlichen Flucht nötigen zu können .
Bonchamps rief die dritte Abteilung seines Heeres zur Unterstützung .
Diese bestand aus einigen Tausend schlecht bewaffneten , dem Greisenalter nahe stehenden Bauern .
Kühne Leistungen konnten die beschränkten Kräfte dieser Leute nicht erwarten lassen .
Sie lagerten in einem Wiesentale , etwa eine Viertelstunde hinter der Schlachtlinie .
Als die republikanischen Kanonen zu donnern begannen , beobachteten sie in banger Erwartung den Verlauf des Kampfes .
Verwundete schleppten sich heran , begehrten Wasser und ersehnten weibliche Hände zur Verbindung ihrer Wunden .
Die trüben Mienen dieser Männer , sowie kurze Bemerkungen , welche eine Niederlage befürchten ließen , waren nicht geeignet , den Mut der Schlechtbewaffneten zu erhöhen .
Näher und näher kam das Getöse .
Die Freunde wichen , die Feinde rückten vor .
Die Leute mit den Äxten und Prügeln überkam der Drang , vor einer Macht zu flüchten , der nicht einmal die Scharen der Tapferen zu widerstehen vermochten .
Als nun einige Bestürzte herbeiliefen und schrien :
" Fort , - reißt aus , - nichts als Himmel und Blaue !
Reißt aus , - Alles verloren ! " da bemächtigte sich der Alten ein solcher Schrecken , daß sie ihre Holzschuhe von den Füßen schoben und zu flüchten begannen , - anfänglich zögernd , wie von Scham und dem Vorwurfe der Feigheit gelähmt , dann in wachsender Zahl .
Sie wandten sich gegen Osten , einen Hügel ersteigend , der sie auf dem kürzesten Wege in die schützenden Wälder rettete , - dieselbe Anhöhe , welche Isabella von der anderen Seite betrachtete .
Als die besten Läufer nach dem Rastplatze der Frauen die unheilvolle Kunde der Niederlage brachten und zur Flucht mahnten , da ergriffen Schmerz und namenlose Angst die Mütter und Weiber .
Ein herzzerreißendes Jammergeschrei erfüllte die Luft .
Jede Familie glaubte die Ihrigen tot , und alle erwarteten von der bekannten Unmenschlichkeit der Sieger das Schrecklichste .
Nur der greise Pfarrer von St. Jean bewahrte seine Ruhe .
Die Arme ausbreitend und die Augen zum Himmel gehoben , rief er im Tone gehorsamer Ergebung :
" Herr , dein heiliger Wille geschehe ! "
Das Benehmen Isabella's unterschied sich wesentlich von jenem ihrer Umgebung .
So lange die Entscheidung schwankte , teilte auch sie die Schwäche ihres Geschlechtes .
Sie zagte und fürchtete .
Jetzt aber vollzog sich mit einem Schlage eine merkwürdige Verwandlung .
Hochaufgerichtet stand sie da .
Ihre Wangen glühten , ihre Augen flammten .
Von mächtiger Begeisterung ergriffen , dehnten sich ihre Glieder unter den geheimnisvollen Einwirkungen seelischer Kräfte .
Ihr schöner Leib wuchs empor zu einer Hünengestalt , angetan mit Würde und Macht und dem Zürnen eines Seraphs , der sich erhebt zum Kampfe .
Am Stamme des nahen Baumes lehnte eine kleine seidene Standarte , mit dem Bilde der Muttergottes auf der einen , und mit jenem St. Georg's auf der anderen Seite .
Mit der Rechten die Fahne ergreifend und hochhaltend , wies sie mit der Linken zum Schlachtfelde hinüber .
Die Bauern , eben noch voll Angst und zur Flucht gepeitscht , betrachteten mit Staunen und Zagen die strahlende Gestalt , deren dräuendes Zürnen in den leuchtenden Augen und deren ganze überwältigende Erscheinung eine hinreißende Aufforderung war zum Kampfe für Gott und Heimat .
Ihr Anblick entzündete die Mutlosen und schwellte die Brust der Zaghaften .
" Was sehe ich , Ihr Männer des Bocage , Ihr fliehet ! " rief sie mit helltönender Stimme .
" Ihr fliehet vor Feinden , die Ihr so oft überwunden habt ?
Ihr wollt Eure Heimat , Eure Heiligtümer , Eure Weiber und Kinder jenen Unholden preisgeben ?
Wo bleibt Euer Glaube an die Heiligkeit Eurer Sache ? Euer Vertrauen auf Gottes Hilfe ?
Wohlan , - folget mir !
Ich führe Euch zum Siege unter diesem Banner !
Maria und St. Georg ! "
Und keiner widerstand einer so außerordentlichen Erscheinung .
Alle ergriff ein unbeschreiblicher Enthusiasmus .
" Maria und St. Georg ! " riefen sie , schwangen kampflustig ihre Waffen und folgten Isabella , die mit flatterndem Banner , eiligen Schrittes den Hügel erstieg , wie gehoben , getragen und beflügelt von der Macht glühender Begeisterung .
Von der Anhöhe niederlaufende Schwärme sahen die emporsteigende Schar und die geweihte Fahne .
Sie vernahmen wiederholt den stürmischen Schlachtruf :
" Maria und St. Georg ! "
Sie stutzten , blieben stehen und glaubten , in Isabella ein höheres Wesen zu schauen , das ihnen Gott zu Hilfe geschickt .
Bezüglich des " höheren Wesens " war die Täuschung nicht vollständig .
Auch das blödeste Auge erkannte , daß hier ein Mensch geheimnisvollen Einflüssen gehorche , welche die Naturschranken zu verrücken vermögen , die Schüchternheit der Jungfrau in Heldenmut , die Schwäche in Kraft , die Weiblichkeit in kühne Mannhaftigkeit verwandeln .
War auch Isabella kein Engel des Himmels , kein St. Michael , wie die Bauern meinten , so war sie doch ein Medium des Überirdischen , ein Rüstzeug Gottes , dessen Anblick genügte , die ganze dritte Abteilung des Heeres in der Flucht zu hemmen und zum begeisterten Kampfe fortzureißen .
Auf dem Rücken des Hügels angelangt , blieb sie stehen , mit ihr die Bauern .
Sie blickten zu Tal , wo die Republikaner Schritt vor Schritt Feld gewannen .
Stets kämpfend wichen die Insurgenten langsam zurück , von Wall zu Wall , unausgesetzt ihre sicher treffenden Büchsen und Gewehre entladend .
An manchen Punkten kam sogar das Gefecht zum Stehen .
Es bedurfte augenscheinlich nur einer geringen Unterstützung , um den Sieg zu wenden .
Dieselbe Macht , welche Isabella zum Außerordentlichen begeisterte , zeigte ihr jetzt den Weg , den Feind tödlich zu treffen .
Nach einem Punkte hindeutend rief sie mit lauter Stimme :
" Dort werfet Euch den Blauen in die Seite und schlaget sie mit Vernichtung !
Vorwärts , - Maria und St. Georg ! "
Ein kampfdurstiges Geschrei ausstoßend , stürmten die Männer von der Höhe nieder .
Isabella blieb auf dem Hügelrücken stehen , das wehende Banner hochhaltend , weithin sichtbar , wie ein Mahnzeichen für die Streitenden zur Tapferkeit , und wie eine Verheißung des Sieges .
Nur zwei hochbetagte Knechte , deren besonderer Hut Paul seine Braut empfohlen , standen ihr zur Seite .
Wie ein Sturmwetter fiel die letzte Heeresabteilung der Insurgenten dem Feinde in die Flanken .
Wütend schlugen sie mit Äxten und Prügeln , und stachen mit Lanzen in den Feind .
Dieser eben so unerwartete , wie ungestüme und gefährliche Angriff brachte die Blauen in Verwirrung .
Die Scharen der Tapferen benutzten rasch die glückliche Wendung , erhoben ein wildes Kriegsgeschrei und gingen zum Angriffe über .
Kurze Zeit vor dem Augenblicke , als Isabella auf der Höhe erschien , mußte der schwerverwundete Paul von Valfort das Schlachtfeld verlassen .
Baron Martel und Pierre stützten den Wankenden und brachten ihn an einen sicheren Ort hinter der Linie .
Sie öffneten sein Kleid und fanden knapp unter der linken Schulter eine tiefe Schußwunde .
Pierre wurde leichenblaß ; denn sofort erkannte er die Tödlichkeit der Verwundung .
" Es hat nichts zu bedeuten , - nur ein Streifschuß ! " behauptete der vom Kampfe erregte Valfort .
" Mußte gerade jetzt die tückische Kugel treffen , - jetzt , wo man das Unglück des Tages wenden könnte ?
Rasch - stillet das Blut , - leget Verband an , - ich fühle mich stark genug , die Büchse zu führen ! "
" Sie bedürfen der Ruhe und Pflege , mein Freund ! " versetzte Martel , eifrig bemüht , mit Pauls Schärpe einen dürftigen Verband herzustellen .
" Hätten wir doch Scharpie , - es blutet entsetzlich ! "
" Soll ich hinüberlaufen zum Rastplatz der Frauen ? " erbot sich der bestürzte Pierre .
" Dummkopf , - hier bleibst Du ! " zürnte Valfort .
" Willst du den bloßen Schein erwecken , im Augenblicke höchster Not davon gelaufen zu sein ?
Martel , ich beschwöre Sie , mich meinem Schicksale zu überlassen und mit Pierre in den Kampf zurückzukehren ! "
" Einen Waffenfreund elend verbluten zu lassen , wäre ebenso schimpflich , als feige zu fliehen vor dem Feinde " , entgegnete der Baron .
" Zum Verzweifeln !
Hören Sie denn nicht , daß immer noch die Blauen Boden gewinnen ?
Ist niemand da , der sie zurückpeitscht ?
Nicht allein kampfunfähig , bin ich noch dazu verurteilt , zwei tapfere Männer zurückzuhalten vom Kampfe , - zurückzuhalten im Momente höchster Not ! "
" Heiliger Gott , - was ist das ?
Kommen uns die himmlischen Heerscharen zu Hilfe ? " rief Pierre , zur Höhe hinüberdeutend , wo die goldgestickte Standarte in Isabella's Hand leuchtend flatterte , und eine dichte Maße Bewaffneter auftauchte .
Die beiden Edelleute sahen und staunten .
Jetzt erkannte Paul's Falkenauge die weibliche Gestalt .
" Bei allen Heiligen , Isabella ! " sprach er .
In demselben Augenblicke stürmte die dritte Heeresabteilung von der Höhe nieder .
Ihr betäubendes Schlachtgeschrei erschütterte die Luft und übertönte das Gewehrfeuer .
Darauf erscholl ein mörderisches Getöse von der Stelle , wo die Anstürmenden in den Feind brachen .
Dann riefen Hornsignale die Scharen der Tapferen zum allgemeinen Angriffe .
Ein wütender Kampf entbrannte .
Die Republikaner wurden zurückgeworfen , ihre Reihen durchbrochen und bald lösten sich die Bataillone in völlige Flucht auf .
Wachsmut , Bd. II. S. 222 .
" Viktoria ! " rief Pierre triumphierend .
" Gnaden , - hören Sie das Siegesgeschrei der Unsrigen ?
Viktoria ! "
Paul saß am Boden , mit dem Rücken an einen bemoosten Stein gelehnt , fortwährend nach Isabella hinüberschauend .
Wie in weiter Ferne , und wie eine Sache , die ihn kaum berührte , vernahm er das Schlachtgetöse .
Er fühlte nicht den Schmerz der Wunde , beklagte nicht mehr seine Unfähigkeit zum Streite , er sah nur Isabella , die in luftiger Höhe , wie losgelöst von der Erde , die Siegesfahne in der Hand , zu schweben schien .
Und als jetzt die Hörner die bekannten Siegesfanfaren schmetterten , brachen Tränen aus den Augen des jungen Mannes .
" Martel " , sprach er mit schwacher Stimme und seligem Lächeln , " Frankreich hat nicht bloß eine Jungfrau von Orléans , sondern auch eine Jungfrau von Chatillon . "
Noch ein Blick auf Isabella , - das Bewußtsein schwand ihm und er lag ohnmächtig in den Armen Martel's .