Im Wirtshause " Zum Hirschen " waren die herkömmlichen drei Samstagsschweine geschlachtet und ein Teil derselben von den mit ihrem Wochenlohne heimkehrenden " Fabriken " alsbald verzehrt worden .
Am folgenden Nachmittage wurden die Gelage fortgesetzt und erreichten des Abends ihren Höhepunkt .
Um dürftig beleuchtete Tische des gedehnten Hofes saßen Männer und Weiber , Burschen und Mädchen und Kinder .
Alles aß und trank , scherzte und lachte .
Abgeschmackte Zoten wurden gerissen , durch schrilles Aufkreischen der Weiber und Mädchen begrüßt .
Zuweilen fiel ein berauschter Junge vom Stuhl und wurde unter Lachen wieder aufgerichtet .
Es war ein wüstes Treiben .
Die Entartung der Alten und die Verwilderung der Jungen ging in nackter Gestalt , ohne Scham und Anstandsgefühl um .
An manchen Tischen wurde politisiert und weidlich geschimpft über die Reichen .
Die elende Lage des Volkes wurde dargestellt und schließlich bewiesen , daß es nicht mehr lange so fortgehen könne .
Aufrührerische Lieder klangen hie und da in den allgemeinen Lärm , Revolution und Güterverteilung wurden verherrlicht und mit Nachdruck die Worte gesungen :
" Und wer ist_es , wer mäht die reife Saat ?
Ein Jeder , der nichts zu verlieren hat . "
Wo Burschen und Mädchen beisammen saßen und sich unbeschreibliche Szenen der Sittenlosigkeit entwickelten , wurde die volkstümliche Auffassung der materialistischen Wissenschaft in den bekannten Worten gepriesen : " Macht hier das Leben flott und schön , Kein Jenseits gibt's , kein Wiedersehn . "
Am Ehrentisch , unter einer Laube , saß Bürgermeister Gräulich , ein feister Mensch , mit schwarzem Vollbart und Feuerrotem Gesicht .
Er sprach wenig , trank viel und verbreitete aus seiner Tabakspfeife einen dicken Qualm .
Neben ihm saß der Adjunkt Schlau , ein hagerer Mann , mit pfiffigem Gesicht und listigfunkelnden Augen , - der Hauptwortführer des Dorfes .
Früher waren Beide wohlhabende Bauern , jetzt gehörte Gräulich einem getauften und Schlau einem ungetauften Juden .
Beide vernachlässigten den Ackerbau und frönten der Genußsucht .
Schlau Söhne und Töchter arbeiteten in den Fabriken , und verzechten regelmäßig mit ihrem Vater den Wochenlohn im " Hirschen . "
- Schlau zur Seite saß ein Fabrikarbeiter aus der Stadt , der Sozialdemokrat Drescher , ein geriebener Wühler , der häufig nach Faulheim kam , den Samen des allgemeinen Umsturzes auszustreuen .
Weiterhin reihten sich Gemeinderäte und einige Weiber , mit kleinen Kindern auf dem Schoße , die frühzeitig an das Wirtshausleben gewöhnt wurden .
" Wo bleibt denn heute unser lustiger Schulmeister Schofel ? " rief Adjunkt Schlau .
" Jedenfalls ist ihm was Außerordentliches passiert , sonst hätte er die Extrawürste und den guten Schoppen gewiß nicht versäumt . "
Der Bürgermeister lächelte .
" Weißt , Schlau , der Schulmeister hat noch Bauchgrimmen von den Leviten des Amtmanns , " sagte er .
" Solche Brocken müssen verdaut werden . "
" Möchte ' nur wissen , wer ihm die Suppe versalzen hat ? " erwiderte Schlau .
" Aus sich selber hat es der Amtmann gewiß nicht getan ; denn was liegt einem Juden an Heiligenbildern und an dem Christengott ?
Dahinter steckt was Besonderes . "
" Weiß nicht , - der Schulmeister wird es wohl wissen , " versetzte Gräulich .
" Ah , - guck , da kommt er ja ! "
Ein junger Mann , mit bleichem Gesichte , süßlichem Mienenspiel und falsch blickenden Augen , trat grüßend an den Ehrentisch .
" Gerade ' hatten wir von Ihnen die Rede , Herr Lehrer ! " sagte Schlau .
" Der Bürgermeister hat gemeint , Sie wären von etwas krank geworden , weil Sie so lang ' ausbleiben . "
Schofel ließ sich zwischen den beiden Ortsvorständen nieder .
" Krank bin ich zwar nicht , meine Herren , wohl aber einigermaßen verstimmt über die schmerzende Behandlung eines Mannes , der es mit echter Volksbildung redlich meint und mit dem Lichte der Wissenschaft die Finsternis des Aberglaubens zu verscheuchen gedachte .
Jetzt hängt der gekreuzigte Gott wieder in der Schule , und die Kinder mögen sich die jungen Köpfe über das Geheimnis zerbrechen , wie ein Gott sterben kann . "
" Pah , - Sie nehmen die Sache ' viel zu ernst ! " rief Schlau .
" Die Kinder sehen das Kreuz , werden daran gewöhnt , und denken gar nichts dabei . "
" Sie täuschen sich , Herr Adjunkt ! " sagte Drescher , der Sozialdemokrat .
" Beim Anschauen des Kruzifixes denken die Kinder genau das , was von dem Gekreuzigten im Katechismus steht .
Ohne das Kruzifix würden sie nicht daran denken .
Mithin sind Heiligenbilder und dergleichen Zeug absolut schädlich und kein geringes Mittel der Pfaffen , zur Verdummung des Volkes . "
" Genau meine Ansicht ! " sagte Schofel beifallnickend .
" Hätte es bei der Verdummung sein Bewenden , man könnte sich trösten , " fuhr Drescher fort .
" Allein der religiöse Aberglaube ist zugleich der allergrößte Feind wirklicher Volksfreiheit und die stärkste Stütze der Tyrannei .
Das Fußgestell fürstlicher Despoten und Menschenschinder war immer der Altar , und ihre Verbündeten waren stets die Pfaffen .
> Die Obrigkeit ist von Gott , man muß ihr gehorchen , und wer sich der Obrigkeit widersetzt , der widersetzt sich der Anordnung Gottes , < - so predigen die Pfaffen .
Das arme , unterdrückte , geknechtete und ausgesaugte Volk locken sie mit der Verheißung auf den Himmel unter das Joch der Tyrannei , und den Ungehorsamen drohen sie mit der Hölle .
So waren die Pfaffen die mächtigsten Stützen der Fürstentyrannei in der Vergangenheit , - in der Zukunft wird es wohl auch so sein , wenn nicht das geknechtete Volk sich erhebt , die Zwingburgen zerstört und seine Schinder todtschlägt . "
Die Faulheime lauschten der fließenden Rede des Wühlers und nickten beifällig .
" Von allen Pfaffen sind aber die katholischen am gefährlichsten , " fuhr Drescher fort .
" Oft hörte ich den großen Bebel versichern , die katholische Kirche sei die Todfeindin der Sozialdemokratie .
Wo die katholischen Pfaffen herrschen , könne die Sozialdemokratie nicht aufkommen , weil das Volk in seiner abergläubischen Dummheit die Sozialdemokraten für Sendlinge des Teufels halte und geduldig im Joche der Gewissenstyrannei verharre . "
" Im Allgemeinen gilt das nicht , " sagte Schlau .
" Wir Faulheime sind zwar katholisch , dennoch aber gute Sozialdemokraten , die kaum erwarten können , bis es losgeht und die Teilung anhebt . "
" Die Faulheime sind nur deshalb gute Sozialdemokraten , weil sie schlechte Katholiken sind , " erwiderte Drescher .
Die Bauern lachten .
" Auch von den Pfaffen gilt Bebels Spruch im Allgemeinen nicht , " sagte Schlau .
" Unser Pfarrer ist ein ganz fideler Mann , der gut Kegel schiebt , sich über manchen Hokuspokus lustig macht und den Dingen ihren Lauf läßt . "
" Allerdings gibt es eine Sorte unter den Pfaffen , die angeht und der Volksfreiheit keine Hindernisse in den Weg schiebt , " gestand Drescher .
" Die Strenggläubigen nennen sie > Staatspfarrer < - allein ihre Zahl ist vorläufig gering . "
" Mehrt sich aber täglich , " sagte Schofel .
" Unsere Regierung ist liberal .
Wer gute Stellen von ihr haben will , muß liberal sein .
Das wissen die Pfarrer , und die Vernünftigen aus ihnen richten sich danach .
Da nun der Liberalismus der natürliche Vater der Sozialdemokratie ist , so sorgt die Regierung mit Absicht für freisinnige Pfaffen und ohne Absicht für Schwarzröcke , welche den kommenden Volksstaat begünstigen . "
In einer Ecke des Hofes entstand Lärm und Tumult .
Jungen waren in Streit geraten .
Es gab eine wilde Balgerei .
Biergläser wurden geschwungen und Fäuste .
Dann wälzte sich ein ringender Knäuel am Boden .
Die Faulheime betrachteten mit Genuß das Schauspiel , bis eine zeternde Stimme rief :
- " Der Schwein hat_es Messer gezogen , - er sticht !
Haltet ihm den Arm ! "
Jetzt befahl der Bürgermeister dem Polizeidiener :
" Michel , treib die Lausbuben auseinander ! "
- und zur Tischgesellschaft gewandt , fuhr er fort : " Es wird doch zu arg .
Letzthin hat der Friedel sechs Jahr ' Zuchthaus gefaßt , weil er seinen Kameraden im Streit ' erstochen hat , - und sieben andere Buben von hier sitzen noch wegen Schlägerei .
Die Buben müssen zwar balgen und toben , - was aber zu viel ist , das ist zu viel . "
Inzwischen hatten sich Polizeidiener und Wirt auf die Streitenden gestürzt und wuchtige Ohrfeigen ausgeteilt .
Schließlich trieb Michel drei heulende Buben vor sich her aus dem Hofe .
Am Ehrentisch nahm die Unterhaltung ihren weiteren Verlauf .
" Die Armee der Schwarzen ist ebenso drückend für das Volk , wie die Armee der Bunten , nämlich der Beamten und Soldaten , deren Zahl so ungeheuer groß ist , daß sie dem steuerzahlenden Volk das Mark aus den Knochen saugen .
Wozu noch Leute , die einen Gott predigen , der nicht ist ?
Das ist mittelalterliche Verdummung .
Damals , im Mittelalter , als das Volk noch auf einer sehr niederen Bildungsstufe stand , galten die Märchen von Gott , Himmel und Hölle , - heute aber , im Lichte neudeutscher Aufklärung , sollte man jene Vogelscheuchen bei Seite lassen .
Bebel hat gesagt : > Wer Sozialist sein will , der muß auch Atheist oder Gottesläugner sein und für die Ausbreitung des Atheismus wirken . <
So lange der Gotteswahn besteht , gibt es kein Heil auf Erden , kein Glück und keine Gütergemeinschaft im freien Volksstaate . "
Die Gottesläugnung gefiel den Bauern nicht .
Diese schauerliche Lehre widerstrebte sichtlich ihrem innersten Wesen , ihrem Fühlen und Denken .
Sie blickten ernst vor sich hin und Manche schüttelten abwehrend den Kopf .
" Am Besten gefällt mir die Gütergemeinschaft , " unterbrach der Gemeinderat Lump das Schweigen .
" Wenn ich_es nur noch erlebe , - wenn ich nur dabei bin , wenn es ans Teilen geht ! "
" Und ich begreif die hübsche Geschichte mit dem Teilen gar nicht , " sagte Schlau .
" Habe schon oft darüber nachgedacht , - es will mir aber nicht einleuchten .
Keiner soll mehr ein Eigentum haben .
Alles soll gemeinschaftlich sein und brüderlich geteilt werden .
Wie ist das möglich ?
Ja , wenn alle Menschen gleich wären von Gesinnung und Art , dann ging_es .
Das ist aber nicht der Fall , - also geht es nicht . "
" Warum soll es nicht gehen ?
Dem gesetzlichen Volkswillen muß sich Jedermann unterwerfen , " erklärte Drescher .
" Das ist eine Redensart , die nichts bedeutet , " erwiderte Schlau .
" Nehmen wir einmal einen bestimmten Fall .
Da ist ein Dorf , - die Äcker , das Vieh und Alles wird geteilt .
Der Eine kriegt so viel , wie der Andere , - gut !
Jetzt kommt es aber !
Der eine Teil Bauern ist fleißig , bestellt seine Äcker rührig und kann gemächlich leben .
Der andere Teil aber ist faul , tut nichts , geht lieber ins Wirtshaus , als auf die Äcker und kommt zurück .
Diese Rückgängigen müssen nun ihre Äcker verkaufen an die Fleißigen , wenn sie leben wollen .
Dann haben wir die alte Geschichte wieder , - Reiche und Arme .
Und wie es im Bauernstand ist , so ist es in jedem Stand und Handwerk .
Der Fleißige steigt auf , der Faule kommt zurück und verarmt . "
" Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus , Herr Adjunkt , " erklärte Drescher .
" Im freien Volksstaate können keine Äcker verkauft werden , weil es kein persönliches Eigentum gibt . "
" Ja , - dann wird es aber noch schlimmer ; denn es müssen die Fleißigen die Faulen ernähren , und am Ende wird Niemand mehr arbeiten wollen , " entgegnete Schlau .
" Nein , - abermals falsch ! " versetzte Drescher .
" Der freie Volksstaat ernährt nur Solche , die nicht arbeiten können .
Wer hingegen arbeiten kann und nicht will , der muß einfach verhungern . "
Die Bauern machten lange Gesichter .
" Das ist doch ein Sauerer Apfel ! " meinte Lump .
" Jawohl , - der freie Volksstaat verhängt die Todesstrafe über alle Müßiggänger , " behauptete Drescher .
" Arbeitsscheu und Trägheit sind im künftigen Volksstaat die größten Verbrechen , - sie werden am Schärfsten bestraft .
Dann gibt es auch keine vornehmen Leute mehr , die nichts tun , als das ganze Jahr in den Bädern herum lungern und Reisen machen , und deren Vergnügen das steuerzahlende Volk aus seiner Tasche bezahlen muß . "
" Schon recht , - das läßt sich hören ! " sagte Schlau .
" Aber die Todesstrafe verhängen über alle , die nicht arbeiten wollen , das ist streng , - so etwas haben nicht einmal die Tyrannen getan . "
" Dagegen hat der Apostel Paulus gesagt :
> Wer nicht arbeitet , der soll auch nicht essen ! < " versetzte Schofel .
" Folglich hat schon Paulus über die Müßiggänger die Todesstrafe ausgesprochen . "
" Das ist nichts , Herr Lehrer ; denn Ihren Schluß hat Paulus nicht gemacht , " erwiderte Schlau .
" Er hat auch nicht gesagt : wer nicht arbeitet , der darf nicht essen , - noch weniger hat er gesagt : wer nicht arbeitet , der muß verhungern , - wie_es Gesetz im Volksstaat lautet .
Paulus meint nur , wer nicht arbeite , der solle auch nicht essen , das heißt , er verdiene das Essen nicht .
Und das ist doch ein himmelweiter Unterschied von dem Verhungernmüssen im freien Volksstaat . "
Die Bauern nickten beifällig .
" Eine andere Frage , Herr Lehrer ! " fing Schlau wieder an .
" Wer hat Sie denn eigentlich beim Amt verklagt ? "
" Ein sehr frommer Mann , - Stephan Ehrlich ! " antwortete Schofel , einen auflodernden Katzenblick in den Augen .
" Was , - der Betbruder ? " rief Lump .
" Dem Stephan gehört ein Orden ! " versetzte lachend der Adjunkt .
" Warum ein Orden ? " fragte Gemeinderat Huhn .
" Weil er den alten Herrgott und die lieben Heiligen wieder ins Dorf zurückbringen will , unter deren Regiment Faulheim wohlhabend und glücklich war , " antwortete Schlau mit ernster Miene .
" Wenn er auch keinen Orden kriegt , dann soll er doch jedenfalls einen Denkzettel haben , " versicherte Lump .
Während die Zechgenossen den Gegenstand weiter besprachen , und die Meisten schadenfroh den Ärger Schofels bemerkten , trat Lump an einen Tisch und rief zwei Burschen bei Seite .
Eine Weile verhandelte er mit ihnen .
Dann leerten die Zwei ihre Gläser und verließen mit verhaltenem Lachen den Hof .
In den Mantel der Nacht gehüllt , ging Schofels Amtsgenosse , Lehrer Treue , nach der Wohnung Ehrliches .
Nicht am hellen Tage wagte er den Besuch , weil der ängstliche Mann fürchtete , zur geduldig ertragenen Mißachtung der Faulheime auch noch deren Zorn zu verdienen , wenn er Stephan Ehrlich besuchte , den einzigen " Betbruder " des Dorfes .
Treue gebührte der Ruhm eines guten Katholiken , der , im Gegensatze zu Schofel , in der Schule gewissenhaft seiner Pflicht nachkam .
Weil er sich im Wirtshause nicht konnte blicken lassen , ohne Stichreden über seine Gläubigkeit hören zu müssen , darum ging er niemals aus .
Treue lebte ausschließlich seinem Berufe und seiner Häuslichkeit .
Der späte Besuch bildete etwas Ungewöhnliches , ja Außerordentliches im Stillleben des Mannes .
In der großen Wohnstube saß Stephan Ehrlich vor dem Tische , aus der Heiligenlegende vorlesend .
Die Kinder waren bereits nach ihrer Kammer gegangen , hatten dort gemeinsam das Abendgebet verrichtet und lagen in den Armen des Schlafes .
Aber der Großvater ruhte im Sorgensessel und hörte zu .
Stephans Frau saß ihrem Manne gegenüber und ihre Blicke hingen an den Lippen des Vorlesenden .
In solcher Weise wurden regelmäßig die Sonntagabende verbracht .
Stephan saß niemals im Wirtshause , getreu der Mahnung seines verstorbenen Vaters , welcher zu sagen pflegte : " Heute ' zu Tage läuft Alles in die Wirtshäuser , man meint gerade , die Leute ' wären dort daheim .
Das kostet Geld , reizt zum Spielen , zur Trunksucht und zerstört das glückliche Familienleben . "
Als jetzt die Haustüre geöffnet wurde , hielt der Vorlesende inne .
" Wer kommt da noch so spät ? " sagte das Weib .
Und alle waren erstaunt über den Besuch des Eintretenden .
" Ei , Herr Lehrer , kommen Sie auch einmal zu uns ?
Das freut mich ! " sagte Stephan , einen Stuhl für Treue rückend .
" Ganz im Geheimen komme ich , wegen einer Angelegenheit , die mich sehr interessiert , " entgegnete Treue .
" Ich möchte Ihnen danken , Stephan , für den bewiesenen Mut , bei der Behörde gegen Schofels unchristliches Treiben Klage geführt zu haben . "
" Woher wissen Sie denn , daß ich der Kläger bin ? "
" Schofels Frau sagte es heute meiner Frau , und jetzt wird es wohl im ganzen Dorfe bekannt sein .
Dank und Anerkennung dürfen Sie freilich von den Faulheimen deshalb nicht erwarten , - wohl aber das Gegenteil . "
" Daran liegt mir gar nichts .
Meine Schuldigkeit habe ich getan und meine Kinder gegen die Religionsspöttereien Schofels zu schützen gesucht , - das kann mir kein rechtschaffener Mensch übel deuten . "
" Gewiß nicht !
Sie haben sich vielmehr verdient gemacht um die ganze Schule .
Die Spöttereien über alles Heilige haben schon aufgehört , und auch das gotteslästerliche Beten .
Schofel verlangte von mir das Gebetsformular , welches ich den Kindern vorspreche , - gerne gab ich es ihm . "
" Hat er bei Ihnen geschimpft über mich ? "
" Mit keiner Silbe .
Aber den geheimen Zorn konnte man ihm aus dem Gesichte lesen .
Überhaupt macht er den Eindruck eines ganz herabgekommenen Menschen .
Seine Frau weinte bitterlich bei meiner Frau und klagte , ihr Mann gehe verbotene Wege , - sogar manche Schulkinder seien vor ihm nicht sicher .
Ich fürchte , eines Tages werden abscheuliche Dinge zum Vorschein kommen . "
" Ei , - ei ! " sagte der Großvater .
" Da sieht man wieder , wie tief der Mensch sinkt , der keine Religion hat . "
" Was war das ? " unterbrach Ehrliches Frau den Großvater .
" Ich meine , es ist Jemand im Hof ' . "
" Der Wind wird es gewesen sein , " erwiderte Stephan . - - " Faulheim ist recht übel dran .
Man meint Grad , Alles hätte sich verschworen , die Gemeinde ' von Grund aus zu verderben .
Bürgermeister und Gemeinderäte sind alle zusammen liberal und leben wie die Heiden .
Pfarrer Streber hat immer zu ihnen gehalten , - hockte bei ihnen im Hirsch und war den Liberalen ganz recht .
Es ist doch ein sonderbarer Pfarrer , der mit den Wölfen heult , statt die Wölfe von den Schafen abzuwehren .
Eine rechte Predigt habe ich vom Pfarrer Streber niemals gehört .
Er machte immer hübsche Worte , aus denen man nichts Gescheites nehmen konnte , und ließ alles gehen , wie es ging . -
Wenn wir jetzt nur einen frommen Seelsorger kriegen , der seine Schuldigkeit tut und der Gottlosigkeit wehrt . "
Im Hofe lachte es .
Dann rief eine höhnende Stimme :
" Stephan , gehe wieder zum Amtmann , verklag den Schofel und melde Dich zum Pfarrer !
Guck , so mußt predigen ! "
Ein Stein fuhr durch das Fenster , dann ein zweiter .
Das erschreckte Weib schrie laut auf .
Treue flüchtete geschwind in eine Ecke .
Stephan hingegen ergriff einen Stock und stürmte in den Hof , welchen die Missetäter eiligen Laufes verließen .
Ehrlich folgte ihnen bis vor das Tor , wo in der Finsternis Niemand zu sehen war .
Dagegen vernahm er die schallenden Tritte davonlaufender Burschen und dann Hohngelächter in der Ferne .
" Stephan , komme doch herein ! " rief ihm sein Weib ängstlich zu .
Glühenden Angesichtes kehrte er zurück .
Lehrer Treue wünschte gute Nacht und verschwand .
" Die das getan haben , waren schofele Buben aus der Schule des Schofel ! " rief Ehrlich .
" Hätte ' ich sie doch nur erwischt ! "
" Ärgere Dich nicht , Stephan ! " sagte der Großvater .
" Nur zwei Scheiben sind zerbrochen , - der Schaden gering .
Vor Gott aber ist nicht gering , was Du für die gut ' Sache ' erduldest .
Dort oben wird Alles getreulich aufgeschrieben , und dereinst kommt die Abrechnung .
Darum ärgere Dich nicht , Stephan ! "
" Ihr habt recht , Großvater !
Die Fensterläden schließen wir aber künftig am Abend . "
Inzwischen hatte Anna mit dem Kinde die Anhöhe erstiegen , auf deren Spitze ein altes Benediktinerkloster in Trümmern lag .
Einige hohe Pfeiler der Kirche strebten noch empor und darüber zogen kühn geschwungene Bogen , die jeden Augenblick herabzustürzen drohten .
Am Boden lagen mächtige Steinplatten , teilweise zerschlagen , auf denen infulirte Äbte eingemeißelt waren , umgeben von altdeutschen oder lateinischen Inschriften .
Diese Steinplatten bedeckten ehedem die Gräber jener Männer , welche in dem Kloster den Krummstab geführt , und waren von denselben Vandalenhänden von ihrer Stelle geworfen und zerschlagen worden , welche den prachtvollen gotischen Bau zerstört und habgierig in den Grüften nach Schätzen gewühlt hatten .
An den dicken Mauern hing zuweilen ein kleiner Rest Mörtelbekleidung , mit verwitterten Zeichnungen und Farben alter Kirchenmalerei .
Zierlich gemeißelte Rosetten und Kapitelle ragten aus dem Schutt , und noch manches Andere erinnerte an die vernichteten Herrlichkeiten gotischer Baukunst .
Efeu schlang sich um hingestürzte Säulen , oder kletterte an den Mauern empor , aus deren Spalten Gesträuch und verkrüppelte Föhren wuchsen .
Einige Schritte von dem eingestürzten Kirchenportal entfernt , erhob sich über einem mächtigen Würfel ein altdeutsches Liebfrauenbild von Stein , in einen faltenreichen Mantel gekleidet , eine Krone auf dem Haupte und in den Armen das Jesuskind .
Dieses Steinbild war aus der Klosterzerstörung gerettet und hier aufgestellt worden für alle gläubigen Verehrer Marias , und der Knieschemel , ein länglicher Stein , bewies durch seine Reibungen , daß nicht wenige Andächtige an diesen stillen Ort kamen .
Weiterhin , knapp vor dem steilen Abhange des Hügels , erhob sich eine Gruppe schattiger Linden , unter denen Ruhebänke standen , von der Familie Edel hingestellt , zu deren Besitzungen die Klosterruinen gehörten .
Man genoß hier eine reizende Aussicht über das Tal , auf die nahe Stadt und dann auf ein weites , mit Dörfern besätes und mit Frühlingsfluren geschmücktes Land , bis in der Ferne ein bläulicher Gebirgszug den Gesichtskreis abschloß .
Anna nahte dem Liebfrauenbilde und stellte von ihren Armen das Kind zur Erde .
" Jetzt sei hübsch ruhig , Traudchen ; denn ich habe mit der lieben Mutter Gottes zu reden ! " mahnte sie .
Die Kleine beobachtete Annas Tun und sah flüchtig zu dem Steinbilde empor .
Dann erweckten die Blumen des Rasens ihre ganze Aufmerksamkeit .
Anna kniete auf dem Steine nieder und hob zu beten an mit einer Innigkeit und so dringendem Flehen , als gelte es , durch Marias Fürbitte das höchste Glück auf Erden zu erlangen , oder irgend ein drohendes Unheil abzuwenden .
Das Beten der Jungfrau dehnte sich immer weiter .
Zuweilen zuckte es schmerzlich um ihre Lippen , in den lichten Augen glänzten Tränen und rollten über die Wangen herab , gleich stummen Klagen eines schwer bedrängten Herzens .
Da tauchte über der steilen Wand , wo die Lindenbäume standen , der Kopf eines jungen Mannes auf .
Das Gesicht glühte vom raschen Steigen und die spähenden Augen waren nach dem Liebfrauenbilde gerichtet .
Aus Furcht , die Betende zu stören , blieb er einige Minuten unbeweglich stehen .
Dann stieg er vorsichtig und geräuschlos weiter und trat unter die Linden .
Die Gestalt war hoch gewachsen und kräftig , in dieselbe hechtgraue Tracht gekleidet , wie Herr Ottfried .
Seine Lippen zierte ein rötlicher Schnurrbart , sein Blick war gutmütig und seine Gesichtsbildung erinnerte sehr an Walther .
Und nicht bloß äußerliche Familienähnlichkeit , sondern auch frommer Sinn und Berufstüchtigkeit machten Friedrich , den Neffen Ottfrieds , zu einem würdigen Edel .
Die Gegenwart des jungen Mannes blieb unbemerkt ; denn das Kind saß auf dem Rasen , an das Fußgestell der Marinestatue den Kopf gelehnt , und schlief , einige Blumen in den Händen , die es gepflückt hatte .
Anna hob flehend beide Arme empor ; Edel sah es und sein Mienenspiel wurde tief ernst .
Er zog den Hut vom Haupte , faltete die Hände und betete .
Offenbar bestand zwischen Anna und ihm ein gemeinschaftliches Anliegen , das sie der mächtigen Fürbitterin aller Bedrängten gläubig empfahlen .
Endlich erhob sich das Mädchen , ruhig und ergeben .
Bei der ersten Wendung gewahrte sie den jungen Mann , und das Lächeln zärtlicher Neigung spielte um ihren Mund .
Er trat grüßend heran .
" Eine gute Weile bin ich schon hier , Anna , - wollte Dich aber nicht stören .
Setzen wir uns auf jene Bank . "
Sie ließ sich am Ende der Bank nieder und er am entgegengesetzten Ende ; denn er kannte Annas empfindsame Scheu in manchen Dingen .
" Nun , Anna , " hob er nach kurzer Pause an , " hast Du meine Bitte reiflich überdacht ?
Bist Du endlich zu einem Entschluss gekommen , der mich zum glücklichsten Menschen macht ? "
Sie antwortete nicht sogleich , sah ihn nicht an und blickte vor sich hin .
" Von meiner Seite wollte ich ums Leben gern > Ja < sagen , " erwiderte sie .
" Weil ich aber > Nein < sagen muß , darum bin ich sehr unglücklich . "
Ihre Tränen brachen hervor .
Er saß niedergedrückt und sehr betroffen .
" Du sollst nicht so bitterlich weinen , " hob er nach einer Weile wieder an ; " denn ich kann mir einen vernünftigen Grund nicht denken , weshalb Du mein Werben abschlagen solltest . "
" Weil Sie angeführt wären , Herr Edel ! " gestand sie schluchzend .
" angeführt , - weil Du das bravste , klügste und fleißigste Mädchen im ganzen Lande bist ?
Und das > Sie < und > Herr < laß endlich einmal bei Seite .
Nenne mich > Du < und > Fritz < - wie oft schon bat ich darum . "
" Dies kann und darf ich nicht , " versetzte Anna .
" Sie sind ein grundreicher , angesehener Herr , - und ich bin , im Vergleich zu Ihnen , doch nur ein armes , unbeachtetes Mädchen .
Sie finden überall eine Frau und brauchen sich mit mir nichts zu vergeben . "
" O ja , Millionen könnte ich finden , die alle begierig wären , den grundreichen Fritz Edel zu heiraten , der noch dazu kein häßlicher Bursch ist .
Unter den Millionen wäre aber gerade Jene nicht , die ich ersehne , - nämlich Anna Oswald .
Und warten kann ich auch nicht länger .
Zum Heiraten werde ich gedrängt , - so zu sagen gezwungen . "
" Wer kann einen Menschen zum Heiraten zwingen ?
Mich soll Niemand zwingen , - ich werde immer ledig bleiben . "
" Warum willst Du ledig bleiben ? "
" Weil ich Jenen nicht heiraten kann , den ich allein , " - sie hielt errötend inne und fuhr verwirrt fort : " nun ja , - weil kein Anderer sich rühmen soll , erlangt zu haben , was ich Ihnen abschlagen mußte . "
Er verstand den verschwiegenen wahren Grund und blickte mit dem Ausdrucke des höchsten Glückes auf das schöne Mädchen .
" Höre mich an , Kind , ich will Dir sagen , weshalb ich zum Heiraten genötigt bin . - - - Nach dem Wünsche meines Onkels sollten seine Söhne alle Landwirte werden .
Meine Tante hingegen wünschte , daß wenigstens Einer von den Söhnen studiere und dereinst ein hochgestellter Beamte im Staate werde , - so etwa Kreisdirektor oder gar Minister .
Unablässig trug sie meinem Onkel diesen Herzenswunsch vor , und weil er seine Frau gar innig liebt , darum gab er ihren Bitten nach .
Der älteste , mein Vetter Walther , studierte also .
Wie er auf die Universität kam und dort einige Jahre zugebracht hatte , ging plötzlich eine seltsame Veränderung mit ihm vor .
Fast schwermütig kam er heim und erklärte , nicht weiter studieren zu wollen , weil er es nicht mit seinem Gewissen vereinbaren könne , in einem heidnischen Staatswesen Beamtendienste zu leisten .
Dabei blieb er .
Alle Vorstellungen und alles Einreden war umsonst .
Dies geschah vor etwa sechs Jahren , als gerade mein Vetter Heinrich das Gymnasium absolviert hatte und nun eine höhere landwirtschaftliche Anstalt besuchen sollte .
Nun fing meine Tante gar inständig zu bitten an , Onkel möge gestatten , daß Heinrich in den Staatsdienst trete und jene glänzende Stellung dereinst einnehme , die ihr vorschwebte .
Der jüngste Sohn Carl könne Landwirt werden und einmal den Edelhof übernehmen .
Heinrich war mit seiner Mutter ganz einverstanden ; denn er wollte absolut kein " " Bauer " " werden , wie er sagte .
Lange widerstand mein Onkel ; endlich gab er dem Bitten meiner Tante aber doch mache .
Heinrich ging also auf die Universität , wo er schon im sechsten Jahre ist , und wo es ihm so gut gefällt , daß er seit einigen Jahren gar nicht mehr nach Hause kommt .
Wie man hört , hat er es schon ziemlich weit gebracht und alle Aussicht , die hochgespannten Wünsche und Erwartungen seiner Mutter zu erfüllen . - -
Da starb im vorigen Jahre mein Vetter Carl , und seitdem ist mein lieber , guter Onkel der halbe Mann nicht mehr .
Oft ist er sehr traurig und kummervoll .
Für ihn besteht die Gewißheit , daß keiner seiner beiden Söhne einmal den Edelhof übernehmen und das Geschlecht fortpflanzen wird ; denn Heinrich geht in den Staatsdienst und Walther heiratet nicht , weil er weder sich , noch eine Frau unglücklich machen will , - wie er behauptet . "
" Der arme Mensch ! " sagte Anna .
" Wie oft hat er mich schon gedauert , wenn ich ihn so einsam , tief herab den Kopf gebeugt , durch die Felder gehen sah !
Die Leute meinen , er sei halb irrsinnig . "
" Das ist eine unbegründete Nachrede , " entgegnete er .
" Mein Vetter hat wohl seine Eigenheiten .
Er studiert sehr viel , - sitzt oft den ganzen Tag und halbe Nächte hindurch vor den Büchern .
Im Übrigen ist er jedoch ein sehr guter , verständiger , sogar sehr gescheiter Mann . - -
Vor einem halben Jahre nun rief mich Onkel Ottfried in sein Arbeitszimmer und sagte : > Friedrich , Du weißt , wie es mit Walther und Heinrich steht .
Von ihnen wird keiner auf dem Edelhofe Wirtschaften .
Du allein bist berufen , unser Geschlecht hier fortzupflanzen und den uralten Familienbesitz weiterzuführen .
Darum ist es mein inniger Wunsch , daß du sobald als möglich heiratest und zwar ein frommes und tüchtiges Mädchen , wie es für den Landwirt paßt .
Außerdem wirst du in einigen Wochen siebenundzwanzig Jahre alt und bist sehr wohl im Stande , vorläufig den Waldhof mit seinen Gütern zu übernehmen .
Das Übrige wird sich später finden . <
- - Seitdem wiederholt mein Onkel jeden Augenblick diesen Wunsch .
Er drängt mich , zu heiraten , - was ich auch gesonnen bin , im Falle mir Jene für das Leben die Hand reicht , die ich so herzinnig liebe . "
Er schwieg und harrte vergebens der Antwort .
Als er nun zu ihr hinüber blickte , sah er , wie Träne um Träne über ihre Wangen herab rollte :
" Anna , weshalb weinst Du ?
Liebst Du mich etwa nicht ? "
Sie nickte mit dem Haupte bejahend , ohne aufzusehen .
" Dann gib mir wenigstens den eingebildeten Grund Deiner Weigerung an , damit ich ihn widerlege . "
" Ach Gott , - - ich - kann es ja nicht sagen ! " brachte sie mühsam hervor , verhüllte mit ihrem Tüchlein das Gesicht und weinte heftig .
Er saß schweigend und harrte in Geduld , bis sie ruhiger geworden .
" Anna , hast Du mir gar nichts zu sagen ? "
" Doch , Herr Edel !
Wie ich vorhin die Mutter Gottes angerufen habe in meiner Not , da klang es mir durch die Seele : - Herr Ottfried soll entscheiden !
Tragen Sie also Ihrem Herrn Onkel die Sache vor .
Billigt er Ihre Wahl , dann - "
" Dann wirst du mein ? "
" Ja ! "
" Gott sei Dank ! " rief er strahlenden Angesichtes .
" Sogleich will ich meinen Onkel sprechen .
Für seine Zustimmung bangt mir nicht . "
" Sie werden sich täuschen ! " erwiderte sie im Tone tiefer Trauer .
" Ich will jetzt heimkehren , - die Hausarbeit ruft mich .
Wir gehen aber nicht mit einander , Herr Edel , damit Sie nicht um meinetwillen in das Gerede der Leute kommen . "
Sie nickte ihm grüßend zu , trat zum Muttergottesbilde , nahm das immer noch schlafende Kind in den Arm und schlug eilends den Weg nach dem Dorfe ein .
Edels Blick geleitete die Weggehende , bis sie hinter Bäumen verschwand , und dann stürmte er die jähe Wand hinab .
Auf Herrn Ottfried hatte der Brief seines Sohnes einen fast niederschmetternden Eindruck hervorgebracht .
Unglück und Schande der Familie Edel , einen Apostaten aus ihrem alten katholischen Geschlecht hervorgehen zu sehen , schienen unabwendbar .
Der bekümmerte Vater bestieg ein Pferd und ritt durch die Fluren .
Bei seiner Rückkehr fragte er nach Friedrich und gebot , den Neffen , sobald er heim käme , nach seinem Arbeitszimmer zu schicken .
Dort ging Herr Ottfried mit großen Schritten hin und her , ohne mit seiner Gemahlin auch nur ein Wort über Heinrichs Brief zu sprechen .
Rasche Tritte im Vorzimmer störten endlich den gedankenvollen Mann .
Der Neffe trat herein , in den Zügen ein eigentümliches Spiel von Glück und Besorgnis .
" Friedrich , " hob der Großgrundbesitzer an , nachdem er dem jungen Manne gegenüber Platz genommen , " ein besonderer Anlaß bestimmt mich heute , Dich zu fragen , was Du bisher zur Erfüllung meines dringenden Wunsches , bezüglich Deiner notwendigen Verehelichung , getan hast . "
" Von meiner Seite ist Alles geschehen , lieber Onkel ! " antwortete er nicht ohne Zagen .
" Meine Wahl fiel auf ein Mädchen , das ebenso hübsch , wie brav , ebenso tüchtig , wie passend für einen Landwirt ist . "
" Sieh ' nur den Schelm ! " rief mit heiterer Miene Herr Ottfried .
" Gewiß eine alte , längst gehegte Liebe , welche mir der Duckmäuser verschwiegen hat ! "
" So ist es wirklich , Onkel !
Längst liebe ich die Jungfrau , - aber ganz im Geheimen , ohne ihr , oder sonst Jemand eine Silbe davon gesagt zu haben .
Außerdem war ich ihrer Gegenliebe nicht sicher , - nun bin ich es .
Aber ein anderes Hindernis hat sich ergeben , - irgend ein Anstoß , den sie verheimlicht .
Unter Tränen bekannte sie zwar , mir angehören zu wollen , jedoch nur dann , wenn Herr Ottfried einverstanden sei .
Versage er seine Einwilligung , dann könne sie einen Anderen nicht lieben und werde niemals heiraten . "
" Wer ist_es ? " forschte Edel .
" Du wirst vielleicht staunen , lieber Onkel , über die Seltsamkeit meiner Wahl ! " antwortete er , mit verlegenem Seitenblick .
" Weder reich , noch vornehm ist sie , - kein feines Fräulein , das Französisch parliert und Klavier spielt , aber nicht einmal eine gute Suppe kochen , oder den Weizen von der Gerste unterscheiden kann .
Was wollte ich mit einer solchen Frau auf dem Waldhofe ?
Meine Erwählte ist ein Landmädchen .
Es versteht das Hauswesen gründlich , hat Lust und Liebe zur Arbeit und wird in der ländlichen Einsamkeit des Waldhofes müßige Gesellschaften und Teavisiten nicht vermissen . "
" Recht , mein Lieber !
Du hast Dich bei Deiner Wahl von sehr gesunden Grundsätzen bestimmen lassen , " lobte der Onkel .
" Nun , - wie heißt Deine Auserwählte ? "
" Anna Oswald ! "
Bei den Worten legte sich eine düstere Enttäuschung über Ottfrieds Angesicht , während der Neffe in bangvoller Erwartung vor ihm saß .
" Deine Wahl ist ausgezeichnet ! "
hob endlich der Oheim an .
" Anna ist ein sittenreines , tüchtiges , ganz tadelloses und auch hübsches Mädchen , - wohl die einzige Lilie unter Faulheims Unkraut und Dorngestrüpp .
Sie würde Dich beglücken und eine vorzügliche Hauswirtin geben . -
Dennoch besteht ein sehr heikler Anstoß , - ein Hindernis , das Anna nicht verschuldet , - aber ein Anstoß , der nicht zu umgehen ist , ohne die Ehre zu kränken .
Im Punkte der Ehre aber , Du weißt es , sind die Edel sehr empfindlich . "
Er war aufgestanden und schritt durch das Zimmer .
Der junge Mann saß da , wie vom Blitze getroffen .
Es mußte wohl ein sehr bedeutendes Hindernis sein , da weder Annas Liebe , noch seines Onkels Achtung für die Erwählte darüber hinwegkamen .
" Darf ich fragen " , was es ist ? " klang Friedrichs fast heisere Stimme durch den Raum .
" Ein Punkt , über den man nicht gerne spricht , " lautete die kurze Antwort .
" Wie seltsam ! "
hob Fritz nach einer Weile wieder an .
" Anna weint bittere Tränen , wenn ich nach dem Grunde ihrer Weigerung frage , - sie bekennt unter heißen Zähren : " Ach Gott , ich kann es ja nicht sagen ! " und dann wieder :
> Sie wären angeführt mit mir ! <
- Das ist doch höchst verwunderlich ! "
" Ganz die ehrenhafte , zartfühlende Anna ! " erklärte Ottfried .
" Und mein Onkel weigert sich gleichfalls , mir das entsetzliche Ding von Anstoß zu verraten ! "
Edel blieb vor dem jungen Manne stehen .
" Ich will das Geheimnis Dir enthüllen !
Mit kurzen Worten :
- Anna ist von unehelicher Geburt , - ihr Vater lebt mit ihrer Mutter seit etwa vierundzwanzig Jahren in wilder Ehe . "
Der Neffe wurde leichenblaß .
Er saß da und starrte vor sich hin , wie in einen Abgrund zwischen ihm und Anna .
" Die Sache ist freilich veraltet und vergessen , " fuhr Edel fort .
" Kein Mensch in Faulheim nimmt an dem schmutzigen Verhältnis Anstoß , - die Faulheime sind ja nicht ultramontan und setzen sich über solche Kleinigkeiten hinweg .
Für die Ehre unserer Familie liegt jedoch die Sache ganz anders .
Die Edel sind gebunden durch den unbefleckten Ruf ihres alten Geschlechtes , namentlich durch das katholische Bewußtsein .
Der ganze liberale Janhagel würde ein Hohngelächter aufschlagen und seinen Spott ausgießen über die ultramontanen Edel , die solche ehrenrührige Verbindungen eingehen . "
Der Neffe war augenscheinlich der Meinung seines Oheims , - das schmerzhafte Zucken des Angesichtes und der erloschene Blick seiner Augen bewiesen es .
Edel hatte seine Spaziergänge durch das Zimmer wieder begonnen , offenbar nach Möglichkeiten suchend , den Anstoß zu beseitigen .
Zuweilen warf er einen teilnehmenden Blick auf den jungen Mann , der in stummer Verzweiflung vor sich hinstarrte .
" Laß nicht alle Hoffnung sinken , Fritz ! " sprach er jetzt .
" Unsere heilige Kirche , die eine so weise Mutter ist , hat auch ein Mittel gefunden , die Schande unehelicher Geburt zu beseitigen .
Versteht sich Oswald dazu , nachträglich mit Annas Mutter sich kirchlich trauen zu lassen , dann werden die Kinder des wilden Zusammenlebens legitimiert , der Schandfleck ist abgewaschen .
Mit Freuden gäbe ich dann meine Einwilligung zu Deiner Verbindung mit jenem tugendhaften und tüchtigen Mädchen . "
Die Rede wirkte auf den jungen Mann , wie auf einen Toten , der zum Leben erwacht .
" Onkel , - lieber Onkel , sei gesegnet für dieses Wort !
Ich hatte das Gefühl , die ganze Welt sei in Trümmer gegangen und ich müsse versinken in meinem Jammer . "
" Beruhige Dich , - es wird noch Alles gut !
Übermorgen kommt Oswald nach Hause , ich werde mit ihm reden und hoffe das Beste . "
Herr Ottfried besuchte heute jenen Teil seiner Güter , die von der westlich hinziehenden Landstraße durchschnitten wurden .
Tauchte in der Ferne ein daherfahrender Wagen auf , so betrachtete er ihn genau , bis er sich überzeugt , daß es nicht der Wagen des Käsehändlers Oswald sei .
Die Sorge um die Angelegenheit seines Neffen beschäftigte ihn so lebhaft , daß er sogar den viel verheißenden Stand der Saatfelder übersah , und fast beständig in die Ferne spähte .
Endlich erschien der längst erwartete , mit einem Tuche bedeckte und leicht kenntliche Wagen Oswalds , von einem ungewöhnlich starken und sauber gehaltenen Pferde gezogen .
Allerlei Schmuck zierte das hoch emporstehende Kummet , blankgeputzte Messingringe und Plättchen .
Vor der Brust des Pferdes hing sogar eine Sonne mit blitzenden Strahlen und über derselben ein klingendes Glöcklein .
Oswald schritt neben dem Rosse her , ein vollendeter , wetterharter Fuhrmann .
Seine gedrungene , breitschulterige Gestalt kleidete eine blaue Bluse , an Halsöffnung und Brust mit allerlei Schnörkelwerk in schreiend roter Stickerei geziert .
Die Stiefel reichten bis über die Knie und ihr schwerer Tritt begleitete das Klingen des Glöckleins .
Auf dem Kopfe saß ein brauner Filzhut , unter dem ein breites Gesicht hervorsah , umrahmt von einem roten Vollbart .
Achtungsvoll grüßte er jetzt Herrn Ottfried und hielt , auf dessen Wink , mit seinem Wagen zur Stelle .
" Ihre Anna hat mir vorgestern schon gesagt , daß Sie heute kommen .
Wie steht es mit dem Käsehandel ? "
" Danke der Nachfrage , Herr Edel , - ziemlich gut ! " antwortete eine rauhe Stimme .
" Habe wieder ein hübsches Stück Geld verdient . "
" Ich hätte in einer wichtigen Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen , Oswald !
Wollen Sie die Gefälligkeit haben , zu mir auf den Hof zu kommen ? "
" Warum nicht ?
Recht gern , Herr Edel !
Wann soll_es sein ? "
" Sobald wie möglich ! "
" Gut , - in einer Stunde bin ich auf dem Edelhof ! "
Er zog den Hut und fuhr weiter , nicht wenig überrascht über das Ersuchen des reichsten Mannes im Lande .
Die Neugierde trieb ihn auf den Wagensitz , und in raschem Trabe fuhr er nach Faulheim .
Edel beugte von der Landstraße ab und ging aus einem kürzeren Pfade nach Hause .
Im Gange des Erdgeschosses , der zu den Vorratskammern führte , begegnete ihm die geschäftige Beata .
" Wie geht es , mein Kind ? "
" Gut , Vater ! " entgegnete sie , den Ernst ihres schönen Angesichtes durch ein Lächeln verscheuchend .
" Sind die Knechte aus dem Grüntal schon zurück ? "
" Noch nicht .
Sie fuhren mit zehn Pflügen aus , - die Arbeit scheint bedeutend zu sein . "
" Das ist sie , - zwölf Tagwerke für Tabak sind dort zu stürzen und zu eggen . -
Gibt , es im Gebiete des Schweizers keine Neuigkeit ? "
" Ja , - es ist glücklich überstanden .
Die beiden Kühe kamen ohne Schaden davon .
Alt und Jung sind vergnügt . "
Die Kunde trieb den besorgten Hausherrn nach den Stallungen , wo einige vierzig prachtvolle Milchkühe einen notwendigen Bestand des ausgedehnten Grundbesitzes bildeten .
Nachdem er sich von dem pünktlichen Vollzuge aller Maßregeln in solchen Fällen überzeugt , durchschritt er prüfenden Blickes jene Ställe , wo Ochsen , Rinder und Mastvieh in langen Reihen standen .
Darauf kehrte er in das Haus zurück und gebot seinem Kammerdiener , Oswald bei dessen Erscheinen in das östliche Erkerzimmer zu führen .
Dann betrat er ein großes , helles Gemach , wo er seine Gattin mit zwei Büglerinnen bei Blütenweißer Wasche tätig wußte , sprach einige liebevolle Worte zu ihr und ging nach dem Erkerzimmer .
Dieses lag am östlichen Ende des Hauses , war mit zierlich geschnitztem und eingelegtem Hausrat längst vergangener Jahrhunderte bestellt und wurde selten von den Familiengliedern betreten .
Als er durch die runden , in Blei gefaßten Fensterscheiben nach dem Dorfe hinüberspähte , sah er Oswald mit großen Schritten herankommen .
Er hatte seinen besten Staat für den Besuch angelegt , Gesicht und Hände sauber gewaschen , vom Staube Haupthaar und Bart gereinigt , und letzteren mit dem Kam dermaßen bearbeitet , daß der Feuerrote wie Flammen um das Gesicht schlug .
Freundlich empfing ihn Herr Ottfried .
" Sie waren schnell , Oswald , - ich danke Ihnen ! Sprechen wir kurzweg von einer Sache , welche das Glück Ihrer Tochter und auch Ihr Glück , weniger das zeitliche , als das ewige betrifft .
Mein Neffe Friedrich ist nämlich gesonnen , Ihre Tochter zu heiraten . "
Der Eindruck der letzten Worte auf Oswald war ungeheuer .
Er starrte aus weitgeöffneten Augen den Gutsherrn an , während seine derben Züge eine fast wilde Freude ausdrückten .
" Herr Edel , - ist_es möglich ? " stieß er hervor .
" Wie ich sagte ! " versetzte ruhig der Onkel .
" Meinerseits habe ich gegen diese Wahl meines Neffen nichts einzuwenden , - im Gegenteil , ich wünsche sie ; denn Annas vorzügliche Eigenschaften werden Fritz die Wahl niemals bereuen lassen .
Außerdem lieben sich Beide innig und wahr , Beide sind christlich gesinnt und tüchtig , somit alle Bedingungen für ein glückliches Eheleben vorhanden . "
" Ah , - jetzt verstehe ich es , - jetzt begreif ich_es ! " rief der von Vaterglück fast trunkene Oswald .
" Als ich daheim sagte , ich müsse zu Ihnen , Sie hätten in einer wichtigen Sache mit mir zu reden , - da wurde Anna wie von Sinnen .
Bald wurde sie weiß , bald rot und tat Alles verkehrt .
Sie brachte es nicht einmal fertig , meine Festtagskleider zurecht zu legen . "
" Diese Verwirrung entsprang wohl Annas tödlicher Angst um ihr bedrohtes Lebensglück , " entgegnete Edel .
" Es besteht nämlich ein sehr ernstes Hindernis , - die uneheliche Geburt Ihrer Tochter . "
Bei dieser plötzlichen Wendung sah Oswald betroffen zu Boden , räusperte sich und rückte in peinlicher Verlegenheit auf dem Sitze .
" Wir müssen von dieser Sache sprechen , Oswald !
Ich bitte , meine Worte nicht als Kränkung , sondern als Ausdruck wohlwollender Gesinnung aufzufassen . "
" Reden Sie nur , Herr Edel , - ich nehme es Ihnen nicht übel ! " sagte der Mann , ohne den Blick zu erheben .
" Sie werden begreifen , " fuhr Edel fort , " daß ein Glied meiner Familie eine solche Verbindung nicht eingehen kann .
Glücklicherweise gibt es jedoch einen Ausweg , nämlich Ihre kirchliche Trauung mit Annas Mutter , wodurch alle Ihre Kinder legitimiert würden .
Es fragt sich nun , ob Sie mit dieser nachträglichen Kopulation einverstanden sind ? "
Herr Ottfried schwieg und harrte einer Antwort , jedoch vergebens .
Mit Oswald war eine rasche Veränderung vorgegangen .
Er saß unbeweglich , starrte vor sich hin und seine Züge wurden trotzig .
Dann bedeckte Zornesglut sein Gesicht , die blauen Augen fingen zu blitzen an und seine plumpen Hände zogen sich in dicke Fäuste zusammen .
" Herr Edel , - Sie sollen von mir nicht schlecht denken ! " hob er nach einer Weile an .
" Ich will Ihnen Alles erzählen , wie das gekommen ist , - weshalb ich nicht getraut bin und nicht getraut werden kann . - -
Vor fünf und zwanzig Jahren war ich Soldat und wurde mit Laufzettel heimgeschickt , wegen eines geringen Vergehens .
Beim Militär sind eben geringe Vergehen manchmal Verbrechen , - und umgekehrt .
Wenn zwei Civilisten mit einander Händel kriegen und der Eine schlägt den Anderen tot , so ist er dem Gesetz verfallen und muß büßen .
Wenn aber zwei Offiziere Händel kriegen , und der Eine sticht den Anderen im Zweikampf tot , so hält man ihn für einen rechten Mann , der seine Ehre gewahrt hat .
Darum geschieht ihm auch wenig , oder nichts , - höchstens geht er für das Totstechen einige Monate auf den Festungswällen spazieren .
So ist es beim Militär .
- Mit Schimpf und Laufzettel wurde ich also fortgejagt .
Wie ich nun heimkam und meine Bekanntschaft heiraten will , da sagte der Bürgermeister :
" Das geht nicht !
Es ist ein Reskript vom Amt gegen Dich eingelaufen .
Du bist beim Militär bestraft und ich darf Dich nicht kopulieren , - ich darf den Civilakt nicht machen . "
- Darauf ging ich zum Pfarrer ; der sagte :
" Ich darf nicht kopulieren ohne Civilakt des Bürgermeisters .
Tue ich es dennoch dann werde ich eingesteckt und mit Geld hart gestraft . "
- Sie können sich meine Lage denken , Herr Edel !
Mir war ganz gruselig zu Mut .
Wohl zehnmal war ich beim Pfarrer und Bürgermeister , ich bat und jammerte , daß sich ein Stein hätte erbarmen mögen , - es half Alles nichts .
Ich ließ Eingaben an das Amt , sogar an die Regierung schreiben , - Alles umsonst .
Ich machte mir allerlei Gedanken und glaubte , es geschehe mir das größte Unrecht .
Es wollte mir gar nicht in den Sinn , daß man einen Menschen verhindern könne , zu heiraten und rechtschaffen mit dem angetrauten Weibe zu leben , wie ein Christ .
Es war aber doch so .
Da sagte ein Mann zu mir :
> Narr , was hetzest Du Dich ab , - Du kriegst die Erlaubnis doch nicht !
Kannst Du den Civilakt des Bürgermeisters und den Segen des Pfarrers nicht haben , dann brauchst Du beide nicht .
Kannst Du Deine Sanne nicht als Frau kriegen , so nimm sie als Magd .
Setze Dich mit ihr zusammen und Hause , - Du wirst sehen , es geht ganz gut .
Andere machen_es ebenso . <
- Verzweifelt und verbosst , wie ich war , tat ich , wie der Mann sagte .
Anfänglich gab es im Dorf ein Gerede und Lachen , das ging jedoch bald vorüber . - -
Meine Sanne war jedoch nicht zufrieden mit dem Zustand , und ich auch nicht . - -
Nach etwa zehn Jahren starb der alte Bürgermeister und ich hoffte , der neue werde den Akt machen .
Ich ging also zu ihm mit meinem Anliegen .
Der aber sagte :
> Was mein Vorgänger im Amt nicht tun durfte , das darf ich auch nicht .
Wozu auch ?
Ihr lebt seit vielen Jahren zusammen und kein Mensch denkt mehr daran .
Darum laßt es beim Alten und macht kein Geschrei . <
- Ich dachte :
Der Bürgermeister hat Recht und ich kann es nicht ändern . - -
So vergingen wieder einige Jahre .
Meine Sanne hatte großes Herzeleid .
Sie klagte mir beständig und weinte oft , leben zu müssen , wie es vor Gott nicht erlaubt ist .
Ich tröstete sie zwar und sagte , wir hätten ja den besten Willen , uns kopulieren zu lassen , hätten auch alle Mühe angewendet , getraut zu werden , - es gehe aber nicht .
Und weil ich das Elend und den Jammer meiner Sanne nicht sehen kann , darum bin ich selten zu Hause und fahre beständig mit meinen Käsen in der Welt herum .
Viel lieber blieb ich daheim bei Weib und Kindern , und baute meine Äcker .
Doch , wie gesagt , ich kann die Klagen meiner armen Sanne nicht hören und ihre Tränen brennen mir auf der Seele . "
Er hielt inne und wischte an den Augen . -
Mit inniger Teilnahme betrachtete Edel den erschütterten Mann .
" Aber es kam noch ärger , - ich sollte ganz und gar verderben , "
hob Oswald wieder an .
" Ein Advokat sagte mir , zur kirchlichen Trauung bedürfte es weiter nichts , als die Erklärung vor dem Ortspfarrer , in Gegenwart von zwei Zeugen , daß wir Eheleute seien .
Der Pfarrer habe dabei gar nichts weiter zu tun . -
Nun , dachte ich , das wird der Pfarrer doch gestatten können , und ging vor etwa sechs Jahren zum gegenwärtigen Pfarrer Streber .
Kaum hatte ich mein Anliegen vorgebracht , als er mit beiden Händen abwehrte .
Dabei redete er viel gelehrtes Zeug und lateinische Brocken , von denen ich nichts verstand .
Kurz und gut , er sagte , das könne nicht sein , er käme in Strafe .
Ich dachte an meine unglückliche Sanne und sagte :
- Ja , Herr Pfarrer , liegt Ihnen denn gar nichts daran , wenn zwei arme Seelen zu Grunde gehen ?
Ich meine , Sie könnten doch wenigstens die Erklärung anhören , - Sie tun ja gar nichts , was strafbar wäre .
> Das verstehen Sie nicht ! < rief er .
> Schon das Anhören ist strafwürdig .
Wenn der Bürgermeister den Akt nicht machen will , so kann ich nicht helfen . <
- - Erbittert ging ich fort und dachte : ein hübscher Seelsorger !
Wenn man ewig verdammt wird , so bedeutet dies wenig , wenn nur das Gesetz beobachtet wird .
Und weil ich gerade nicht auf den Kopf gefallen bin und in der Welt Manches gesehen und erfahren habe , darum dachte ich weiter und kam schließlich auf den Einfall , daß es überhaupt mit der Religion nichts ist .
Die Pfarrer sind nicht von Gott angestellt , um die Leute nach dem Evangelium zu führen und die Gebote Gottes ins Werk zu setzen , - nein , die Pfarrer sind nur Staatsbeamte in schwarzen Kleidern , - weiter nichts .
In der Schrift heißt es freilich : der gute Hirte läßt sein Leben für seine Schafe , - aber dies gilt heute nicht mehr .
Wir haben keine guten Hirten , die sich vor dem Wolfe nicht fürchten , sondern nur geistliche Beamten , die tun , was im Gesetz steht , nicht aber was die Bibel vorschreibt .
- Solche Gedanken gingen mir im Kopf herum , wenn ich auf der Landstraße dahin fuhr , und zuletzt glaubte ich gar nichts mehr von Religion .
Ich wußte ja aus eigener Erfahrung , daß die Geistlichen selber nicht an das glauben können , was sie predigen , sonst müßten sie Gott mehr gehorchen , der befiehlt , die Seelen zu retten , sogar mit Lebensgefahr zu retten , als den Gesetzen des Staates , welche verbieten , die Sakramente auszuspenden .
Solcherlei dachte , ich , und daraus können Sie sehen , wie man verdirbt . - -
Mein Unglaube hilft zwar mir selbst über Manches hinweg , nicht aber meiner Sanne , die immer weniger wird und sich gar zu Tode härmt .
Sie ist nur noch ein Schatten und kann nicht lange mehr leben .
Immer klagt sie :
> Wenn ich nur einmal noch beichten und das Abendmahl empfangen könnt !
Ach Gott , muß ich denn ewig verdammt werden ! <
- Was ich durchzumachen habe , Herr Edel , kann ich Ihnen gar nicht beschreiben !
Bliebe ich daheim und sähe den Jammer , ich käme geradeso herunter , wie meine arme Sanne . "
Er schwieg , und dermaßen hatte die Schilderung den Mann ergriffen , daß alle Lebensfrische aus seinem Gesichte geschwunden war .
" Das ist ein trauriges Geschick und das Schlimmste von Allem , Ihr Abfall vom Glauben , " sagte Edel .
" Allerdings gibt es leider Geistliche , die ihre Pflichten nicht erfüllen , aber diese dürfen uns im religiösen Glauben ebensowenig irre machen , als der Verräter Judas Iskariot .
Die guten , die heiligen Priester seien unsere Vorbilder , nicht die schlechten .
Ein so verständiger Mann , wie Sie , sollte dies wohl einsehen . "
" Ich sehe es auch ein " , gestand er .
" Nichtsnutzige Staatspfaffen , die nur auf einträgliche Stellen spekulieren und darum der Regierung gefallen und dienen wollen , können ja von der Heiligkeit der Religion nichts hinwegnehmen .
Das leuchtet mir Alles ein .
Im Grunde ist mein Unglaube auch nicht so ernst gemeint , sondern mehr ein Notbehelf , eine Abwehr gegen die Gewissensvorwürfe .
Wer die Hölle fürchten muß , der sträubt sich , an dieselbe zu glauben . "
" Fassen Sie Mut , Oswald !
Mit Gottes Hilfe wird noch Alles einen glücklichen Verlauf nehmen .
- Wären Sie also bereit , sich kirchlich trauen zu lassen ? "
" Von Herzen gern , - aber Sie hörten ja , ich konnte mit aller Mühe nicht dazu kommen . "
" überlassen Sie das mir !
Schweigen Sie vorläufig über die Sache und warten zu Hause den Erfolg meiner Bemühungen ab . "
" Ich verspreche Ihnen Alles , Herr Edel !
Setzen Sie die Sache durch , dann bin ich ein glücklicher Mensch .
Ich stelle meinen Handel ein und bleibe für immer daheim . "
Mit einem warmen Händedruck entließ Herr Ottfried den Unglücklichen .
Kaum hatte sich Oswald entfernt , als Walther im Erkerzimmer erschien , zu nicht geringer Überraschung seines Vaters .
An die verschlossene Art des Sohnes gewöhnt , der für nichts Teilnahme zeigte , nur in seinen Ideenkreisen lebte , zuweilen gestellte Fragen nicht einmal beantwortete , - gewahrte jetzt Herr Ottfried mit freudigem Staunen Walthers völlig verändertes Wesen und reges Interesse .
Seit Ehrliches Klage über Schofels Verwüstungen unter den Kindern und Heinrichs letztem Briefe , schien über den jungen Mann ein anderer Geist gekommen zu sein , ein Geist , der ihn aus dumpfem Hinbrüten aufrüttelte und zum Handeln spornte .
" Nun , Vater , was sagt Oswald ?
Will er sich trauen lassen ? "
" Du weißt schon davon ? "
" Friedrich vertraute mir gestern Abend seine brennende Herzensangelegenheit .
Ich verwunderte mich dabei über die Macht der Liebe , welche blind macht für häßliche Dinge , die zwar nicht der Geliebten ankleben , wohl aber in deren Nähe liegen . "
" Die Wahl Deines Vetters findet meine Billigung ; denn Anna ist ein ganz ausgezeichnetes Mädchen und ihr Vater lange nicht der Sünder , für den man ihn halten könnte .
Unbegreifliche Gesetze und hartes Verfahren haben den Mann in das Unglück hineingetrieben . "
Herr Ottfried wiederholte Oswalds Erzählung .
Walther wurde hierbei immer erregter und jetzt brannte heller Zorn in seinen Augen .
" Da sieht man wieder die Teufelskrallen eines gottentfremdeten Elementes innerhalb der Kirche ! " rief er entrüstet , nachdem Edel zum Schlusse gekommen .
" Das Gesetz verbietet die eheliche Verbindung , kann es aber nicht hindern , daß die Leute in unsittlichen Verhältnissen zusammen leben .
Der altdeutsche Staat verfuhr umgekehrt : - er förderte die seelsorgliche Wirksamkeit der Kirche und stellte die Sittenlosen an den Pranger .
Christus herrschte und waltete im altdeutschen Reiche , und darum blühte es und bestand tausend Jahre , - ein Schauspiel großartiger Entwicklung für die ganze Weltgeschichte .
Der neudeutsche Geist hingegen tritt überall hemmend der Kirche in den Weg , bindet bei jedem Schritte ihre Wirksamkeit , knechtet ihre Freiheit und fesselt ihre Tätigkeit , - er züchtet ein schales , pflichtvergessenes Staatspfaffentum , verhindert sogar die Ausspendung der heiligen Sakramente .
Himmelschreiend und verderblich ist das !
Gott wird diese Unterdrückung und Verstaatlichung seiner Kirche nicht hinnehmen ! "
Der Vater lauschte mit staunendem Entzücken .
War dies Walther , der verschlossene , für Alles apathische Walther ?
" Ernst und folgenschwer ist der entbrannte Kampf ! " rief der junge Mann .
" Wer Hände hat , darf sie nicht müßig in den Schoß legen , - einstehen muß er für Recht und Wahrheit und Gewissensfreiheit ! "
" Ganz Deiner Ansicht , Walther !
Ich werde alle mein Können aufbieten , zur Beseitigung der Hindernisse , welche dem Glücke Deines Vetters entgegen stehen . "
" Bloß darum handelt es sich hier nicht , Vater !
Oswald hat Dir geschildert , wie man verdirbt , - Ehrliches Vorstellungen haben gezeigt , wie eine ganze Gemeinde zu Grunde geht .
Du aber hast wenig Teilnahme bewiesen für die erschütternden Klagen eines Vaters , der seine Kinder von einem Elenden nicht verderben lassen will , - Du hast den hilflosen Mann einfach an den Amtmann gewiesen . "
" Du weißt , ich mische mich niemals in Gemeindeangelegenheiten , " versetzte Herr Ottfried .
" Warum nicht ?
Weil jene lange Reihe dürrer Nußbäume Dich stets an erlittene Kränkungen erinnert .
Dieser hartnäckige Groll ist ebenso unvereinbar mit christlicher Gesinnung , wie mit Deinem edlen Charakter .
Ich weiß , wie sehr Du leidest in diesen Banden der Unversöhnlichkeit .
Laß die Bäume ausgraben , und reiße mit ihnen die letzte Wurzel des Grolles aus Deinem Herzen .
Hätte Deine starke Hand leitend eingegriffen in Faulheim , die Gemeinde wäre materiell nicht ruiniert und sittlich in den Abgrund gesunken .
Und nicht auf jenes Dorf hätte sich Deine Wirksamkeit beschränken sollen , sie hätte sich erstrecken müssen auf die Angelegenheiten des ganzen Landes .
Ein Sitz in der Ständekammer hängt nur von Deinem Willen ab .
In Zeiten schwerer Kämpfe um die höchsten Interessen darf Niemand müßig auf dem Markte stehen , der zum Handeln berufen ist . "
" Ei , Walther , woher dieses plötzliche Erwachen , - diese Begeisterung für den Lauf der Dinge ?
In sechs Jahren habe ich aus Deinem Munde nicht so geharnischte Worte vernommen , wie eben jetzt .
Dein freudig überraschter Vater dankt Dir von ganzem Herzen für die unbestreitbaren Wahrheiten . "
" Verzeihung , lieber Vater , wenn Unmut zu weit mich fortgerissen und die Schranken kindlicher Ehrfurcht überschritten hat ! "
bat weich und demütig der Sohn .
" Ich habe Dir gar nichts zu verzeihen , mein guter Junge !
Im Gegenteil , ich danke für Deinen wohlmeinenden , echt christlicher Gesinnung und kindlicher Liebe entsprungenen Freimut .
Wahr , - ich ließ den Dingen ihren Lauf .
Tatlos stehe ich bei Seite , obwohl ringsum die Waffen laut zusammen schlagen .
Andringenden Feinden nicht widerstehen , die heiligsten Güter ihnen zur Vernichtung preisgeben , - das ist schwere Pflichtverletzung , die kein streitbarer Mann vor Gott verantworten kann .
Ich bekenne mich schuldig und bin sehr beschämt , in Folge persönlicher Empfindlichkeit ein Pflichtvergessener geworden zu sein .
Dies wird und muß sich ändern , - obwohl es sehr schwer fällt , einen Stachel auszureißen , der seit zwanzig Jahren fest sitzt , - unendlich schwer , seine Feinde zu lieben durch die Tat .
Mit Gottes Beistand wird es gelingen . - -
Vorläufig beschäftigt uns Friedrichs und Oswalds Angelegenheit .
Jedenfalls dürfte zunächst Pfarrer Streber in der Sache anzugehen sein . "
Beide erwogen und berieten .
Das Ergebnis war , daß am folgenden Tage Friedrich den Ortspfarrer um die Trauung Oswalds ersuche .
Der längst erwartete Besuch war da .
Ottfrieds jüngerer Sohn , Dr. Heinrich Edel , war ein hochgewachsener junger Mann , mit breiten Schultern und starken Knochen , körperlich weniger zum Stubengelehrten , als zum Landwirt berufen .
Er hatte die ausdrucksvollen Gesichtszüge des Vaters und den Charakter seiner Mutter .
Auszeichnungen gefielen ihm sehr , und nach einer hervorragenden Lebensstellung ging sein Streben .
Der Universitätsprofessor Dr. Übel stand bereits in vorgerückten Jahren und im höchsten Ansehen vor den Männern der Wissenschaft .
Bei seinen physiologischen Studien geriet er so tief in die Materie hinein , daß ihm die höhere Welt und der religiöse Glaube verloren gingen .
Die organische Schöpfung konstruierte er aus der Entwicklung der Zelle , die Materie war von Ewigkeit und der Stoff sein Gott .
Der strenge , geregelte und gesetzmäßige Kreislauf der Himmelskörper war ihm das Produkt sich ausgleichender Schwerkraft , - aber den Gesetzgeber und Ordner der Gesetze der Schwerkraft konnte er nirgends entdecken .
Ebensowenig wußte er , woher die erste Zelle und der Urstoff kamen , wenn ihm entgegengehalten wurde , daß Teilbares , wie es der Stoff ist , unmöglich absolut oder ewig sein könne .
Mit gleicher Erfolglosigkeit bemühte sich der gelehrte Physiologe , die Schwierigkeit zu heben , wie aus dem toten , geistlosen Stoff lebendige Wesen , sogar der denkende , vernünftige Mensch entstehen konnten .
Allein das wissenschaftliche System Dr. Übels entsprach dem neudeutschen Zeitgeiste , es bekämpfte den religiösen Glauben , befehdete mit schneidiger Schärfe die katholische Kirche , - und diese Tendenz ersetzte alle Mängel .
Für die Abstammung des Menschen vom Affen hatte er jedoch viele Beweise zusammengetragen , die er seinen jugendlichen Zuhörern vom Lehrstuhle mit unfehlbarer Autorität vortrug .
Wegen dieser Vorliebe für den Affen und wegen seiner ungewöhnlich langen Arme und des schlotternden Kniewerkes , nannten ihn die Studenten scherzweise Dr. Gorilla .
Im Umgang zeigte jedoch der gelehrte Professor nichts Affenartiges .
Er betrug sich menschlich und zartfühlend genug , den gläubigen Edelhof durch seine Wissenschaft nicht zu verletzen ; denn es hatte ihn Dr. Heinrich von der strengen Gläubigkeit seiner Familie unterrichtet .
Fräulein Thusnelda , Uebel's Tochter , war ein selbstbewußtes , gescheites und verblühtes Frauenzimmer , das vor dem Verblühen ebenso wenig anziehend sein mochte , wie nach demselben .
Sie wußte über jeden Gegenstand zu sprechen , gleich ihrem Vater , und ihrer Rede Strom floß unerschöpflich , sobald sie geduldige Zuhörer fand .
" Unser Aufenthalt , " sagte sie , gleich beim ersten Begegnen mit der Familie Edel , " kann leider nur ein kurzer sein , - gleichsam eine Ruhepause auf unserer Reise nach Italien , wohin Herr Dr. Edel uns zu begleiten die Güte hat , und auch die Sorge für seine Gesundheit .
Die Studien zur Promotion waren sehr anstrengend , und da er mit Auszeichnung promovierte , so werden die geschätzten Eltern dem Erholungsbedürftigen die Ferienreise wohl gestatten . "
" Die Bemerkung meiner Tochter entspricht vollkommen der Wirklichkeit , " bestätigte Dr. Übel .
" Ihr Herr Sohn hat in der Tat mit seltener Auszeichnung promoviert .
Eine glänzende Laufbahn steht ihm bevor , die er , wenn mein Einfluß in dieser Richtung noch maßgebend ist beim Kultusministerium , schon im nächsten Semester als Privatdozent an der Universität beginnen wird . "
Dieses Lob ihres Sohnes , aus dem Munde einer wissenschaftlichen Größe , erfüllte die eitle Mutter mit Entzücken .
Nicht minder schmeichelte ihr der nahe bevorstehende Anfang einer glänzenden Laufbahn .
" Wir sind Ihnen außerordentlich zum Dank verpflichtet , Herr Professor ! " sprach sie .
" Ohne Ihre einsichtsvolle Leitung und weise Führung dürfte Heinrich solche Erfolge nicht errungen haben . "
" Die Errungenschaft ist ganz auf meiner Seite , gnädige Frau ! " versetzte artig der Professor .
" Seltene Kräfte und reiche Begabung für die Wissenschaft zu gewinnen , ist das eifrige Streben aller Jünger der Wissenschaft , - und Herr Dr .
Edel ist eine seltene Kraft . "
Die nervöse Dame weinte fast vor Rührung und mütterlichem Hochgefühl .
Herr Ottfried hingegen saß ernst , kein Merkmal der Freude in seinem strengen Gesicht .
" Gegen die Reise meines Sohnes nach Italien habe ich nichts einzuwenden , " sprach er , " zumal Gesundheitsrücksichten dieselbe gebieten .
Dagegen wünschte ich den Aufenthalt im Süden nicht für die ganze Ferienzeit .
Wir haben seit drei Jahren Heinrich nicht mehr gesehen und möchten ihm wenigstens für einige Wochen im Familienkreise begegnen . "
" Ich teile Deinen Wunsch , Vater , und werde ihn erfüllen , " sprach der junge Gelehrte .
Am folgenden Morgen lustwandelten beide Doktoren und Thusnelda im Garten .
" Aber , lieber Doktor , Sie haben ja niemals ein Wort von Beata gesprochen , " sagte der Professor .
" Ich dächte , ein Mädchen von einer solchen überraschenden Schönheit sei einer Erwähnung doch wert . "
Thusnelda beobachtete mit fast eifersüchtigen Augen den stattlichen jungen Mann , der lächelnd vor sich hinsah .
" Ich gebe mich eines Übersehens schuldig , das in dem Umstande liegen mag , niemals zu einer Erwähnung Beata's veranlaßt worden zu sein .
Als ich vor drei Jahren hier weilte , kam sie gerade aus dem Pensionat der Klosterfrauen und war so klösterlich zurückhaltend , daß ich ihre Gegenwart kaum bemerkte .
Nun hat sie dermaßen sich körperlich entwickelt und verändert , daß ich sie kaum wieder erkannte .
In der tüchtigen Schule meiner Mutter scheint sie eine zweite , für Alles besorgte Martha geworden zu sein . "
" Sehr treffend , - die personifizierte Sorge und Häuslichkeit ! " bestätigte Thusnelda .
" Sofort bemerkte ich ihre Unruhe und Qual , wenn Anstandsregeln im Familienkreise sie festhielten , und der Zwang ihr nicht gestattet , ihren Sorgen um den Haushalt nachzukommen .
Dieses Aufgehen im häuslichen Beruf ist jetzt eine höchst seltene , man könnte sagen , veraltete Eigenschaft .
Wie Alles echt , fest und altdeutsch ist in Ihrem stattlichen Vaterhause , so auch Fräulein Beata , - eine altdeutsche Jungfrau , die man sich ohne Spinnrocken , Webstuhl und Schlüsselbund gar nicht denken kann . "
Dem jungen Manne entging der feine Spott der Rede nicht , und er wunderte sich , wie sein Empfinden für Beata dagegen protestierte .
" Sie ist ein angenommenes Kind Ihrer Eltern ?
Woher stammt sie ? " fragte der wißbegierige Professor .
" Aus einer alten , jedoch verunglückten Familie , " antwortete Heinrich .
" Die Mutter starb bald nach Beata's Geburt , und ihr Vater , Rittmeister Veit von Bickenbach , war ein dem Hazardspiel ergebener Mann , der sich erschoß .
Mein Vater nahm das verlassene Kind in sein Haus und ließ ihm eine gute Erziehung geben . - -
Beata zählt nun fast zwanzig Jahre , besitzt aber , wie Sie bemerkt haben werden , den Ernst und die Reife eines weit späteren Lebensalters . "
" Diese Umstände machen Fräulein Beata noch interessanter , " sagte Thusnelda .
" Bisher konnte ich nur einige flüchtige Worte mit ihr wechseln , und es ist wohl keine Hoffnung , mit der stets tätigen eine längere Unterhaltung anknüpfen zu können . "
" Dafür lassen Sie mich sorgen , " erwiderte Dr. Edel .
" Morgen ist Sonntag .
Für den Nachmittag werde ich einen ausgedehnten Spaziergang vorschlagen , bei welcher Gelegenheit Sie das Interesse für Beata befriedigen können . "
Im Grunde war jedoch das Interesse Heinrichs weit größer für Beata , als jenes der Professorstochter .
Feierliche Sonntagsruhe lag über dem Edelhofe und seinen Fluren .
Thusnelda stand auf einem Söller und genoß die hübsche Aussicht , auf die Landschaft .
Da klangen die Tritte vieler Menschen von der Straße herauf .
Die Spitze eines langen Zuges wurde sichtbar .
Voraus gingen die drei jungen Edel , Dr. Heinrich , Walther und Friedrich .
Dann folgten Männer und Weiber , Burschen , Mädchen und Kinder , alle im Sonntagsstaate .
Sie alle trugen Gebetbücher in den Händen und ihr Verhalten war ruhig , wie es sich für Kirchengänger ziemt .
Thusnelda wandte sich nach dem Inneren des Zimmers , wo Dr. Übel vor einem alten , in hartes Schweinsleder gebundenen Folianten saß , den er sich aus der reichhaltigen Bibliothek des Edelhauses genommen .
" Papa , komme doch und siehe ! "
" Was gibt es denn ? " klang eine unwillige Stimme aus dem Zimmer .
" Komme doch , - etwas Merkwürdiges ! "
Er trat auf den Söller .
Thusnelda deutete nach dem Zuge .
" Eine Prozession ? "
" Der übliche Kirchengang des Edelhauses mit seinen Sassen , - auch das ist altdeutsch ! " sagte Thusnelda .
" Im neudeutschen Leben finden sich solche Erscheinungen einer überwundenen Zeit nur noch in zurückgebliebenen ultramontanen Gegenden , - klägliche Überreste des Aberglaubens . - -
Und wen sehen wir an der Spitze der Wallfahrer ?
Unseren frommen Doktor . "
" Muß gestehen , er macht der religiösen Beschränktheit seiner Familie allzuweitgehende Zugeständnisse , " sprach unmutsvoll der Professor .
" Sogar das hier übliche Tischgebet kann er nicht überwinden und bekreuzt sich , wie ein Kapuziner .
Das ist unmännliche Schwäche .
Ein Mann der exakten Wissenschaft muß sich über Gottesdienst , Gebet und dergleichen religiöse Albernheiten erheben , selbst auf die Gefahr , Anstoß zu erregen .
Ich beklage diesen unvereinbaren Gegensatz des Gelehrten mit den Forderungen wissenschaftlicher Bildung . "
" Wer weiß , vielleicht ist dieser Gegensatz tiefer , als wir vermuten , " erwiderte Thusnelda .
" Vielleicht hat das Wissen unseres Doktors den Glauben noch nicht überwunden .
Ohnehin Gefühlsmensch , beherrscht wohl sein inneres Wesen die Religion , während die Wissenschaft ihm nur etwas Äußeres ist , wie dem Schuster das Leder , das er bearbeitet . "
Eine offene Kutsche rollte durch das Tor über die Straße .
Herr Ottfried fuhr mit Frau Clara und Beata zum Gottesdienste .
" Eine prächtige Equipage ! " rühmte Thusnelda .
" Die spiegelblanken stolzen Rappen glänzen fast noch mehr , als das silberne Geschirr . "
Durch die Züge des Professors glitt eine feindselige Stimmung .
" Mich kostet es zuweilen die größte Überwindung , im Laufe der Unterhaltung nicht Widerspruch zu erheben , gegen die beschränkten Ansichten dieser Familie .
Walther ist ein Mensch von unerträglicher Einseitigkeit und Ignoranz , - und noch einseitiger ist sein Vater . "
" Beherrsche Dich , - Du weißt ja , in unserem Interesse ! " riet Thusnelda .
" Unser Aufenthalt hier ist doch nur ein flüchtiger .
Haben wir Dr. Heinrich gewonnen für uns und die Wissenschaft , dann sind alle überstandenen Unannehmlichkeiten reichlich ersetzt . "
Die Glocken des Dorfes läuteten zusammen .
Ihre Stimmen bildeten gleichsam die belebende Seele in dem friedlichen Landschaftsbilde der Sonntagsfeier. Dr. Übel warf einen ärgerlichen Blick nach dem Lärm des Glockenturmes und kehrte zu seinem Folianten zurück .
Thusnelda stieg in den Garten hinab .
Heinrichs Vorschlag zu einem ergiebigen Spaziergang des Nachmittages fand allgemeine Zustimmung .
Nur Frau Clara schloß sich aus , da ihre Nerven der Ruhe bedurften .
Sie saß vor dem Doktor-Diplom ihres Sohnes , der neben ihr Platz genommen und den lateinischen Text übersetzte .
Dann blickte sie ihn zärtlich an und besorgt ruhte das Mutterauge auf dem Liebling .
" Das Studium hat Dich sehr angestrengt , lieber Heinrich !
Fast überarbeitet siehst Du aus .
Ein längerer Aufenthalt in unserer gesunden Luft wäre Dir heilsam . "
" Gewiß , mein liebes Mütterchen !
Ich trenne mich sehr ungern von Dir .
Aber ein Verzicht auf die italienische Reise wäre für Dr. Übel eine schwere Kränkung .
Seine Stellung an der Universität ist maßgebend und sein Einfluß beim Kultusministerium allvermögend .
Im Vertrauen hat er mir gestanden , daß ihm Minister Dr. von Fuchs meine vorläufige Ernennung zum Privatdozenten an der Hochschule bereits zugesagt .
Du siehst also , wir bedürfen dieses mächtigen Mannes und müssen uns hüten , ihn zu verletzen . "
Sie nickte beistimmend .
Zur Förderung einer glänzenden Stellung ihres Sohnes brachte ihr Ehrgeiz jedes Opfer .
" Dr. Übel ist zwar ein berühmter und einflußreicher Mann , " hob sie wieder an .
" Leider ist er ungläubig , und ich fürchte sehr , der Umgang mit ihm möchte Deine religiöse Überzeugung erschüttern . "
" Fürchte deshalb nichts , liebe Mutter ! " tröstete er .
" Was Du in frühester Kindheit schon in meine Seele gegossen , wird keine Wissenschaft zerstören . "
Sie blickte ihn scharf an , und er senkte die Augen vor dem ängstlich forschenden Blicke der Mutter .
" Du weißt , Heinrich , welche Mühe es mich kostete , Deinen Vater zu bestimmen für Deine wissenschaftliche Laufbahn .
Verlörest Du nun das Höchste und Heiligste durch die Wissenschaft , Deinen religiösen Glauben , - ich allein trüge die Schuld .
Ich vermöchte es nicht , ein solches Unglück zu überstehen , - es wäre mein Tod . "
Sie zitterte heftig und Tränen stürzten aus ihren Augen .
" Um Gotteswillen , - beruhige Dich , - ängstige Dich nicht durch Wahngebilde ! " sagte betroffen der junge Mann , welcher seine Mutter innig liebte .
" Fordert es Dein Friede , Deine Beruhigung , dann entsage ich meinem Berufe , kehre hierher zurück und teile die Sorgen des Vaters in der Verwaltung unserer Güter . "
" Nein , Kind , - nein , - dieses Opfer kann Deine Mutter nicht verlangen ! "
Beata trat ein , zum Spaziergange fertig .
Sie trug ein lichtes , einfaches Kleid , auf dem Haupte einen weißen Strohhut und im Angesichte ein fast mutwilliges Lächeln .
" Aller Augen warten auf Sie , Herr Doktor !
Ist es gefällig , - oder wollen Sie uns allein ziehen lassen ? "
Der junge Mann sah unverwandt auf die bezaubernde Erscheinung und rührte sich nicht von der Stelle .
" Beata , - ich sehe und staune ! "
" Weshalb , - wenn ich bitten darf ? "
" Über die plötzliche Verwandlung unserer stets ernsten , sorgenvollen Beata in ein heiteres , sorgloses Mädchen . "
" Diese Verwandlung danke ich Deiner Güte , die mich der täglichen Haussorgen für einige Stunden enthebt .
- Nun komme , man wird ungeduldig . "
Er küßte seine Mutter und verließ mit Beata das Zimmer .
Die Spaziergänger setzten sich in Bewegung , voraus Heinrich mit Beata und Thusnelda .
Herr Ottfried und Walther folgten mit dem Professor in ihrer Mitte .
" Ist es weit nach dem Klosterberge ? " fragte Dr. Übel .
" Eine kleine Stunde . "
" Ist der Berg hoch ? "
" Nur etwa vierhundert Fuß , das Aufsteigen bequem und die Aussicht sehr lohnend , " antwortete Walther .
" Sehen Sie dort die Ruinen ? "
" In der Tat malerisch ! - - Welcher Orden hauste dort oben ? "
" Benediktinermönche . "
" Wahrscheinlich wurde das Kloster im Bauernkriege zerstört ? "
" Hundert Jahre später , im dreißigjährigen Kriege , " antwortete Ottfried .
" Einem Grafen von Pickenhelm gebührt der traurige Ruhm , jene Stätte des Gebetes und der Arbeit vernichtet zu haben .
Die meisterhaft geschriebenen und ornierten alten Bücher , welche Sie in unserer Familienbibliothek bewundert haben , gingen alle aus jenem Kloster hervor . "
" Die hohen Verdienste der Klöster , in Erhaltung und Verbreitung klassischer Werke , welche ohne den Fleiß der Mönche ohne Zweifel für die Nachwelt verloren wären , sind unbestreitbar und von jedem Geschichtskundigen rühmend anerkannt , " sagte der Professor .
- " Weshalb zerstörte Graf Pickenhelm das Kloster ? "
" Weil er die Durchführung der Reformation in dieser Gegend für eine Aufgabe seines Geschlechtes hielt , " antwortete Ottfried .
" Darum vertrieb er Mönche und katholische Pfarrer , brannte Klöster und Kirchen nieder , - ohne seinen Zweck zu erreichen .
Jenes Grafengeschlecht ist längst ausgestorben , - die katholische Kirche aber blieb unerschüttert . "
" Selbstverständlich ! " sprach kopfnickend der Professor .
" Diesen Wahn , die Reformation , oder die subjektive Protestation gegen jede Glaubensnorm , - oder wissenschaftlich gesprochen , die religiöse Negation in der Form des Kirchenkultus durchzuführen , mit Beseitigung des katholischen Dogmenkultus , - diesen Wahn teilten schon manche kleinen und großen Souveräne mit dem Grafen Pickenhelm .
Die katholische Kirche ist eine internationale Institution , eine geistige Weltmacht , der mit Schwertern , Feuerbränden und Kanonen nicht beizukommen .
Schon die sehr blutigen und grausamen dreihundertjährigen Verfolgungen der römischen Imperatoren haben dies schlagend bewiesen .
Ideen können nur durch Ideen überwunden werden , - nicht durch Gewalt und Strafgesetze .
Könnte etwas den religiösen Ideen gefährlich sein , so wäre es die moderne Wissenschaft . "
" Durch Verleitung Unkundiger auf Abwege , - ja ! " versetzte Ottfried .
" Dagegen erreicht den sicheren Standpunkt des Gläubigen keine Wissenschaft , weil für ihn Dogmen und Moral göttlicher Offenbarung entspringen .
Nach Ansicht des gläubigen Christen hat sich die Wissenschaft nach den Dogmen zu richten , aber nicht umgekehrt . "
" Ich kenne dieses Axiom strenger Gläubigkeit , welches die freie Wissenschaft in Fesseln schlägt , " warf Dr .
Übel etwas spitzig hin .
" So nicht , Herr Professor !
Auch die Kirche gestattet freie Bewegung der Wissenschaft , jedoch innerhalb jener Grenzen , welche die von Gott gegebenen dogmatischen und moralischen Wahrheiten ziehen .
Sobald die Wissenschaft zur Lüge wird , indem sie Gottes Offenbarungen anfeindet , hat sie die Freiheit mißbraucht , wirkt verderblich und kann von der Kirche unmöglich gebilligt werden . "
" Nach Anschauung der Gläubigen , " ergänzte Dr. Übel .
" Ja ! " versetzte kurz Herr Ottfried .
Die Unterhaltung stockte .
Ein spöttisches und feindseliges Lächeln spielte in den Zügen des Professors .
Er gedachte indessen der Mahnung seiner klugen Tochter und verließ den Gegenstand .
Unter gleichgültigen Gesprächen gelangte man zu dem Fuße des Klosterberges und betrat den sanft emporsteigenden Weg .
Zu beiden Seiten lagen weitgedehnte Ackerflächen , mit Zuckerrüben bestellt , deren breites Blätterwerk den Boden unsichtbar machte .
" Herrliche Tabakfelder ! " rühmte Professor Dr. Übel , auf die Zuckerrüben deutend .
" Niemals habe ich Tabakblätter von solcher Größe und Üppigkeit gesehen . "
Herr Ottfried lächelte und schwieg .
" Um Vergebung , - das sind Zuckerrüben , kein Tabak , " erklärte Walther .
" Sehen Sie , da drüben , jene silbergrün schimmernden Felder sind Tabak . "
Der gelehrte Physiologe stand verlegen vor den Zuckerrüben , faßte sich jedoch rasch .
" Also eine Sinnestäuschung meinerseits , - nebenbei ein grober Verstoß gegen die Wirklichkeit des Seins . "
" Irren ist menschlich ! " tröstete Herr Ottfried .
" Für den Gelehrten aber die schwerste Sünde , " bekannte in stolzer Demut der Professor .
" Trotzdem ist Ihr Irrtum bei weitem nicht so groß , als der jener westfälischen Bauern , welche den berühmten Dichter Voltaire für einen Affen hielten , " sagte Walther .
" Zuckerrüben für Tabak anzusehen , geht noch an , - aber den Menschen für einen Affen zu halten , ist unverzeihlich . "
Dies war ein sehr empfindlicher Stich für die Affentheorie Dr. Übels .
Er sah den jungen Mann scharf an .
Walther ging jedoch mit der unbefangensten Miene neben ihm , und hatte nur ganz zufällig dem Affenprofessor wehe getan .
Dies Spitze des Hügels war erstiegen .
" Siehe doch , Papa , welche entzückende Aussicht ! " rief Thusnelda .
" Wie prächtig , - wonnevoll , - allerliebst , - wunderhübsch , - - - gottvoll !
Schon eine viertel Stunde stehe ich hier und sehe , ohne zu ermüden . "
" Das will sagen , Deine jungen Beine sind um eine viertel Stunde meinem Fußwerk voraus , " entgegnete Papa Übel , indem er den Schweiß von der Stirn trocknete und sich auf eine Bank niederließ .
" Die Aussicht ist wirklich hübsch ! "
" Jetzt zu den Klosterruinen , wo es Manches zu sehen gibt , " sagte Dr. Heinrich , mit beiden Mädchen den alten Mauern nahend .
Die Männer auf der Ruhebank blickten schweigend in die Landschaft .
Am Fuße des Hügels sangen Burschen und Mädchen sehr anzügliche Lieder .
Die Sänger auf dem Rain konnte man nicht sehen , weil Baumkronen sie verdeckten .
Der Professor vernahm den Gesang und kannte den Text der Lieder .
Er lächelte und es stachelte ihn , die Gläubigen zu necken .
" Als noch die Mönche ihre Metten hier sangen , mochten am Fuße des Klosterberges solche heitere Lieder nicht gehört worden sein , " begann er .
" Damals klangen ernste Kirchenmelodien nicht bloß in den Liedern , sondern durch alle Lebensverhältnisse .
Mit Recht führte das Mittelalter den Wahlspruch : Christus vincit , Christus regnat , Christus gubernat ; - denn Alle und Alles beherrschte der religiöse Geist .
Die Zuchtrute der heiligen Mutter Kirche war allenthalben sichtbar .
Die Freuden der Erde lockten zur Sünde .
Höchstes Ziel waren die ewigen Seligkeiten des geglaubten Jenseits , und auch Fürsten trugen Bußgürtel unter dem Purpur .
So bildet altdeutsches Leben einen schreienden Gegensatz zum neudeutschen Reiche , darin nicht Christus siegt und waltet , der einzige Gott , sondern viele Götter , davon die Höchsten Geld , Macht und froher Lebensgenuß . "
Sichtlich tat ihm der Streiche wohl , nach den dummen Gläubigen geführt .
Allein das Behagen des Professors währte nicht lange ; denn es ergab sich , daß auch Herr Ottfried ein streitbarer Geist sei .
" Einverstanden , Herr Professor !
Unseren frommen Vorfahren galt die Erde als Ringplatz , durch Bezwingung niederer Leidenschaften Tugenden zu erstreiten und den Himmel zu gewinnen .
Der Ehrenhafte war damals ein ganzer Mann , der Schlechte verachtet .
Altdeutsche Ehrlichkeit fand allgemeine Anerkennung , während Diebe und Betrüger gebrandmarkt erschienen und Raubritter gehängt wurden .
Heute sind Diebe , Betrüger und Raubritter im Großen oft angesehene Leute .
Neudeutsche Bildung hat den Himmel des Jenseits verloren und findet ihre Seligkeiten in zügellosen Genüssen .
Im neudeutschen Leben darf freche Verneinung des Heiligsten , bis zur Leugnung Gottes , ungestraft sich brüsten , selbst hoher Auszeichnung gewärtig sein .
Und während im Mittelalter Einfachheit , Genügsamkeit , Tugend und Arbeit den allgemeinen Wohlstand begründeten und erhielten , macht im neudeutschen Reiche die Verarmung immer größere Fortschritte . "
Jetzt nahm der Universitätsprofessor jene selbstbewußte Haltung und gelehrte Miene an , die ihm auf dem Katheder gewöhnlich waren .
" Was Ihnen tadelnswert und verwerflich an neudeutschen Errungenschaften dünkt , " sprach er , " ist ohne Zweifel ein Fortschritt .
Nicht mehr gebunden ist das wissenschaftliche Forschen , sondern frei und fähig , den Segen der Wissenschaft über alle Klassen der Gesellschaft auszugießen .
Verliert das Ansehen des religiösen Glaubens im Lichte der Wissenschaft , so verschuldet letztere nichts , - im Gegenteil , vor jedem Denkenden erscheint sie als preiswürdige Trägerin der siegenden Wahrheit .
Deshalb kann ich nur dem Starrgläubigen den Vorwurf > frecher Verneinung des Heiligsten < gestatten .
Die weitere Entwicklung neudeutscher Bildung und Gesittung auf dem Boden exakter Forschungen wird schließlich auch den Gläubigen versöhnen . "
" Um Vergebung , Herr Professor !
Sie scheinen das wirkliche Leben nur aus den wissenschaftlichen Konstruktionen Ihrer Studierstube zu kennen ; denn allzu schreiend widersprechen die Tatsachen Ihrer Ansicht .
Sie reden von dem Segen der Wissenschaft , ohne alle Rücksicht auf den Umstand , daß wir gerade der neudeutschen Schulbildung die gräulichste Verwilderung der Jugend , sowie das freche Verneinen Gottes und seiner Offenbarung , verbunden mit einer höchst bedenklichen Verrohung des Volksgeistes verdanken .
Genußsucht und Sittenlosigkeit greifen immer weiter , sie fressen am Mark des Volkslebens , fördern Unzufriedenheit und zerstören zahllose Existenzen .
Manche Verbrechen sind geradezu epidemisch geworden , wie der Selbstmord , - sogar Kinder morden sich .
Auch dieses Verbrechen kann nur eine Errungenschaft moderner Bildung sein ; denn Selbstmörder gedeihen nur auf dem Boden des Unglaubens .
Ein religiöser Mensch trägt ergeben die Lasten des irdischen Daseins , steht tapfer in den schwersten Prüfungen , gefestigt durch die Hoffnung und im Vertrauen auf eine ewige Vergeltung im Jenseits .
Hat die exakte Wissenschaft den Glauben an das Jenseits und die Hoffnung auf eine ewige Vergeltung zerstört , dann verliert der Mensch den notwendigen Halt und muß der Verzweiflung und dem Verbrechen verfallen .
Was in der Tiefe wühlt , dürfte auch den kältesten Beobachter unserer Zustände beunruhigen .
Jeden Augenblick züngeln Flammen empor , welche den Vulkan verraten , auf den tolle Baumeister das neudeutsche Haus gründen wollen .
Anarchie , Nihilismus und Sozialdemokratie sind keine Töchter der Kirche und des religiösen Glaubens , sondern des Abfalls vom Glauben . "
" Ihre Andeutungen treffen zu , " gestand Dr. Übel .
" Indessen sind dies Krankheitserscheinungen , die sich mit der Zeit verflüchtigen werden . "
" Wenn man zur Grundfeste aller gesellschaftlichen Ordnung , zur Religion , zurückkehrt , - ja ! " sagte Herr Ottfried .
" Finden aber die maßgebenden Gewalten , und auch die Wissenschaft , ihre Aufgabe darin , die Kirche zu verfolgen , den Massen und gebildeten Ständen das Gift der Gottesläugnung und des Religionshasses einzuflößen , - dann folgen unabwendbar Umsturz und Gräuel der Verwüstung , wie die Weltgeschichte sie kaum noch gesehen . "
" Herr Edel , Sie ängstigen mich ! " scherzte der Professor .
" Aber ich übertreibe nicht , sondern spreche nach meinen Erfahrungen und Beobachtungen .
Die Sache ist ja so klar und zwingend , wie ein Rechenexempel .
Ist der Mensch ohne unsterblichen Geist , nur ein Tier , dann hat er ein Recht , zu leben , wie ein Tier .
Und weder Hyäne , noch Tiger werden das entfesselte Menschentier an Grausamkeit und Zerstörungswut übertreffen .
Gibt es keine ausgleichende Gerechtigkeit im Jenseits , warum sollten die Massen der Besitzlosen und Darbenden ergeben die Not dieses Erdenlebens ertragen ?
Warum sollten sie nicht zur Revolution übergehen und teilen mit den Besitzenden ? "
Vom Rain herauf klang eine schrille Stimme .
" Juchhe , - Heisa - he !
Macht hier das Leben flott und schön , kein Jenseits gibt's , kein Wiedersehn ! "
" Hören Sie ? " wandte sich Walther an den Professor .
" Auch die Burschen in Faulheim ziehen bereits ihre Folgerungen aus den Ergebnissen des wissenschaftlichen Materialismus . "
" Sehr schmeichelhaft ; denn es beweist dies nur die Volkstümlichkeit dieser Wissenschaft , " entgegnete der Hochschulmeister .
" Und ich wünsche , Sie möchten einmal mit diesen ländlichen Materialisten in nähere Berührung kommen , " sprach Walther .
" Gemeinheit und Bosheit würden Sie tief verletzen . "
" Kaum , - ich weiß zu unterscheiden , " versetzte Dr. Übel .
" Das Volk ist gewöhnlich nur roh , nicht boshaft . "
Sogleich sollte der gefeierte Physiologe eines Besseren belehrt werden .
Einige Burschen waren heraufgestiegen , und blieben wenige Schritte hinter den Sitzbänken stehen .
Alle waren fast elegant gekleidet .
Sie trugen moderne Anzüge nach dem neuesten Schnitt , so daß ihre Tracht Gebildete höherer Stände bezeichnen konnte .
Hier bewährte sich jedoch das Sprüchwort nicht , daß Kleider Leute machen ; denn das Benehmen der Burschen zerstörte sofort alle angetünchte Noblesse .
Es machte sogar einen widerlichen Eindruck , Menschen in feiner Kleidung sich roh und gemein betragen zu sehen .
Sie führten eine lärmende Unterhaltung , lachten und rissen Zoten , so daß Dr. Übels schwache Stimme überschrien wurde und der Gelehrte ärgerlich nach den feingekleideten rohen Menschen zurücksah .
Herr Ottfried bemerkte nicht ohne heimliche Genugtuung den Unwillen des Professors , welchem Bescheidenheit , Anstand und Würde neudeutscher Gesittung eben demonstriert wurden .
" Ihrer Anschauung widersprechen Tatsachen der Wirklichkeit , " sagte Walther , eine Zeitung aus der Tasche ziehend .
" Jeden Tag liefern die Blätter neue Belege für die zunehmende Verrohung der Erwachsenen und die Entartung der Jugend , namentlich aus jenen preußischen Gegenden , deren Geistliche vertrieben oder gestorben sind .
Heute z. B. schreibt die Aach. Ztg. Folgendes :
In den letzten Tagen hat die Polizei nicht weniger als zwölf Knaben und Mädchen von 8-14 Jahren ermittelt , welche die seit längerer Zeit verübten Portemonnaie-Diebstähle begangen haben .
Wahrhaft erschreckend sind die Ergebnisse der Untersuchung .
Die Verschlagenheit und Verlogenheit bei solcher Jugend ist groß , ebenso die Verführung . - -
Und hier wird aus Duisburg gemeldet :
Als ein sehr deutlicher Beweis zunehmender Verwilderung ist jedenfalls zu bezeichnen , daß die hiesige Strafkammer sich genötigt sah , drei Schulknaben nicht nur wegen Urkundenfälschung , sondern außerdem wegen Verbrechen gegen die Sittlichkeit zu verurteilen . - - - Solche Dinge berichten die Zeitungen fast täglich .
Der sittliche Niedergang unseres Volkes liegt ebenso offen , wie die fortschreitende Verarmung , der zu entrinnen , jährlich Tausende aus dem neudeutschen Reiche nach Amerika flüchten . "
" Alle diese Erscheinungen entspringen dem Umstande , weil wir uns in Mitte einer Übergangsperiode befinden , " erklärte Dr. Übel .
" Früher saß die Jugend ausschließlich in der Schule der Kirche .
Der Catechismus war das beste Erziehungsbuch .
Die Furcht vor dem allwissenden , heiligen und gerechten Gott und die Angst vor dem ewigen Höllenfeuer bändigten junge Missetäter und schreckten alte Frevler .
Auf christlichem Dogma und Moral stand der ganze Wert des Menschen .
Heute nun erhebt das Wissen berechtigtere Ansprüche auf die Jugend- und Menschenbildung , als der Glaube .
Die Menschheit ist großjährig geworden , der mütterlichen Zucht der Kirche entwachsen , trägt sie nicht mehr das Joch göttlicher Gebote und regelt das Leben nach dem Wissen . "
Ein wüstes Gelächter unterbrach den Professor , der entrüstet aufsprang und sich nach den Burschen wandte .
" Das ist in der Tat bengelhaft , " schrie er sie zornig an .
" Gehen Sie endlich weiter , - man versteht ja sein eigenes Wort nicht bei solchem Lärm . "
Die Angerufenen wichen nicht von der Stelle .
Sie betrachteten den langen , zornigen Mann und lachten ihm frech ins Gesicht .
" Was , - bengelhaft ? " schrie Einer entgegen .
" Sie haben uns hier gar nichts zu sagen .
Wir können hier tun , was wir wollen , das geht Sie nichts an .
Jawohl , - verstanden ? "
Der Professor traute kaum seinen Sinnen .
Für ein solches Benehmen schien das Verständnis ihm zu fehlen .
Mit tiefem Forscherblick betrachtete er den Sprecher , als gelte es , irgend einen geheimnisvollen Stoff chemisch zu analysieren .
" Einen feingekleideten , scheinbar gebildeten Menschen sehe ich , " sprach er , nicht ohne Spott , " aber einen rohen , flegelhaften Jungen höre ich . "
Die Burschen lachten hell auf .
Der vorige Sprecher trat dem Professor zwei Schritte näher , reckte sich empor , warf den Kopf nach dem Nacken und schaute den Gegner herausfordernd an .
" Was bin ich ?
Ein roher , flegelhafter Junge ?
So , - und was sind denn Sie ? "
Jetzt kam das Emporrecken an den Professor .
Nach seiner Meinung brauchte er nur seinen berühmten Namen zu nennen , um den frechen Buben niederzuschmettern und der ganzen Bande Achtung einzuflößen .
" Ich bin der Universitätsprofessor Dr. Übel ! " sprach er in feierlichem Tone und in der vollen Autokratie des Katheders .
" So , - der sind Sie ? " rief verächtlich der Andere .
Und ich bin der Zigarrenmacher Hans Lump , - und darum bin ich noch mehr , als Sie , - jawohl ! "
Die Rangen stießen ein johlendes Gelächter aus .
Der Professor stand einen Augenblick sprachlos , dann sank er , wie entwaffnet , auf die Bank .
Herr Ottfried hatte bisher den stummen Beobachter gespielt und dem Stubengelehrten einen Blick in das wirkliche Leben herzlich gegönnt .
Als jedoch die Burschen anfingen , den Professor zu insultieren , trat er dazwischen .
" Jetzt ist es genug , - geht fort ! " gebot er in strengem Tone .
Der Schwarm gehorchte ohne Widerrede und verschwand in den Ruinen .
" Wir bedauern diese Kränkung , Herr Professor ! " sagte der Gutsbesitzer .
" Was Sie gehört und gesehen , waren Jungen aus jenem Dorfe , dessen Einwohner aus Bauern größtenteils Fabrikarbeiter geworden .
Die Gemeinde Faulheim war früher gesittet und wohlhabend .
Dann verfiel sie der liberalen Strömung , dem Luxus und der Genußsucht .
Bürgermeister , Gemeinderat , Schullehrer , selbst der seichte Staatspfarrer , Alles war liberal .
In neuester Zeit wurden aus den Liberalen Teilungssüchtige Sozialdemokraten .
Und so liefert auch Faulheim den schlagenden Beweis , wohin Menschen ohne Gott , ohne religiöse Leitung und Zucht schließlich kommen . "
Diesmal widersprach Dr .
Übel nicht .
" Hm , - hm ! " brummte er und betrachtete mit finsteren Blicken das Dorf .
" Wenn sich der Bursche auf gleiche Stufe mit dem Universitätsprofessor stellte , so war dies aufrichtig und ernst gemeint , " sagte Walther .
" Ein gewisser Größenwahn spukt in den Köpfen .
Nach neudeutschem Selbstbewußtsein gibt es keine Bescheidenheit und auch keine unterscheidende Standeswürde , sondern nur gleichberechtigte Herren und Damen .
Der ordinärste Kerl , das verkommenste Subjekt , stellt sich auf gleiche Stufe mit dem unbescholtenen , verdienstvollen Manne .
Die lächerlichste Überhebung ist bereits Mode geworden ; denn schon berichten Zeitungen von dem > Herrn < Polizeidiener , dem > Herrn < Hausknecht und dem > Fräulein < Küchenmagd .
Im Zusammenhäng mit dieser abgeschmackten Dünkelhaftigkeit steht die tollste Putzsucht .
Die Stubenmagd will ebenso fein gekleidet sein , wie ihre Herrschaftsfrau , und den letzten Groschen des hohen Lohnes hängt sie an bunten Flitter , während vielleicht das Hemd auf dem Leibe fehlt .
Und der Herr Zigarrenmacher will ebenso gut essen und trinken , wie der Fabrikherr , - vermag er dies nicht , so erfaßt ihn Klassenneid und grimmig ballt er die Fäuste . "
" Kollege Reuleaux hat Recht : - neudeutsche Ware ist billig und schlecht , " sagte der Professor. Dr. Edel kehrte mit seinen Begleiterinnen aus den Klosterruinen zurück .
Ein hübscher Kranz aus Eichenlaub war um Heinrichs Hut geschlungen , und man sah ihm an , daß er sich nicht wenig auf diese Zierde einbildete .
" Sehen Sie doch , Herr Professor , eine neue Würde ! " rief er , stolz seinen Hut hoch haltend .
" Die Universität erhob mich zwar zum Doktor , - Baccalaureus aber bin ich geworden durch Beata's krönende Hand . "
" In diesem Falle mögen Sie doch etwas mehr sein , als der Zigarrenmacher Hans Lump , " entgegnete Dr. Übel .
Heinrich sah den Professor , ob der seltsamen Rede , verwundert an .
" Ich wußte bisher nicht , daß unsere Beata zur Dichterzunft gehört , " scherzte Herr Ottfried .
" Beata ein Blaustrumpf , - auch mir neu und merkwürdig ! " neckte Walther .
" Unser arger Doktor hat mich verleumdet , - dagegen muß ich protestieren , " versetzte lächelnd Beata .
" Was ich um den Hut ihm gewunden , hat eine ganz andere Bedeutung . "
" Darf man sie kennen ? " fragte Walther , mit Staunen und Freude die zärtlichen Blicke seines Bruders für das schöne Mädchen bemerkend .
" Eichenlaub ist zugleich ein Bild altdeutscher Treue und Gottesfurcht , " antwortete sie .
" Und nicht bloß dem deutschen Manne , auch dem deutschen Weibe Predigt die Eiche Frommheit und treues Festhalten an altdeutscher Sitte .
Darum kann ich wohl stricken und sticken , kochen und nähen , spinnen und leidlich den Haushalt führen , - dichten aber nicht . "
Fräulein Thusnelda rümpfte vornehm die Nase .
Auch sie war verstimmt , gleich dem Vater ; denn Heinrichs Neigung für die bezaubernde Beata entging ihr nicht .
" Willst Du nicht die Ruinen sehen , Papa ?
Sie enthalten wirklich Beachtenswertes in architektonischer Beziehung . "
" Für Architektur habe ich kein Interesse , " antwortete kurz der Physiologe .
Der Rückweg wurde angetreten .
Der Professor blieb wortkarg und verschlossen .
Zu Hause erwartete Herrn Ottfried ein Fremder , der sich in Bücklingen vor dem Großgrundbesitzer erschöpfte .
Nicht allein das kriechende Benehmen bezeichnete den Juden , sondern auch Gesichtsbildung und Redeweise .
" Herr Edel , verzeihen Sie , ich hätte in wichtiger Angelegenheit mit Ihnen zu verhandeln .
Ich heiße Salomon Süßel , genannt Borg , - wenn Sie erlauben . "
Herr Ottfried ging mit dem Juden nach seinem Arbeitszimmer .
Dem Rufe nach kannte er den Wucherer , dessen Habgier und Herzlosigkeit schon manche Existenz vernichtet hatten .
" Setzen Sie sich ! " sagte kurz und fast abstoßend der Gutsbesitzer .
" Herr Edel , - erlauben Sie , - ich habe gemacht viele Geschäfte drüben in Faulheim , - aber schlechte Geschäfte .
Den Bauern habe ich geliehen Geld , - viel Geld .
Dann habe ich genommen für mein gutes Geld schlechte Hypotheken auf Wiesen und Äcker meiner Schuldner .
Warum schlechte Hypotheken ?
Weil das Land keinen Wert hat und nichts einbringt .
Die Bauern haben aufgehört zu sein Bauern , sie gehen in die Fabriken und lassen brach liegen die Äcker .
So kann ich nicht kommen zu meinen Zinsen und habe große Verluste , - weiß Gott , - große Verluste , - es ist ein Jammer !
Was hilft_es , wenn ich habe alles Land der Bauern auf Hypothek , wenn aber nicht zahlen die Fabrik ihre Zinsen und nichts einträgt das Land ?
Weiß Gott , - ich müßte Bankrott machen bei solchem Geschäft !
Darum will ich fortziehen aus der Gegend , - weit fort , nach Hamburg , wo ich will anfangen einen Handel mit Wildhäuten .
Und darum , - verzeihen Sie , Herr Edel , - möchte ich Ihnen verhandeln meine Hypotheken in Faulheim , - das heißt , verkaufen möchte ich Ihnen alle meine Äcker und Wiesen in der Gemarkung Faulheim , - verkaufen um einen ganz niedrigen Preis . "
" Ihr Angebot interessiert mich nicht , " unterbrach ihn Edel .
" Die Bewirtschaftung meiner Güter gestattet keine weitere Ausdehnung . "
" Ich weiß , verzeihen Sie , Herr Edel , - ich weiß , daß Sie haben einige Tausend Morgen Land , - aber ich denke , - verzeihen Sie , - wenn Sie noch haben die Gemarkung Faulheim , dann haben Sie Alles . "
" Die ganze Gemarkung ist Ihnen verfallen ? " fragte staunend Herr Ottfried .
" Nicht ganz , aber großenteils !
Der Bürgermeister gehört nicht mir , sondern einem Anderen , - wohl aber gehört mir der ganze Gemeinderat und etliche Andere .
Hier , - verzeihen Sie , " fuhr er fort , einen Papierbogen aus der Tasche ziehend , " hier ist die Liste meiner Schuldner und meines Guthabens , das beträgt netto 98,000 Gulden . "
" Zu welchem Zinsfuß haben Sie Geld ausgeliehen ? "
" Zu welchem Zinsfuß ?
Nun , - verzeihen Sie , Herr Edel , - der Zinsfuß ist eine veraltete Schranke , die beseitigt hat unsere liberale Gesetzgebung .
Heute ist der Zinsfuß ganz unbeschränkt , nach dem Gesetz .
Nehmen kann ich hundert Prozent und mehr , - nach dem Gesetz .
Aber ich verlange nicht 98,000 Gulden für all das viele Land , ich nehme auch weniger , wenn ich nur komme zu meinem ausgeliehenen Geld . "
Edel sah in die Liste .
Der ganze Gemeinderat stand wirklich dort verzeichnet , dazu noch einige Familienhäupter .
" Wie gesagt , ich habe keine Lust , " sprach er .
" Wenn Sie haben keine Lust , was soll ich anfangen ? " klagte der Jude .
" Wie soll ich kommen zu meinem Geld ?
Die Felder haben jetzt keinen Wert , - kann sie weder verkaufen , noch verpachten .
Wer soll kaufen in Faulheim Äcker ?
Fabrikleute bauen nicht und säen nicht .
Und was noch ist in Faulheim von Bauern , hat kein Geld .
Nur Sie , Herr Edel , Sie können machen ein glänzendes Geschäft .
Greifen Sie zu , - wahrhaftig , ein ganz ausgezeichnetes Geschäft !
Verlieren will ich 20,000 Gulden , - Ihnen alle Hypotheken lassen für 78,000 Gulden .
Herr Edel , nun , - greifen Sie zu ! "
Der Großgrundbesitzer antwortete mit einer verneinenden Kopfbewegung .
" Nun , Herr Edel , verzeihen Sie , - überlegen Sie einmal die Sache , ich komme wieder !
Da ich bin arg im Gedränge und möchte fort aus dieser Gegend , bin ich bereit , noch etwas zu streichen von den 78,000 Gulden .
Verzeihen Sie , - überlegen Sie , - ich komme wieder ! "
Unter Bücklingen verschwand rücklings der Jude aus dem Zimmer .
Edel saß nachdenkend .
Hier wurde ihm Gelegenheit , zur Rettung einer ganzen Gemeinde entscheidend einzugreifen .
Vor vielen Jahren hatten zwar die Faulheime seine edlen Absichten mit Undank und Bosheit vergolten , - aber die " Zornbäume " waren gefällt , er hatte christlich verziehen und vor Gott gelobt , den Versinkenden die starke Hand zu reichen .
Ein hochherziges Lächeln spielte jetzt in den Zügen des sinnenden Mannes .
Er faltete das Papier zusammen und verwahrte es sorgfältig in einer Lade seines Schreibtisches .
Während der Vater den Vortrag des Juden hörte , waren seine beiden Söhne in ernster Unterhaltung begriffen .
Gleich nach dem Spaziergang erschien Heinrich in Walthers Zimmer , den Grund von des Professors unheilbarer Verstimmung zu erforschen .
Walther berichtete umständlich und nicht ohne scharfe Seitenhiebe auf den Materialisten .
" Einen Menschen von mehr Einseitigkeit gibt es wohl nicht , " schloß er .
" Für die natürlichsten Dinge fehlt ihm das Auge , für die klarsten Erscheinungen hat er kein Verständnis , dabei aber einen ganz unleidlichen Hochschulmeisterdünkel .
Den religiösen Glauben haßt er ingrimmig und begeht in seinem Hasse die Rücksichtslosigkeit , den Gläubigen in das Gesicht hinein zu sagen , daß sie Dummköpfe seien .
Und solche Leute , die keinen wesenhaften Unterschied annehmen zwischen Mensch und Tier , - die Gott leugnen und alles geistige Sein , - solche Leute bilden die Jugend ?
Sie wollen uns zum Bewußtsein bringen , daß wir nicht Ebenbilder Gottes , sondern höher entwickelte Affen vorstellen ?
Was würde aus der Welt in der Schule dieses Affenprofessorentums ?
- Mir graut vor solcher Versunkenheit . "
Heinrich blickte vor sich hin und hörte zu , und manchmal schien es , die Vorwürfe träfen ihn selber .
" Mir sind die Äußerungen unvereinbarer Gegensätze zwischen dem Vater und dem berühmtem Physiologen peinlich , " sprach er .
" Dr. Übel scheint die gleiche Empfindung zu teilen ; denn er hat mir vorhin erklärt , in zwei Tagen die Reise nach Italien fortsetzen zu wollen . "
" Und mir ist es peinlich , " entgegnete Walther , " meinen einzigen Bruder in so engen Beziehungen mit einem Manne zu sehen , dessen vernagelte Physik die Berechtigung der Metaphysik leugnet , und der nirgends in der ganzen Schöpfung auch nur einen einzigen Gedanken Gottes finden will .
Welch ein verrannter Standpunkt ! "
" Beruf und Neigung haben ihn ausschließlich auf das Wissen und die Resultate exakter Forschung angewiesen , " entschuldigte Heinrich .
" Für den wirklichen Denker keine Rechtfertigung , " versetzte Walther .
" Der religiöse Glaube hat eine höhere Berechtigung , als das menschliche Wissen , weil er gründet auf göttlicher Autorität , und ohne den Trost offenbarter Wahrheiten hätte alles Sichtbare nicht einmal einen vernünftigen Zweck .
Darum ist das Sprechen Gottes zu den Menschen eine absolute Notwendigkeit .
Das ganze sichtbare Universum hat ja nirgends ein Loch , durch das man in die Ewigkeit hineinschauen könnte , und ohne den Schlüssel der Ewigkeit bleibt die ganze sichtbare Welt doch nur ein unlösbares Rätsel .
Darum mußte Humboldt aufrichtig erklären :
> Das ganze Leben ist der größte Unsinn .
Wüßten wir nur wenigstens , warum wir auf der Welt sind ?
Aber es ist und bleibt dem Denker rätselhaft , und das größte Glück ist noch das , als Flachkopf geboren zu sein . < - Auf solchen Standpunkt gelangt der exakte Forscher ohne das Licht der Offenbarung Gottes , und ohne dieses Licht sitzt gegenwärtig das radikale Professorentum in der Finsternis seines Unglaubens , wo es Waffen schmiedet in der Glut seines Religionshasses gegen Gott und dessen Offenbarung .
Daher auch die sehr bezeichnende Erscheinung , daß in Preußen gerade das Professorentum die erbittertsten Kulturkämpfer stellte . "
" Wenn ihr mit solchen Waffen gestritten , dann wundert mich die Verstimmung des Physiologen nicht , " sagte lächelnd Dr. Edel .
" Dagegen ist Dein Hinweis auf meine engen Beziehungen zu Dr. Übel grundlos .
Ich hoffe , durch seinen Einfluß vorwärts zu kommen , - das ist Alles . "
" Und deshalb ziehst Du einen leeren Blaustrumpf dem holdesten und reichsten weiblichen Wesen vor ? "
Heinrich sah den Bruder staunend an .
" Was sprichst Du da ?
Ich verstehe Dich nicht . "
" Dein Brief , welcher den Besuch anmeldete , enthielt doch klar Deine zärtlichen Beziehungen zu Thusnelda ? "
Der Doktor lachte hell auf .
" Um Gotteswillen , - Walther , - welches Mißverständnis !
Ich rühmte Thusnelda , - allerdings etwas übermäßig , - um sie den Eltern für eine freundliche Aufnahme zu empfehlen .
Ein zärtliches Verhältnis zu Thusnelda , - nein , - entsetzlich , - gräulich ! " und der junge Mann lief mit abwehrenden Handbewegungen durch das Zimmer .
Walther war sehr angenehm überrascht .
" Ein überaus erfreuliches Mißverständnis ! " sprach er .
" Und wer ist Dein holdestes und reichstes weibliches Wesen ? "
" Du ahnst es nicht ? "
" Doch nicht Beata ? " antwortete Heinrich , mit aufleuchtenden Blicken .
" Erraten ! " sagte Walther .
" Sie liebt Dich herzinnig , mit der ganzen Tiefe ihres lauteren jungfräulichen Herzens .
An tausend unbewachten Äußerungen bemerkte ich ihre geheime Liebe für Dich .
Und dann , als jener schreckliche Brief mit der > liebenswürdigen Thusnelda < kam , - da hättest Du Beata's namenlosen Schmerz sehen sollen !
Wie vernichtet war sie . "
Wieder ging Heinrich durch das Zimmer , diesmal in der erregten Stimmung eines glücklichen Menschen , der unerwartet einen großen Schatz gefunden .
Walther beobachtete ihn und fand eine rasch entwickelte Neigung des Bruders für Beata .
" Nach meiner Überzeugung kann nur die Erfüllung des väterlichen Wunsches Dein Glück begründen , " hob Walther nach längerer Pause wieder an .
" Religiös erzogen und im Genusse jenes himmlischen Friedens , den nur Gott und nicht die Welt geben kann , wirst Du niemals Befriedigung und Glück finden auf dem Lehrstuhle einer Universität , deren gleißender , inhaltsleerer Ruhm die religiöse Verneinung , - und deren Schmach die Gottesläugnung ist .
Geistig verhungern wirst Du in jenen Kreisen , oder gar in die Tiefe des Abfalles vom Höchsten hinabstürzen .
Darum , lieber Heinrich , entsage dem nichtigen Schattenbilde einer glänzenden Lebensstellung !
Glaube mir , das Glück liegt niemals außerhalb des Menschen , sondern in ihm selber , - und das Glück eines Jeden begründet nur das richtige Verhältnis zu Gott .
Alles übrige ist eitel und nur insofern beachtenswert , als hierdurch die Freundschaft mit Gott gefördert oder bedroht wird .
Wo man aber Gott leugnet und befehdet , wie auf unserer kläglichen Universität , dort kann der Born des Friedens und des Glückes nicht fließen .
Deshalb vertausche jene gefährliche Atmosphäre mit dem trauten Heim , wo ein gläubig frommer Familiengeist Dich schirmt .
Erfülle den Herzenswunsch des Vaters , übernehme die Verwaltung unserer Güter und die Fortpflanzung unseres alten Geschlechtes auf dem Edelhofe .
Denke hierzu Beata als Deine unzertrennliche Lebensgefährtin , als Dein innigliebendes Weib , dessen geistige und körperliche Vorzüge schon hinreichen , alle übrigen Weltvergnügen entbehrlich zu finden . "
" Ich muß gestehen , Deine Überredungsform wird meiner Lebensaufgabe gefährlich , " erwiderte der junge Gelehrte .
" Dennoch ist der Wechsel unmöglich .
Außerdem wäre es unehrenhaft , die gewählte Bahn feige zu verlassen , aus Furcht vor möglichen Friedensstörungen und aus Scheu vor geistigen Kämpfen . "
" Das erkannte Bessere zu wählen , ist niemals unehrenhaft , " versetzte Walther .
" Das erkannte Bessere , - wohl !
Doch mir fehlt bis jetzt diese Erkenntnis . - -
Du hingegen bist frei und darfst den väterlichen Herzenswunsch erfüllen . "
" Ich glaube , den allerbesten Teil erwählt zu haben . "
" Du hättest Dich für einen bestimmten Beruf entschieden ? " fragte Heinrich erstaunt .
" Ja , mein Bruder !
Im Vertrauen : - ich werde in den Jesuitenorden treten . "
" In den Jesuitenorden ? " wiederholte der Doktor mit grenzenlosem Erstaunen .
" Du wunderst Dich ?
Gibt es auf Erden eine glänzendere , ruhmreichere und verdienstvollere Gesellschaft , als die Gesellschaft Jesu ?
Fürchtet nicht die ganze gottverlassene Welt die geistige Macht der Jesuiten ?
Teilen nicht die Jesuiten durch ungerechte Verfolgungen , Verleumdungen und Leiden das dornenvolle Leben Jesu auf Erden ?
Die streitbarsten Ritter Christi sind die Jesuiten , und ich brenne vor Verlangen , in ihre Streitschaar aufgenommen zu werden .
Dort wird meinem irdischen Dasein der richtige Inhalt . -
Aber , mein Lieber , was ich Dir vertraut , bleibt vorläufig unser Geheimnis . "
Heinrich stand vor seinem Bruder und sah ihn schweigend an .
" Offen gesprochen , Walther , " sagte er bewegt , " neben Deiner Entsagung dünkt mein ehrgeiziges Streben mir klein . "
Er reichte ihm die Hand und verließ in ernstem Sinnen das Zimmer .
Schon am zweiten Tage seines Amtsantrittes in Faulheim begab sich Herr Gut zu Gräulich , dem Bürgermeister .
" Ah , -
Sie sind der neue Pfarrer ! " rief der Ortsvorstand , als der Geistliche unter dem Eingang der Stube erschien .
" Wenn Sie_es gerade so machen , wie der Streber , dann sind Sie mir ganz recht . "
" Herr Bürgermeister , ich erlaube mir , Ihnen den neuen Seelsorger in Faulheim hiermit vorzustellen , " sprach in würdiger Haltung der Greis .
" Zugleich bitte ich , Sie möchten in meinem schwierigen Berufe mich gütigst unterstützen . "
Den Bürgermeister mochte jetzt eine Ahnung seines plumpen Benehmens überkommen ; denn er stand vom Stuhle auf und lüftete seine Hauskappe .
" Ich denke , wir werden mit einander auskommen , Herr Pfarrer !
Viel ist für Sie nicht zu tun ; denn es gibt keine Betschwestern hier , und noch weniger Betbrüder . "
" Dann soll es mein redliches Bemühen sein , Liebe zum Gebet meinen Pfarrkindern einzuflößen , " sprach ernst Herr Gut .
" Sodann mögen Sie gütigst entschuldigen , wenn ich in einer wichtigen Angelegenheit sogleich Ihren Beistand erbitte .
Wie Ihnen bekannt , lebt Oswald seit vielen Jahren in wilder Ehe , weil das Bürgermeisteramt den Civilakt nicht vollziehen und demzufolge der Pfarrer nicht kopulieren durfte .
Jedenfalls ist die Sache längst verjährt , und ich bitte Sie , beim Amte deshalb anzufragen . "
" Anfragen ? Nein , - das will ich bleiben lassen ! " erwiderte unhöflich der Ortsvorstand .
" Was ich tun soll , schreibt mir das Amt ungefragt .
Zudem ist das Kopulieren ganz unnötig , und von unnötigen Geschäften bin ich kein Freund .
Man hat immer genug zu tun , - mehr als genug ! "
" Wenn Sie die Mühe scheuen , dann werde ich an das Amt schreiben . "
" Oho , - was fällt Ihnen ein , sich in meine Sachen zu mischen ? " rief Gräulich verletzt .
" Ich brauche ' Sie gar nicht , - weiß selber , was ich zu tun habe ' . "
" Sie weigerten sich ja eben , an das Amt zu schreiben . "
" Weil_es ganz und gar überflüssig ist .
Warum ?
Das will ich Ihnen sagen . -
Schreibe ich an es Amt , dann bleibt die Sache ' wenigstens vierzehn Tag ' dort liegen , - dann geht es an die Regierung .
Bei der Regierung bleibt_es wenigstens vier Wochen liegen .
Dann geht es an es Amt zurück , wo es wieder beiläufig acht Tag ' liegen bleibt .
So vergehen wenigstens acht bis zehn Wochen , ehe ich Antwort krieg .
Oswalds Frau lebt aber keine zwei Tage mehr .
Heute hat er zu mir gesagt , sie wäre so schlecht , daß sie jede Minute ' ausgeh 'n könnt ' . "
" Dieser Umstand ändert freilich die ganze Sachlage , " sprach unruhig der Pfarrer .
" Wohnt Oswald in der Nähe ? "
" Gleich da drüben , in dem großen Haus mit den grünen Fensterläden . "
Der beunruhigte Seelsorger verabschiedete sich unverweilt .
Gräulich steckte sein rotes Gesicht zum Fenster hinaus und sah ihm nach mit finsteren Blicken .
" Jetzt merke ich , daß ich einen dummen Streiche gemacht habe , " brummte er .
" Hätte ' ich dem Streber ein schlechtes Zeugnis ausgestellt beim Amt , so hätten , wir den Streber behalten .
Ich Esel ! -
Wer konnte es aber auch wissen , daß wir so 'nen Jesuiten kriegen , der gleich alte Geschichten aufrührt ? - -
Hm , - ein feiner , schlauer Silberfuchs !
Aber - nimm Dich in Acht , Alter , - ich bin auch nicht auf den Kopf gefallen und weiß , was ich zu tun habe ' . "
Herr Gut nahte einem stattlichen Bauernhause , durch Mauer und Hoftor von der Straße abgeschlossen , und durch sorgfältige Unterhaltung und behäbige Wohnlichkeit von allen Häusern der Gasse sich auszeichnend .
Im Hofe , welchen Stallungen und Scheuer begrenzten , stand der Hahn , in Mitte scharrender Hühner , auf dem hochgetürmten Düngerhaufen und krähte den Eintretenden fröhlich an .
Die Ordnung im Hofhalt , die Reinlichkeit der Hausflur und die blanke Sauberkeit der Stube zur Linken , deren Türe weit geöffnet war , entgingen dem Geistlichen nicht .
Er stand zögernd in der Flur , unwissend , wohin er sich wenden solle .
Nichts regte sich , Niemand kam ihm entgegen , das ganze Haus schien ausgestorben , - ein schlimmes Zeichen .
Zur Rechten bemerkte er eine Türe .
Er klopfte leise an , trat ein und fand die ganze Familie trauernd und schmerzgebeugt um das Bett einer scheinbar Sterbenden versammelt .
Oswald ging dem Pfarrer entgegen , wobei freudige Überraschung sein trübes Gesicht erhellte .
Anna stand mit ihren drei jüngeren Geschwistern bei Seite .
Durch Friedrich Edel von allen Vorgängen und Gründen zur Hoffnung unterrichtet , erkannte sie den Zweck des Besuches und eine namenlose Spannung und Ängstlichkeit malte sich in ihrem Gesichte .
" Ich bin Ihr neuer Pfarrer und Ihnen gilt mein erster seelsorgerlicher Besuch , " sprach Herr Gut , Oswald freundlich die Hand reichend .
Der Mann konnte nur mit einem warmen Händedruck erwidern , die Lippen bebten ihm , er warf einen bangen Blick mache dem Bette und Tränen rollten über sein bärtiges Gesichts Die Kranke schien geschlummert zu haben .
Ihre abgemagerten Hände lagen gefaltet über der Decke und in dem bleichen Gesichte die Merkmale schwerer , Leiden .
Die Krankheit schien mehr eine geistige , als eine körperliche zu sein , und qualvoller Seelenschmerz am Lebensnerv des Weibes zu fressen .
Beim Klange der fremden Stimme öffnete sie die Augen .
Ihr Blick war starr auf den Geistlichen gerichtet , dessen ehrwürdige Erscheinung belebend auf sie wirkte .
Zum größten Erstaunen Oswalds richtete sich die vermeintlich Sterbende in sitzende Stellung auf und streckte dem Priester beide Hände entgegen .
" Wie geht es Ihnen , liebe Frau ? " sprach dieser herantretend .
Sie hielt seine Rechte mit beiden Händen fest , wie einen Rettungsanker und blickte zu ihm auf , gleich einer Verhungernden und Verdurstenden zum Born des Lebens .
" Hochwürdiger , - Sie hat Gott geschickt , - der barmherzige Gott ! " flüsterte sie mit schwacher Stimme .
" Unser Flehen ist erhört , - wir werden gerettet ! "
" So ist es , liebe Frau !
Gott schickt mich zu Ihnen .
Er wird Ihr verzeihender Vater und Tröster sein . -
Aber Sie sind sehr entkräftet , darum verhalten Sie sich ganz ruhig .
Ich werde mit Ihrem Manne reden , und Sie hören zu . "
Auf einen Wink des Vaters verließen alle Kinder die Stube .
Die Kranke war in die Kissen zurückgesunken und ihr geisterhaft stierer Blick ruhte beständig auf dem Priester .
" Es gereicht mir zur größten Freude , Sie mit Gott aussöhnen zu können und zwar ohne Aufschub , " begann in mildem Ernste der Pfarrer .
" Sie haben sich seit vielen Jahren schwer versündigt , aber Gott ist barmherzig , - er verzeiht dem reuigen Sünder und wären seine Vergehen zahllos , wie der Sand am Meere .
Demnach ist es notwendig , daß Sie und Ihre Frau eine reumütige Beichte ablegen über die ganze Zeit dieses unerlaubten Verhältnisses .
Bereiten Sie sich gut vor , fassen Sie tiefe Reue über den vergangenen Lebenswandel und feste Vorsätze der Besserung für die Zukunft .
Morgen früh um fünf Uhr werde ich in der Kirche Ihre Beichte hören , und dann bei der heiligen Messe Ihnen das heiligste Abendmahl reichen .
Ihrer Frau spende ich hier die heiligen Sakramente .
Dann werde ich Sie kopulieren , weshalb notwendig ist , daß zwei Zeugen gegenwärtig sind . "
Hieran schloß er noch eine kurze eindringliche Ermahnung und gewahrte jetzt die Unruhe Oswalds , der aufmerksam und erschüttert den Worten gefolgt war .
Da nämlich Gut von den Hindernissen der Trauung nichts erwähnte , so glaubte Oswald , dem Geistlichen sei die drohende Strafe unbekannt und seine Ehrlichkeit trieb ihn , das Gefährliche der Handlung aufzudecken .
" Herr Pfarrer , ich danke von ganzem Herzen für Alles , - für Ihre hübsche Ermahnung und für Ihre gar große Güte .
Bin auch gerne bereit , Alles zu tun , was eine Aussöhnung mit Gott fordert .
Aber ich muß Sie aufmerksam machen , daß Sie wenigstens vier Wochen ins Gefängnis kommen , wenn Sie uns kopulieren . "
" Ich weiß dies , mein Freund ! " unterbrach lächelnd Herr Gut .
" Man muß jedoch unter allen Umständen seine Pflicht erfüllen .
Die Sache duldet keinen Verzug .
Komme ich deshalb ins Gefängnis , so hat dies wenig zu bedeuten .
Besser einige Wochen hier sitzen , als ewig dort brennen , weil man die Seelen verderben ließ . "
Oswald sah mit großen Augen auf den Geistlichen und eine grenzenlose Ehrfurcht ergriff ihn .
" Hochwürden , hätte ich Sie eher kennen gelernt , ich wäre nicht so weit heruntergekommen !
Ja , " - fuhr er fort , von Bewunderung hingerissen , " Sie sind der gute Hirte , der_es Leben läßt für seine Schafe ! "
Der Pfarrer richtete noch einige Worte der Ermunterung an die Kranke , verabschiedete sich und ging nach dem Edelhofe .
Am folgenden Morgen nahmen die geistlichen Funktionen den bestimmten Verlauf .
Zeugen bei der Trauung waren Stephan Ehrlich und Lehrer Treue .
Es war eine eigentümliche Trauung , - die Vermählung eines kräftigen Mannes mit der Totkranken .
Anna kniete bisher am Boden .
Sie hatte die Gebete vor der heiligen Kommunion , laut von dem Geistlichen vorgesprochen , andächtig nachgebetet .
Als jedoch die Vermählung ihrer Eltern begann , kam eine stürmische Gemütsbewegung über sie .
Das Mädchen ging nach seiner Kammer und weinte heftig .
Die Kranke hatte es glücklich überstanden .
Sie lag wohl erschöpft in den Kissen , aber aus ihrem Gesichte war der kummervolle Ausdruck und aus ihrem Blick die bangvolle Starrheit geschwunden .
" Hochwürdiger , " - flüsterte sie , " jetzt ist mir leicht !
Ich meine Grad , ein Berg sei von mir genommen .
Jetzt bin ich in meiner Seele ruhig und zufrieden .
Gott vergelte_es Ihnen ! " Oswald ergriff tief bewegt die Hand des Pastors .
" Herr Pfarrer , ich danke Ihnen für Alles , was Sie an uns getan !
Und was ich in der Beichte ' versprochen habe , das halte ich .
Ich will das frühere Ärgernis gut machen .
Sie werden mich jeden Sonntag beim Gottesdienst sehen .
Auch den Käsehandel gebe ich auf , - brauche nimmer in der Welt herum zu fahren , wie der ewige Jude .
Ich bleibe daheim und baue meine Äcker .
Herr Hochwürden , ich kann Ihnen gar nicht sagen , wie ich jetzt so glücklich bin !
Gott geltes Ihnen ! "
Nicht weniger glücklich war der gewissenhafte Priester .
Mit dem beseligenden Bewußtsein , zwei Verlorene gerettet und einer ganzen Familie den Frieden gegeben zu haben , verließ er das Haus .
Schon am nächsten Tage wußte ganz Faulheim , was geschehen .
Die früheren vergeblichen Bemühungen Oswalds , getraut zu werden , waren bekannt , ebenso Gram und Gewissensqualen seiner Frau .
Schlau hatte einmal gesagt :
" Die Sanne des Oswald hat eine Gewissenskrankheit ; die Geschichte ' drückt ihr noch das Herz ab . "
Dieser Spruch des Wortführers im Dorfe war zur allgemeinen Ansicht geworden .
Jetzt rühmten alle Teilnehmenden den neuen Pfarrer , der sich nicht fürchte , wie Streber , und dem an den Leuten etwas liege .
Schofel , der Schulmeister , ging zum Bürgermeister , den er zu Hause beim Bierkruge fand , eingehüllt in eine dicke Tabakswolke .
" Haben Sie es schon gehört , Herr Bürgermeister ? "
" Weiß Alles ! "
" Es ist aber doch ein kühnes Unternehmen von dem neuen Pfarrer , Sie zu übergehen , und ohne den Akt des Zivilbeamten die Trauung vorzunehmen " , hetzte Schofel .
" Das ist ungesetzlich und strafbar . "
" Weiß schon , was ich zu tun habe !
Wenn der Gemeindeschreiber kommt , wird ein Bericht an es Amt gemacht .
Will es dem Pfaffen schon weisen , was er zu tun hat und was nicht .
In es Zuchthaus muß er . "
" Natürlich , - die Majestät des Gesetzes muß gewahrt werden , " schürte Schofel .
" Sie sind der Wächter des Gesetzes und in Faulheim der Vertreter der Staatsbehörde .
Ohne Ihre Genehmigung darf Niemand getauft , Niemand begraben und Niemand kopuliert werden . "
Die Amtsmiene Gräuliches wurde immer strenger und seine Tabakspfeife qualmte entsetzlich .
" Warten Sie nur , - will den frechen Pfaffen schon Mores lehren ! "
" Dazu haben Sie die Macht und auch die Pflicht ! " versicherte Schofel .
" Unsere Schutzgesetze gegen alle Übergriffe der herrschsüchtigen Priesterkaste sind so viele , daß sich kein Pfaffe , ohne staatliche Erlaubnis , auch nur rühren kann .
Es handelt sich aber darum , diese Schutzgesetze anzuwenden . "
" Will sie schon anwenden !
Stricke und Ketten für trotzige Pfaffen , die nicht tanzen wollen nach der Pfeife des Staates , sind nicht umsonst gemacht .
In es Loch muß der Silberfuchs !
Und wenn er wieder herauskommt , darf er sich nicht mucksen , - sonst ! " -
und er hob drohend die Faust .
" Ganz richtig , Herr Bürgermeister !
Faulheim , - das aufgeklärte Faulheim , läßt sich weder in den Pfaffensack stecken , noch in die mittelalterliche Finsternis des religiösen Aberglaubens hineintreiben .
Wir genießen die Freiheiten moderner Bildung und neudeutschen Geistes . "
Beide gingen nach dem " Hirschen , " wo die Unterhaltung fortgesetzt und über den neuen Pfarrer weidlich geschimpft wurde .
Herr Gut besuchte die Familie Oswald , wo er , zu seinem Erstaunen , das Weib außerhalb des Bettes fand .
" Hochwürdiger , mir fehlt gar nichts mehr , bin ganz gesund , nur noch etwas schwach , " versicherte sie .
" O wie glücklich bin ich jetzt , - wie neu geboren ! "
" Das sind Sie auch , liebe Frau !
Den alten Menschen haben Sie abgelegt und den neuen in Gott angezogen .
- Und wie geht es Ihnen , Oswald ? "
" Dank der Nachfrage , - ausgezeichnet !
Ich meine , es wäre Alles neu in der Welt .
Ich habe jetzt auch wieder rechte Lust und Freude am Leben und will rechtschaffen hausen .
- Nur eins drückt mich , Herr Pfarrer !
Gestern Abend wurde im Hirsch arg über Sie gescholten , weil Sie uns herausgerissen haben aus dem Verderben .
Der Bürgermeister will Sie beim Amt verklagen .
Vorhin war ich bei ihm und habe ihm eingeredet , er solle das nicht tun .
Allein er ist ganz wild . "
" Seien Sie deshalb ohne Sorgen , Oswald !
Um der guten Sache und der Ehre Gottes Willen , lasse ich gerne mich einsperren , " sprach mit einem verklärenden Lächeln der würdige Priester .
" Je ungerechter die Verfolgungen , desto größer das Verdienst vor Gott .
Sie wissen ja , was der Heiland sagt :
" Freuet euch und frohlocket , euer Lohn wird groß sein im Himmel ! "
- - Ihr Wohlbefinden , liebe Frau , freut mich sehr ! " schloß er , sich verabschiedend .
" Wenn ich in einigen Tagen wieder komme , wird Ihre Genesung noch viel weiter vorgeschritten sein . "
Er reichte ihr die Hand , welche sie ehrerbietig küßte .
" Sanne " , sagte Oswald , vom Geleite zurückkehrend , " unser neue Herr Pfarrer ist kein gewöhnlicher Mensch !
Wer so denkt und handelt , muß ein Heiliger sein .
Ja , wären alle Geistlichen wie er , die Welt wäre nicht so verdorben und auch nicht so unglücklich . "
Anna trat rasch ein .
Ihre Wangen glühten ungewöhnlich und ihr hübsches Angesicht strahlte von Glück .
" Eben kommt er . "
" Wer denn ? " fragte Oswald .
" Herr Edel . "
Da war er schon .
Festlich gekleidet , hoffnungsfroh und ernst zugleich , erschien der junge Mann vor den Eltern der Geliebten .
" Ich komme heute in einer sehr wichtigen Angelegenheit , " begann er nach freundlicher Begrüßung .
" Mein Oheim hat Ihnen bereits gesagt , wie sehr ich die persönlichen Vorzüge Ihrer Tochter Anna zu schätzen weiß , wie innig und aufrichtig ich dieselbe liebe , und kein größeres Glück hienieden kenne , als mit Anna ehelich für das ganze Leben verbunden zu werden .
Von Anna's Gegenliebe überzeugt und beglückt , komme ich nun , Ihre elterliche Einwilligung zu erbitten . "
Durch Oswalds männliche Züge glitten die Merkmale der Freude und auch des Ernstes .
" Herr Edel , " erwiderte er nach einigem Bedenken , " Sie sind ein sehr reicher Mann , und was noch weit mehr ist , ein rechtschaffener , tüchtiger und ehrenhafter Mann .
Obwohl Sie überall eine reiche und vornehme Frau bekämen , haben Sie doch meine Tochter gewählt , und das macht mich stolz !
Daneben aber tut es mir recht leid , Anna zu verlieren ; denn sie führte das ganze Hauswesen .
Wie klug und tüchtig Anna ist , kann ich mit Worten Ihnen gar nicht beschreiben .
Sie wird auf dem Waldhof ein Hauswesen führen , das sich vor der ganzen Welt kann sehen lassen . - -
Meine Frau ist mit mir einverstanden , wir geben Ihnen unser Kind -
Komme her , Anna ! "
Sie trat heran .
Der Vater legte ihre Rechte in jene Edels .
" Gott segne euren Bund ! " sprach Oswald mit bewegter Stimme .
" Bleibt euch einander treu bis in den Tod , hauset rechtschaffen und seid glücklich ! "
Edel küßte seine Braut , steckte ihr ein goldenes Ringlein an den Finger , und die einfache Verlobungsfeier war vollbracht .
" Nun , Anna , wirst Du endlich > Du < zu mir sagen ? " fragte er lächelnd .
" Ja - Du bist jetzt vor Gott mein herzlieber Bräutigam ! " erwiderte sie , die glänzenden Augen zu ihm aufschlagend , in denen das unbeschreibliche Glück ihrer Seele wiederstrahlte .
" Eine Bitte hätte ich noch , - nämlich die Hochzeit noch etwas zu verschieben , " sagte Oswald .
" Meine Frau ist noch schwach und kann dem Haushalt nicht vorstehen .
Darum möchte ich bitten , etwas gemach zu tun . "
" Seien Sie deshalb unbesorgt , Vater Oswald ! " entgegnete Edel .
" Wir warten bis zum Spätherbst .
Unsere Frau Mutter hat sich in wenigen Tagen ganz wunderbar erholt , - man sollte es gar nicht für möglich halten . "
" Sie haben recht , ganz wunderbar ! " sagte die Genesende , aus deren Augen bisher Tränen der Rührung und des Mutterglückes geflossen .
" Gott hat Barmherzigkeit an mir geübt .
Wer so lange elend war und gelitten hat , wie ich , der betrachtet die Welt mit anderen Augen .
Darum sage ich , - liebe Kinder , habet stets Gott vor Augen , weichet niemals und in keinem Punkte von dem Wege seiner Gebote , und ihr werdet glücklich sein . "
Beistimmend und dankend nickte Edel mit dem Haupte .
" Heute Nachmittag vier Uhr werde ich Dich abholen , liebe Anna , um meinen Verwandten Dich vorzustellen , " sagte er , sich verabschiedend .
Anna sah der Vorstellung bangen Herzens entgegen .
Sie fürchtete , zu mißfallen , im Bewußtsein ihrer Ungeschicklichkeit , in gebildeten Kreisen zu verkehren , sowie in der Geringschätzung ihrer selbst und in der Unkenntnis ihres eigenen Wertes .
Ihr Vater , den langjähriges Reisen in vielseitige Berührung mit der Welt gebracht , sprach der Schüchternen Mut ein .
" Sei nicht töricht , Kind !
Herr Ottfried ist ein gescheiter Mann und hat ein richtiges Urteil über die Menschen .
Bist Du auch ein ungeschliffener Edelstein , so bist Du vor dem Kenner deshalb nicht weniger wert , als ein geschliffener .
Der Schliff wird schon noch kommen .
Sei bei der Vorstellung bescheiden und klug , wie Du ja immer gewesen , aber nicht scheu und erschrocken . "
Friedrich Edel kam zur bestimmten Stunde angefahren .
Pochenden Herzens bestieg Anna den Wagen .
An allen Fenstern umliegender Häuser erschienen neugierige und staunende Gesichter ; denn die Sache war geheim gehalten worden .
Jetzt wußten die Faulheime die Merkwürdigkeit nicht zu erklären , - Oswalds Anna in der Prachtkutsche des Edelhofes , an der Seite des jungen .
Edel .
Von stattlichen Pferden gezogen , rollte der Wagen dahin .
" Onkel und Tante , Walther und Beata freuen sich ungemein , Dich zu empfangen , " sagte Friedrich , die Ängstlichkeit seiner Braut bemerkend .
" Ach , - Fritz , - und mir ist so bange ! "
" Warum denn , Kind ? "
" Weil ich ein so geringes , unverständiges Mädchen bin , das nicht paßt für ein so vornehmes Haus . "
" Auch nicht für den Waldhof ? " neckte er .
Ihre klugen Augen leuchteten und ihr Mund lächelte .
" Führe mich , wohin Du willst , Fritz , - ich gehe mit Dir und fürchte nichts . "
" Und ich werde in der Einsamkeit des Waldhofes an Deiner Seite nichts vermissen , - wir werden glücklich sein . "
Der Wagen hielt .
Friedrich nahm seine Braut bei der Hand und geleitete sie nach dem Gesellschaftszimmer , wo Herr Ottfried und Frau Clara , Walther und Beata versammelt waren .
" Meine liebe Braut , Anna Oswald ! " sagte vorstellend der junge Mann .
Clara und Beata küßten das errötende und sehr befangene Mädchen .
Ottfried und Walther gratulierten .
Anna brachte kein Wort hervor .
Die prüfenden Blicke und die vornehme Haltung der Tante verwirrten und ängstigten sie .
Da schlug Herr Ottfried den richtigen Ton an , den Bann zu lösen .
" Anna und ich sind alte Bekannte , " sprach er .
" Wir bauten unsere Äcker um die Wette , und oft ärgerte ich mich , wenn Annas Weizen besser stand , als der meinige .
Wie mag sie erst auf dem Waldhofe wirtschaften ?
Suche Dir nur ausgezeichnete Oberknechte , Friedrich , wenn Du Ehre einlegen willst ; denn Deine künftige Frau ist der beste Bauer in ganz Faulheim . "
" Das bedeutet nicht viel , Herr Onkel ! " sagte die auftauende Anna .
" Auch das Beste in Faulheim ist noch sehr mangelhaft .
Ich spüre dies an mir , und möchte wegen meiner Kühnheit um Verzeihung bitten und um Nachsicht für meine Wenigkeit , die es gewagt hat , einer so angesehenen , weit über mir stehenden Familie angehören zu wollen . "
Herr Ottfried warf einen triumphierenden Blick auf seine Frau .
" Ja , ja , - ich weiß schon , wie es mit Deiner Wenigkeit steht , Anna ! " sprach er in heiterer Laune .
" Du bist klüger , als wir alle ; denn keine von den törichten Jungfrauen bist Du , deren Lampenlicht erlosch , weil sie kein Öl eingegossen .
Das Öl guter Werke füllte immer Deine Lebenslampe .
Von allen Deinen Pflichten hast Du auch die kleinste nicht vergessen , obschon Du Tochter , Schwester , Hausfrau , Vater , Mutter und barmherzige Schwester gewesen , - und dies Alles zusammen bildet das Gegenteil von Wenigkeit . "
" Sie könnten mich stolz machen , Herr Onkel , wenn ich nicht wüßte , daß Sie aus lauter Güte meine vielen Fehler nicht sehen wollen .
Aber , " - fuhr sie ernst fort , " ich will mir eine rechte Mühe geben , der Familie keine Schande zu machen , eifrig zu lernen , was ich noch nicht weiß und allen meinen Pflichten nachzukommen . "
Hierbei blickte sie Frau Edel treuherzig an , als erwarte sie von ihr die nötige Unterweisung .
Man begab sich in das Nebenzimmer , wo der Kaffee harrte .
Frau Clara unterhielt sich mit der Braut und ihre vornehme Zurückhaltung verwandelte sich bald in Bewunderung über den seltenen Verstand und den praktischen Scharfblick des einfachen Landmädchens .
Dann gingen Beata und Anna nach dem Garten , wo man sie Hand in Hand wandeln sah , in trautem Verkehr einer rasch geschlossenen Jugendfreundschaft .
Der glückliche Bräutigam stand beobachtend am Fenster und bemerkte nicht , wie neben Beatas seltener Schönheit seine Braut als bescheidenes Veilchen blühte .
" Nun , Clärchen , wie bist du mit Friedrichs Wahl zufrieden ? " fragte Edel seine Frau .
" Anna ist ein wackeres , talentvolles Mädchen , " antwortete sie .
" Ohne Zweifel wird sie ihrer Stellung auf dem Waldhofe gewachsen sein .
Du weißt jedoch , lieber Ottfried , daß ich für unseren Neffen eine Lebensgefährtin aus angesehenen Gesellschaftskreisen gewünscht hätte . "
Er kannte den hochstrebenden , fast eitlen Sinn seiner Gattin , ihren einzigen Fehler , und schwieg .
Gegen Abend geleitete Friedrich seine Braut nach dem elterlichen Hause zurück .
Obwohl ihr Blick und Mienenspiel für ihn die zärtlichste Neigung ausdrückten , glaubte er doch , Sorge und Ängstlichkeit in ihrer Haltung wahrzunehmen .
" Mir dünkt , irgend ein Umstand beunruhige Dein Gemüt ; - was , ist es , Anna ? "
Sie nickte ernst mit dem Haupte .
" Du hast es erraten , lieber Fritz !
Wie eine schwere Ahnung liegt es über mir , - wie ein großes Unglück , das sich heranwälzt , unser Glück zu stören , unseren Bund zu verhindern . "
" Auch ich empfinde etwas Ähnliches , - sehr natürlich ! " entgegnete er .
" Im Besitze eines sehr großen Schatzes , fürchtet man , denselben zu verlieren , - das ist Alles ! "
Die Verlobung erregte in Faulheim und der ganzen Umgegend das größte Aufsehen .
Die Bauern fühlten sich außerordentlich geschmeichelt , durch Edels Wahl , der kein vornehmes Stadtfräulein erkoren , sondern ein Mädchen aus ihrer Mitte .
Sein Lob wurde in ganz Faulheim gesungen , und Niemand beneidete die stets bescheidene Anna um ihr Glück .
Noch ein Umstand erregte viel Gerede .
Herr Ottfried hatte plötzlich die lange Reihe dürrer Nußbäume fällen lassen .
Seit vielen Jahren betrachteten die Faulheime jene Bäume als Zeichen des Zornes eines schwer beleidigten Mannes , sowie als stete Anklage verübter Missetat .
" Gebt Acht , dies bedeutet was Besonderes ! " verkündete Schlau .
" So lange die dürren Nußbaum ' standen , und das ist schon über zwanzig Jahre her , kümmerte sich Herr Ottfried um Faulheim gar nichts .
Wir waren für ihn gar nicht da und konnten untergehen , ohne daß er sich gerührt hätte .
Jetzt sind die Zornbäume fort , - er will Oswalds Anna gar noch seinem Neffen zum Weib ' geben und wahrscheinlich mit unserem Dorf ' Freundschaft schließen .
Na , - die Freundschaft des reichsten Mannes im Land ' könnten wir schon brauchen ; denn alle zusammen sind wir recht übel daran . "
Von Dank gegen die waltende Vorsehung erfüllt , drängte es Herrn Ottfried , die Empfindungen seines edlen Herzens durch die Tat zu äußern .
Irgend ein bedeutendes , Gott wohlgefälliges Opfer wollte er bringen für sein großes Glück .
Er überlegte einige Tage und konnte das Richtige nicht finden .
Als ihn nun Heinrich , der mit Eifer landwirtschaftliche Werke zu studieren begonnen , um nähere Auskunft über die verschiedenen Bodenqualitäten der Ländereien bat , suchte der Vater in seinem Schreibtische nach einer genau aufgestellten Klassenliste .
Hierbei kam jenes Verzeichnis des Juden Borg in seine Hände , und das Passende zur Verwirklichung seiner edlen Absicht war gefunden .
Am folgenden Tage ließ er die verzeichneten Schuldner des Juden einzeln vor sich kommen und erforschte von Jedem die Summe des wirklich empfangenen Geldes .
Hierbei traten Dinge zu Tage , welche Herrn Ottfried mit Entrüstung und Abscheu gegen den Wucherer erfüllten .
Er schrieb an Süßel einen Brief und klingelte eben seinem Kammerdiener , das Schreiben zu befördern , als der Jude angemeldet wurde .
Kalt und fast strenge empfing er den Halsabschneider .
" Verzeihen Sie , Herr Edel , wollte schon längst kommen wegen dem Geschäft , aber weil Sie getroffen hat ein großes Unglück , darum habe ich es verschoben bis auf den heutigen Tag .
Jetzt aber kann ich länger nicht warten und möchte hören , - erlauben Sie , ob Sie machen wollen das glänzende Geschäft , - oder ob Sie es nicht machen wollen das höchst rentable Geschäft . "
Edel zog eine Schublade und legte zwei Verzeichnisse vor sich hin .
" Das Eingehen auf Ihren Antrag enthält sehr große Bedenken und Gefahren , " sprach er .
" Ihre Forderung beträgt 98,000 Gulden , - in Wirklichkeit aber empfingen die Leute zusammen nur 18,500 Gulden , - sohin verlangen Sie 79,500 Gulden zu viel . "
" Nicht zu viel , Herr Edel , - verzeihen Sie , wahrhaftig nicht zu viel ! "
" Ich habe Ihre Schuldner vor mich rufen lassen , und jeden um genaue Angabe dessen ersucht , was er von Ihnen erhielt . "
" Erlauben Sie , Herr Edel , - ich leugne gar nicht , bezahlt zu haben in barem Geld 18,500 Gulden und dafür zu fordern 98,000 Gulden , - nur sagen wollte ich , verzeihen Sie , daß ich zu viel nicht verlange . "
" Neun und siebenzigtausend Gulden verlangen Sie zu viel . "
" Erlauben Sie , Herr Edel , das ist Geschäft , - und ich bin Geschäftsmann !
Je besser ich kann anlegen und umschlagen mein Geld , desto preiswürdiger ; denn ich bin ein Mensch , der versteht sein Geschäft . "
" Hier ist ein Mann , " sagte Herr Ottfried , auf das Verzeichnis deutend , " Franz Gimpel heißt er , dem Sie 1200 Gulden liehen , - und diese 1200 Gulden trieben Sie durch Wechsel und andere Manipulationen auf 10,000 Gulden , - und das nennen Sie Geschäft ?
Himmelschreiender Wucher ist das . "
" Gottes Wunder , - gnädigster Herr Edel , verzeihen Sie , - gestatten Sie , zu sagen , daß es nicht ist ein Unrecht , zu nehmen tausend Prozent Zinsen , - wahrhaftig kein Unrecht vor dem Gesetz ; denn wir haben ja Wucherfreiheit .
Und dann , was hätt's geholfen , wenn ich gegeben hätte dem Franz Gimpel 10,000 Gulden ?
Gar nichts hätte es ihm geholfen ; - ich kenne meine Leute !
Der Gimpel hätte durchgebracht die 10,000 Gulden , wie er hat durchgebracht die 1200 Gulden .
Menschen , die nicht wollen arbeiten und nicht sparen und nicht haushalten , - Menschen , die immer wollen sitzen in den Wirtshäusern und wollen nachlaufen den Vergnügen , - solchen Menschen ist überhaupt gar nicht zu helfen mit Geld .
Je mehr sie haben , desto mehr brauchen sie . "
" Das ist richtig , " bestätigte Herr Ottfried .
" Verkommenen Leuten kann nur durch sittliche Besserung geholfen werden . "
" Nun also , - sehen Sie , Herr Edel , Geschäftsmann bin ich , - warum soll ich nicht machen ein gutes Geschäft ?
Sogar ein ausgezeichnetes Geschäft , wie es erlaubt das Gesetz ?
Wucher gibt es nicht mehr , - Geld ist Ware , Handel und Geschäft sind frei , Dank der liberalen Aera . "
" Aber nicht mehr lange ; denn die liberale Aera ist rasch bankrott geworden .
Sie werden in der Zeitung gelesen haben , daß Wuchergesetze wieder eingeführt werden müssen , wenn unerfahrene und auch verkommene Leute nicht vollständig zu Grunde gerichtet werden sollen .
Und auch in dieser Voraussicht der Wiedereinführung von strengen Gesetzen gegen Wucher , muß ich Ihren Antrag ablehnen .
Ich will nicht in Kollision kommen mit den Strafgesetzen . "
Süßel wurde unruhig .
" Verzeihen Sie , Herr Edel , wie können Sie kommen in Kollision mit dem Strafgesetz , da nicht Sie gemacht haben das Geschäft , sondern ich ?
Und was habe ich zu fürchten , da ich Geschäfte machte , wie sie erlaubt das Gesetz ? " -
und des Juden Augen ruhten ängstlich forschend auf Edel .
" In beiden Punkten täuschen Sie sich .
Wenn Jemand einen strafbar abgeschlossenen Handel übernimmt , wird er gleich strafbar .
Eventuell könnte ich das übernommene Guthaben nicht einklagen .
Und dann schützt die gegenwärtige Wucherfreiheit für die Zukunft durchaus nicht .
Auch Sie werden gelesen haben , daß den neuen Gesetzen gegen Wucher eine rückwirkende Kraft gegeben werden soll . "
Trotz aller Mühe , die innere Bewegung zu verbergen , erschien die Judenangst dennoch in Süßels Gesicht .
" Darum wiederhole ich , " schloß Edel , " das Eingehen auf Ihren Antrag enthält große Gefahren . "
" Gott sei mir gnädig , - was soll anfangen ich armer Mann ! " jammerte Süßel .
" Geliehen habe ich mein bares Geld an Leute , von denen ich weder Kapital noch Zinsen bekomme . -
Herr Edel , Sie allein können helfen aus meiner großen Not .
Ich bitte , machen Sie das Geschäft ! "
Der Gutsbesitzer bewegte verneinend das Haupt .
" Verzeihen Sie , Herr Edel , - wie gesagt , fort will ich aus dieser Gegend , weit fort !
Darum will ich meine Hypotheken auf die vielen Äcker und Wiesen Ihnen verkaufen um einen Spottpreis , - wahrhaftig , um einen Spottpreis ! "
" Um welchen Preis ? "
" Verlieren will ich 48,000 Gulden , - das ist ein Wort , - achtundvierzig tausend Gulden !
Geben Sie mir 50,000 Gulden , und Alles gehört Ihnen . "
" Was Sie da sagen , ist Torheit .
Sie geben 18,500 Gulden , nehmen dafür 50,000 Gulden , und das nennen Sie Verlust ?
Außerdem wiederhole ich Ihnen , daß ich meinen Grundbesitz nicht ausdehnen will .
Bestehen Sie auf einer Forderung , die mit Ihren rechtmäßigen Ansprüchen in gar keinem Verhältnisse steht , so ist jede weitere Unterhandlung überflüssig . "
" Erlauben Sie , Herr Edel , darf ich Sie inständig bitten , auf meine Hypotheken ein Angebot zu machen ? "
" Nicht für mich , sondern in der Absicht , den ruinierten Leuten zu helfen , bin ich zum Kaufe bereit und zahle Ihnen das ausgeliehene Kapital , nämlich 18,500 Gulden . "
" Gottes Wunder , - das kann ich nicht , - wahrhaftig nicht !
Wo bleiben meine guten Zinsen für 18,500 Gulden die langen Jahre her ? "
" Sie hatten die Wiesen verpachtet . "
" Ja , - verpachtet für 600 Gulden , das ist Alles . "
" Verwerfen Sie mein Angebot , dann ist nichts zu machen .
Gehen Sie , - meine Zeit ist kostbar . "
" Verzeihen Sie , gnädigster Herr , - noch ein Wort !
Sie sind ein großmütiger Mann und ein sehr reicher Mann , - was bedeuten vor Ihrem Angesichte 1500 Gulden ?
Wenn Sie mir geben 20,000 Gulden bar , dann ist das Geschäft gemacht .
Schlagen Sie ein , allergnädigster Herr Edel , - schlagen Sie ein ! " -
und mit flehender Gebärde hielt er ihm die Rechte hin .
Herr Ottfried schlug ein .
Tag und Stunde des notariellen Aktes wurden festgesetzt , und Süßel kehrte nach der Stadt zurück , in endlosen Selbstgesprächen seinen ungeheuren Verlust beklagend .
Von dem hochherzigen und echt christlichen Plane Edels hatten die verschuldeten Bauern keine Ahnung .
Sie fühlten bitter das Zerrüttete ihrer Verhältnisse , gedachten mit Reue und Schmerz vergangener glücklicher Zeiten , und Manche von ihnen mußten mit ihren Familien förmlich darben .
In den Fabriken floß der Verdienst immer spärlicher , Kleider und Betten wurden versetzt , und der Hirschwirt schlachtete an den Samstagen nur mehr ein Schwein , und zwar ein sehr kleines .
Die Zeiten waren schlecht .
Noch ein anderer Umstand hemmte die Genußsucht , nämlich die ausgezeichnete Wirksamkeit des Pfarrers Gut .
In volkstümlichen und beredten Predigten zeigte er den Bauern die Quellen ihres Glückes und ihres Unglückes , und das Schlagende seiner Ausführungen zwang auch die Hartnäckigsten zur Beistimmung und Überzeugung .
Die vormals leere Kirche war an Sonntagen dicht gefüllt .
Die Bauern kannten keine angenehmere Unterhaltung , keine tröstlichere Belehrung , als die Vorträge ihres Pfarrers , dessen ehrwürdige Persönlichkeit und frommer Wandel , verbunden mit werktätiger Nächstenliebe , das gepredigte Wort mächtig unterstützte .
Sogar im " Hirschen " wurden an Sonntagen die Reden besprochen und von Allen lobend anerkannt , - Schofel ausgenommen .
Dieser unwürdige Lehrer gewahrte den steigenden Einfluß seelsorgerlicher Wirksamkeit , die langsame aber stetig wachsende Umkehr zum Besseren , und Zorn kochte in seinem Herzen gegen den " schlauen Jesuiten . "
Der Winter hatte den Ehrentisch aus dem Hofe in die große Wirtsstube versetzt , und die Stammgäste waren am Sonntag Abend um ihn versammelt .
Abermals bildete die Predigt des Morgens den Gegenstand der Unterhaltung .
" Man kann es nicht leugnen , der neue Pfarrer versteht sein Geschäft , " anerkannte mit herablassender Miene Schulmeister Schofel .
" Der eigentliche beglückende Volksunterricht wird aber nicht erteilt in den Kirchen , sondern in den Schulen .
So sonderbar es vielleicht Manchem klingen mag , - wahr ist es aber doch : - die Lehrer sind für das Volk die Lichter und die Geistlichen sind die Lichtlöscher . "
Dieser Spruch schulmeisterlichen Dünkels verletzte die Bauern .
Sie blickten schweigend vor sich hin und dampften gewaltig aus ihren kurzen Pfeifen .
" Sie haben Recht , Herr Schulmeister , wenn man noch zwei Silben beisetzt , " sagte Schlau in die entstandene Stille .
" Es muß nämlich heißen :
- die Schulmeister , wie Sie , sind die Irrlichter , und die Geistlichen , wie Pfarrer Gut , sind die Irrlichterlöscher . "
Die Bauern brachen in ein anhaltendes Gelächter aus .
Noch war das Lachen nicht verklungen , als der Gemeinderat Huhn eintrat und sich , mit einem zornigen Blicke auf Schofel , am Tische niederließ .
" Ich bedauere sehr , Herr Adjunkt , daß Sie mit meiner Person unzufrieden zu sein scheinen , " bemerkte Schofel spöttisch .
" Sonst dürfte die ganze Gemeinde mit meiner Amtsführung zufrieden sein . "
" So , - meinen Sie ? " warf Huhn zornig hin .
" Mit Ihnen zufrieden ?
Ha , - ha !
Was Sie sind , will ich gar nicht sagen . "
Allgemeines Staunen .
Schofel wurde bleich und betroffen .
" Was hast gegen den Schulmeister , Franzsepp ? " fragte Lump .
" Was ich gegen ihn habe ?
Daheim liegt mein Evele sterbenskrank , - schändlich mißhandelt von dem Schulmeister .
Mein Ältester ist schon in die Stadt zum Doktor .
Ihr werdet Neuigkeiten hören , wenn morgen das Gericht kommt . "
Die Bauern sahen sich einander an .
Schofel ging hinaus und kam nicht wieder .
In der Frühe des folgenden Morgens betrachteten Vorübergehende das Schulhaus mit eigentümlichem Ausdruck des Mienenspiels .
Das Haus oder dessen Bewohner mochten plötzlich in sehr häßlichem Lichte erscheinen ; denn Abscheu und Ekel lagen deutlich in den Zügen der Betrachtenden .
Schofel stand hinter den geschlossenen Jalousieläden des Schulsaales und sah lauschend auf die Straße hinab .
Über Nacht hatte er sich merkwürdig verändert , - um zehn Jahre war er älter geworden .
Unstät und scheu fuhr sein Blick die Straße auf und ab , und auch ihm entging nicht die eigentümliche Bewegung mancher Vorübergehenden .
Da begegneten sich zwei Frauen vor dem Schulhause und blieben stehen .
" Hast Du_es schon gehört ?
Huhn es Evele ist heute Nacht gestorben . "
" Was , - das hübsch ' rotbäckig Mädel ?
Was hat ihm denn gefehlt ? "
Die Gefragte warf einen grimmigen Blick nach dem Schulhause und antwortete mit gedämpfter Stimme , so daß Schofel nichts verstehen konnte .
Aber Entsetzliches mochte sie berichten ; denn die Andere schlug beide Hände zusammen und bewegte den Kopf hin und her .
" Na , - na , - so was habe ich aber doch auch noch nicht gehört ! " sagte sie .
" Was es doch für schlechte Leute gibt ! "
Als die Frauen schließlich auseinander gingen , rief die Berichterstatterin zurück :
" Die Gendarmen werden gleich kommen und den schlechten Kerl holen . "
Schofel rannte durch den Schulsaal , wie ein Verzweifelter .
Mit beiden Händen fuhr er sich in die Haare und sein Gesicht war in abschreckender Weise verzerrt .
Auf der Straße riefen Knabenstimmen .
Schofel blieb lauschend stehen .
" Heisa , - wir haben heute keine Schule ' ! "
" Warum nicht ? "
" Die Gendarmen holen den Schulmeister .
Guck , - dort kommen sie schon ! "
Schofel verschwand eilig aus dem Saale .
Zwei Gendarmen , den Bürgermeister in der Mitte , kamen die Straße herauf , hinter ihnen ein Schwarm Kinder , während sich alle Fenster öffneten und Neugierige herausschauten , manche fragend , was es gäbe .
Ein Gensdarm blieb vor dem Hause stehen , der zweite betrat mit dem Bürgermeister die Wohnung .
Gräuliches Gesicht war heute nicht feurig , sondern aschgrau angelaufen und seine Amtsmiene sehr bekümmert .
" Ist der Herr Schullehrer daheim ? " fragte er Schofels Frau , die verwundert und ohne Ahnung des Schrecklichen den frühen Besuch empfing .
" Ja , - er wird im Schulsaal sein . "
Die Männer des Gesetzes gingen dorthin .
Schofel war nicht da .
" Dann wird er im Keller sein , " sagte die Frau .
Auch im Keller war er nicht .
Im ganzen Hause rief die Frau nach ihrem Manne ; nirgends eine Spur von ihm .
Lange durchsuchte man das ganze Gebäude und fand endlich Schofels Leiche .
Der Elende hatte sich auf dem Speicher hinter dem Schornstein erhängt .
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde von dem Selbstmorde durch das Dorf .
Nirgends hörte man ein Wort des Bedauerns ; denn Schofels Schandtat , welche dem Morde vorausging , war himmelschreiend .
" Siehst Du , Stephan , " sagte der Großvater zu seinem Enkel , " da heißt es auch wieder : wie gelebt , so gestorben !
Heute zu Tag bringen sich so viele Leute um , - die meisten Selbstmörder mögen aber vorher gerade so , oder ähnlich gelebt haben , wie der Schofel . "
Das Gerede über Schofel und seine Missetaten währte fort , bis es durch ein gewaltiges Ereignis gleichsam erstickt wurde .
Einige Tage vor Weihnachten ließ Herr Ottfried sämtliche Schuldner des Juden Süßel vor sich kommen .
Die Geladenen zogen ihre besten Kleider an und gingen nach dem Edelhofe , wo sie in den altertümlichen Saal geführt wurden .
Neunzehn Stühle standen in einer Reihe , und darauf nahm der vollzählig gegenwärtige Gemeinderat , sowie noch sieben Familienväter Platz .
Einige Schritte vor den erwartungsvoll Sitzenden stand eine lange Tafel und auf derselben lagen neunzehn Aktenbündel .
Die Opfer des Wucherers sahen die Akten und eine Mischung von Staunen und Ängstlichkeit malte sich in ihren Gesichtern .
Aber Keiner sprach ein Wort .
Alle harrten in banger Erwartung dessen , was kommen sollte .
Herr Ottfried betrat mit seinen beiden Söhnen den Saal .
Die Bauern erhoben sich und grüßten achtungsvoll , wobei sie nicht unterließen , mit besorgten Blicken in Edels Zügen zu lesen .
Die Scharfsichtigen von ihnen atmeten auf ; denn über Ottfrieds Angesicht lag es , wie Sonnenschein , - der augenscheinliche Wiederstrahl seiner Herzensfreudigkeit und seines Glückes .
Mit freundlichem Lächeln die Grüße erwidernd , ließ er sich mit Walther und Heinrich an der Tafel nieder .
" Setzen Sie sich , meine Freunde ! " sprach er .
" Zunächst meinen Dank für Ihre Bereitwilligkeit und Pünktlichkeit , mit der Sie meiner Einladung gefolgt sind .
Nun sogleich zur Sache . - -
Der Jude Salomon Süßel hatte auf Ihren Grundbesitz hypothekarische Ansprüche , im Gesamtbetrage von 98,000 Gulden .
Alle Rechte des Juden auf Ihre Äcker und Wiesen habe ich käuflich erworben , - hier liegen die Akten und Hypotheken .
Keiner von Ihnen ist dem Juden Süßel auch nur mehr einen Kreuzer schuldig .
Ich allein bin Ihr Gläubiger . "
Staunen und Überraschung der Bauern waren grenzenlos .
Unbeweglich saßen sie da und starrten Edel an , der einige Sekunden schweigend vor sich hinblickte .
" Vor etwa vierzig Jahren , " hob er wieder an , " war Faulheim eine wohlhabende Gemeinde , mit arbeitsamen und vermögenden Bauern .
Der Feldbau war in bester Ordnung , und keinem Bauer konnte hierin auch nur der geringste Vorwurf von Trägheit oder Vernachlässigung gemacht werden .
Und heute ?
Nun , - ich will über den gegenwärtigen Zustand der Gemeinde schweigen , um Sie nicht zu kränken . -
Aber wissen möchte ich doch , warum Faulheim so kläglich zurückgegangen , und sich im Allgemeinen in einer sehr trostlosen Lage befindet .
So weit ich die Vorgänge im Dorfe beobachten konnte , glaube ich , für die traurige Veränderung einige Ursachen gefunden zu haben , - allein ich könnte mich täuschen und möchte Ihre Ansicht hören .
Wer von Ihnen hat die Gefälligkeit , mir klaren Aufschluß hierüber zu geben ? "
Alle sahen auf den redegewandten Schlau , der sich einigemal räusperte und dann vom Sitze aufstand .
" Herr Edel , warum Faulheim so tief heruntergekommen und jetzt in einer so verzweifelten Lage ist , kann ich Ihnen genau angeben , - will_es auch der Wahrheit gemäß tun , obwohl ich selber dabei schlecht wegkomme . - -
Unsere Eltern und Voreltern sind fleißige , genügsame und brave Leute gewesen .
Sie hielten sich an den Ackerbau und waren das ganze Jahr hindurch tätig und darauf aus , redlich durchzukommen , und als rechte Bauern vor der Welt dazustehen .
Unsere Eltern haben sich immer , wie man sagt , nach der Decke gestreckt , - sie haben keine überflüssigen Ausgaben gemacht .
Die Töchter und die Mütter haben im Winter das Garn vom selbstgepflanzten Hanf gesponnen , von dem die blauleinenen Hosen und Wämmse gemacht wurden für die Mannsleut und die Röcke für die Weibsleut .
Damals hat man noch nichts gewußt von den vielen Vereinen , Tanzmusiken und anderen Belustigungen , denen man heute zu Tag nachläuft , die Arbeit versäumt und das Geld ausgibt .
Vor vierzig Jahren hat man auch nichts gewußt von dem vielen Wirtshaushocken , - damals war es eine Schande ' , wenn Einer auf Werktag ins Wirtshaus ging .
Dagegen waren unsere Voreltern gute Christen , die Gottes Gebote treulich hielten und den Sonntaggottesdienst nicht versäumten , weil sie glaubten , zum Fortkommen für einen Bauer gehöre auch die Frömmigkeit .
Das bekannte Sprüchwort :
Bete und Arbeit , Gott gibt allzeit , - glaubten und hielten sie , wie ein Evangelium .
Aus all den Ursachen waren unsere Vorfahren glückliche und wohlhabende Menschen . "
Er machte eine kurze Pause .
Herr Ottfried nickte beistimmend , und für Dr. Edel war die zwar schlichte , aber verständige Rede eine anziehende Neuheit .
" Heute ' zu Tage ist es aber ganz anders , "
hob Schlau wieder an .
" In allen Stücken sehen wir gerade das Gegenteil von dem , was unsere glücklichen Voreltern getan haben , und darum stecken wir tief im Elend .
Von der nichtsnutzigen Jugend , wie sie heute in den Wirtshäusern hockt und das Geld vertut , will ich gar nicht reden , - jetzt werden die Kinder schon in den Schulen verdorben .
Aber wir Alten sind auch nicht besser .
Unser Unglück fing in den sieben und vierziger Jahren an , wo man uns gegen die Religion und die Geistlichen hetzte , - und wir waren so dumm , den Hetzereien zu glauben .
Damals hieß es :
- bist Du auch noch so einfältig ?
Glaubst Du auch noch die Betrügereien und Märchen von Gott , von Himmel und Hölle ?
Tod ist tot .
Also muß man das Leben genießen .
- So hieß es damals und die Kirche wurde immer leerer .
Dazu hatten wir noch das Unglück , nacheinander nichtsnutzige Pfarrer zu kriegen , die Alles gehen ließen , wie es ging .
Hätten wir immer einen Pfarrer Gut gehabt , Faulheim wäre nicht zu Grunde gegangen .
So aber liefen wir dem Vergnügen nach und versäumten die Arbeit .
Wer am meisten im Wirtshaus hockte und die meisten Schoppen trank , der war ein ganzer Mann .
Die leinenen selbstgemachten und guten Bauernkleider kamen ab , und dafür kleideten wir uns herrisch , wie die Stadtleut .
Namentlich kosteten die Anzüge unserer Weiber und Töchter viel Geld .
Jeden Augenblick wollten sie was Neues , sogar seidene Kleider und Sonnenschirme .
Und für die Männer gab es jeden Augenblick ein Fest , - hier ein Sängerfest , dort ein Turnerfest , anderswo ein Preiskegeln , und so weiter .
Alles mußte mitgemacht werden , - der letzte Gulden wurde an das Vergnügen gehängt .
So gingen wir zurück , - es langte nicht mehr , wir machten Schulden und kamen in die Teufelskrallen des Juden Borg , der uns die Hälse zuzog .
Arbeiten wollten wir nicht mehr auf den Äckern , weil es uns doch nichts half und wir es doch nur für den Juden hätten tun müssen .
Wir schickten unsere Kinder in die Fabriken , wo ein Geld verdient wird , in dem kein Segen steckt . - - - Das ist es beiläufig , Herr Edel , was uns so herunter gebracht hat , daß einem das Leben verleidet . "
Alle Bauernköpfe nickten traurig , und manche erhoben sich von dem Nicken gar nicht , sondern das Kinn blieb über der Brust liegen .
" Ich danke für Ihre Aufschlüsse , Herr Adjunkt , und finde dieselben ganz zutreffend , " sagte Vater Edel .
" Wie glauben Sie nun , daß der unglücklichen Gemeinde könne geholfen werden ? "
" Herr Edel , das ist leicht zu sagen , " antwortete Schlau .
" Könnten wir unsere Äcker wieder fleißig bauen und rechtschaffen leben , wie unsere Voreltern , dann wäre uns sicher geholfen . "
Wieder nickten beistimmend alle Köpfe .
" Auch ich bin dieser Meinung und bereit , nach meinem besten Vermögen Ihnen zu helfen , " sprach Edel .
" In Übereinstimmung mit meinen beiden Söhnen , stelle ich Ihnen hiermit Ihre hypothekarisch verpfändeten Äcker und Wiesen zur freien Nutznießung zurück .
Sie haben mir keine Zinsen zu zahlen , ich erhebe nicht die geringsten Ansprüche . "
Bei diesen Worten übergoß plötzlich die neunzehn Gesichter eine glühende Röte , und diese war das Merkmal eines Seelensturmes , der sich sonst durch kein Wort und keine Bewegung der Bauern äußerte .
" Aber ich mache meine Bedingungen , " fuhr Edel fort , ein Blatt Papier zur Hand nehmend , auf dem seine Bedingungen verzeichnet waren .
" Ich verlange von Ihnen , - Erstens , daß Sie mit Ihren Familien zu einem ächtchristlichen Leben zurückkehren und Ihre Pflichten als gute Katholiken erfüllen .
- Sind Sie damit einverstanden ? "
" Ja ! " antworteten einstimmig die Neunzehn .
" Zweitens verlange ich , daß Sie Ihre Kinder fernerhin nicht mehr in die Fabriken zur Arbeit schicken .
Verdienst für die nächsten Wintermonate will ich Ihnen selber geben ; denn gleich nach Weihnachten beginnt in meinen Waldungen das Holzschlagen .
- Sind Sie einverstanden ? "
Ein allgemeines kräftiges " Ja " war die Antwort .
" Drittens verlange ich , daß Sie an Werktagen kein Wirtshaus besuchen , sich niemals berauschen und an Sonntagnachmittagen den Wirtshausbesuch nicht über neun Uhr Abends ausdehnen .
- Sind Sie einverstanden ? "
Diesmal folgte das " Ja " nicht so rasch , - Einige brachten es nur mit großer Überwindung hervor .
Doch alle Neunzehn gaben das Versprechen .
" Viertens verlange ich , daß Sie Ihre Feldarbeiten mit Fleiß , Umsicht und zur rechten Zeit tun .
Ich selbst werde nachsehen , um mich zu überzeugen .
- Sind Sie einverstanden ? "
" Ja ! " klang es freudig durch den Saal .
" Fünftens endlich verlange ich Ihre Mitwirkung für die sittliche und wirtschaftliche Rettung und Besserung der ganzen Gemeinde .
Sie Neunzehn bilden die einflußreichsten Familien in Faulheim .
Was Sie wollen und ernstlich anstreben , geschieht .
Darum verlange ich , daß Sie ein tüchtiges , braves Leben , Frömmigkeit , Arbeitsamkeit , Nüchternheit und Rechtschaffenheit nach Ihren Kräften fördern helfen .
- Sind Sie einverstanden ? "
" Ja ! " antworteten mit Entschiedenheit die Neunzehn .
" Nun , meine Freunde , hören Sie meine Gegenleistung ! " nahm Edel wieder das Wort .
" Wer von Ihnen zehn Jahre hindurch die fünf Bedingungen redlich erfüllt hat , empfängt von mir , oder im Falle meines Todes , von meinen Söhnen , die Hypothek auf seinen Grundbesitz zurück , und zwar ohne alle Entschädigung .
Ich erlasse und schenke ihm die ganze Schuld . "
Bei diesen Worten kam über die Neunzehn ein solches Staunen , daß die Meisten von ihnen den Mund weit öffneten und mit dem Ausdrucke der freudigsten Überraschung Edel anstarrten .
" Selbstverständlich wird die Erfüllung der fünf Bedingungen die Wirkung haben , daß Sie alle aus der gegenwärtigen trostlosen Lage und aus dem Elende herauskommen , und nach zehn Jahren unabhängige , brave und vermögende Bauernfamilien geworden sind . - -
Wer jedoch die fünf Bedingungen nicht erfüllt , " fuhr Herr Ottfried mit strenger Miene fort , " der bleibt mein Schuldner und hat nach zehn Jahren die Hypothek einzulösen .
Und damit Sie die fünf Bedingungen nicht vergessen , so erhält dieselben Jeder von Ihnen schriftlich . "
Heinrich verteilte an die Neunzehn ein Blatt Papier mit den Bedingungen .
" So , meine Freunde , " schloß Herr Ottfried , " dies wäre mein Anliegen an Sie !
Bitten wir Gott , daß er mit seinem Segen unser Übereinkommen begnade ; denn an Gottes Segen ist Alles gelegen . "
Die Neunzehn hatten sich erhoben und blieben unbeweglich stehen .
Sie blickten auf Edel , wie auf ein höheres Wesen .
Manche bärtige Lippe zuckte vor Gemütsbewegung und in jedes Gesicht traten die Zeichen eines überwallenden Freudenrausches .
" Herr Edel , " hob Schlau mit unsicherer Stimme an , " ich möchte ' Ihnen jetzt etwas recht Großes sagen , - aber mein Herz ist so voll , daß ich es gar nicht herausbringen kann .
Herr Edel , - Sie haben neunzehn Familien vom zeitlichen und vielleicht auch vom ewigen Elend gerettet , und das kann und wird Ihnen nur Gott im Himmel vergelten können .
Wir danken Ihnen von Herzensgrund , - Leib und Leben lassen wir für Sie .
Wir werden die fünf Bedingungen getreu halten , - dies schwören wir !
Nicht wahr , Männer , wir schwören es ? "
" Ja , - wir schwören es ! " riefen Alle begeistert .
" Ich danke Ihnen , meine Freunde ! " sagte Edel .
Er gab Jedem zum Abschiede die Rechte .
Lump weinte , wie ein Kind , und Allen glänzten Tränen der Freude und des Dankes in den Augen .
Zwei Stunden später war das große Ereignis im ganzen Dorfe bekannt und erweckte bei den neunzehn Familien einen unbeschreiblichen Jubel .
" Habe ich Dir nicht gesagt , Stephan , Herr Ottfried kann Alles fertig bringen , wenn er herzhaft zugreift ? " triumphierte der Großvater .
" Und wenn jetzt im Dorf das schlecht ' Leben aufhört und ein christliches anhebt , dann haben auch wir vor Gott unser Verdienst dabei ; denn wir haben ja damals Herrn Ottfried um Hilf und Erbarmen für die verdorbene Gemeinde ' angefleht . "
Schon nach wenigen Tagen faßte der Gemeinderat den Ortspolizeibeschluß , daß in allen Wirtshäusern Abends neun Uhr Feierabend sein müsse und keine geistigen Getränke mehr verabreicht werden dürfen .
" Es muß eine andere Haushaltung in der Gemeinde eingeführt werden , " erklärte Schlau .
" Das Lumpenleben , das uns alle zu Grunde gerichtet , hat ein Ende ' . "
Wieder einige Wochen vergingen , und ein zweiter Ortspolizeibeschluß verbot das abendliche Herumziehen von Burschen und Mädchen in den Gassen .
Der Adjunkt handhabte mit großer Entschiedenheit die Polizei und betrat den " Hirschen " nur dann , wenn er Feierabend gebot .
Mit der Tätigkeit des eifrigen Gemeinderates verband sich der gute Wille der Einwohner und die kluge Seelsorge des Pfarrers , so daß sich Faulheim rasch aus dem Sumpfe des sittlichen Verderbens erhob .
Die Feldarbeiten des Frühjahres hatten begonnen .
Die Gemarkung der Gemeinde Faulheim war bald nicht wieder zu erkennen , das Brachfeld verschwunden und mit beharrlichem Fleiße der letzte Schandfleck vieljähriger Trägheit ausgetilgt worden .
Allenthalben sah man die Bauern tätig und zwar mit einem Eifer , der nicht rasch genug alles Versäumte nachholen zu können schien .
Sogar der längst vergessenen Obstbäume erinnerte man sich wieder , reinigte sie von Raupennestern und dürren Zweigen , und gab den jungen Stämmen stützende Pfähle .
Für Manche war die Arbeit sehr anstrengend , da sie in den Jahren der Verkommenheit alle Zugtiere verloren hatten .
Gemeinderat Lump , früher Einer der Leichtsinnigsten , arbeitete von früh bis spät mit seinen Söhnen auf den Äckern und grub sie eigenhändig mit dem Spaten um , hartnäckig angebotene Pflüge zurückweisend .
" Im nächsten Jahr ' habe ich meinen eigenen Pflug wieder , " sagte er .
" Bis dahin soll der Spaten die Buße sein für das vergangene nichtsnutzige Leben . "
Kam er des Abends mit seinen Söhnen totmüde gearbeitet nach Hause , so dachte keiner von ihnen an das Wirtshaus , sondern an die Arbeit für morgen und an die Ruhestätte .
Als die junge Saat zu keimen begann und die dunklen Ackerflächen in grüne Decken sich kleideten , da hatten die gleichsam auferstandenen Bauern eine fast kindliche Freude .
In den Jahren des Verderbnisses und in den Krallen des Wucherers lernten sie das Glück des freien Besitzes und des Segens der Arbeit schätzen .
Jetzt kannten sie keinen größeren Genuß , als an Sonntagen nach der Vesper auf die Fluren hinauszugehen und sich am Anblicke ihrer wohlbestellten Äcker zu ergötzen .
" Ich kann jetzt gar nicht begreifen , daß wir vordem so vernagelt waren , " sagte Lump .
" Wir gingen nur den Lustbarkeiten nach , hockten in den Wirtshäusern , machten große Possen , wollten nicht arbeiten und mußten absolut verderben .
Dann kam unsere Knechtschaft durch den Juden und das Elend .
Zuletzt war nichts zu nagen und zu beißen , - Hunger mußten wir manchmal leiden .
Herrgott - sind wir Esel gewesen !
Die neumodisch Welt soll der Teufel holen , - ich mag nichts mehr mit ihr zu schaffen haben .
Jetzt wird mir übel , wenn ich nur an den Schwindel denke , wie er gegenwärtig die Welt regiert .
Ich sage :
Christentum muß sein , Zucht , Ordnung und Arbeit , nur dann können wir Bauern gedeihen und vorwärts kommen . "
Diese Überzeugung teilten nicht bloß die Neunzehn , sondern fast alle Faulheime , seitdem die anziehenden und belehrenden Predigten des Pfarrers die Bauern unterwiesen , und die heillosen Folgen eines unchristlichen Lebens klar und abschreckend vor Aller Augen standen .
Mit Anspielung auf die Namen der beiden Retter der Gemeinde , sagte Schlau :
" Hätte unser Herrgott die > Gutedel < nicht wachsen lassen , Faulheim wäre futsch gewesen .
Aber die > Gutedel < haben uns gerettet , und das wollen wir ihnen gedenken . "
Auf dem Edelhofe herrschte reges Leben und Treiben .
Vom Tagesgrauen bis zum Abend fuhren Wagen , Karren und Pflüge aus und ein .
Herr Ottfried schaltete wieder mit umsichtiger Tätigkeit , gleichsam mit verjüngter Kraft .
Früher gebeugt und leidend unter dem harten Geschick , trotz seiner beiden Söhne keinen Erben und Stammhalter seines alten Geschlechtes auf dem Edelhofe zu besitzen , hatte den gottesfürchtigen Mann die Vorsehung aus dem vorüberbrausenden Wettersturm plötzlich vor die Erfüllung seines heißesten Wunsches gestellt .
Was seine kühnsten Erwartungen nicht zu hoffen wagten , vollzog sich dennoch .
Dr. Heinrich entpuppte sich als ächten Edel und geborenen Landwirt , nachdem das Feuer der Prüfung ihn geläutert und sein tüchtiges Wesen von den Schlacken eitlen Ehrgeizes gereinigt hatte .
Im Laufe des Winters hatte er die besten Fachwerke gründlich studiert , und konnte sich Stunden lang , von dem lebendigsten Interesse getragen , mit dem glücklichen Vater über alle möglichen landwirtschaftlichen Fragen unterhalten .
Mit den Frühjahrsarbeiten trat er in das praktische Leben .
Tage lang ritt oder ging er durch die Felder , eifrig bemüht , sich über alle Dinge zu unterrichten und auch dem scheinbar Geringfügigen seine Aufmerksamkeit zu schenken .
Und er hielt es für keine Herabsetzung , Oberknechte , selbst einfache Arbeiter über Manches zu befragen und sich unterweisen zu lassen .
Dieses eifrige und beharrliche Streben förderte außerordentlich , und Herr Ottfried blickte mit väterlichem Glücke auf die musterhafte Tüchtigkeit seines Sohnes .
An einem sonnigen Frühlingstage ritt Heinrich in den Hof und sprang wuchtig aus dem Sattel .
Der junge Mann war kaum wieder zu erkennen .
Seine hochragende , breitschulterige Gestalt strotzte von Gesundheit und Manneskraft .
Er trug jetzt dieselbe hechtgraue Kleidung , wie der Vater und Vetter Friedrich , und auf dem Kopfe einen breitkrempigen Hut , der ein hübsches , von der Sonne gebräuntes Gesicht überschattete .
Beata stand unter dem Eingange des Hauses , mit holdem Lächeln den Nahenden erwartend .
" Sei gegrüßt , Beata !
Wir haben uns heute noch gar nicht gesehen . "
" Weil Du vor Tage ausgeritten bist und jetzt am Nachmittage heimkehrst .
Zur Strafe für diese Ausschweifung , erfüllt sich an Dir das Sprüchwort :
Wer nicht kommt zur rechten Zeit , der mag essen , was übrig bleibt . "
Während sie dies mit schelmischem Lächeln sagte , warf er einen bewundernden Blick auf die in seltener Schönheit vor ihm stehende Jungfrau .
Hierbei glitt ein eigentümlicher Ernst , wie Bangen und Zagen , über das Angesicht des jungen Mannes .
Er gab ihr den Arm und beide gingen nach dem Speisezimmer .
" Ich bedauere , einige Verwirrung in die Regelmäßigkeit Deiner häuslichen Ordnung zu bringen , " sprach er .
" Es soll nicht wieder geschehen .
Ich komme heute von den äußersten Grenzen unseres Gebietes , wo Manches fertig zu stellen war . "
Das lange Fasten mochte ihm jedoch weder Hunger , noch Durst verursachen ; denn er blieb im Zimmer stehen , hielt Beatas Hand fest und blickte sie innig an .
" Deine Lust und Freude an der Landwirtschaft gereicht mir zu großer Beruhigung , mein Heinrich ! " erwiderte sie in hausmütterlichem Tone .
" An wissenschaftliches Denken und Forschen gewöhnt , fürchtete ich , Du würdest Dich nach der verlassenen Laufbahn zurücksehnen . "
" Niemals ! " rief er entschieden .
" Mit Grauen gedenke ich jener Zeit der Zweifelsqualen , des Irrlichtelierens und endlich des Sturzes in die Tiefen des Unglaubens , wo nicht der Friede wohnt und das Licht , sondern peinliche Unruhe , unheimliches Dunkel , verbissener Haß und hohler Dünkel . "
Er schritt mit einer heftigen Bewegung durch das Zimmer .
" Du siehst , schon die bloße Erwähnung jener schwarzen Tage empört und beschämt mich , " fuhr er fort .
" Mit der falschen Wissenschaft und gelehrten Lüge habe ich nichts verloren , - mit dem religiösen Glauben aber mein Lebensglück und den Frieden meiner Seele wieder gewonnen .
Darum bin ich der glücklichste Mensch in meinem gegenwärtigen Berufe ; denn nur das demütig gläubige und kindlich treue Verhältnis des Menschen zu seinem Herrn und Schöpfer kann Seelenfrieden und dauerndes Glück begründen . "
Er trat wieder vor sie hin .
" Dennoch fehlt meinem Glücke die Krone , jener Zauber trauter Liebe und inniger Lebensgemeinschaft , den nur die edle Weiblichkeit dem Manne bieten kann .
Beata , - ich bewundere Deine Vorzüge und liebe Dich so innig , - darf ich werben um Deine Hand ? "
Bei dieser plötzlichen Wendung senkte sie die Augen und ein jähes Erglühen überströmte ihr Angesicht .
" Beata , - ich bitte , - hältst Du mich wert , - willst Du meine treue Gattin , meine unzertrennliche Lebensgefährtin sein ? "
Sie hob die Augen zu ihm auf und die ganze Wonne ihres Herzens strahlte in dem leuchtenden Blick und in ihren reizenden Zügen .
" Ja , mein Heinrich ! " antwortete sie leise , aber fest .
Er schloß entzückt die Braut in seine Arme und küßte sie auf die Stirn .
In demselben Augenblick öffnete sich die Türe und Herr Ottfried trat ein .
Freudig überrascht blieb er stehen .
" Was sehe ich ?
Ihr habt euch verlobt , meine Kinder ? "
" Ja , Vater !
Beata , deren große Eigenschaften Du kennst , hat mein Werben angenommen .
Wir bitten um Deinen Segen . "
Sie knieten vor ihm nieder .
Mit bebender Stimme gab der bewegte Vater seine Einwilligung und seinen Segen .
Die Verlobung , welche von dem ganzen Hause Edel ersehnt und längst erwartet wurde , verbreitete allgemeine Freude .
Knechte und Mägde und Arbeiter rühmten Beata's Tüchtigkeit und Güte , und alle frohlockten , eine solche Herrin zu erhalten .
Friedrich überbrachte die frohe Kunde seiner Braut .
" Jetzt bekommen wir bis Herbst eine Doppelhochzeit , " sagte er .
" Mein lieber guter Onkel ist fast außer sich vor Freude . "
" Kein Wunder ! " meinte Annas Mutter , die aus einer hoffnungslos Kranken , eine gesunde und kräftige Frau geworden .
" Fräulein Beata wird den Herrn Heinrich gewiß sehr glücklich machen ; denn sie ist das beste , verständigste und schönste Mädchen , das man finden kann . "
" Nun ja , - meine Anna ausgenommen , Frau Mutter ! " sagte Friedrich , mit einem liebevollen Blicke auf seine Braut .
" Für Dich mag die Ausnahme gelten , Fritz ! " scherzte sie .
" Andere Leute aber , die nicht mit Deinen Augen sehen , dürfen schon mit Recht die Ansicht der Mutter haben . "
" Es wird doch nichts wieder dazwischen kommen , Annchen ? " sagte er , halb Scherz , halb in Sorgen .
" Wir haben lange genug sitzen bleiben und das Trauerjahr aushalten müssen .
Ich kann es fast nicht erwarten , bis die glückliche Wirtschaft anfängt auf dem Waldhofe . "
Sie blickte ihn lächelnd an , und die beiden Grübchen in den Wangen , in Verbindung mit den schalkhaft glänzenden braunen Augen , gaben ihrem hübschen Gesicht einen gutmütig schelmischen Ausdruck .
" Wenn Du Geduld hast und Dich brav hältst vor Gott , können wir es diesmal erreichen , " entgegnete sie .
" Die Zeit hat Flügel , vorab wenn sie kaum ausreicht für die tägliche Arbeit .
Wie geschwind wird der Herbst da sein ! "
Für tätige Landleute , die mit den Bedingungen und wechselnden Ansprüchen der Jahreszeiten leben , hat die Zeit allerdings einen weit rascheren Gang , als für jene Unglücklichen , die ohne eigentlichen Lebenszweck ein träges Dasein dahin schleppen .
Bezüglich der Bauern in Faulheim bewährte sich diese Erfahrung in doppeltem Maße .
Die Zeit reichte kaum ihrer Arbeitslust , und diese wurde noch erhöht , durch Gottes Segen , der sichtbar auf ihren Feldern ruhte .
Die Gemarkung bot einen herrlichen Anblick wogender Saatfelder .
Die Wiesen prangten im Schmucke üppigen Graswuchses , und die rühmlich bekannten Vaterlandsverteidiger versprachen ein sehr reiches Gedeihen .
Das Dorfregiment wurde den neuen Verhältnissen gemäß geordnet .
Bei den Wahlen , die im Laufe des Sommers stattfanden , kamen Oswald und Stephan Ehrlich in den Gemeinderat , Letzterer wurde sogar Adjunkt und Schlau Bürgermeister .
Mit dem Edelhofe blieben die Dorfregenten in steter Berührung , und nichts von Bedeutung geschah , ohne das entscheidende Gutachten Ottfrieds .
Als jedoch der Herbst , und mit ihm die vielbesprochenen Hochzeiten herankamen , handelte Bürgermeister Schlau ganz im Geheimen und ohne Wissen Edels .
" Es muß ein Volksfest werden , " sagte er im Gemeinderat .
" Herr Edel soll sehen , daß wir begreifen und nicht vergessen , was er an uns getan hat .
Alles im Dorf muß sich freuen , - darum sollen auch die Schulkinder große Brezeln bekommen . "
So geschah es .
Am Hochzeitstage war für das ganze Dorf Festtag .
Männer und Frauen , Burschen und Mädchen kleideten sich in ihren besten Staat .
Die Gasse nach der Kirche war zu beiden Seiten mit grünen Tannen bestellt , an den Häusern hingen Fahnen und Kränze .
Frohe Teilnahme glänzte auf jedem Gesichte , und als Böllerschüsse den Abgang des Zuges vom Edelhofe verkündeten , liefen Alle nach dem Eingang des Dorfes , an dem Schauspiele sich zu ergötzen .
Voraus ritten paarweise zwölf Bursche , mit farbigen Schärpen um die Schultern und flatternde Fähnlein in den Händen .
Dann kam eine offene Kutsche mit dem Bürgermeister und Adjunkt .
Vor der Brust trugen sie das Zeichen ihrer Würde , große silberne Denkmünzen an silbernen Ketten um die Schultern .
Diesen folgte ein Wagen mit hübschen Brautjungfern in weißen Kleidern .
Der dritte Wagen enthielt das erste Brautpaar , Friedrich und Anna , ihnen gegenüber saßen die beiden Zeugen .
Dann folgte im Prachtwagen des Edelhofes Dr. Heinrich und Beata , nebst den Zeugen .
Im fünften Wagen saßen die glücklichen Väter , Edel und Oswald , mit Walther und dem Großvater im Dreispitz .
An die Wagen schlossen sich in langem Zuge die Arbeiter und das Gesinde des Edelhofes .
Als die Vorreiter das Dorf berührten , begannen alle Glocken zu läuten und das fortgesetzte Krachen der Böller verkündete weithin das freudige Ereignis .
Angenehm überrascht sah Herr Ottfried den Schmuck des Dorfes und die innige Teilnahme seiner Bewohner , von denen manche weinten vor freudiger Bewegung , und auch ihm traten Tränen in die Augen .
Hundert Schritte von der Kirche hielten die Wagen .
Dort standen zwei Scharen weißgekleideter Mädchen mit Blumenkränzen um den Köpfen .
An Bändern trug jede Schar einen langen Kranz , in den nun je ein Brautpaar eintrat und nach dem Gotteshause geleitet wurde .
Hierbei entging nicht der versammelten Menge die Stattlichkeit der beiden jungen Edel und Annas reizende Erscheinung , während die Anmut und fesselnde Schönheit Beatas allgemeine Bewunderung erregte .
Die Orgeltöne rauschten , das Hochamt begann und während desselben vollzog der Geistliche die heilige Handlung .
Dann bewegte sich der Zug wieder in der früheren Ordnung nach dem Edelhofe zurück , wo große Vorbereitungen zur reichlichen Bewirtung der zahlreichen Hochzeitsgäste getroffen worden waren .
An langen Tischreihen im Hofe ließen sich die Arbeiter mit ihren Familien nieder .
Im altertümlichen Saale erschienen die bekannten Neunzehn , mit ihren Frauen .
Außerdem hatte Herr Ottfried siebzig Dorfbewohner eingeladen , teilweise arme Leute und Taglöhner , die sich der großen Ehre und Bewirtung herzlich freuten .
Der ehrwürdige Pfarrer Gut saß in Mitte der Bräute , Bürgermeister Schlau und der Großvater zur Seite der Bräutigame .
Ein gewaltiges Essen begann .
Dem feurigen Edelwein wurde mit großer Vorsicht zugesprochen , - Lump trank ihn nur mit Wasser gemischt , in Anbetracht seiner Schwäche und seines unerschütterlichen Vorsatzes , niemals wieder einen häßlichen Zopf heimzutragen .
Anfänglich arbeiteten Messer und Gabeln und andere Werkzeuge bei ziemlicher Stille ; denn die Gegenwart des ehrwürdigen Priestergreises und des angesehenen Herrn Ottfried flößte achtungsvolle Scheu ein .
Als jedoch der Wein allgemach die Zungen löste und die Herzen öffnete , begann eine lebhafte Unterhaltung .
Schlau tat manche Kraftsprüche und machte Witze von solcher Güte , daß sie mit herzlichem Lachen und Frohsinn gekrönt wurden .
Gegen Abend wurde der Bürgermeister stille , beinahe feierlich ernst .
Offenbar trug er sich mit etwas Großem .
Dann schlug er mit dem Messer an das Glas und erhob sich bei erwartungsvoller Stille .
" Heute ' hat unsere ganze Gemeinde ' nur einen einzigen Herzenswunsch , und den möchte ich als Ortsvorstand gerne aussprechen , " fing er an .
" Der Großvater hat vergangen zu mir gesagt :
> Das Haus Edel war unserer Gemeinde ' immer ein großer Segen , - das hat mein Vater und mein Großvater schon gesagt . <
Der Großvater , wie er da vor uns sitzt , ist jetzt 87 Jahre alt , und wenn schon sein Vater und sein Großvater so gesagt haben , so muß das wohl 200 Jahre her sein .
Könnten wir unsere Voreltern fragen , die vor drei und vierhundert Jahren gelebt haben , so würden sie gleichfalls antworten :
Ja , das Haus Edel war unserer Gemeinde ' immer ein großer Segen .
Daß es heute noch so ist , wissen wir alle , - und wir alle beklagen und bejammern die traurige Zeit , die uns von dem Hause Edel trennte , dieweil uns dies keinen Segen brachte , sondern großes Unglück und Verderbnis .
Betrogen und verführt von dem Schwindel , wie er jetzt in der Welt umgeht , hatten wir die guten Sitten unserer frommen Vorfahren verlassen und waren nahe daran , in dem neudeutschen Wesen unterzugehen .
Das soll aber nicht wieder vorkommen .
Wir , unsere Kinder und Kindeskinder wollen uns ein Muster nehmen an dem Christentum , an der Rechtschaffenheit und Arbeitsamkeit des Hauses Edel , - ihm wollen wir nachahmen , und das wird der Gemeinde ' zum Glück ausschlagen . - -
Jetzt kommt der Herzenswunsch der ganzen Gemeinde ' , und der heißt :
- Gott im Himmel möge das Haus Edel segnen und erhalten , so lange die Welt steht !
Darum greift zu den Gläsern , ihr Bürger , und ruft mit mir :
- Das Haus Edel soll leben hoch ! "
Ein betäubendes Hochrufen hallte durch den Saal , und Jeder drängte heran , mit Herrn Ottfried und dessen Söhnen anzustoßen .
Als endlich die stürmische Bewegung verlaufen war , erhob sich Herr Ottfried , und tiefe Ruhe trat ein .
" Meine Freunde !
Ich danke Ihnen für die herzlichen Glückwünsche !
Mit Recht hat der Herr Bürgermeister hervorgehoben , daß Faulheims Unglück in jener Zeit begann , als die Gemeinde christliche Sitten und altdeutsche Art verließ , und dem modernen Lügengeiste , der neudeutschen Entartung folgte .
Ebenso begann Faulheims Auferstehung zur Wohlfahrt und zu glücklichen Verhältnissen , als es von der abschüssigen Bahn des neudeutschen Zeitgeistes ablenkte und zur christlichen Gesinnung , zur Arbeitsamkeit und Nüchternheit unserer frommen Vorfahren zurückkehrte .
Und wie es im Kleinen ist , genau so ist es im Großen .
Warum herrscht im neudeutschen Reiche diese Unzufriedenheit , diese Zerfahrenheit ?
Woher das massenhafte Elend , die Unsicherheit aller Zustände ?
Woher die unersättliche Genußsucht , die Vergiftung vieler gesellschaftlichen Verhältnisse , - und auch die Vergiftung bis herab zu den einfachsten Lebensmitteln ?
Woher die Verdorbenheit der Jugend , die haarsträubend anwachsende Vermehrung von Vergehen und Verbrechen ?
Einfach daher , weil die neudeutsche Bildung und Sinnesart von dem heiligen Gott sich abwendet und den Götzen der Welt dient , - nämlich der Augenlust , der Fleischeslust und der Hoffart .
Soll das neudeutsche Reich bestehen , dann muß es umkehren zu dem heiligen Gott , - umkehren zur altdeutschen Frömmigkeit und Gesinnung .
Und diese Umkehr zum Guten soll jeder deutsche Mann anstreben nach seinem besten Vermögen .
Namentlich gilt dies von uns Katholiken .
Gegen uns Katholiken steht die ganze Welt , - von Niemand haben wir aufrichtigen Beistand und Hilfe zu erwarten , als von Gott und von uns selbst .
Rühren wir uns , dann wird Gott mit uns sein .
Sind wir saumselig und träge , dann ist unsere Sache verloren .
Unsere Sache aber ist die Besserung der faulen Zustände , die Rettung der ganzen gesellschaftlichen Ordnung .
Darum ist es notwendig , bei den Wahlen in die Kammern und in den Reichstag uns zu rühren , - Männer in die gesetzgebenden Körper zu schicken , deren christliche Gesinnung ein richtiges Verständnis für das wahre Volksglück verbürgt , und deren Gerechtigkeit beharrlich die notwendige Freiheit zurückfordert für unsere bevormundete und vielfach geknechtete Kirche .
Das sind Dinge von der allergrößten Wichtigkeit , über die wir später noch sprechen werden . - -
Zum Schlusse wünsche ich und bitte Gott , die Gemeinde Faulheim möge beharren auf der Bahn des Guten .
Die Jahre der Verirrung und des Unglücks mögen für sie eine unvergeßliche Mahnung sein , treu fest zu halten an christlicher Gesinnung , damit hienieden Gottes Segen sie begnade und jenseits Allen , die in irdischer Prüfung bestanden , die Krone des ewigen Lebens werde .
Dies mein aufrichtiger Wunsch .
Und nun , meine Freunde , stimmen Sie ein mit mir in den Ruf :
- Die Gemeinde Faulheim soll leben hoch ! "
Der Aufforderung wurde mit größter Bereitwilligkeit entsprochen und auch mit den besten Erfolgen ; denn alle Männer empfanden das Bedürfnis , die lebhaften Eindrücke der Rede und ihren Gefühlsdrang zu äußern , was sie jetzt durch das volle Aufgebot ihrer Stimme taten .
Die Berührung der Wahlen hatte eine lebhafte Unterhaltung hervorgerufen .
" Mit den Beamten für den Landtag und den Reichstag ist es nichts ! " versicherte Huhn , der Gemeinderat .
" Viele Beamten wollen immer mehr Gehalt und immer bessere Stellen haben .
Ihre Forderungen für Aufbesserung nehmen kein Ende , - jedes Jahr reicht es nicht .
Warum reicht nicht ?
Weil sich viele Beamten nicht strecken wollen nach der Decke , - weil sie für den Staat ihrer Weiber und Töchter und für das gute Leben immer mehr brauchen .
Sie sollen sich einschränken , wie andere Leute auch und keine unnötigen Possen machen .
Wer bessert denn uns Bauern auf ?
Die Beamtenfrauen sollen nur arbeiten , wie andere Frauen auch , den teuren Flitterstaat und was sonst unnötig ist , aber viel Geld kostet , sollen sie aufgeben .
Heute aber will schon jede Professors- und Schreibersfrau in der Stadt eine Magd , eine Köchin und ein Stubenmädchen haben , - das Volk kann es ja bezahlen .
Ich mein ' aber , das Volk sei nicht dazu da , um für faule Weiber und Beamte , die nie genug kriegen und immer mehr brauchen , zu arbeiten .
Wer hilft uns von diesen Blutigeln ?
Die Beamten in der Kammer gewiß nicht .
Und weil die Beamten bessere Stellen nur von der Regierung kriegen , darum reden und tun sie in der Kammer und im Reichstag nur , was den Ministern gefällt , nicht aber zum Vorteil des Volkes .
Also müssen wir unsere Leute aus dem Volk nehmen , dann wird es recht . "
Beifallsgemurmel und Kopfnicken von allen Seiten .
" Im Allgemeinen hast Du_es getroffen , " , sagte Schlau .
" Aber es gibt auch brave Beamte , die_es ehrlich meinen mit dem Volke . -
Wer aus unserem Wahlkreis das nächste Mal in die Kammer und in den Reichstag kommt , könnt ich jetzt schon sagen , " versicherte er mit einem bedeutsamen Blicke auf Herrn Ottfried .
" Wir müssen aber agitieren , und daran soll es nicht fehlen . "
Bis zum späten Abend währte der Austausch der Meinungen. Dr. Heinrich staunte über den gesunden Verstand und die praktischen Ansichten der Bauern .
" Ich bin über die Entwicklung der Geisteskräfte dieser einfachen Landleute überrascht , " vertraute er heimlich dem Bruder .
" Die Redeform ist zwar mangelhaft , allein der Inhalt würde manchen Politiker zieren . "
" Unsere Bauern sprechen aus der Lebensschule , in der leider nicht alle Staatslenker gesessen und gelernt haben , " erwiderte Walther .
Endlich gab Pfarrer Gut das Zeichen zum allgemeinen Aufbruche .
Herr Ottfried bot ihm den Wagen an ; er zog es jedoch vor , in Mitte seiner Pfarrkinder den Heimweg anzutreten .
Einige Tage vor der Hochzeit war die Dekoration der Kirche vollendet und die Gerüststangen aus derselben entfernt worden .
Der Meister hatte es verstanden , ohne Schädigung der architektonischen Schönheiten und erhebenden Stimmungen des gotischen Styles , seine Aufgabe zu lösen .
Die Bauern erkannten ihre Kirche nicht wieder und waren entzückt über deren Herrlichkeit .
" Großvater , in unserer Kirche ist es so schön , wie im Himmel ! " versicherte begeistert Stephan Ehrlich .
" Wenn auch das nicht , " erwiderte lächelnd der Großvater , " so stimmt doch ein hübsches Gotteshaus für den Himmel . "
Dem Bürgermeister wurde die Kirchenmalerei Anlaß , zur Ausführung eines guten Gedankens , den ihm der kluge Pfarrer nahe gelegt .
Jeden Sonntag , vor dem Hochamte , stand Schlau auf dem Kirchenplatze , von den Angesehensten des Dorfes umringt , und dort sagte er , was er an die Dorfschelle hängen wollte , ohne es durch den Büttel ausschellen zu lassen .
" Ihr Männer , wir können allesamt Gott danken ; denn wir haben dies Jahr eine ausgezeichnete Ernte gemacht .
Speicher , Keller und Scheuern sind voll .
So eine Menge Gras , wie dies Jahr gewachsen ist , gedenkt mir gar nicht .
Das beste und einträglichst ' Gras wächst aber doch vor den Türschwellen unserer Wirte . "
Die Bauern lachten anständig und stimmten bei .
" Nur fürchte ich , " fuhr Schlau fort , " das Gras vor den Türen der Wirtshäuser möchte in den langen Winterabenden von unseren Burschen wieder abgetreten werden .
Das müssen wir verhüten .
Wir müssen unseren Buben für die langen Winterabende einen hübschen Zeitvertreib schaffen , der uns nichts kostet und an dem wir alle zusammen eine rechte Freude haben .
Wie ist das anzufangen ?
Ich will es euch sagen . - Nämlich , wir haben jetzt eine so prächtige Kirche , daß sich der Tempel Salomonis gar nicht daneben darf sehen lassen .
In so eine Prachtkirche ' gehört auch ein schöner Gesang , - dreistimmig oder gar vierstimmig .
Darum wollen wir einen Kirchengesangverein gründen für unsere Burschen .
Der neue Schulmeister ist recht und brav , er versteht auch viel Musik und wird an den langen Winterabenden mit den Sängern die hübschen Lieder einüben , die wir beim Gottesdienst zu hören kriegen .
Dadurch schlagen wir zwei Mücken mit einer Patsche , - wir halten unsere Burschen vom Wirtshaus ab , und bekommen dazu einen ganz erbaulich schönen Kirchengesang . "
Allgemeiner freudiger Beifall .
Sofort wurde das Werk in Angriff genommen .
Am folgenden Sonntage verkündete der Pfarrer nach der Predigt , wer von den Burschen dem Kirchengesangverein beitreten wolle , möge sich beim Herrn Lehrer melden .
Sie kamen alle .
Gleich nach Allerheiligen begannen die Übungen .
Bald war der Kirchengesangverein eine angesehene Korporation und dessen Mitglieder stolz auf ihre Leistungen .
Frau Beata schenkte dem Verein eine sehr schöne Fahne , die bei feierlichen Prozessionen vor den Sängern hergetragen wurde .
Der Landesherr war wieder zu den Herbstjagden gekommen , hatte Herrn Ottfried nach seinem Jagdschlosse eingeladen und ihn mit den herkömmlichen Worten empfangen :
" Wie geht es Ihnen , mein lieber Herr Nachbar ? "
Drei Tage weilte Edel in der nächsten Umgebung des Fürsten und hatte mit ihm wiederholt vertrauliche Besprechungen .
Nach der Heimkehr verbreitete sich Edel , seinen Söhnen gegenüber , eingehend über diese Unterhaltungen , welche ausschließlich sozialer und kirchenpolitischer Natur waren .
" Unseren Landesherrn beseelt das beste Streben , " sagte er .
" Allein der Kultusminister , dieser schlaue Fuchs , mißbraucht die schwache Seite des Fürsten , seine nebelhafte Furcht vor Rom , in der allerschlimmsten Weise .
Als Protestant hat der Fürst von Geist und Wesen der katholischen Kirche ganz falsche Begriffe .
Vom Standpunkte des fürstlichen Landesbischofs will er dieselbe regieren , was gleichbedeutend ist mit der vollständigen Vernichtung des kirchlichen Organismus .
Hierzu kommt die Herrschsucht des Bureaukratismus und der heidnische Geist unseres Staatswesens , so daß in nicht ferner Zeit die Kirche verstaatlicht werden muß , wenn nicht Trennung von Kirche und Staat Heil und Rettung bringt . "
" In der Kirche selber dürfte sich Widerspruch gegen eine Trennung erheben , " sagte Walther .
" Die Staatsgeistlichen fühlen weder den Druck , noch die Schmach der goldenen Ketten , mit denen sie an den Staatswagen gebunden sind .
Auch Israel , das Volk Gottes , ertrug die ägyptische Knechtschaft , bis der Herr durch Moses und schwere Plagen sein Volk aus der Sklaverei herausführte .
Und dann behagten die Entbehrungen und das Manna in der Wüste Vielen durchaus nicht , - sie sehnten sich zurück nach den Fleischtöpfen Ägyptens . "
" Deine Andeutung mag zutreffen , " versetzte Herr Ottfried .
" Will aber Gott den ferneren Bestand seiner Kirche in deutschen Landen , dann wird er die Dinge in einer Weise lenken , welche die Freiheit der Kirche erzwingt .
Überhaupt muß in nicht wenigen fundamentalen Beziehungen des Staatslebens eine Umkehr stattfinden .
So lange die Schofel in den Volksschulen und die Übel an den Universitäten lehren , - so lange die Wolf und die Bär an den Regierungstischen und die Fuchs auf den Ministerstühlen bureaukratischer Allmacht sitzen , - so lange die Schal und die Streber als taubes Salz in der Kirche Wirtschaften : - so lange ist an eine gründliche Heilung der neudeutschen Krankheiten nicht zu denken .
Die Wendung zum Besseren kann nur , wie es den Anschein gewinnt , vom deutschen Volke ausgehen , indem es einsichtsvolle , für Wahrheit , Recht und Freiheit begeisterte Männer in die Kammern und in den Reichstag schickt . "
Die nächsten Wahlen gaben Herrn Ottfried Gelegenheit , für seine Überzeugung wirksam einzutreten , seine Liebe für das Volk und dessen Wohlfahrt zu betätigen .
Er wurde zuerst in die Landeskammer und dann in den Reichstag gewählt , wo er der lebensfähigsten und achtungswürdigsten Gruppe , dem Zentrum beitrat .
Eines Tages empfing er im Ständehause eine Depesche erfreulichen Inhaltes .
Sie meldete nämlich , der Storch habe sich im Edelhofe niedergelassen und dahin ein kräftiges Knäblein gebracht .
Dann sei der Storch nach dem Waldhofe geflogen und habe dahin ein hübsches Mägdlein getragen .
Am gleichen Tage erhielt er einen Brief Walthers aus Innsbruck , wo dieser gediegene junge Mann in die Gesellschaft Jesu getreten war , und nun dem Vater in begeisterten Worten sein Glück und die endliche Befriedigung seines geistigen Ringens schilderte .
Seit Edels tatkräftigem Eintreten für die gute Sache und der seelsorgerlichen Wirksamkeit Gutes sind über drei Jahre verflossen .
Die Bewohner Faulheims machen in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung rüstige Fortschritte .
" Fabrik " gibt es keine mehr , und Drescher , der Sozialdemokrat , ist längst verschwunden , weil ihm der Boden für seine Wühlereien entzogen worden .
Faulheim ist gerettet und liegt , wie eine fruchtbare grüne Oase , in der Wüste der Zeit .
Und da Gott das deutsche Volk mit so großen Vorzügen begnadete und dasselbe durch Gemütstiefe , Gerechtigkeitsgefühl und Freiheitssinn vor allen Nationen sich auszeichnet , so besteht die hoffnungsfreudige Gewißheit , daß die Ostertage Kleinfaulheims der geistigen und wirtschaftlichen Auferstehung Großfaulheims nur eine Spanne Zeit vorausgegangen sein werden .
Am folgenden Sonntage begab sich ein Meerwunder .
Alle Dorfbewohner , alt und jung , männlich und weiblich , Bauern und Fabrik , strömten zum Gottesdienste nach der Kirche .
Nicht ein religiöses Bedürfnis zog sie dahin , sondern brennende Neugierde , mit eigenen Ohren die fast unglaubliche Eheverkündigung zu hören .
Aber die Faulheime fanden in der Kirche noch etwas ganz Anderes , was sie nicht erwarteten , nämlich einen Prediger von hinreißender Beredsamkeit .
Manche ungläubige Fabrik und Sozialdemokraten gingen nachdenkend heim , erschütterten Herzens und sehr beunruhigt , wegen ihres feindseligen Verhältnisses zu dem heiligen und gerechten Gott .
Und als gegen Abend , wie gewöhnlich , die Faulheime zusammensaßen im Hirschen , gab es ernste Erwägungen und seltsame Reden .
So plötzlich umgeschlagen war die herkömmliche Stimmung , daß sich allgemeiner Widerspruch erhob , als ein verkommener Bursch das Revolutionslied anstimmte :
Wir färben echt , wir färben gut , Wir färben mit Tyrannenblut Selbst der zungenfertige Sozialdemokrat Drescher fand kein Gehör am Ehrentisch , und Schofel hetzte mit größter Vorsicht gegen den wunderwirkenden Prediger .
" Oswald ist ganz vernarrt in den neuen Pfarrer , " sagte Lump .
" Er behauptet steif und fest , der Pfarrer habe ihn aus dem Verderben gerissen , einen glücklichen Menschen aus ihm gemacht und seinem Weibe die Gesundheit wiedergegeben .
Ich selber muß gestehen , daß es zum Verwundern ist mit der Sanne .
Vor acht Tagen war ich bei ihr , - keinen Kreuzer hätte ich gegeben für ihr Leben , - und heute ist sie ganz munter und gesund .
Oswald sagt , gleich nach der Beichte ' und Kommunion wäre sie auf der Stelle gesund gewesen . - -
Das ist doch verwunderlich ! "
" Sehr begreiflich ! " versetzte Schofel mit gelehrtem Lächeln .
" Der Glaube des Weibes an das geweihte Brot gab ihr Seelenruhe und Gesundheit wieder . "
" Das ist nichts , Herr Schulmeister ! " entgegnete Schlau .
" Wäre sonst nichts dabei , dann hätte ihr der Glaube an ein Stück Brot auch Seelenruhe und Gesundheit wieder geben können . "
Die Bauern nickten beistimmend .
" Dann hat mir Oswald gesagt , " fuhr Gemeinderat Lump fort , " er gäbe den Handel auf , bleibe daheim und baue seine Äcker .
Jetzt habe er eine rechte Lust und Freude an der Arbeit , weil er ledig sei der alten Gewissenslast , die ihn beständig von daheim fortgetrieben habe . "
" Der Oswald ist zu beneiden ; denn er kann und will arbeiten für sich und seine Familie , " hob Schlau an .
" Auch ich täte gern meine Äcker bauen , - was hilft es mir aber ?
Meine Äcker gehören dem Juden Borg , - ich würde mich nur für den Halsabschneider plagen .
Darum Arbeit ich lieber gar nicht und lass die Äcker brach liegen .
Meine zwei Buben und drei Mädeln schafften bis dato in der Fabrik , - von dem Verdienst lebten wir bisher .
Jetzt sind meine drei Mädeln aus der Fabrik fortgeschickt , weil_es schlecht geht mit dem Geschäft .
Meine Töchter verdienen nichts , hocken daheim , wollen aber essen .
Das ist ein elendes Hundeleben !
Und in meinem Falle seid ihr alle !
Wie ihr da um den Tisch sitzt , gehört ihr dem Borg , wie ich , - der Schulmeister ausgenommen , dem Borg keine zehn Gulden auf seine Bücher leihen wird , und der Drescher , der auf's Teilen wartet .
Wir Bauern aber gehören mit Haut und Haaren dem Juden , - wir kommen aus den Teufelskrallen des verdammten Wucherers nicht los .
Was fangen wir an , wenn es in den Fabriken nichts mehr zu verdienen gibt ?
Wir müssen Stein ' klopfen oder verhungern .
Ja , - es ist ein Hundeleben ! "
Finstere Gesichter , dumpfes Schweigen ringsum .
" Früher war es ganz anders ! " fing der Adjunkt wieder an .
" Noch vor fünfunddreißig Jahren war Faulheim ein wohlhabender Ort , in dem feste Bauern hausten .
Ein schuldenfreier Bauer ist aber von Niemand abhängig , als von unserem Herrgott , der ihm Segen gibt und Wohlstand .
Heute sind wir Sklaven der Fabrikherrn und Knechte des Juden , der uns jeden Augenblick von Haus und Hof jagen kann .
Zum Verzweifeln ist_es !
Käme heute Jemand , der mich erlöste aus den Klauen des Wucherer's , ich würde es machen , wie der Oswald .
Gern wollte ich arbeiten , - sogar das Wirtshaus und das ganze Lotterleben verschwören , in das wir hinein geraten sind , und das ich satt bin .
Wie hübsch könnt ich hausen mit meinen zwanzig Morgen Ackerland und Wiesen , - was für 'ne Freude wär's , auf's Feld zu gehen , zu schaffen mit den Kindern und zu sehen , wie Frucht , Tabak und Kartoffeln wachsen und reifen !
Was für 'ne Freude , Kühe und Rinder im Stall , - Keller und Speicher gefüllt ! -
Und jetzt ?
Meine Wiesen hat der Jude ' verpachtet , meine Äcker tragen nichts , - im Stall kein Stück Vieh , und im Keller so viel wie auf dem Speicher , - wenig oder gar nichts .
Herrgott , - sind wir elend und heruntergekommen ! "
" Trösten Sie sich mit jenen Enterbten , die in gleicher Lage sind , mit Ihnen , " sagte Drescher .
" Die ganze Menschheit zerfällt bis heute in zwei Klassen : in Ausbeuter und in Ausgebeutete .
Zu den Ausbeutern gehören auch die Juden und Fabrikherren , - zu den Ausgebeuteten die Bauern und Fabrikarbeiter .
Lange kann es nicht mehr so fortgehen .
Die Maße der Ausgebeuteten wird sich erheben gegen ihre Ausbeuter .
Die Enterbten werden gleiches Besitzrecht beanspruchen und eine vernünftige Güterteilung durchführen . "
" Blauer Nebel , Drescher , - Larifari ! " rief der Adjunkt .
" Hätten wir Bauern uns nicht übertölpeln lassen von dem Schwindel , von dem Luxus , von dem Wirtshaushocken , von dem Laufen von einem Vereinsfest zum anderen , von einer Sauferei zur anderen , - wären wir bei der Arbeit geblieben , bei unseren alten Gewohnheiten : - es stände jetzt nicht so erbärmlich schlecht um uns . "
" Bist ja heute fuchsteufelswild , Schlau ! " sagte ein Tischgenosse .
" Aber recht hast , - man kann es nicht bestreiten . "
" Der neue Pfarrer hat ihn bekehrt , " spöttelte Lump .
" Der Pfarrer nicht , wohl aber die Not und die Vernunft , " erwiderte Schlau .
" Ich weiß , insgeheim stimmt ihr alle mir bei , wenn ihr es auch nicht gestehen wollt . - -
Und was den neuen Pfarrer anbelangt , so muß ich sagen , daß er sein Amt versteht .
Mein Lebtag habe ich so 'ne Predigt noch nie gehört .
Was er sagt , hat Kopf und Fuß .
Und wie sagt er_es ?
Na , - ihr habt es ja gehört .
Wie Feuer strömt jedes Wort von ihm aus .
Der Mann ist fest von dem überzeugt , was er sagt , - man hört es ihm an . "
" Das ist wahr , - ein rechter Prediger ! " bestätigten beifallnickend die Bauern .
" Auch ich habe gefunden , " sagte Schofel mit spöttelndem Augenzwinkern , " daß Pfarrer Gut die Regeln der Beredsamkeit genau studiert hat und einen ebenso gewandten , wie klugen Gebrauch davon macht . "
" Ich weiß eigentlich nicht recht , was Sie damit sagen wollen , " entgegnete Schlau , " aber so etwas läßt sich nicht studieren , wie ein Kunststück , das Jeder machen kann , der_es studiert hat , - so etwas muß von innen herauskommen , und wenn es nicht innen , im Herzen , liegt und lebt , dann hilft alles Studieren nichts .
Der Streber hatte auch studiert und gepredigt , aber wie ?
Da war kein Funken Feuer .
Gepredigt hat er in einem gar vornehmen , selbstgefälligen Ton , dem man_es anmerkte , daß Niemand ihn lieber hörte , als er sich selber .
Und was hat er gepredigt ?
Viele hübsche Wörter , die wohl fein zusammengestellt waren nach den Regeln der Beredsamkeit , die aber so fad und läppisch schmeckten , wie lauwarmes Wasser .
- Der neue Pfarrer aber macht keine Wortzierraten , er redet frisch von der Brust weg und trifft immer den Nagel auf den Kopf .
Es ist recht kurzweilig , ihn anzuhören .
Den ganzen Tag ' möchte ' ich ihm zuhören und freue mich jetzt schon auf den nächsten Sonntag . "
" Was , - den lobst Du ? " rief Bürgermeister Gräulich , der eben seinen Platz am Ehrentische eingenommen .
" Gerade ' komme ich aus der Stadt vom Amt , wo ich den Pfarrer nicht gelobt habe .
Er wird kriegen , was ihm gehört . "
" So , - was denn ? " fragte Lump .
" Zuchthaus kriegt er , - weil er so frech war , ohne meinen Akt zu kopulieren .
Der Amtmann hat gesagt , die Sache mit dem Oswald sei zwar schon seit vierzehn Jahren verfallen und verjährt , - deswegen hätte ihn aber der Pfarrer doch nicht trauen dürfen ohne den Civilakt des Bürgermeisters . "
" Den Civilakt hättest Du eben machen sollen , " sagte Schlau .
" Machen sollen ? " wiederholte Gräulich ungehalten .
" Warum denn ?
Der Streber hat es gehen lassen , und was dem Streber recht war , hätte dem Gut auch recht sein können . "
" Das fragt sich doch , " erwiderte Schlau .
" Und ich sage ' Dir , Bürgermeister , vor dem neuen Pfarrer habe ich allen Respekt ! "
" So , - ei ! " tat Gräulich erstaunt .
" Jawohl , - allen Respekt !
Will Dir auch sagen warum . -
Zuerst kommt es mir sonderbar vor , wenn der Wolfamtmann , oder der Regierungsbär , oder der Fuchsminister sich in Sachen mischen , die sie ganz und gar nichts angehen .
Die Ehe gehört zu den sieben Sakramenten und diese spenden die Geistlichen , wie es ihnen nach der Bibel Christus befohlen hat , - sonst Niemand .
Wenn nun Christus Gott ist , und der Regierungsbär oder Fuchsminister verbieten unter Umständen das Trauen , oder das Messelesen , oder das Beichthören , oder ein anderes Sakrament , - dann verbietet ja in dem Fall unsere Regierung , was Gott befiehlt .
Was soll das Volk dabei denken ?
Zum anderen hat das Volk ein Recht auf die Sakramente , und wenn ihm unsere Regierung die Sakramente selbst nur zeitweilig oder aus besonderen Ursachen wehren will , so ist_es Gewissensdruck und Seelenquälerei , - weiter nichts .
Für mein Teil brauche ich zwar keine Sakramente , aber der Oswald und die Sanne brauchten sie , und die Regierung hätte es ihnen nicht wehren sollen .
Sind wir einmal so weit , daß die Regierung die Religion macht , daß sie vorschreibt , was wir glauben und tun dürfen in der Religion , und was nicht , - dann ist_es bei jedem vernünftigen Menschen aus und fertig mit der Religion .
Für eine Religion , die zugeschnitten wird vom Landtag ' , oder vom Fuchsminister , oder gar vom Juden Amtmann , - für so 'ne Religion gebe ich keinen koburger Sechser . "
Die Bauern nickten beifällig .
" Sie haben ziemlich das Richtige getroffen , Herr Adjunkt ! " sagte Drescher , der Sozialdemokrat .
" Unsere Regierung behauptet zwar nicht , daß sie die Religion mache , aber die Pfaffen sollen amtieren , predigen , die Religion anwenden und auslegen , wie es der Regierung gefällt , - und dies bedeutet ungefähr gerade soviel , als wenn die Regierung die Religion macht .
Das Volk aber wird sich an diesem Narrenseil nicht führen und die schwarzen Polizeidiener laufen lassen . "
" Jetzt weiter , Schlau ! " drängte der Bürgermeister .
" Wissen möchte ' ich , warum Du vor dem neuen Pfarrer allen Respekt hast . "
" Weil er kein schwarzer Polizeidiener , sondern ein Mann von Mut und Rechtsgefühl ist , und weil er Mitleiden hat mit dem Elende seiner Nebenmenschen , " antwortete Schlau .
" Die ganz ' Gemeinde ' weiß , was für 'ne Müh der Oswald sich gegeben hat , um kopuliert zu werden , - es ging aber nicht .
Dann ließ er die Sache hängen .
Aber sein Weib , die Sanne , wurde recht elend bei der Geschichte !
Wie oft hat sie bei mir gegreint und geklagt , es drücke ihr noch das Herz ab .
Zuletzt war sie nur mehr ein Schatten von einem Menschen , den Gram und Gewissensangst aufzehren .
Der Streber wollte nicht helfen , weil es die Regierung verbietet und er ins Zuchthaus käme , - der neue Pfarrer half aber doch , obschon die Regierung verbietet , und er wohl wußte , daß er ins Zuchthaus kommt .
Also ist der neue Pfarrer ein mitleidiger , edler Mensch , der einer ganzen Familie geholfen und sich jetzt für sein gutes Werk noch einsperren läßt , - und darum habe ich allen Respekt vor ihm . "
" Wenn man es genau bedenkt , hast Du ganz recht , Schlau ! " sagte Gemeinderat Huhn .
" Der neue Pfarrer hat gehandelt , wie ein rechtschaffener Mann .
Denkt euch nur , Männer , - für Andere sich freiwillig ins Zuchthaus sperren lassen , - das will was heißen .
Achtung vor dem neuen Pfarrer , - alle Achtung ! "
Alle Bauernköpfe nickten bestätigend .
" Ja , - und höchste Zeit war es für die Sanne " , versicherte ein Anderer .
" Hätte ' ihr der neue Pfarrer nicht geholfen , begraben hätten wir sie ganz sicher in den letzten Tagen . "
" Ihr könnt sagen , was Ihr wollt , " rief der Bürgermeister .
" Der neue Pfarrer hat_es Gesetz übertreten , - ins Zuchthaus muß er , - der Amtmann hat_es gesagt . "
Dennoch kam es anders .
Herr Gut wurde von der Regierung zur Verantwortung aufgefordert .
Obwohl nun der pfarramtliche Bericht die Unmöglichkeit nachwies , das ohnehin verjährte staatliche Hindernis zu entfernen und die Trauung zu verschieben , so war die ungnädige Exzellenz dennoch entschlossen , die Angelegenheit dem Staatsanwalte zu übergeben .
Da intervenierte Herr Ottfried zu Gunsten des Pfarrers .
Die Exzellenz war nicht unversöhnlich , unterließ das strafrechtliche Verfahren , forderte jedoch von dem Bischof eine Maßregelung des Missetäters .
Demzufolge erhielt Herr Gut vom bischöflichen Ordinariat einen " scharfen Verweis " , weil er zwar " in re " sachgemäß und richtig gehandelt , " in modo " aber gefehlt habe .
Dazu war die Zurechtweisung in jenem harten und lieblosen Stil abgefaßt , durch den sich die schwarze Bureaukratie auszeichnet , und der an sich schon eine Beleidigung für jeden gebildeten und zartfühlenden Menschen ist .
Herr Gut legte den oberhirtlichen Verweis am Fuße des Kreuzes nieder , sank vor dem Allerhöchsten in die Knie und bat ihn , er möge doch seiner Kirche die Freiheit , würdige Seelsorger und pflichtgetreue , mutige Oberhirten schenken .
Dann kam Herr Ottfried und verwandelte die Kränkung des " scharfen Verweises " in Lust und Freude .
" Den Tadel ertrage ich mit Ergebung , " sagte der fromme Pfarrer ; " denn ich habe das Bewußtsein , vor Gott meine Pflicht getan zu haben .
Was mich jedoch tief schmerzt , ist die erniedrigende und verderbliche Dienstbarkeit jenes geistlichen Amtes , das uns voran leuchten sollte durch Eifer und Mut in der Seelsorge . "
Ein greller Lichtstrahl fuhr aus Edels Augen .
" Die Verstaatlichung der Kirche hat leider schon bedeutende Fortschritte gemacht , " sprach er .
" Gleichsam wie eine Blutvergiftung wirkt am Leibe der Kirche ein feiger und feiler Staatsklerus . "
Dann fiel sein Blick auf das bekümmerte Gesicht des Pfarrers , und lächelnd brach er den Gegenstand ab .
" Vergessen und begraben wir diese Angelegenheit , lieber Freund .
Ich komme heute mit einem wichtigen Projekt zu Ihnen .
- Der verwahrloste Zustand unseres altehrwürdigen Gotteshauses wird Ihnen nicht entgangen sein .
Man glaubt , die Wände seien mit Schmutz und Ruß angestrichen , so gräulich sieht es im Inneren aus .
Zuweilen kommt es mir vor , als ob die edlen Formen der Gotik klagen und jammern über eine solche Beschimpfung des Heiligtums .
Darum bin ich entschlossen , die Kirche stylgemäß dekorieren zu lassen . "
" Welche Freude ! " rief der entzückte Pfarrer .
" Aber den Dekorationsplan und die Leitung der Arbeiten muß ich ganz Ihrem Kunstverständnisse überlassen , " fuhr Herr Ottfried fort .
" Suchen Sie einen namhaften Meister in der Dekorationsmalerei und zögern Sie nicht mit der Ausführung ; denn Sie kennen die große Bedeutung und den Einfluß unseres Kultus und einer würdig ausgestatteten Kirche auf das menschliche Gemüt .
Wenn sich die hohen Vorzüge meines Freundes mit der Kunst verbünden , dann werden die Faulheime gerne zur Kirche gehen . "
Herr Gut , der jeden Tag am Altare mit dem Psalmisten betete :
" Herr , ich liebe Deines Hauses Pracht und die Wohnstätte Deiner Herrlichkeit , " - geriet über Edel's Entschluß in eine solche Freude , und eine solche unternehmende Begeisterung für den Gegenstand ergriff ihn , daß der " scharfe Verweis " spurlos verschwand .
Walther hatte den Pfarrer Gut nach Faulheim zurückbegleitet .
Dieser würdige Geistliche kam täglich , seinen tiefgebeugten Freund zu trösten und durch innige Teilnahme das harte Geschick zu erleichtern .
Beata kehrte eben vom Friedhofe zurück , ganz in Trauer , und die Schönheit ihres lilienweißen Angesichtes bildete einen rührenden Gegensatz zu dem Ausdrucke tiefen Schmerzes .
Dicht hinter ihr fuhr eine Kutsche in den Hof .
Unter dem Eingange des Hauses blieb sie ahnungsvoll stehen .
Der Kutscher öffnete den Schlag .
Ein bleicher , kranker junger Mann wurde sichtbar , und langsam entstieg er dem Wagen .
Beata stieß einen leisen Schrei aus und stand im nächsten Augenblicke an Heinrichs Seite .
Mit einem matten Lächeln reichte er ihr die Hand .
" Sei gegrüßt , Beata ! " sprach er kaum hörbar .
Sie vermochte kein Wort hervorzubringen , so mächtig erschütterte sie der mitleiderregende Zustand Heinrichs .
Schweigend gingen sie nebeneinander in das Haus .
Im Gange blieb er stehen .
" Ist der Vater zu Hause ? "
Sie nickte bejahend ; denn sie fühlte , daß beim ersten Wort ihre Tränen hervorbrechen würden .
Er ging langsam und zögernd weiter .
Sie begleitete ihn , nach Fassung ringend , und in der Meinung , er begebe sich nach seinem Zimmer .
Als er jedoch seine Schritte nach den Gemächern des Vaters lenkte , überkam sie große Angst .
" Lieber Heinrich , Du bist von der Reise sehr angegriffen , - ich meine , Du solltest vorher etwas ruhen . "
Er blieb stehen und blickte sie mit großen , eigentümlich aufleuchtenden Augen an .
" Ausruhen ? Nein , - für mich gibt es keine Ruhe , bis ich den Vater gesprochen , seine Verzeihung erlangt habe . "
" Dann ist es notwendig , auf Deine Ankunft den Vater vorzubereiten ; denn er ist sehr nervenleidend , und von Kummer gebeugt . "
Er begriff den verschwiegenen Zweck der notwendigen Vorbereitung und nickte beistimmend mit dem Haupte .
Sie ging voran , und er folgte bis zum Vorzimmer , wo er harrend stehen blieb .
Ohne ein Wort zu verstehen , vernahm er Beatas Stimme in flehendem Tone .
" Nein , ich will ihn nicht sehen ! " rief der Vater mit Heftigkeit .
" Fort mit ihm , - fort mit dem Abtrünnigen , - fort mit dem Sargnagel seiner Mutter ! "
Der unglückliche junge Mann wandte sich um und ging nach seinem Zimmer .
Dort fand ihn Beata , auf dem Sofa sitzend und vor sich hinstarrend .
" Der Vater kann Dich für den Augenblick nicht empfangen , lieber Heinrich , - er ist eben wieder sehr aufgeregt .
Vorläufig erhole Dich von der Reise .
Ich will sogleich nach der Küche , für Deine Erquickung zu sorgen . "
" Ich bitte allerdings um eine Erquickung , die aber nicht in Speise und Trank besteht , sondern in etwas Anderem .
Setze Dich neben mich , Beata , und erzähle mir von den letzten Stunden unserer lieben Mutter . "
Beata vermochte jetzt nicht mehr , ihre Gefühle zu beherrschen .
Sie weinte heftig .
Auch ihm bebten krampfhaft die Lippen , ein namenloser Schmerz zuckte durch seine Mienen , aber keine lindernde Träne fiel aus seinen Augen .
Er saß neben ihr und harrte , bis sie ruhig geworden .
" Nun erzähle , Beata , - Alles , - gewissenhaft Alles !
Verschweige mir nichts . "
" Nach der Abreise des Vaters , blieb die Mutter unruhig und bangvoll .
> Ein fürchterliches Unglück stürzt über mich herein , < klagte sie .
> Heinrich wurde abtrünnig am Glauben , und ich trage alle Verantwortung , - ich verschulde das ewige Verderben meines Kindes . <
- Ich tröstete nach bestem Können , und sie schien sich zu fassen .
In aller Frühe des folgenden Morgens verlangte sie , zu beichten .
Herr Gut spendete ihr die heiligen Sakramente .
Dann erschien sie gefaßt und stark genug , das Schrecklichste zu ertragen .
Gegen Abend änderte sich ihr Zustand .
Sie schrak oft zusammen , bebte an allen Gliedern , und ihre Augen hatten einen ergreifend wehmütigen Ausdruck .
Sie legte sich zur gewöhnlichen Zeit des Schlafengehens nicht nieder , sie wollte den Vater erwarten .
Kurz vor elf Uhr kam er .
Als der Wagen in den Hof rollte , waren Spannung und Angst der Mutter auf das Höchste gestiegen .
Sie saß auf dem Sofa und zitterte am ganzen Leibe , die Augen in starrer Erwartung auf die Türe gerichtet .
Der Vater trat ein , in dem bleichen Angesichte schweren Kummer .
Sein Bericht war überflüssig ; denn er trug die Unglücksbotschaft in den Zügen .
Kaum erblickte ihn die Mutter , als sie einen jähen Schrei ausstieß .
> O Gott , mein Kind , - mein verlorenes Kind ! < rief sie aus , beide Hände zum Himmel hebend .
> O du barmherziger Gott , rette mein armes Kind ! < - - Der Vater tröstete und sie hörte scheinbar ergeben zu .
Plötzlich sank sie um und war - tot ! "
Beata schwieg und bezwang mit seltener Selbstbeherrschung ihre Tränen ; denn Heinrichs Aussehen und Haltung flößten ihr große Besorgnis ein .
Er war mit fast unheimlicher Aufmerksamkeit der Erzählung gefolgt und dann schweigend gesessen .
Jetzt erhob er sich und griff nach dem Hute .
" Wohin willst Du , Heinrich ? "
" Zum Grabe ! "
" Ich bitte , genieße doch zuvor etwas ! "
" Mein einziges Bedürfnis ist jetzt das Grab der Mutter . "
Er ging hinaus mit gedehnten Schritten ; sie geleitete ihn .
" Der Kirchhof ist entlegen , - willst Du nicht den Wagen nehmen ? "
" Das hält zu lange auf , - ich habe Eile . "
" Wäre doch nur Walther da , damit er Dich begleiten könnte ! "
" Sei beruhigt , Beata , bald bin ich zurück . "
Er ging rasch über den Hof und verschwand durch eine Seitenpforte .
Beata stieg in das obere Stockwerk und blickte durch ein Fenster , wo man den Weg nach dem Friedhofe übersehen konnte .
Dort ging er , hastig , zuweilen taumelnd , wie ein Berauschter .
Eine große Unruhe überkam die Späherin .
Sein Gang wurde langsamer .
Mit Aufbietung aller Kräfte schien er sich weiter zu schleppen .
Beata eilte hinab und ließ den Kutscher rufen .
" Jakob , spannen Sie augenblicklich den Wagen an und fahren Sie nach dem Friedhofe .
Ich eile dahin voraus .
Aber unverzüglich . "
" Sogleich , gnädiges Fräulein ! " sagte der Mann , nicht wenig betroffen über Beatas drängende Angst .
Sie hastete nach ihrem Zimmer , warf ein Tuch um die Schultern und schlug den Weg nach dem Friedhofe ein .
Dort war Heinrich inzwischen angelangt .
Er trat zum Begräbnisplatze der Familie und stand vor dem frischaufgeworfenen Hügel über der leiblichen Hülle seiner inniggeliebten Mutter .
Die Merkmale eines unbeschreiblichen Wehes zuckten über sein Gesicht .
Die Lippen zitterten und alle Glieder bebten , wie im Schüttelfrost .
" O Mutter , - oh - oh ! " fuhr es in krampfhaften Stößen über seine Lippen .
" O meine liebe Mutter , - Verzeihung !
Deine Hand , - Deine vergebende Hand ! "
Zermalmt von Schmerz und Reue , sank er in die Knie und bohrte die Rechte in den Grund , als könne er hinabreichen in das Grab , die Mutterhand zu erfassen .
" Hier bin ich , Mutter , - o liebe Mutter , - hier bin ich , Dein reuiges Kind !
Deine Hand , - oh , - oh , - Vergebung ! "
Da wurde es schwarz vor seinen Augen und er sank bewußtlos auf das Grab hin .
Fast zu gleicher Zeit erschien Beata am Tore des Friedhofes .
Sie sah den Hinsinkenden und stürzte heran .
Nach einiger Anstrengung gelang es ihr , den Oberkörper des Ohnmächtigen aufzurichten .
Mit ihrem Tuche rieb sie dessen Schläfe , während ihre strömenden Tränen auf das Angesicht des jungen Mannes herab flossen .
" Jesus , Maria , - unser armer junger Herr ! " rief der herbeieilende Kutscher .
" Seien Sie ganz ruhig , gnädiges Fräulein , und zittern Sie nicht !
Es ist nur eine Ohnmacht , die bald vorüber geht . "
Der starke Mann hob den Bewußtlosen empor und trug ihn nach der Kutsche .
Langsam fuhr der Wagen zurück .
Heinrich war immer noch bewußtlos .
Sein Haupt ruhte an Beatas Brust und ihre Arme hielten ihn umschlungen .
Sie weinte in sich hinein und beobachtete unverwandt seine Züge .
Dann öffnete er die Augen , sah mit verwirrten Blicken umher und richtete sich auf .
" Wie geht es Dir , lieber Heinrich ?
Wie fühlst Du Dich ? "
Er nickte ihr zu und versuchte , zu lächeln .
" Es war nur eine Schwäche , liebe Beata !
Nun ist mir gut . "
Der Wagen hielt .
Auf Walthers und Beatas Arm gestützt , gelangte der völlig gebrochene junge Mann nach seinem Schlafzimmer .
Mit Hilfe seines Bruders entkleidete er sich , und dann lag er unbeweglich und wortlos im Bette .
Der Spruch des Hausarztes lautete :
" Vollständige Erschöpfung der geistigen und leiblichen Kräfte . "
" Halten Sie den Zustand meines Bruders für bedenklich ? " forschte Walther .
" Vorläufig gerade nicht ! " antwortete der Arzt .
" Eine bestimmte Krankheit hat sich noch nicht entwickelt .
Vor allen Dingen ist Ruhe , absolute Ruhe notwendig .
Die geringste Aufregung könnte tödliche Folgen haben . "
Beata hatte die Verordnungen des Arztes nicht abgewartet , sondern zu einem Hausmittel gegriffen , das ihr kluger Sinn anriet .
Sie ging nach der Küche und bestellte eine kräftige Fleischbrühe mit Eigelb .
Jetzt trat sie mit der Tasse vor Heinrichs Bett .
Bei dem leisen Tritte Beatas öffnete er die Augen .
" Hier bringe ich Dir einen ganz vortrefflichen Labetrank , mein Heinrich ! "
Er bewegte verneinend das Haupt .
" Du gibst mir einen Korb ? " sprach sie lächelnd , während ihr das Herz blutete ; denn sie meinte , herzliche Freundlichkeit sei für den Kranken heilsamer , als düsterer Ernst .
" Das geht nicht , Heinrich !
Wenn Du nicht meine ausgezeichnete Fleischbrühe trinken willst Dir zu Liebe , dann trinke sie mir zu Liebe . "
Er sah mit großen Augen in das schöne Angesicht mit dem holden Lächeln und ergab sich , wie ein folgsames Kind , ihrem Willen .
Er trank in Pausen und auf ihr Zureden die Tasse leer , ohne seinen Blick von ihr zu wenden und mit einer Miene , die zu sagen schien :
" Bist Du so mit mir zufrieden ? "
Walther beobachtete den Vorgang und dachte :
" Meines Bruders bester Arzt ist Beata . "
Herr Ottfried hatte von Allem nicht das Mindeste wahrgenommen .
Seit dem Begräbnisse seiner Gattin war er nicht aus seinen Gemächern herausgekommen .
Von Schmerz gebeugt , saß er teilnahmslos im Sessel , oder ging in ernstem Sinnen Stunden lang durch die Zimmer .
Nicht der vorübergehende Verlust seiner Gattin , die er bald wieder zu sehen hoffte , bereitete den bittersten Schmerz , sondern das namenlose Unglück , seinen Sohn durch den Unglauben für dieses und jenes Leben verloren zu haben .
Von Kindheit gewöhnt , im Geiste des Glaubens das Leben zu regeln , und auch Leiden und Trübsale im Lichte des Glaubens zu betrachten , fehlte ihm jetzt keineswegs der religiöse Trost über den nur flüchtigen Verlust seines lieben Weibes .
Aber vor dem schauerlichen Abgrunde , in den mit Grauen und Entsetzen der Gläubige hinabsah , fand der Schmerz des Vaters keine Linderung , für den hinabgestürzten Sohn keine Hoffnung .
Dazu kam die Schmach des Abtrünnigen , welche auf die ganze Familie zurückfiel , und in diesem Punkte war Ottfrieds Ehrgefühl sehr empfindlich .
Er meinte , der Vater eines solchen Sohnes dürfe sich vor der Welt nicht mehr sehen lassen .
Daher kam es , daß Edel seine Zimmer nicht verließ und der vorher so rührige Mann alles Interesse für Tätigkeit verloren hatte . -
Da erschien Beata und berichtete , was geschehen .
Anfänglich hörte er zu mit abweisendem Ernst , bis der Vorgang am Grabe warme Teilnahme in seine Züge lockte .
" Du solltest nur sehen , Vater , welch ein tiefer Reueschmerz seinem Gesichte eingegraben ist !
Heinrich ist ein anderer geworden .
Der Tod der Mutter hat ihn gerettet . "
" Wenn dies möglich wäre ! " sprach er , mit einem belebenden Hoffnungsstrahl in den abgehärmten Zügen .
" Zweifle nicht , Vater !
Sein bloßer Anblick würde Dich sofort überzeugen .
Aber Du darfst ihn vorläufig nicht sehen , - es würde ihn zu sehr aufregen , und der Arzt sagte , die geringste Aufregung könne den Tod bringen . "
Am folgenden Tage bestätigte Pfarrer Gut die Ansicht Beatas .
Der Geistliche hatte den Kranken besucht , und äußerte nun dem ängstlich forschenden Vater seine Meinung .
" Preisen wir Gottes Barmherzigkeit , lieber Freund ! " sagte der Pfarrer .
" Die reuige Rückkehr des verlorenen Sohnes in die offenen Arme seines himmlischen und irdischen Vaters steht fest .
Als ich wegging , flüsterte er mit kaum hörbarer Stimme :
ich hoffe , bald Ihren geistlichen Beistand ansprechen zu können , - für jetzt bin ich noch zu elend . "
Edels Freude war unbeschreiblich .
Er vertraute der Menschenkenntnis des ergrauten Seelsorgers und zweifelte nicht an der Rettung seines Sohnes .
Dagegen erweckte Heinrichs körperlicher Zustand große Besorgnisse .
Die bedenkliche Schwäche währte seit mehreren Tagen fort , und die langen Nächte brachten keinen Schlaf .
Selbst der Arzt kam schließlich mit seiner Diagnosis in Verlegenheit , weil er von den furchtbaren Stürmen keine Ahnung hatte , welche diesen kräftigen Geist erschüttert und dann zermalmt hatten .
Aus Beata's Hand genoß er Speise und Trank , aber nicht aus Bedürfnis , sondern zur Beruhigung der ängstlich besorgten Wärterin .
Mit seinen Blicken verfolgte er jede ihrer Bewegungen , und während er des Tages regungslos lag , wurde er am späten Abend unruhig , bis sich Beata nach ihrem Schlafzimmer zurückgezogen .
" Ruhe , Beata , - Ruhe ! " flüsterte er .
" Walther wacht . "
Am sechsten Tage endlich sank er in einen tiefen und langen Schlaf , aus dem er , wunderbar gestärkt , erwachte .
Sein erster Blick fiel auf Beata , die am Fuße des Bettes stand .
" Wie befindest Du Dich , lieber Heinrich ? "
" Sehr wohl , Kind !
Du hast doch nicht die Nacht hindurch gewacht ? "
" Nein , - ich war Dir Gehorsam .
Walther wachte , nun schläft er . "
" Wie lange habe ich geschlafen ? "
" Seit gestern morgen bis jetzt , - Du Langschläfer ! " scherzte sie .
" Hast Du nichts zu essen ?
Mich hungert sehr . "
Sie klatschte in die Hände vor Freude , flog nach der Küche hinab und kehrte mit Speisen zurück , die er vollständig aufaß .
Nun machte die Genesung rasche Fortschritte .
Über dem Geiste des jungen Mannes blieb jedoch ein düsterer Schatten liegen .
Einige Tage später hatte er eine lange Unterredung mit dem Geistlichen , der sich nach dem Zimmer des Vaters begab .
" Heute bringe ich Ihnen eine große Freudenbotschaft , mein trauter Freund !
Heinrich will morgen die heiligen Sakramente empfangen und bittet um Ihre väterliche Verzeihung . "
" Von ganzem Herzen sei ihm Alles verziehen ! " sprach Herr Ottfried .
" O wie drängt es mich , in meine Arme ihn zu schließen ! "
" Noch nicht , - später ! " riet der kluge Greis .
" Sie selber sind sehr aufgeregt , und für den Genesenden könnte das erschütternde Begegnen schlimme Folgen haben .
Wir müssen vorsichtig sein . "
Während der Pfarrer das väterliche Verzeihen überbrachte , sank Herr Ottfried in die Knie und dankte Gott für die reuige Heimkehr seines verloren gewesenen Sohnes .
Der religiöse Trost und die Aussöhnung mit Gott verscheuchten von dem Geiste des jungen Mannes jene trüben Schatten .
Er wurde heiter und konnte zwei Tage später das Bett verlassen .
Zuweilen lächelte er stille vor sich hin , wie Jemand , der seine Lieben durch eine besondere Freude zu überraschen gedenkt .
Walther war fast beständig bei ihm , unterhielt sich mit ihm über angenehme Dinge , namentlich über Beata's Vorzüge , weil er bemerkte , daß Heinrich für diesen Gegenstand das lebendigste Interesse besaß .
Auch die Tagesereignisse wurden in den Kreis der Unterhaltung gezogen , und häufig las Walther aus Zeitungen vor .
" Da steht wieder ein hübscher Bericht , der ein grelles Schlaglicht auf unsere neudeutschen Zustände wirft , " sagte Walther , nachdem er in die eben eingelaufene Zeitung einen Blick geworfen .
" Höre einmal ! - Elberfeld , 18. November .
Die Früchte moderner sozialer und religiöser Zustände werden durch nachfolgenden Bericht des hiesigen evangelischen Gefängnispredigers charakterisiert .
Derselbe schreibt uns über seine Erfahrungen in dem hiesigen Arresthause :
- > Wenn Sie von einer Zelle zur anderen gehen , so finden Sie fast lauter junge Leute , ja viele noch Knaben bis zu dreizehn Jahren herab , darin .
Und fragen Sie alle Beamten , die mit diesen Burschen zu tun haben , so werden Sie einstimmig das Urteil hören :
" Je jünger , desto schlimmer sind sie . "
Knaben von 12-13 Jahren zeigen sogar bei ihrer Aufnahme in das Gefängnis , die doch selbst für rohere Gemüter nicht ohne schmerzlichen Eindruck zu bleiben pflegt , nicht die geringste Betrübnis .
Lachend und frech geben sie ihre Antworten bei der Prüfung , die der Berichterstatter mit ihnen vornimmt , so daß derselbe schon oft tief beklagt hat , daß solche Buben , die bei ähnlicher Frechheit in jeder Schule draußen exemplarisch gezüchtigt worden wären , hier im Gefängnisse , wo sie die Strenge des Gesetzes kennen lernen sollen , nicht die einzige Strafe empfangen dürfen , welche in solchem Alter ganz allein einen nachhaltigen und heilsamen Eindruck zu machen im Stande ist .
Und nicht nur in den Strafzellen finden wir die Jugendlichen , sondern auch sehr vielfach in den Krankenzellen , wo sie wegen häßlicher Krankheiten verweilen müssen .
War doch im vorigen Jahre die Zahl der eingelieferten kranken jungen Leute so groß , daß seitens der Arresthaus-Verwaltung eine Eingabe gemacht werden mußte , dahin gehend , daß die Leute erst in Krankenhäusern untergebracht werden möchten , bevor sie ins Gefängnis gesandt werden .
Welch einen trüben Blick in das Leben unserer Jugend muß man da wieder tun !
Die meisten dieser Jugendlichen empfinden ihre Gefängnisstrafe gar nicht als eine Schmach und Schande , sondern sie sehen ihren Aufenthalt im Gefängnis vielfach so an , als wären sie auf einige Zeit aus dem Älterenhause in Pension gegeben .
" Es ist hier nicht so schlimm , wie ich dachte , " schreibt ein Sohn an seinen Vater ; " ich will denken , ich wäre beim Militär . "
Und der Vater schreibt an den Sohn : " Nimm es Dir nur nicht sehr zu Herzen , lieber Sohn .
Du hast ja nur ein Jahr , und die Zeit geht um . "
Eine Mutter schreibt an ihre wegen Diebstahls und noch eines schlimmeren Verbrechens wegen sitzende Tochter :
" Wie schade , daß Du nicht zur nächsten Kirmes da bist ; aber tröste Dich , die Mai-Kirmeß sollst Du desto lustiger mitmachen ; denn Dein Schatz hat wieder flott Geld . "
Die Arresthaus-Verwaltung sorgt zwar für die Pflege der Religion ; aber was nützt es , so lange nicht die Quelle d. h. die von oben herab protegierte Bekämpfung des christlichen Lebens in Staat und Kirche verstopft ist . <
- - Welch ' einen Ausblick öffnen solche Dinge ? " rief Walther .
" Nimmt man dazu die stehenden Berichte über Selbstmorde , Straßenräubereien , Kirchenschändungen , sowie das schauerliche fast allgemeine Anwachsen des religiösen Unglaubens , der Empfindungslosigkeit für sittliches Ehrgefühl und christlichen Sinn , dann muß auch dem Kurzsichtigen die Überzeugung sich aufdrängen : - unsere neudeutsche Kultur rast nach dem Abgrunde . "
Heinrich nickte beistimmend .
" Stehen die Franzosen mit ihren diabolischen Tollheiten , die Italiener mit ihrem Satanismus und die Russen mit ihrem Nihilismus noch tiefer , als wir , so bietet dies keinen Trost , " fuhr Walther fort .
" Bald werden Frivolität und Gottlosigkeit der Nationen bei jener Grenzmarke angelangt sein , welche in seiner Weltordnung der heilige und gerechte Gott als äußersten Punkt gesteckt hat , - und dann folgt der Zusammensturz und das Strafgericht . "
Heinrich schritt nachdenkend durch das Zimmer .
Jetzt blieb er vor dem Bruder stehen .
" Weißt Du auch , " sprach er , " welche Ursachen , neben schlechter häuslicher Erziehung , ganz besonders das Verderbnis verschulden ?
Die verstaatlichten , konfessionslosen Volksschulen und die höheren Bildungsanstalten , namentlich die Hochschulen .
Von dort verbreitet sich eine geistige Pest über das Volksleben .
Ich spreche aus eigener Erfahrung .
Nicht einmal die christliche Erziehung meiner Jugend wäre stark genug gewesen , mich dem Verderben zu entreißen , hätte dies nicht etwas ganz Außerordentliches getan . "
Walther sah den Bruder forschend an .
" Wovon sprichst Du ? "
" Von einer Tatsache , an die ich bisher nur mit Schrecken denken konnte .
Merkwürdigerweise ist nun diese Empfindung vollständig gewichen .
Seitdem ich durch die sakramentale Gnade mit Gott ausgesöhnt bin , fühle ich mich frei von einer grauenerregenden Umklammerung , - ohne Zagen kann ich jetzt davon sprechen ! "
Umständlich erzählte er dem staunenden Bruder das Ereignis am Sterbeabend der Mutter bei Professor Dr. Übel .
" Das ist ja wahrhaft erschütternd ! " sagte Walther .
" Für mich war es noch weit mehr , " versicherte der junge Gelehrte .
" Der babylonische Turmbau einer hochfahrenden und zugleich vertierenden Wissenschaft brach mit einem Schlage zusammen , und ich lag geistig zerrissen und zerschmettert unter seinen Trümmern .
Konnte ich mich dennoch wieder aufraffen zu neuem Leben , so verdanke ich dies Gottes Barmherzigkeit . "
" Darf ich dem Vater hiervon Mitteilung machen ? "
" Ja ! "
Am folgenden Morgen fand Walther den Bruder vollständig angekleidet .
" Ist Vater noch nicht ausgegangen ? "
" Nein , - eben komme ich von ihm .
Er brennt vor Verlangen , dich endlich umarmen zu dürfen . "
" Begleite mich zu ihm . "
Beide Brüder gingen nach der Wohnung ihres Vaters .
Mit einem freudigen Aufschrei eilte Herr Ottfried dem wiedergefundenen Sohne entgegen , breitete die Arme aus und schloß ihn fest an seine Brust .
" Lieber Vater , Dank für Dein großmütiges Verzeihen !
Ich werde eifrig bemüht sein , durch Wohlverhalten die traurige Vergangenheit zu sühnen . "
" Vergessen und begraben sei das Vergangene ! " unterbrach ihn der entzückte Vater .
" Reden wir nicht mehr davon .
Wie unaussprechlich glücklich bin ich , meinen lieben Heinrich wieder zu besitzen ! "
" Dagegen ist notwendig , zur vollständigen Klärung der Situation , von meiner Zukunft zu sprechen , " erwiderte Dr. Edel .
" Ich kenne Deinen alten Herzenswunsch , lieber Vater , und erfülle ihn .
Ich werde das ehrenhafte Haus unseres Geschlechtes nicht mehr verlassen .
In Deiner Schule werde ich mich zum tüchtigen Landwirte heranbilden und redlich bemüht sein , das weiter zu führen , was uns die Vorfahren überliefert haben . "
Diese unerwartete Erklärung brachte über Herrn Ottfried einen Jubelsturm , der aller Beschreibung spottet .
In seiner fast wahnsinnigen Freude umarmte und küßte er seinen Sohn , und vermischte die Versicherungen seines namenlosen Glückes mit Lobeserhebungen und den zärtlichsten Benennungen , so daß Walther über den Zustand seines Vaters in Sorgen geriet .
" Fasse Dich , lieber Vater ! " mahnte er .
" Ein Übermaß der Freuden kann ebenso schädlich wirken , wie ein Übermaß der Leiden . "
" Ganz richtig , mein christlicher Denker ! " rief Herr Ottfried .
" Du weißt aber , was der glückliche Vater im Evangelium getan hat vor Freude , über die Rückkehr seines verloren gewesenen Sohnes .
Auch ich möchte ein großes Gastmahl herrichten und die ganze Welt dazu einladen , damit sie Zeuge sei meines Glückes . "
Das Weggehen der Bauern war erwartet worden .
Kaum hatten sie den Pavillon verlassen , als eine Frauengestalt vom Hause her nahte , Beata .
Die ländliche Anna hatte Recht :
- Beata war von überraschender Schönheit .
Ihr kräftiger und dennoch schlanker Wuchs war natürlich und keine erzwungene Folge corsettischer Einschnürung .
In freundliche Farben , aber einfach gekleidet , trug sie um die Hüften einen Gürtel , an dem ein ledernes Täschchen und ein Bund kleiner Schlüssel hingen ; denn Beatas Umsicht und Tätigkeit war der engere Haushalt überlassen .
Mit angeborenem Verständnisse und seltenem Scharfblick schaltete sie in ihrem Berufskreise .
Was Strenge und Zank über das weibliche Hausgesinde nicht vermocht hätten , das bewirkte Beatas Güte und rücksichtsvolle Mahnung .
Die Mägde verehrten und liebten sie und vollzogen frohen Mutes die Aufgaben , um ja nicht das pünktliche Fräulein zu kränken .
Und so nahm das vielverzweigte Hauswesen seinen ordnungsmäßigen Lauf , wie es Herr Ottfried wünschte , welcher die vorzüglichen Eigenschaften seiner Ziehtochter würdigte und sie väterlich liebte .
Beata trug einen Brief in der Hand , den sie Edel übergab .
" Ein Brief von Heinrich ! " sprach sie .
Walther blickte von der Zeitung auf und las in den feinen Zügen des Mädchens eine eigentümliche Bewegung , deren Grund und Bedeutung er zu verstehen schien ; denn es glitt ein sanftes Lächeln durch sein Mienenspiel .
Während Edel den Umschlag öffnete und den Brief entfaltete , machte Beata eine halbe Bewegung zum Weggehen , obwohl sie gerne geblieben wäre , aus dem für sie höchst anziehenden Schreiben etwas zu erfahren .
Aber in ihrer Gemütserregung fand sie augenblicklich keinen schicklichen Grund zum Dableiben , und tat nun den ersten zögernden Schritt nach dem Ausgang .
Da kam ihr Walther zu Hilfe .
" Beata , wie steht es im Hühnerhofe ?
Wie viele Eier haben heute Deine verschiedenen Völker gelegt ? "
" Fünf und vierzig . "
" Eine hübsche Zahl !
Nicht wahr , Du bist so gütig , mir bei der Köchin für heute Abend einen Eierkuchen zu bestellen ?
Dazu etwas Kopfsalat , - es geht nichts über solide Nahrung . "
" Darum sind auch Deine Ansprüche an die Küche so erstaunlich , " neckte sie .
" Fast könnte man glauben , Du gehörest zum Bunde der Kräuteresser ; denn keine Fleischspeisen , nicht einmal Truthahn und Kapaun , finden Deine Beachtung . "
Fast erschrocken hielt sie inne und blickte zu dem Lesenden hinüber , in dessen Hand das Papier knisterte und über dessen Angesicht eine düstere Wolke lagerte .
" Zum genannten Bunde gehöre ich zwar nicht , " versetzte Walther .
" Dagegen habe ich einen Bund mit meiner Vernunft geschlossen , dem Gaumen Alles zu versagen , was den Magen kränkt und den Geist beschwert . "
" Beata , bringe den Brief der Mutter ! " gebot Edels rauh klingende Stimme .
Eiligen Schrittes entfernte sich die Briefträgerin .
" Darf ich fragen , was Heinrich schreibt ? "
" Über das alte Thema in allen möglichen Variationen ! " antwortete der trübe gestimmte Vater .
" Er preist wieder die Hoheit der deutschen Wissenschaft , die allein verdiene , Trägerin moderner Kultur zu sein .
Die Studien für seine Promotion seien nahezu vollendet , und der Universitätsprofessor Dr. Übel , ein Fixstern erster Größe am glänzenden Himmel der Wissenschaft , habe seine Arbeiten wesentlich gefördert .
Anfangs August werde er doktorieren und dann uns hier besuchen , - aber nicht allein , sondern mit Dr. Übel und dessen Tochter , die ein hochgebildetes , liebenswürdiges Fräulein und ihm nicht gleichgültig sei . -
Dies ungefähr ist der Inhalt des Briefes . "
Walther blickte schweigend vor sich hin .
" Den Dr .
Übel kennt ja die ganze Welt ! "
hob Edel wieder an .
" Er steht an der Spitze der ungläubigen Richtung und betreibt mit Vorliebe die Vermenschlichung des Affen , oder vielmehr die Vertierung des Menschen .
Und dieser Mann leitet die Studien Heinrichs , auf den er augenscheinlich einen bestimmenden Einfluß übt ! - - Droht etwa auch mir das herbe Geschick , meinen Sohn als radikalen Freidenker wieder zu sehen , den ich als frommgläubigen Jüngling der Hochschule anvertraute ?
Es ist schrecklich ! -
Grollen möchte ich Deiner Mutter ; denn sie allein verschuldet dieses wahrscheinliche Unglück ! "
Er sprang empor und verließ stürmischen Schrittes den Garten .
Walther blieb unbeweglich sitzen , gedankenvoll in die Ferne schauend .
Nicht den Raum , sondern die Zeit schien sein klares Auge zu durchdringen und tiefes Wehe legte sich über das Angesicht des jungen Mannes .
" Ich sehe es kommen , das jammerreiche Wirrsal ! " sprach er leise vor sich hin .
" Arme Mutter , - unglücklicher Vater , - verlorener Bruder , - beklagenswerte Beata ! - - Sie liebt ihn so innig , und er weiß das nicht einmal .
Er schwärmt für eine Professorstochter , deren Kniffe und Künste den unerfahrenen Jungen umgarnten .
Wird mir eine hübsche Stadtmamsell sein , - vielleicht gar ein Blaustrumpf !
" Ein hochgebildetes Fräulein , " - jawohl , das geistig überlegen herabsieht auf die dumme Gläubigkeit der Bauern vom Edelhofe , und das sich gnädig herabläßt , diese ultramontanen Leute zu besuchen . - -
Und Beata , dieses herrliche Mädchen , geistig und körperlich eine Zierde ihres Geschlechtes , hört eben meine freudig erregte Mutter den Brief vorlesen , darin so schreckliche Worte stehen !
Für Beatas Gemütstiefe können die Folgen der Hoffnungslosigkeit furchtbar , selbst tödlich sein .
Ich kenne aus tausend Wahrnehmungen die Macht ihrer heimlichen Liebe zu meinem Bruder und würde den Jungen um dieses seltene Kleinod beneiden , hätte mir Gott , der Herr , nicht Augen gegeben , vor denen alle Dinge dieser Erde in ihrer Nichtigkeit und Eitelkeit erscheinen .
Trägt ja doch alles irdisch Schöne den Keim des Todes in sich , - was heute blüht , verwelkt morgen , und nur das Ewige hat einen Wert . - -
Obwohl nicht erkannt , nicht gewürdigt und bei Seite geschoben , wird Beata meinen Bruder dennoch lieben .
Sie wird dulden , in heimlichem Liebesgram sich verzehren ; denn Kein Wasser so tief , kein Feuer so heiß , Als heimliche Liebe , von der Niemand was weiß !
Und was meiner Mutter bevorsteht , dieser zwar kurzsichtigen aber frommen Seele , - was ihr bevorsteht , durch den Abfall ihres Lieblings vom Höchsten , darüber möchte ich die Augen schließen . - -
Doch , nein , die Augen offen , Walther !
Tatloses Klagen geziemt nicht dem Manne .
Ich sehe das Ungeheuer auftauchen aus der Tiefe und will es bekämpfen .
Widerstand will ich leisten den Unholden , welche dieses alte Haus zu überfallen und seinen Frieden zu stören trachten . "
Unternehmend erhob er sich , schob das Taschenbuch ein und schritt nach dem Hause .
Als er durch den Garten ging , sah er Beata an einem Fenster stehen , weiß wie eine Lilie .
Beata hatte den Brief Frau Edel überbracht , einer wohlbeleibten , gutmütigen , aber nervös reizbaren Dame .
Ihren Sohn Heinrich zu geachteter und gefeierter Lebensstellung emporsteigen zu sehen , war der sehnlichste Wunsch des eitlen Mutterherzens .
Jetzt las sie mit Entzücken den vielverheißenden Brief , und ihre Stimme bebte vor freudiger Erregung .
Beata stand neben der Sitzenden , und jedes Wort des Geliebten belauschte sie mit fast atemloser Spannung .
Als jedoch das " hochgebildete , liebenswürdige und ihm nicht gleichgültige Fräulein " , zur Sprache kam , " das sich mit ihrem Vater , dem weltberühmten Gelehrten würdige , beim Beginn der Herbstferien im August den Edelhof zu besuchen , " - da öffneten sich weit Beatas Augen , mit dem Ausdrucke eines jähen , unsäglichen Schmerzes .
Sie wurde leichenblaß und leises Beben schüttelte ihre Glieder .
Sie vernahm kein weiteres Wort der Vorleserin und stand starr , wie eine Bildsäule .
" Welche Freudenbotschaft ! " rief Frau Edel , ohne Beatas Veränderung zu bemerken .
" Ich wußte es ja , - Heinrichs hohe geistige Anlagen berufen ihn zu einer hervorragenden Stellung .
Der berühmte Universitätsprofessor Dr. Übel schätzt ihn , fördert sein wissenschaftliches Streben und gewiß auch seine Karriere .
Noch mehr , - offenbar hat sich zwischen Heinrich und der hochgebildeten Tochter des berühmten Mannes ein zartes , die Ehe einleitendes Verhältnis gebildet ; denn er schreibt ja - - "
Während Frau Edel die betreffende Stelle im Briefe suchte , verschwand Beata .
Sie durchschritt das nächste Zimmer und blieb im zweiten stehen , in der Haltung eines Menschen , den ein ganz unerwarteter Schlag des Unglücks betäubte .
Dann lenkte sie ein unwillkürlicher Drang nach frischer Luft zu dem offenen Fenster , wo sie ihre Geisteskräfte gegen den jähen Sturm ihres Inneren zu sammeln strebte .
- Walther trat ein .
Vor einem Tische ließ er sich nieder .
" Beata , ich habe wieder meine trübe Stunde ! " hob er an .
" Bitte , besorge mir eine Flasche Hochheimer .
Der Schaumwein wirkt immer heilsam und erheiternd auf mein Gemütsleiden . "
Schweigend verließ sie das Zimmer .
" Mein Gott , welche jähe Entstellung ihres äußeren ! " sprach Walther besorgt vor sich hin .
" Die Rosenblüten ihrer Wangen verweht , - die strahlenden Lichter ihrer Augen ausgelöscht !
Welche Schmerzen mögen dieses Herz zerreißen ! - -
Jetzt spiele ich die Rolle des barmherzigen Samariters :
- gieße das Öl des Trostes in die Wunde , verbinde sie mit Gründen der Vernunft und überlasse die Heilung Beatas sittlich starker Natur . "
Mit einer Flasche und einem Glase auf silbernem Präsentierteller kehrte Beata zurück .
" Aber , Schwesterchen , wo ist das zweite Glas ? "
" Ich danke , Walther ! "
" Nein , Kind , - ich bitte , verlasse mich nicht in meiner Not , - sei mein Trinkgenosse ! "
Sie kannte Walthers Gemütsleiden und auch dessen edles Herz , das sich ihr vertrauensvoll zu öffnen pflegte .
Ihm zugetan in schwesterlicher Liebe , vollzog sie jetzt ohne Widerspruch dessen Wunsch .
Die geheime Absicht des jungen Mannes , ihr selbst in schwerer Stunde einen erheiternden Labetrunk zu bieten , ahnte sie nicht .
Der Propfen knallte , die hellgelbe Flüssigkeit füllte schäumend die Gläser .
Und er ruhte nicht , bis sie das erste Glas zur Neige getrunken .
" Es ist Regel bei wackeren Trinkgesellen , mit einander gleichen Schritt zu halten , " sprach er .
" Bei Jesus Sirach am XXXI. Kapitel heißt es :
> Was für ein Leben hat der , welchem der Wein fehlt ?
Zur Freude ist der Wein erschaffen .
Wonne der Seele und des Herzens ist der Wein , - mäßig getrunken . <
- Wenn aber Zwei zusammen eine Flasche trinken , so bleiben sie strenge in den Schranken der Mäßigkeit . -
Ja , Schwesterchen , - Wonne der Seele und des Herzens ist der Wein !
Zur Freude und Tröstung hat ihn Gott erschaffen , - Wahrheiten , die ich oft schon erprobte und auch jetzt wieder bestätigt finde ; denn schon beginnen die Geister der Schwermut zu weichen . - -
Darf ich das zweite Gläschen füllen ? "
Sie ließ ihn gewähren .
" Will Dir nun auch sagen , Beata , was mich heute einer so traurigen Stimmung überliefert hat , " fuhr er fort .
" Da kamen die zwei ehrenwertesten Männer in Faulheim , nämlich der Großvater im Dreispitz und sein Enkel Ehrlich , um > die wichtigst ' Sache ' , wie es 'ne wichtigere gar nicht mehr gibt auf Erden , < - nach ihrer Versicherung , - dem Vater zu deklarieren . "
Ausführlich erzählte er den Vorgang und zwar in so anziehender Form , daß Beata mit Interesse lauschte und die entsetzliche Enthüllung des Briefes flüchtig vergaß .
Er bemerkte mit Vergnügen ihre ausschließliche Teilnahme für den Gegenstand , auch die zurückgekehrte Lebensfrische ihres schönen Angesichtes , und freute sich .
Zum Schlusse des Berichtes gekommen , machte er plötzlich eine Wendung , um das drohende Unheil mit kluger Berechnung in der Wurzel anzugreifen .
" Das ist > die größt ' und wichtigst ' Sache ' , < nach Ansicht der beiden Ehrlich , - und sie haben vollkommen Recht .
Wichtigeres und Folgenschwereres kann es ja gar nichts geben auf Erden , als jene Dinge und Fragen , die mit der ewigen Bestimmung des Menschen in unmittelbarer Beziehung stehen .
Wäre ich Publizist , oder gar ein gern gelesener Schriftsteller , unablässig würde ich in allen möglichen Formen diese höchsten Angelegenheiten der Mitwelt zum Nachdenken vorlegen und sie für das Höchste zu gewinnen suchen .
Was tun jedoch unsere Schriftsteller und Dichter ?
In Novellen , Romanen und Gedichten reiten sie ohne Ende das Steckenpferd oft sehr anstößiger Liebesgeschichten .
Sie verderben den Geschmack durch süßliche Liebesduselei , - sie erregen die Leidenschaften , entkräften den Willen und verflachen den Geist .
Wohl bildet die Liebe eine Macht im Menschenleben und zwar eine berechtigte , aber nur jene Liebe , welche der Schöpfer will , - eine wahrhafte , im Geiste des Christentums wurzelnde Liebe .
Neigungen hingegen , lediglich beruhend auf sinnlichem Reiz , nicht auf ethischen Werten und Vorzügen der Person , sind eitel , hinfällig und gefährlich .
Die Tagesgeschichte beweist dies ja .
Auf die Flitterwochen folgt Gleichgültigkeit , - dann Zank und Krieg , bis zur Trennung und Scheidung . "
Beata folgte aufmerksam der Rede .
Vor sich hinblickend und das Haupt etwas gebeugt , drehte sie beständig das Glas zwischen den Fingern .
" Ich bin überzeugt , Stephan Ehrlich würde keine Fürstin lieben und heiraten , welche in > der größt ' und wichtigst ' Sache ' < ihm feindselig gegenüber träte . "
" Wenn er sie aber geliebt hätte , im Glauben an ihr christlich frommes Herz ? " entgegnete Beata , ohne den Blick zu erheben .
" Dann würde er sie meiden , sobald er die Täuschung inne geworden . "
" Ja , - wenn seine Liebe nur Verstandessache gewesen , " warf sie ein .
" Aber die Liebe besteht dem Verstande zum Trotze , weil sie nicht in ihm , sondern im Herzen lebt . "
" Ohne Einschränkung muß ich das bestreiten , " versetzte in mildem Ernst der junge Mann .
" Ich gebe zu , die zärtliche Neigung lebt im Herzen , - gut !
Wie kann aber das reine Herz eine Person lieben , welche ihm der Verstand als sittlich häßliche und lasterhafte bezeichnet ?
Nimmermehr !
Geschähe es dennoch , dann wäre das Herz nicht mehr rein , nicht mehr von Abscheu gegen das Böse und Gottentfremdete erfüllt .
Nehmen wir einen bestimmten Fall .
Angenommen , ich liebe ein Mädchen , - meinethalben sogar leidenschaftlich , weil es körperlich schön und geistig ohne Tadel .
Später wird mir die entsetzliche Wahrnehmung , daß meine Geliebte religiös ungläubig , durch ihre Leugnung Gottes und aller geoffenbarten Wahrheiten von mir geschieden ist .
Ich mache ihr Vorstellungen und versuche , für meinen Standpunkt sie zu gewinnen .
Vergebens .
Hartnäckig beharrt sie im modernen Heidentum .
- Was muß ich nun tun ? "
" Ihr entsagen , - das ist keine Frage ! " antwortete sie ernst .
" Lieben wirst Du sie aber dennoch . "
" Vorläufig , - ja !
Bis mit Gottes Hilfe mir gelang , eine verkehrte oder zum Verkehrten hingerichtete Neigung auszurotten .
Bedeutende Mühe dürfte dies wohl kosten , und ohne Herzwehe ging die Sache nicht ab .
Arge Verblendung wäre es aber und schwere Pflichtverletzung , den Kampf nicht durchzuführen , meine Freiheit nicht zu erringen einer Person gegenüber , die meiner Liebe unwürdig und meiner Seele höchst gefährlich wäre . - -
Oder nicht , Beata ? " fragte er , als sie schweigend niedersah .
" Doch , mein Bruder !
Dein Verfahren wäre das einzig richtige , " antwortete sie und zwar mit einem solchen Maße von Ernst und Selbstüberwindung , als gelte ihr selbst der Spruch .
Die Türe öffnete sich .
Frau Edel trat ein , den Brief in der Hand und hohe Freude im Gesichte .
" Hast Du Heinrichs Brief schon gelesen , Walther ? "
" Nein ! "
" Nimm und lies , - ein sehr viel verheißendes Schreiben ! - - Du zeigst wenig Interesse für Heinrich , " wandte sich die Dame an Beata .
" Ich wollte über die frohen Nachrichten mit Dir sprechen , warst jedoch plötzlich verschwunden . "
" Du hattest die Freundlichkeit , den Brief mir vorzulesen , gute Mutter , - und ich hörte zu bis ans Ende . "
" Dies wohl !
Hat man jedoch Interesse , so fühlt man das Bedürfnis , über die Sache eingehend zu sprechen . "
" Das nennst Du ein sehr viel verheißendes Schreiben , liebe Mutter ? " sagte Walther , den gelesenen Brief zurückgebend .
" Ich finde das Gegenteil , - nämlich die Möglichkeit düsterer Aussichten und drohenden Unheiles . "
Sie blickte ihren Sohn verwundert an .
" Ich verstehe Dich nicht , Walther ! "
" Aus meines Bruders Schreiben geht hervor , daß er in nahen Beziehungen zu Professor Dr. Übel steht , den Ratschlägen dieses Mannes folgt , sogar von dessen Tochter in der schmeichelhaftesten Weise spricht , - in einer Weise , die ein beginnendes engeres Verhältnis vermuten läßt . "
" Das ist es ja gerade , was uns mit Stolz erfüllen muß , was zu den größten Hoffnungen berechtigt ! " rief triumphierend Frau Edel .
" Du übersiehst einen sehr bedenklichen Umstand , liebe Mutter , - nämlich des Professors ausgesprochenen Unglauben , seine rastlose Feindseligkeit gegen die Religion. Dr. Übel marschiert an der Spitze jener Richtung , welche Gottes Persönlichkeit leugnet , die Kirche heftig befehdet , und an die Stelle der bildenden und erziehenden Macht der Religion die Wissenschaft setzen möchte .
Und weil dieser Geist des Unglaubens herrscht in den Hörsälen , darum verlieren viele , man darf beinahe sagen , die meisten jungen Männer den religiösen Glauben an den Universitäten . "
Unruhe beschlich Frau Edel bei diesen Worten .
Sie war eine strenggläubige Katholikin und wußte die entscheidende Bedeutung der Religion für Zeit und Ewigkeit sehr wohl zu würdigen .
" Für Heinrich besteht keine Gefahr , " sagte sie .
" Er ist christlich erzogen , war immer ein gutes , frommes Kind und wird mit Abscheu jede Versuchung zum Unglauben abweisen . "
" Genau dasselbe konnte manche Mutter von ihrem Sohne sagen , den sie frommgläubig auf die Universität schickte und später als Freigeist wieder sah . "
" Heinrich ein Freigeist ?
Schäme Dich , Walther !
Du sollst von Deinem Bruder nicht das Ärgste denken , - nicht einmal die Möglichkeit dazu annehmen .
Auch Du hast drei Jahre lang die Universität besucht , ohne am Glauben Schaden zu leiden . "
" Weil für mich ganz andere Vorbedingungen und Verhältnisse bestanden .
Acht Jahre hindurch studierte ich bei den Jesuiten in Feldkirch , bin also Jesuitenzögling , durch die gelehrten Väter wohl ausgerüstet , alle Angriffe des ungläubigen Zeitgeistes abzuwehren .
Zur gemeinten Ausrüstung gehörte , neben dem Schwerte wissenschaftlicher Klarheit , auch der Schild des Gebetes .
Täglich betete ich auf der Universität gar inbrünstig :
" Erlöse uns von dem Übel ! "
So blieb ich bewahrt vor jeder näheren Berührung mit dem Professor Übel .
Heinrich aber ist des Übels Hausgenosse , steht sogar unter Leitung und Protektion des Übels , - und das ist sehr gefährlich . "
" Wie seltsam Du sprichst ! " entgegnete mit erzwungenem Lächeln die Mutter .
" Dr. Übel ist ein hochberühmter Mann , nicht aber das Übel im Vaterunser . "
" Doch , Mutter , doch !
Du kennst diese Rasse nicht .
Hast von Bosheit und Gotteshaß dieser Jugendverführer keine Ahnung .
Ich will Dich einen Blick in ihr satanisches Wesen tun lassen , " fuhr er fort , sein Taschenbuch hervorziehend .
" Hier ist ein Preislied an den Satan , - gedichtet von dem Gesinnungsgenossen und Amtskollegen Übels , nämlich von dem Professor Carducci .
Höre einmal ! "
Und er las aus dem Taschenbuche :
" Ein Sturmwind , zieht er Heran mit Getose .
Er ist_es , ihr Völker , Satan , der Große Heilspendend läßt er Einher sich tragen Auf ungezügeltem , Feurigem Wagen Heil Dir , o Satan , Und Deiner Zunft , Siegreiche , rächende Macht der Vernunft !
Dankopfernd sei Dir Der Weihrauch geschwungen ; Du hast den Jehova Der Priester bezwungen ! "
" Das ist ja entsetzlich ! " rief die erbleichende Mutter .
" Ja , entsetzlich und verderblich sind die Lehren und der Umgang mit Verehrern des Satans ! " sprach sehr ernst der junge Mann .
Die runden , weißen Hände der Dame lagen gefaltet und leise bebend auf dem Tische , während sich Schrecken in ihren Zügen malte .
" Mein Gott , mit solchen Männern verkehrt Heinrich ?
Sie rühmt er und nennt sie Freunde ?
Welche Gefahren !
Heinrichs Abfall vom Glauben wäre mein Tod ; denn ich hätte ihn ursprünglich verschuldet . "
" Den Abfall müssen wir verhüten , liebe Mutter !
Aus diesem Grunde war ich verpflichtet , die Gefahr Dir zu zeigen .
Niemand vermag wirkungsvoller dem möglichen Verderben zu wehren , als Du .
Heinrich liebt Dich eben so innig , wie Du ihn .
Die Vorstellungen , Bitten und Mahnungen der Mutter werden auf ihn die tiefsten Eindrücke hervorbringen .
Also schreibe an ihn einen Brief , wie das geängstigte Mutterherz ihn diktiert . "
Tränen rollten über ihre Wangen .
" Mein armes , gefährdetes Kind ! " schluchzte sie .
" Ja , - ich will ihm schreiben , - - sogleich will ich ihm schreiben ! "
Sie erhob sich und verließ in großer Unruhe das Zimmer .
Beata war dem Gegenstande mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt .
Jetzt richtete sie den sorgenvollen Blick auf Walther .
" Hältst Du Heinrichs religiösen Standpunkt für ernstlich gefährdet ? "
" Mehr , als ich der Mutter zu gestehen wagte .
Die innigen Beziehungen zur Familie Übel lassen das Schlimmste befürchten , - ebenso der Ehrgeiz meines Bruders , außerordentlicher Professor an der philosophischen Fakultät zu werden .
Das Professorenkollegium dieser Fakultät erklärte wiederholt , einen religiös gläubigen Lehrer , der unter dem Zwange des Dogmas stehe und darum der freien Wissenschaft nicht angehören könnte , in ihren Kreis niemals aufzunehmen .
Trotzdem findet mein Bruder eine solche Stellung für sich geeignet , - also ! - - Erschrick nicht und blicke nicht so trostlos , Beata !
Wir haben noch keinen Abtrünnigen zu beweinen !
Freilich , die Zeiten sind verkehrt , und die Gottesfurcht ist nicht der Anfang neudeutscher Weisheit .
Was jedoch geschehen möge , wir bleiben im altdeutschen Hause des christlichen Glaubens , - nicht wahr , Beata ? "
" Ja , Walther !
Gott und dem Väterglauben treu bis in den Tod ! " antwortete sie mit bewegter Stimme .
Die erledigte Pfarrei Faulheim war ausgeschrieben worden , Herr Gut hatte sich gemeldet und fuhr jetzt nach der Kreishauptstadt , seine schriftliche Eingabe durch mündliche Vorstellungen zu unterstützen .
Da er seit dreißig Jahren in Heilboren den Hirtenstab führte , und niemals an eine Veränderung seines Wirkungskreises dachte , so war ihm die neueste Form der Besetzung kirchlicher Stellen unbekannt geblieben .
Er meinte , in der Hand des Bischofs läge die Sendung der Pfarrer , wie es früher gewesen und den Bestimmungen des göttlichen Kirchenstifters entspricht .
Er ging also nach der Wohnung des Prälaten und stand jetzt seinem Oberhirten gegenüber , - der in der Seelsorge ergraute , vielerfahrene Pfarrer , gegenüber einem jungen Manne , der niemals Pfarrer gewesen , aus ministeriellen Kreisen hervorgegangen war , erst einige Jahre die Inful trug und dessen kühles , glattes Wesen lebhaft an Streber erinnerte .
Der Prälat war ein Erwählter des Kultusministers Dr. von Fuchs , welcher den einzigen Bischofsstuhl des großenteils protestantischen Kleinstaates mit kluger Berechnung zu besetzen pflegte .
Die staatsmännische Überzeugung des Ministers duldete keine freie Bewegung der Kirche , diese mußte vielmehr mit ihrem Einfluß und in ihren Organen dem herrschenden Staatswesen dienen .
Bischof und Klerus sollten Staatsbeamte sein und ihre geistliche Stellung zum Volke nach dem politischen System des Ministers verwerten .
Auf der Höhe moderner Bildung stehend , welche jede offenbarte Religion zu den Wahngebilden vergangener Zeiten des Aberglaubens wirft , belächelte der Kultusminister Dr. von Fuchs die angeblich von Christus erhaltene Organisation der Kirche .
Das Lehr- und Hirtenamt ließ er zwar bestehen , aber nur in enge gezogenen , vom Staatsgeiste inspirierten Schranken , - und das deutsche Popentum war eine Lieblingsidee seiner rastlosen und gewandten Tätigkeit .
Demzufolge konnte unter dem Ministerium Fuchs kaum ein Priester den Bischofsstuhl besteigen , den Begeisterung für das erhabene Amt erfüllte und der mutvoll eintrat für die Rechte und die notwendige Freiheit der Kirche .
Der Prälat empfing den greisen Pfarrer mit herablassender Freundlichkeit .
Hierbei bildete die natürliche Einfachheit und fromme Ehrwürdigkeit des Geistlichen einen lebhaften Gegensatz zur eleganten und gezierten Erscheinung des Prälaten .
Seine Rede blieb stets kühl , und selbst die höchsten Dinge berührte er ohne innere Wärme .
Das Haupthaar trug er sorgfältig gescheitelt und frisiert , und das goldene , von Edelsteinen blitzende Pektorale mit sichtlichem Selbstbewußtsein .
Was jedoch den Laien ziert , das entstellt oft den Geistlichen , namentlich jeder Anflug zur Schau getragenen Putzes .
Und so machte die Persönlichkeit des Prälaten wohl den Eindruck des glücklich gewählten geistlichen Staatsbeamten , nicht aber bischöflicher Ehrwürdigkeit , die nur im Gewande der Demut erscheinen kann .
Der Pfarrer hatte sein Anliegen vorgetragen .
" Von meiner Seite steht Ihrer Bewerbung nichts entgegen , " sagte der Bischof .
" Ich weiß sehr wohl , daß Sie Heilboren seit vielen Jahren löblich Pastorirren , demnach für Ihr Alter eine bessere und ruhigere Stelle beanspruchen können . "
" Um Vergebung , hochwürdigster Herr , materielle Verbesserung wünsche ich nicht , und die Seelsorge in Faulheim wird nicht Ruhe , sondern Anstrengungen , Kränkungen , vielleicht schwere Kämpfe bringen .
Aber ich möchte die letzten Lebenskräfte Gott weihen und mit seiner Gnade versuchen , das Verlorene zu retten . "
Der Auserwählte des Kultusministers Dr. von Fuchs sah den ehrwürdigen Greis , welcher also sprach , mit unveränderlicher Ruhe und Gleichgültigkeit an .
" Ich vergebe die erledigte Stelle nicht , sondern die Regierung , " sagte er dann .
" Darum ist Ihre persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisdirektor notwendig .
Sind Sie bei der Regierung persona grata , werde ich Sie mit Vergnügen als Pfarrer von Faulheim begrüßen . "
Herr Gut sah betroffen nieder .
" Der Gang zum Kreisdirektor scheint Ihnen etwas schwer zu fallen , " sagte der Bischof .
" Ja , hochwürdigster Herr !
Das Ansuchen bei der weltlichen Regierung um eine Seelsorgstelle empfinde ich beinahe , wie eine Profanation des geistlichen Amtes . "
" Jedenfalls ein unberechtigtes und krankhaftes Empfinden , " versetzte der Prälat .
" Nach einem Übereinkommen mit der römischen Kurie , vergibt die Regierung weitaus die meisten Pfarreien . "
" Dies wohl , - und es wäre anmaßend von mir , hiergegen das Geringste einwenden zu wollen .
Ich fürchte nur , die Regierung möchte die Würdigkeit oder Unwürdigkeit der Bewerber nach einem Maßstabe messen , welcher nicht der kirchliche ist . "
Ein Blick des Unwillens traf den alten Pfarrer von Heilboren .
" Gehen Sie also zum Herrn Kreisdirektor , " sagte der Bischof im Tone strenger Weisung .
" Dann kommen Sie wieder und melden mir den Erfolg Ihrer Bemühung . "
Gehorsam erhob sich Herr Gut und ging nach dem Regierungsgebäude .
Im Torweg trat ihm der Portier entgegen , ein ausgedienter Soldat , im martialischen Gesicht einen weißen Schnurrbart .
Freundlich grüßte Herr Gut den Alten .
" Könnte ich den Herrn Kreisdirektor sprechen ? "
Bei der Frage glitt ein kaum bemerkbares Lächeln über das Gesicht des Portiers .
Er maß mit Blicken der Verwunderung die ganze vor ihm stehende Figur , und das Lächeln verstärkte sich .
" Herr Pfarrer , wollen Sie die Gefälligkeit haben , und einen Augenblick da in meine Stube treten ! " sprach der Veteran .
Dem Geistlichen war die eigentümliche Gemütsbewegung des Alten nicht entgangen und er betrat erwartungsvoll das Gemach .
" Setzen Sie sich gefälligst , " sprach der Portier , einen Stuhl heranziehend .
" Sehen Sie , - eben steigt auch ein Geistlicher hinauf , " fuhr er fort , durch ein kleines Fenster blickend , das in den Torweg und auf eine Treppe ging .
Gut sah hinaus und erkannte Pfarrer Schal von Pilsenbach , seinen Mitbewerber um Faulheim .
Er war vollständig neu und elegant gekleidet .
Er trug einen schwarzen sehr kurzen Rock , auf dem Kopfe einen blanken seidenen Zylinderhut , an den Händen Glacé und an den Füßen feine Stiefeletten .
Als Schal oben eine Wendung machte , bemerkte der verborgene Beobachter eine weit ausgeschnittene Weste und ein gesticktes Hemd , geziert mit goldenen Knöpfen .
Herr Gut gedachte seines bescheidenen , echt klerikalen Anzuges und begriff nun das Lächeln des Portiers .
" Sehen Sie , Herr Pfarrer , so geht man , - nicht zu dem Herrn Kreisdirektor , sondern zu Seiner Exzellenz dem Herrn Kreisdirektor und Staatsrat von Bär . "
" Ich danke Ihnen , mein Freund ! " sagte lächelnd der Geistliche .
" Ich trage gegenwärtig meinen besten Anzug , und Seine Exzellenz wird an den armen Pfarrer einer armen Gemeinde in diesem Punkte keine besonderen Ansprüche stellen , sondern Nachsicht üben . "
" Ich weiß doch nicht ! " versetzte der Alte .
" Sie haben nicht einmal Handschuhe an , dafür aber einen sehr langen Rock , - und Exzellenz können die langen schwarzen Röcke nicht ausstehen .
Das sind zwar Kleinigkeiten , - allein große Herren sind auch in Kleinigkeiten sehr empfindlich .
Wenn Sie also , wie ich vermute , um eine Pfarrei anhalten wollen , dann wird Ihr Anzug dazu Ihnen nicht behilflich sein . "
Diese naive Bemerkung des Alten , warf ein so bezeichnendes Schlaglicht aus die kreisdirektorlichen Gepflogenheiten bei Besetzung von Seelsorgstellen , daß Herr Gut ernst niedersah .
" Ich wußte nicht , " sprach er , " daß neue oder alte Kleider , kurze oder lange Röcke , auf Pfarreien empfehlen , oder nicht . "
" Sie , kennen doch das Sprüchwort :
- Kleider machen Leute , " entgegnete der Alte .
" Außerdem hält Seine Exzellenz sehr viel auf die Postur .
Wer eine Pfarrei will , muß sich persönlich vor Seiner Exzellenz stellen , und da hält Seine Exzellenz über den Mann eine genaue Musterung , ob er taugt für den Posten .
Sie aber , verzeihen Sie , werden bei der Musterung nicht bestehen . "
" Warum nicht , mein Freund ? "
" Weil Sie gar zu ultramontan aussehen . "
" Für einen katholischen Priester der einzig richtige Habitus , " erwiderte Herr Gut .
Der Portier zuckte die Achseln .
Schal war inzwischen von dem Kreisdirektor empfangen worden , einem Manne im kräftigsten Lebensalter , dessen Erscheinung den Eindruck eines behäbigen Lebemannes hervorbrachte .
Die Exzellenz erfreute sich eines unbescholtenen Rufes und galt für einen menschenfreundlichen Charakter , wohl deshalb , weil er sich in alle Dinge mischte , Alles ordnen und schlichten wollte .
Die Teilnahme für Alle und Alles entsprang jedoch keineswegs christlicher Nächstenliebe und höheren Motiven , sondern lediglich seinem Glauben , an den allpräsenten Gott Staat , dessen Evangelium die Verordnungen , dessen Klerisei die Bürokraten , und dessen Prophet der Kreisdirektor .
Ohne Wissen und Genehmigung dieser Gottheit und ihrer Organe sollte und durfte nichts geschehen im Staate , - daher die Fürsorge des Herrn von Bär für Alles .
Der Kreisdirektor hatte einen musternden Blick auf den eintretenden Schal geworfen , der sich von einer sehr tiefen Verbeugung erhob und nun in ehrfurchtvollster Haltung das Ergebnis der stillen Musterung erwartete .
Die Exzellenz nickte befriedigt mit dem Haupte und lud jetzt , durch eine Handbewegung , zum Sitzen ein .
" Sie haben um die Pfarrei Faulheim suppliziert ? " begann Herr von Bär .
" Im Vertrauen auf das allergnädigste Wohlwollen Seiner Exzellenz des Herrn Kreisdirektors und Staatsrates von Bär , habe ich es gewagt , mein alleruntertänigstes Bittgesuch zu stellen , " erwiderte im devotesten Tone Pfarrer Schal .
Das kriechende , den Priesterstand entwürdigende Benehmen gefiel dem Bürokraten sehr wohl , und wieder nickte er befriedigt mit dem Haupte .
Er zog aus einem der vielen Fächer seines Arbeitstisches ein Heft hervor .
" Wie ich aus Ihrem Faszikel ersehe , " sprach er , " sind Sie achtzehn Jahre im Dienste , und haben sich immer loyal gehalten .
Die Zeugnisse der betreffenden Amtmänner über Sie lauten ebenso günstig , wie jene der Bürgermeister .
Namentlich wird Ihre gesellige Liebenswürdigkeit betont , sowie Ihre fügsame Unterordnung in Betreff aller staatlichen Einrichtungen .
Darum können Sie Hoffnung haben , wenn nicht ein verdienstvollerer und ebenso loyaler Kollege von Ihnen suppliziert . "
" Eurer Exzellenz wage ich alleruntertänigst meine Befürchtung dahin auszusprechen , daß ein viel älterer und darum verdienstvollerer Bewerber mir vorgezogen werden könnte , nämlich Pfarrer Gut von Heilboren .
Exzellenz möchten jedoch allergnädigst zu erwägen geruhen , daß Gut der extremen Richtung angehört und deshalb für die liberale Gemeinde Faulheim nicht passend erscheinen dürfte . "
Bär machte eine abwehrende Handbewegung .
" Die Regierung führt über alle Staatsdiener genaue Personalakten , weshalb Sie in diesem Punkte beruhigt sein können , " versetzte kurz der Autokrat .
Eine abermalige Handbewegung entließ Schal , der nach einer morgenländischen Verbeugung verschwand .
" Ein wirklich serviler Mensch ! " sagte Bär im Tone lobender Anerkennung .
" Wären alle Pfaffen von seinem Kaliber , die russische Staatskirche wäre fertig . - -
Aber dieser Gut , - dieser rigorose Frömmler , - dieser treue Seelenhirt der heiligen Kirche , - der uns schon manche Schwierigkeiten bereitete !
Würde mir nur einmal Gelegenheit , diesem römischen Pfaffen den Standpunkt klar zu machen ! "
Der Wunsch des Kreisdirektors ging augenblicklich in Erfüllung ; denn Herr Gut wurde angemeldet und trat ein .
Bär empfing den Geistlichen mit jenem forschenden Blicke strenger Musterung , der ihm für alle Bewerber von Pfarreien zu Gebote stand .
Und sogleich malte sich das höchste Erstaunen in seinem Gesichte , darin deutlich zu lesen war :
" Wie mögen Sie es wagen , in einem solchen Anzuge vor mir zu erscheinen ?
In diesem alten , endlos langen Schwarzrock , - mit diesen handschuhlosen Händen ? "
Die Erregung des Staunens war indessen nur flüchtig und wich jener des Ärgers über den " römischen Pfaffen . "
In seinem bequemen Polstersessel sich zurücklehnend , begann er das Gespräch , ohne den greisen Pfarrer zum Sitzen einzuladen .
" Was wünschen Sie ? " fragte er fast barsch .
" Ich bin der Pfarrer von Heilboren , habe mich um die Pfarrei Faulheim beworben und erlaube mir , Eurer Exzellenz zur wohlwollenden Berücksichtigung meine schriftliche Eingabe zu empfehlen . "
" Wie lange stehen Sie im Staatsdienste ? "
Mit Befremden vernahm Herr Gut die Frage .
Als er jedoch den verhaltenen Zorn des Beamten in dem bewegten Mienenspiel und in den dräuend funkelnden Augen las , durchschaute er sofort die Absicht , und sein priesterliches Selbstbewußtsein erhob sich zur Abwehr und Rechtfertigung .
" Einen Staatsdienst bekleidete ich niemals , Herr Kreisdirektor !
Nach dem katholischen Dogma empfängt der Priester die Sendung von der Kirche , nicht vom Staate . "
" Dann hat der Staatsbeamte mit Ihrer Angelegenheit nichts zu schaffen , - gehen Sie zu Ihrer Kirche , eine Seelsorgstelle von ihr zu verlangen , " versetzte nicht ohne Spott die ungnädige Exzellenz .
" Nach der von Christus bestimmten Norm , sollte allerdings die Bestellung der Seelsorge nur von der Kirche ausgehen , " sagte ruhig der Greis .
" Allein die Freiheit der Kirche ist in dieser Richtung gebunden und die Staatsgewalt hat größtenteils die Besetzung der Seelsorgstellen übernommen . "
" Für mich neu und höchst interessant ! " rief Herr von Bär , kaum fähig , seine stürmische Gemütsbewegung über eine so unerhörte pfäffische Frechheit zu beherrschen .
" Demnach glauben Sie die Staatsregierung verschulde in dieser Beziehung eine gewalttätige Anmaßung ? "
" Meine katholische Überzeugung muß darin leider eine Mißachtung der von Christus bestimmten Ordnung erkennen , " antwortete ruhig und fest der Greis .
" Wirklich ?
Ei , - ei !
Sie haben jedenfalls bei den Jesuiten studiert ? "
" Nein , Herr Kreisdirektor !
Die katholischen Dogmen sind auf jedem Lehrstuhl die gleichen .
Indessen würde auch nicht der kirchenfeindlichste Professor der Theologie im Stande sein , aus der Bibel oder Tradition nachzuweisen , daß Jesus Christus , der göttliche Stifter der Kirche , den König Herodes , oder den römischen Kaiser , oder irgend eine andere Staatsgewalt bevollmächtigt habe , die Apostel und die Jünger , die Bischöfe und die Pfarrer für die Seelsorge zu bestimmen .
Im Gegenteil , - aus allen bezüglichen Schriftstellen geht klar hervor , daß nur die kirchlichen Organe , der Papst und die Bischöfe , von Christus Vollmacht erhielten , das Lehramt , Priesteramt und Hirtenamt zu verwalten und fortzuführen . "
Als nun Herr Gut sich anschickte , aus der Bibel seine Behauptungen zu beweisen , unterbrach ihn der Beamte .
" Genug , - genug dieser höchst gleichgültigen Doktrinen ! - - Dagegen beweist Ihr gegenwärtiges Verhalten die Richtigkeit der ausgestellten Zeugnisse .
Hier sind Sie schwarz , - sehr schwarz angeschrieben . "
Mit sicherem Griff zog er aus einem Fach den Faszikel des Pfarrers in Heilboren hervor .
Der Faszikel war dickleibig und hatte einen schwarzen Umschlag .
Er öffnete das Heft und fuhr mit der flachen Hand über unheimliche Papiere .
" Angesichts dieser Dokumente , " sprach er mit einem grimmen Blick auf den alten Herrn , " muß ich Ihre Dreistigkeit bewundern , von der Staatsregierung eine Berücksichtigung , oder auch nur eine Gnade zu erwarten . "
Während die Exzellenz dies sagte , sprühten die Augen Feuer , die Augenbrauen stiegen bogenförmig empor , das Gesicht glühte vor Zorn , selbst der Schnurrbart kam in Bewegung und stellte die Haare , wie spitzige Stacheln , gegen den " römischen Pfaffen . "
Der greise Pfarrer gewahrte das heranziehende Wetter und blieb vollkommen ruhig .
" Dürfte ich Exzellenz um die gütige Angabe meiner Verschuldung bitten ? "
" Sie waren und sind heute noch Korrespondent des ultramontanen " Beobachters , " - einer Zeitung , die fortwährend die katholische Bevölkerung gegen die Regierung aufhetzt .
Sohin gehören auch Sie zu den Hetzern . "
" Ich schreibe seit vielen Jahren in das genannte katholische Blatt , " erwiderte Herr Gut .
" Der kirchenfeindlichen Presse zu begegnen , deren Lügen und Verleumdungen zu widerlegen , für Wahrheit und Recht einzustehen , - kann nur ein Verdienst , kein Vergehen sein .
Niemals habe ich gegen die Regierung gehetzt , mir jedoch zuweilen erlaubt , das Verfahren derselben gegen die Kirche vom katholischen Standpunkte zu beleuchten . "
" Sie haben geschrieben :
" Das gegenwärtige Verhältnis unserer Staatsregierung zur Kirche ist eine heillose , für das Volk folgenschwere Bevormundung , die schließlich zur völligen Verstaatlichung der Kirche führen und deren von Gott angeordnete Verfassung zerstören muß . " - So haben Sie in den " Beobachter " geschrieben , - hier steht_es ! " und der entrüstete Kreisdirektor wies auf den geöffneten Faszikel , darin , neben vielen schwarzen Zeugnissen , der leibhaftige " Beobachter " zu sehen war .
" Ich habe in dem betreffenden Artikel meine Ansicht begründet , und Exzellenz werden selbst nicht die strengste Bevormundung der Kirche bestreiten . "
" Zur Bevormundung der Kirche hat der Staat ein Recht , " versetzte Herr von Bär .
" Die Oberhoheit der Regierungsgewalt ist eine unbegrenzte und bleibt vor der Kirchentüre nicht stehen .
Die Zeiten der Privilegien für den Klerus sind vorbei .
Der Klerus , muß Ordre parieren und den Staatsinteressen dienen . "
" Der Klerus verlangt keine Privilegien , sondern nur das Recht freier , selbstständiger Bewegung innerhalb seines Berufskreises , wie jede Corporation .
Und abgesehen hiervon , - welche Autorität könnte eine Religion beim Volke genießen , die nicht göttliche Offenbarung , sondern Ausfluß wechselnder Regierungsnormen ist ? "
" Was schwätzen Sie da ? " fuhr der Beamte auf ; " Im Staate gibt es nur eine einzige Autorität , nämlich die staatliche , auch die Kirche hat sich derselben zu beugen . -
Wegen Ihrer Tätigkeit in der Presse gebe ich Ihnen hiermit einen scharfen Verweis , und mahne Sie , dem Vorbilde Ihres würdigen Bischofs zu folgen .
Früher bestand in meinem Regierungskreise eine ultramontane Zeitung , die von einem früheren gleichfalls ultramontanen Bischof ins Leben gerufen wurde .
Der gegenwärtige Bischof hingegen zeigte für dieselbe kein Interesse , stand ihr gleichgültig , sogar übelwollend gegenüber und das ultramontane Blatt ging ein .
Wie können Sie es nun wagen , der loyalen Richtung Ihres Bischofs entgegen zu handeln , indem Sie Artikel in den ultramontanen > Beobachter < schreiben ?
Wollen Sie katholischer sein , als Ihr Bischof ? "
" Exzellenz , - hier muß ein Mißverständnis , ein Irrtum obwalten !
Ich kann nicht annehmen , daß ein Bischof das Eingehen einer tüchtigen katholischen Zeitung verschulde , - es wäre dies ja ein Preisgeben , ein Verrat an der Sache , zu deren Vertretung der Bischof berufen ist .
Für keinen aufrichtigen Katholiken dürfte ein solches Vorbild maßgebend sein . "
" Und Sie stellen sich hierdurch selber das schlimmste Zeugnis aus ; denn Sie beweisen , daß Sie geneigt sind , dem Beispiele der Hetzkapläne , aber nicht jenem eines Friedensbischofs zu folgen . "
Auf diese Derbheit hatte Herr Gut nichts zu erwidern .
" Sodann sind Sie ein Unruhestifter und Friedensstörer in der Gemeinde Heilboren , " fuhr der Beamte fort , einen Blick in die Papiere werfend .
" Sie haben den Schullehrer Schwefel verfolgt , die Bauern wider ihn aufgehetzt , so daß er gezwungen war , der allgemeinen Verachtung zu weichen und sich um eine andere Stelle zu bewerben . "
" Schwefel war ein ausgesprochener Gottesleugner und fanatischer Religionsspötter , " entgegnete Gut .
" Oft machte ich ihm Vorstellungen und bat ihn dringend , die Jugend in der Schule nicht zu verderben .
Er wies meine Vorstellungen zurück , mit dem Bemerken , daß ich ihm nichts zu sagen habe , - und trieb es noch ärger . "
" Der Lehrer hatte recht , - Sie haben ihm nichts zu sagen . "
" Mir hingegen gebot die Pflicht des Seelsorgers , die Kinder zu schützen gegen die Verführungen des Lehrers .
Die Abwehr des Wolfes von den Schafen gehört zum Berufskreise des guten Hirten .
Keine Macht der Welt soll mich zwingen , ein gewissenloser Mietling zu sein .
> Lasst die Kleinen zu mir kommen und wehret ihnen nicht , < - hat der Heiland geboten .
Der Seelsorger ist Stellvertreter des guten Hirten und darf die Kleinen durch einen Gottesläugner nicht verderben lassen . "
Der Kreisdirektor stieß ein kurzes , gezwungenes Lachen aus .
" Überspanntes , veraltetes Zeug ! " rief er .
" Die Schule ist Staatsanstalt , - kein Tummelplatz religiöser Schwärmerei .
Duldet vorläufig noch der Staat die Geistlichen in der Schule , so haben sich dieselben eines loyalen Betragens zu befleißen und sich strenge jeder Einmischung in Dinge zu enthalten , welche sie nichts angehen .
Das ist Ihr Standpunkt in der Schule ! - -
Was Ihren Standpunkt in allen übrigen Beziehungen Ihres Berufes betrifft , so haben Sie genau jene Schranken einzuhalten , welche die Staatsgesetze und Regierungsverordnungen vorschreiben . "
" Um Vergebung , Herr Kreisdirektor ! " unterbrach ihn der Pfarrer .
" Verhaltungsmaßregeln für die Seelsorge empfängt der katholische Priester nur von der zuständigen geistlichen Behörde , und diese ist der Bischof , - nicht der Regierungsbeamte . "
Mit weit geöffneten Augen starrte Bär den kühnen Sprecher an , während dunkle Zornesglut sein Gesicht bedeckte .
" Unverschämt ! " stieß er wütend hervor .
" Hinaus , - fort , - gehen Sie ! "
Er sprang empor und stürmte nach dem offenen Fenster , dem Ersticken zu entrinnen .
Dann wandte er sich um , die Schleusen seines Grimmes über den " römischen Pfaffen " zu öffnen .
Allein der Pfarrer von Heilboren hatte pünktlich gehorcht und war verschwunden .
Der empfangenen Weisung gemäß , ging Herr Gut nach dem bischöflichen Hause , zur gewünschten Berichterstattung .
Nicht ohne Spannung hatte ihn der Prälat erwartet .
" Nun , Herr Pfarrer , was ist das Ergebnis Ihrer Vorstellung ? "
Gut erzählte ausführlich , ohne den geringsten Umstand zu verschweigen .
Und während er sprach , entging ihm nicht der Wechsel von Staunen , Mißbilligung und Bestürzung im Angesichte des Bischofs .
Jetzt saß der Prälat da , vollständig zugeknöpft , die gewöhnliche glatte Kälte in starres Eis verwandelt .
" Ein solches Benehmen , dem Kreisdirektor gegenüber , hätte ich von Ihrer Klugheit nicht erwartet .
Sie haben sich unmöglich gemacht für alle Zukunft . "
" Die Angriffe des Regierungsbeamten auf meine geistlichen Berufspflichten und religiöse Überzeugung konnte ich stillschweigend nicht hinnehmen , ohne Feigheit , Menschenfurcht und Servilismus , " rechtfertigte sich der Pfarrer .
" Die Ungnade der Regierung weiß ich zu ertragen im Geiste des heiligen Paulus , der geschrieben hat :
> Mir ist es ein Geringes , von den Menschen gerichtet zu werden ; der mich richtet , ist der Herr . <
Meine Tage sind ohnehin gezählt , - ich bin alt .
Mit dem Bewußtsein möchte ich vor Gott hintreten , trotz meiner vielen Schwächen und Sünden , niemals die heilige Sache , der ich seit acht und dreißig Jahren diene , preisgegeben und an Menschengunst verraten zu haben . "
" Nur keine Übertreibungen ! " sprach im Tone des Tadels der Prälat .
" Wenn Ihr Bischof sich fügen muß , dann konnten auch Sie der derben Art des Kreisdirektors ein Zugeständnis machen . "
" Um Vergebung , bischöfliche Gnaden !
Unhöflichkeiten , selbst Grobheiten des Beamten würde ich stillschweigend hingenommen haben .
Allein Herr von Bär nahm sich heraus , dem Seelsorger in Bezug auf sein kirchliches Amt Verhaltungsmaßregeln zu geben . "
" Das ist Alles ?
Sie scheinen sehr empfindlich zu sein .
Als ich vor zwei Jahren die Residenz verließ , um die Verwaltung der Diözese zu übernehmen , sprach Seine Exzellenz der Kultusminister Dr. von Fuchs zu mir : > Herr Bischof , gehen Sie niemals über den Kopf Ihres Kreisdirektors hinweg ; denn wir beide stehen sehr gut miteinander . <
- An meiner Stelle würden Sie ohne Zweifel auch gegen diese wohlgemeinte Instruktion des Ministers Verwahrung eingelegt haben . "
" Ich wußte bisher nicht , hochwürdigster Herr , daß die Bischöfe von den Kultusministern Instruktionen empfangen . "
" Und dieses Ihr Nichtwissen , Ihre Unkenntnis des gegenwärtigen Verhältnisses zwischen Kirche und Staat , verschuldete Ihr taktloses Benehmen dem Herrn Kreisdirektor gegenüber . "
Der altersgraue Pfarrer sah den Prälaten schweigend an , gedachte der arglistigen Tücke des Freimaurers und Kultusministers Dr. von Fuchs , die höchsten geistlichen Stellen mit fügsamen Persönlichkeiten zu besetzen , und durch die Seele Gutes schnitt ein tiefes Wehe .
" Hochwürdigster Herr Bischof ! " fing er traurig an .
" Mir ist nicht unbekannt , daß Herr von Bär keineswegs nach persönlichem Belieben , sondern nach einer von oben bestimmten Norm , nach einem ministeriellen System verfährt .
Müßten die Instruktionen der Staatsregierung für die Seelsorge maßgebend sein , dann wäre es um den letzten Rest von religiöser Freiheit geschehen .
Eine offene brutale Kirchenverfolgung wäre weit weniger gefährlich , als dieses stille arbeitende , heimtückische Erstickungssystem des Kultusministers Fuchs .
Wenn das System Fuchs nicht bloß die kirchlichen Stellen besetzt , sondern auch verpflichtende Instruktionen für die geistliche Verwaltung erteilt , so wird hierdurch die von Christus angeordnete Kirchenverfassung zerstört . "
" Sie gehen zu weit , - dagegen ist nichts zu machen ! "
" Um Vergebung , hochwürdigster Herr , - dagegen ist pflichtgemäß zu kämpfen !
Für meine Person und für meinen beschränkten Wirkungskreis werde ich mich diesen Eingriffen in das innerste Leben der Kirche niemals beugen .
Lieber Hunger , Kerker und Tod , als Abfall vom Glauben ! "
" Abfall vom Glauben ?
Wohin verirren Sie sich ? "
" Ich stehe genau auf dem Boden des Dogmas , " antwortete unerschrocken der Pfarrer .
" Über diesen Gegenstand schreibt Bischof Ketteler von Mainz :
> Nach der Glaubenslehre geht die Kirchengewalt von Christus auf die Apostel , von den Aposteln auf deren Nachfolger , von diesen auf die von ihnen geweihten und eingesetzten Priester über .
Darin ist die Quelle und die Übertragung der ganzen Kirchengewalt und Kirchenverfassung ausgesprochen .
Hiernach ist es Pflicht jedes Bischofs , der kein Verräter sein will , dieses Recht für sich und diese Pflicht für sein Gewissen in Anspruch zu nehmen , und jedes eigene , der Staatsgewalt entsprungene Recht bei Besetzung von Kirchenstellen der weltlichen Macht zu bestreiten , sowie jede Instruktion der Regierung für die Seelsorge zurückzuweisen .
Hätte irgend ein Fürst das Recht , jene Gewalt , die von Christus kommt , aus seinem eigenen landesherrlichen Rechte zu erteilen und die Pflichten des geistlichen Amtes zu bestimmen , dann wäre die ganze Ordnung der Kirche in Frage gestellt , < und ich erlaube mir beizusetzen :
es wäre überhaupt nicht mehr die Kirche Christi , sondern die landesherrliche oder kultusministerielle Kirche . "
" Ich kann Ihre Ausführungen zwar nicht bestreiten " , sagte der Prälat , " muß jedoch gestehen , daß Sie nach solchen Grundsätzen als Bischof die größten Verwirrungen hervorrufen würden .
Wir bekämen die jammervollen Zustände des preußischen Kulturkampfes .
Der Bischof würde eingesperrt oder des Landes verwiesen , ebenso die Pfarrer , - die Seelsorgstellen blieben unbesetzt , das Volk müßte verrohen und verwildern . "
" Eurer bischöflichen Gnaden ist die geschichtliche Tatsache nicht unbekannt , daß offene Kämpfe und schwere Verfolgungen der Kirche niemals geschadet , wohl aber dieselbe geläutert und das religiöse Bewußtsein der Gläubigen gestärkt und gefestigt haben .
Nicht Sturm und Krieg sind der Kirche gefährlich , sondern der faule Friede .
Scheinbar lebt in unserem Staate die Kirche in Frieden und ohne Unterdrückung , in Wirklichkeit aber korrumpiert das System Fuchs den Klerus vollständig und mit ihm die Seelsorge .
Will ein Pfarrer bei der Regierung genehm sein und sich zur Beförderung empfehlen , so darf er nicht Pastorirren nach dem Geiste und den Vorschriften der Kirche , er muß vielmehr Pastorirren im Geiste und nach den Instruktionen des Kultusministers .
So hat das System Fuchs die Seelsorge gebunden , untergraben und derselben eine Richtung gegeben , welche den wirklichen Hirtenpflichten oft widerspricht .
So muß der Klerus verderben und mit ihm das Volk .
Die Pfarrer , dem System Fuchs Gehorsam , um bessere Stellen zu erhalten , sinken herab zu feigen Mietlingen , über welche Christus schon das Urteil gesprochen .
Der Herr Bischof Ketteler von Mainz schreibt in seinem Buche : > Freiheit , Autorität und Kirche < , in derselben Frage :
> Ein solcher Einfluß der Staatsbehörden auf die Besetzung der Kirchenstellen ist eine wahre Pest im Inneren der Kirche ; es wird dann nicht mehr die persönliche Würdigkeit der Maßstab sein , sondern allerlei Nebenrücksichten , Geschmeidigkeit , gesellige Liebenswürdigkeit , politische Ansichten , oder geradezu unkirchliche Gesinnung .
Was soll aus der Kirche werden , wenn Freimaurer und andere Kirchenfeinde an die wichtigsten Stellen solche Geistlichen bringen , die ihnen in der Gesinnung am nächsten stehen ?
Und wenn diese zugleich durch ihre Stellung einen korrumpierenden Einfluß auf den ganzen Priesterstand des Landes üben können Ketteler , Freiheit etc. S. 167 f ? " -
So schreibt Bischof Emmanuel von Mainz , und er hat Recht . "
" Nach ihrer Meinung , " erwiderte mit verhaltenem Ärger der Auserwählte des Kultusministers Dr. von Fuchs .
" Die kirchenpolitischen Ansichten des Bischofs von Mainz sind nicht die meinigen .
- Ihnen aber muß ich zum Schlusse empfehlen , sich nur mit Ihren Berufsangelegenheiten zu befassen und zwar in einer Weise , welche den Frieden mit der Regierung nicht stört .
Begegnen Ihnen Schwierigkeiten , so denken Sie mit Ihrem Bischof :
" Es ist nichts zu machen ! "
Dieser Wahlspruch wird Sie mancher Verdrießlichkeiten überheben . "
Herr Gut war entlassen .
Bekümmerten Herzens verließ er die bischöfliche Wohnung .
An das Scheitern seiner persönlichen Angelegenheit dachte er kaum , - allein der Standpunkt seines geistlichen Vorgesetzten und die Überzeugung , den Bischofsstuhl mit einer Kreatur des Systems Fuchs besetzt zu sehen , zerriß ihm das für seine Kirche begeisterte Herz .
Des Trostes bedürftig , ging er nach der Kirche , kniete vor dem Allerheiligsten nieder und begann , seinen Kummer und seine Klagen vor dem Herrn auszuschütten .
Da erhob sich in seinem gedrückten Geiste eine gewaltige Gegenströmung , und tröstend sprach zu ihm der Herr :
" Kleinmütiger , weshalb zagest Du ? Habe nicht ich meine Kirche gegründet und ihr Meinen Beistand verheißen , bis zum Ende der Zeiten ?
Bin nicht ich der allmächtige und getreue Gott , der sein Wort einlöst ?
Meine Braut wird zwar mein eigenes Leben teilen auf Erden , ein Leben der Leiden und Verfolgungen , und wie dem Pontius Pilatus von oben Gewalt gegeben war über mich , so wird dem Pontius Pilatus aller Zeiten von oben Gewalt gegeben über meine Kirche , - und dennoch wird sie über alle Feinde triumphieren .
Du grämst Dich über Judas , den Verräter , aber ich dulde ihn , obwohl es dem Judas und seinem Geschlecht besser wäre , niemals geboren zu sein .
Sei guten Mutes , auch Judas und sein arges Geschlecht , die mich immer verkauften und verrieten , vermögen nichts wider meine Kirche .
Erhebe Dich über den sehr beschränkten Standpunkt der Zeitlichkeit und bedenke , daß vor mir und meinem Weltplane tausend Jahre sind gleich der flüchtigen Minute , und daß ich die Lebenswege meiner streitenden Kirche bestimme nach einem Maßstabe , der nicht durch Zeitumstände und Räumlichkeiten der Staaten und Reiche begrenzt wird .
- Du aber genüge Deinen Pflichten auch dort , wohin ich Dich senden werde .
Bleibe mir treu bis in den .
Tod und die Krone des Lebens will ich Dir geben . "
Vollkommen beruhigt , von Trost und Frieden erfüllt , erhob sich der treue Knecht seines Herrn und verließ das Gotteshaus .
Nach wenigen Schritten begegnete ihm Ottfried Edel , der ihm freudig beide Hände entgegenstreckte .
" Mein hochwürdiger , lieber Freund , welches angenehme Zusammentreffen !
Ich weiß , Sie sind auf der Brautfahrt , - Sie haben doch keinen Korb erhalten ? "
Herr Gut berichtete kurz , wobei in Edel's Angesicht ein verhaltenes Zürnen trat .
" Ich kenne die hochherzigen Beweggründe , welche Sie nach Faulheim führen , " sprach jetzt der Großgrundbesitzer .
" Darum erlauben Sie mir gütigst , lieber Freund , eine Angelegenheit , bei der auch ich mit meiner Familie und meinen zahlreichen Arbeitern interessiert bin , in das richtige Geleise zu bringen .
Ohnehin ruft mich eine landwirtschaftliche Frage zum Kreisdirektor , dem ich meinen Herzenswunsch , Sie als Pfarrer zu besitzen , aussprechen werde . "
" Vertrauensvoll lege ich die Sache in Ihre Hand , " erwiderte Gut .
Beide Männer schieden mit warmem Händedruck .
Herr Ottfried eilte mit großen , unternehmenden Schritten nach dem Regierungsgebäude , wo die Exzellenz den bekannten " lieben Nachbarn " des Landesherrn mit ausgesuchter Freundlichkeit empfing .
" Ihre Güte übersteigt meine kühnsten Erwartungen , Herr Edel !
Wie konnte ich hoffen , daß mein Brief Sie veranlassen werde , persönlich hierher zu kommen ? "
" Die Sache ist etwas verwickelt und schwierig , weshalb ein mündlicher Austausch notwendig schien , " entgegnete Herr Ottfried .
Zwischen Beiden begannen weitläufige Erörterungen .
Es handelte sich um einen ausgedehnten Sumpf , welcher an das Gebiet Edels grenzte und für den Wiesenbau gewonnen werden sollte .
" Ich teile Ihre Ansichten vollkommen , " sprach am Schlusse der Kreisdirektor .
" Ich werde Ihre Urteile und Vorschläge für die Vorlage an den Kreisrat maßgebend sein lassen .
Da Sie unbestrittene Autorität in diesem Fache sind , so wird der Kreisrat keine Schwierigkeiten erheben .
- Gestatten Sie mir den Ausdruck des Dankes für Ihre Bemühungen !
Ihre Verdienste für die Landwirtschaft meines Regierungskreises sind wirklich sehr groß , und ich bedauere die Unmöglichkeit , Ihnen niemals einen Wunsch erfüllen , oder einen Gegendienst leisten zu dürfen . "
" Wäre es nicht unbescheiden , Exzellenz beim Wort zu nehmen ? " fragte lächelnd Herr Ottfried .
" Sie machen mich glücklich .
Ihnen dienen zu können , " erwiderte mit aufrichtiger Freude der Beamte .
" Wie Ihnen bekannt , wurde Streber zum Stadtpfarrer in L - befördert und hat Faulheim bereits verlassen . "
" Streber ist ein vortrefflicher Mann , er wird noch eine glänzende Karriere im Staatsdienste machen , " rühmte Bär .
" Nun wünschen Sie wahrscheinlich von mir eine angenehme Persönlichkeit zum Pfarrer in Faulheim ? "
" So ist es , Exzellenz ! "
" Wer ist Ihnen genehm ? "
" Herr Pfarrer Gut in Heilboren . "
Der Kreisdirektor saß im höchsten Grade überrascht , bemühte sich jedoch , seinen Unmut zu verbergend " Ich begreife nicht Ihr Interesse für diesen bigotten und extremen Mann .
Sein Faszikel enthält nicht ein einziges günstiges Zeugnis .
Pechschwarz ist er angeschrieben . "
" Deshalb freut es mich , diese falsche Beurteilung richtig stellen zu können , " versetzte Edel .
" Ich kenne Gut schon seit mehr als dreißig Jahren und bewunderte oft den klugen Eifer , die Aufopferung , die Beharrlichkeit und auch die Frömmigkeit dieses würdigen Geistlichen .
Seiner Amtstätigkeit hat Heilboren die sittliche Ordnung , sowie das musterhafte Verhalten seiner Bewohner zu danken .
In Heilboren gibt es niemals Verbrechen und auch keine Sozialdemokraten .
Faulheim hingegen ist verdorben , sittlich und ökonomisch tief gesunken .
Fast das ganze Dorf ist sozialdemokratisch und in landwirtschaftlicher Beziehung in völliger Auflösung begriffen .
Darum wünsche ich Gut nach Faulheim , damit er das Dorf reformiere .
Ich erlaube mir , diesen Wunsch um so nachdrucksvoller auszusprechen , weil er mit dem Staatsinteresse zusammenfällt . "
Die Exzellenz saß ernst und schweigend , redlich bemüht , die bittere Pille zu verschlucken .
" Im Vertrauen auf Ihre Lokalkenntnisse , " sprach er jetzt , " und in dem Bestreben , Ihnen gefällig zu sein , will ich meine Entscheidung modifizieren .
Gut wird Pfarrer in Faulheim . "
Drei Wochen später brachte das Amtsblatt die Ernennung des Priesters Joseph Gut zum Pfarrer in Faulheim .
Über Haferstoppeln weht der Wind .
Der Spätherbst naht und mit ihm die Vermählung Friedrichs und Annas .
Fast niemals sahen sich Beide im Laufe der Woche ; denn vom Morgengrau bis zum Abend erstreckte sich Friedrichs Aufsicht über zahlreiche Arbeiter der ausgedehnten Ländereien .
Aber jeden Sonntagnachmittag fuhren sie nach der künftigen Heimstätte , dem Waldhofe , einer Gruppe hübscher Gebäude , mit hochragenden Scheunen und einem stattlichen Wohnhause .
Dort hatte sich Anna gleichsam schon eingelebt und manchen praktischen Plan für das kommende Hauswesen gefaßt .
" Wenn nur das Unwetter schon vorbei wäre ! " sagte sie öfter .
" Du wirst sehen , Fritz , wir kommen diesen Herbst noch nicht zusammen , - es stellt sich ein feindseliges Ding zwischen unser Glück . "
" Wir schieben es bei Seite , " versetzte er lachend .
" Kein Ding in der Welt ist stark genug , uns zu trennen . "
" Siehst Du , Morgens schon spüre ich das Gewitter des Nachmittags , - ähnlich bangt meine Seele vor einem kommenden Unglück .
Darum habe ich für neun Freitage mich zur Mutter Gottes auf den Klosterberg gelobt , und Fasten an den neun Freitagen , damit Gottes Barmherzigkeit und die Fürbitte Marias das kommende Unheil an uns schadlos vorübergehen lassen .
An sieben Freitagen habe ich es schon getan , und Gott wird uns gewiß helfen . "
Annas schlimme Ahnung erfüllte sich .
Herr Ottfried hatte seinen Oberknechten Anweisungen gegeben , und die acht Männer , mit ehrlichen , wetterbraunen Gesichtern , verließen gerade das Zimmer ihres Herrn .
Da erschien Beata , eine Zeitung in der Hand und Bestürzung in den Zügen .
" Ach , lieber Vater , unsere arme Mutter hat schreckliche Krämpfe , in Folge der Lektüre dieses unheilvollen Berichtes . "
Er las die bezeichnete Stelle , welche lautete :
" Der Privatdozent , Herr Dr. Heinrich Edel , hielt am Samstag in der Aula der Universität seine öffentliche Habilitationsrede über das Thema :
> Die biblische Schöpfungsgeschichte des Menschen und die Naturwissenschaft . <
Der junge hoffnungsvolle Gelehrte steht fest und sicher auf der Höhe der Zeit ; denn seine Rede proklamierte die Bruderschaft des Menschen mit dem Tiere und zwar mit wissenschaftlich begründetem Protest gegen die Lehre der christlichen Weltanschauung vom Menschen .
Nichts anderes sei der Mensch , als eine Tiergattung und nehme als einheitliches Wesen seinen Platz an der Spitze seiner Brüder ein , sohin ergebe sich die Gottebenbildlichkeit und die unsterbliche geistige Persönlichkeit des Menschen als ein vor der Wissenschaft unhaltbarer Wahn . "
Die Arme des Lesenden sanken schlaff herab und in seinen Zügen malten sich Schrecken und Schmerz .
Er blickte zum Himmel und sprach nur die zwei Worte :
" Heiliger Gott ! "
Dann stieg er in das Wohnzimmer seiner Gattin hinab , die auf dem Kanapee saß , eine Beute nervöser Anfälle , während die ratlose Kammerfrau vor ihr kniete und weinte .
Jetzt heftete die unglückliche Mutter den kummervollen Blick auf ihren Gatten , der sofort das richtige Mittel zur Beruhigung ergriff .
" Liebe Clara , Du ängstigest Dich ohne allen Grund !
Was in der Zeitung steht , ist unwahr und bis zur Entstellung übertrieben .
Diese Notiz hat keinen anderen Zweck , als Propaganda zu machen für die abgeschmackte Affentheorie , welche von Heinrich ebenso verabscheut wird , wie von uns selbst .
Schändlich ist es , das erste öffentliche Auftreten eines jungen Gelehrten für Parteizwecke zu mißbrauchen . "
Diese Worte und Ottfried's Sicherheit verfehlten ihre heilsame Wirkung nicht .
Die Heftigkeit der Krämpfe ließ nach und bald waren sie vollständig verschwunden .
" Lieber Ottfried , überzeuge Dich , - gehe nach der Residenz ! " bat sie .
" Zu Deiner vollständigen Beruhigung will ich es tun , mein Clärchen ! " sprach er liebevoll .
" Ich werde den Nachtzug benutzen und morgen Abend bin ich wieder zurück . "
Zwei Stunden später fuhr der bekümmerte Vater nach der Stadt , bestieg den Eilzug und traf in der Frühe des folgenden Tages in der Residenzstadt ein .
Nach einiger Rast und Erfrischung im Gasthofe , fuhr er nach der Wohnung seines Sohnes , der mit freudiger Überraschung dem Vater entgegen eilte .
Als er jedoch die Schrift des väterlichen Angesichtes las , fand er darin einen Ausdruck , der in tiefster Seele ihn erschütterte .
" Eine ganz unglaubliche Zeitungsnachricht führt mich zu Dir , Heinrich ! " , begann Herr Ottfried .
" Du hast am verflossenen Samstag Deine Habilitationsrede gehalten ? "
" Ja , Vater ! " antwortete er , mit einem unwillkürlichen Seitenblick auf eine Broschüre , die in vielen Exemplaren auf seinem Schreibtische lag .
" Ah , - hier ist sie ja gedruckt ! " sprach der Vater , die Broschüre in die Hand nehmend .
" Stimmt das Gedruckte genau mit Deinem Vortrage ? "
" Ja ! Die Broschüre wurde gedruckt nach dem Manuskript , und von mir sorgfältig revidiert . "
" Gestatte , daß ich unverweilt tue , wozu mich Angst und Vatersorgen treiben , nämlich Deine Rede lese .
Ich setze mich hier in die Ecke , - Du kannst inzwischen weiter arbeiten . "
" Wie es Dir gefällt , Vater ! "
Der junge Gelehrte saß vor dem offenen Buche , ohne ein Wort zu lesen ; denn er sah voraus , was kommen würde und überlegte sein Verhalten .
Maßgebend für ihn war nicht kindliche Liebe , sondern das Gebot der wissenschaftlichen Würde .
Professorendünkel hatte sein Empfinden vergiftet und das Rühmen der öffentlichen Blätter seinen Gelehrtenstolz aufgebläht .
Die fromme Erziehung des elterlichen Hauses konnte zwar nicht völlig erstorben sein , dazu war er noch zu jung und noch zu anfänglich sein Umgang mit dem zersetzenden Sauerstoff moderner Wissenschaftlichkeit .
Dennoch forderte das Selbstbewußtsein des Dozenten der Hochschule von ihm , der Wissenschaft nichts zu vergeben gegenüber den bevorstehenden väterlichen Angriffen .
Herr Ottfried war endlich mit der Lektüre zum Schlusse gekommen .
" Ist Alles Deine Überzeugung , was hier gedruckt steht ? "
" Ja , Vater ! "
" Demnach leugnest Du zwischen Mensch und Tier einen wesenhaften Unterschied ? "
" Ich muß es . "
" Du leugnest die Unsterblichkeit der menschlichen Seele ? "
" Die Wissenschaft zwingt dazu . "
" Die heilige Schrift ist Dir ein Märchenbuch ? "
" Dafür wurde sie von der Forschung erkannt . "
" Was gab den Anstoß zur Vernichtung Deiner früheren religiösen Überzeugung ? "
" Die Vorlesungen an der Universität .
Lange widerstand ich , - aber die täglichen Vorträge der Professoren , die starken Beweise , die unumstößlichen Resultate der Forschung , bezwangen endlich mein Widerstreben und gewannen mich für die Wahrheit . "
" Dein Straucheln und Fallen ist sehr begreiflich , " sagte Herr Ottfried .
" Wenn die Lüge , als Wahrheit maskiert , den Lehrstuhl besteigt , um die unerfahrene , leicht bewegliche Jugend zu unterrichten , dann werden ihre systematisch geordneten Verführungskünste Erfolg haben . - -
Etwas Anderes begreife ich weniger , - nämlich die Kühnheit , augenscheinliche Ketzereien für ein wissenschaftliches System auszugeben .
Die Ebenbildlichkeit des Menschen mit Gott , die Unsterblichkeit der Seele , das Jenseits und Anderes , sind von Gott offenbarte Wahrheiten , mithin religiöse Glaubenssätze und die Verwerfung derselben nennt man Irrlehren oder Ketzereien .
Offenbarungen Gottes sind Sachen des Glaubens und über die Bestätigung des menschlichen Forschens erhaben .
Ein Naturforscher , der über die Welt des Unsichtbaren aburteilt , überschreitet die Grenzen seiner Wissenschaft ; denn es fehlt der exakten Naturwissenschaft alles Vermögen , in das Übersinnliche und Ewige einzudringen .
Sohin gebietet der gesunde Menschenverstand , Jenem zu glauben , Der aus der Ewigkeit zu uns gesprochen hat , nämlich Gott . "
" Ja , Vater , es gebietet dies allerdings der gesunde Menschenverstand des Gläubigen .
Wer aber nicht glauben kann , hält sich an die Wissenschaft . "
" Sage vielmehr : - wer nicht glauben will ; denn der religiöse Glaube ist Sache des Willens , nicht des Verstandes , und gerade darum , weil er Sache des Willens ist , kann er nur ein sittliches Verdienst sein . "
Der Sohn schwieg .
" Nun ja , " fing der Vater wieder an , " wer nicht glaubt , der beuge seinen stolzen Nacken vor dem Herrn und flehe in Demut um die Glaubensgnade . "
Der Sohn schwieg beharrlich .
" Was soll das hochfahrende Pochen der modernen Naturwissenschaft ?
Lächerlich ist es , - dazu der Inhalt vielfach abgeschmackt ; denn die Vertierung des Menschen ist ein schmachvoller Wahn . "
Dem jungen Manne entging nicht der verhaltene Schmerz des Vaters , er würdigte dessen liebevolles Bemühen , blickte vor sich hin und schwieg .
" Wer zählt die Irrlehren und falschen Systeme der Wissenschaft seit 1800 Jahren ? " hob nach einer Weile Herr Ottfried wieder an .
" Zerrieben liegen sie im Staube , zermalmt von dem ehernen Gang der Weltgeschichte , und nicht wenige Heroen der Wissenschaft längstvergangener Zeiten sind geradezu der Lächerlichkeit verfallen .
Unserer Zeit aber war es vorbehalten , die häßlichste wissenschaftliche Mißgeburt hervorzubringen , - die Affentheorie .
Bald wird auch sie der Lächerlichkeit verfallen sein ; gibt es ja heute schon Fachmänner und gelehrte Forscher , welche die Abstammung des Menschen vom Affen als wissenschaftlich unhaltbar beweisen .
So verhält es sich auf dem Gebiete der Wissenschaft , wo ein steter Wechsel , ein beständiges Kämpfen , Verneinen , Behaupten und Widerlegen herrscht . - -
Der Inhalt des Glaubens hingegen ist unveränderlich und ewig wahr ; denn er ist Gottes Offenbarung , über jeden Zweifel erhaben , keinem Wechsel der Zeiten unterworfen und gehütet von der Kirche , die eine Säule und Grundfeste der Wahrheit von dem Apostel Paulus genannt wird .
Darum bitte ich , mein Sohn , schüttele die Täuschung einer gottlosen Schule ab , entsage den folgenschweren Irrlehren und kehre in die Arme unserer heiligen Mutter , der Kirche , zurück . "
Von Kindheit auf war Heinrich gewöhnt , zur tadellosen und achtunggebietenden Persönlichkeit seines Vaters mit Verehrung empor zu schauen , und jetzt stellte die väterliche Bitte dem jungen Materialisten eine harte Probe .
Er wagte es nicht , in das ehrwürdige Angesicht zu blicken und saß vor ihm , wie ein Schuldiger .
" O Vater , mir ist es überaus schmerzlich , Dich kränken zu müssen ! Habe Nachsicht , - entschuldige , weil es unmöglich ist , Deinem Wünsche zu willfahren .
Das Herz kann ja den Verstand nicht vom Gegenteil dessen überzeugen , was er für wahr hält .
Wenn ich Deinem Verlangen , den Einflüsterungen der Kindesliebe gehorchte , so wäre dies strafbare Selbsttäuschung und außerdem ein Zugeständnis an die Schwäche . "
Herr Ottfried erkannte den Starrsinn Heinrichs und väterlicher Unwille regte sich .
Dennoch blieb er ruhig und sprach kein hartes Wort .
" Du kennst den Geist unseres Geschlechtes , " hob er wieder an .
" Aus der Familien-Chronik weißt Du , wie unsere Ahnen mit Stolz ihrer religiösen Überzeugung sich rühmten , und wie viele von ihnen gelitten und gestritten für den katholischen Glauben .
Niemals gab es einen Abtrünnigen , - Dich ausgenommen .
Soll gerade mich das entsetzliche Los treffen , einen verlorenen Sohn beweinen zu müssen ! "
Seine Stimme zitterte , er hielt inne und Tränen schlichen ihm aus den Augen , begleitet von heftigen Bruststößen .
Niemals hatte Heinrich den Vater weinen gesehen , und jetzt erschütterte ihn der Anblick in solchem Maße , daß er mit einem Schrei aufsprang und zum Fenster trat .
Tiefe Stille herrschte im Zimmer .
Edel rang das väterliche Wehe nieder und strafender Ernst trat jetzt in seine Züge .
" Dein Glaubensabfall scheidet Dich von der Familie Edel , " sprach er strenge .
" Ich weiß dies , - beklage es , - kann es aber nicht ändern , " versetzte Heinrich , ohne seine Stellung zu wechseln und dem Vater den Rücken kehrend .
" Du willst es nicht ändern .
Heute grolle ich Deiner Mutter , weil sie , von sündigem Ehrgeiz getrieben , mich beredete , für eine unheilvolle Laufbahn Dich zu bestimmen .
Ohne diese Verführungsanstalt , Universität genannt , wärest Du heute ein frommer und glücklicher junger Mann , die Freude Deiner Eltern , der Stammhalter unseres Geschlechtes .
Nun aber wirst Du zugleich ein Nagel am Sarge Deiner Mutter sein . "
Bei den letzten Worten zuckte durch das Angesicht des Sohnes ein fast wildes Wehe , und es bedurfte aller Anstrengung , kindliche Liebe über den Stolz des Gelehrten nicht triumphieren zu lassen .
Wie im Traume vernahm er hinter sich ein Geräusch , und als er sich umwandte , war der Vater verschwunden .
" Oh - oh , meine Mutter , meine arme Mutter ! " rief er aus , beide Hände emporhebend und leichenblaß vor Schmerz .
" Gott im Himmel - oh , - meine Mutter ! - -
Ja , - aber , - es gibt ja keinen Gott ! - Wissenschaft , Deine Höhe ist eisig kalt , herzlos , unmenschlich ! "
Er sank auf einen Stuhl und starrte vor sich hin .
Ottfried Edel war nicht der Mann , ein schweres Unrecht ohne Widerspruch zu ertragen .
Die veranlassende Ursache seines väterlichen Unglücks war die Schulpolitik des Kultusministers , und diese wollte er zur Verantwortung ziehen .
Er fuhr nach dem Residenzschlosse .
Der Fürst war abwesend .
Jetzt fuhr er nach dem Ministerialgebäude , wo der Kultusminister , Dr. von Fuchs , den ihm persönlich bekannten " lieben Nachbarn " des Landesherrn überaus freundlich empfing .
Der maßgebende Einfluß des Kultusministers auf die Politik des Kleinstaates war bekannt , ebenso die Ursache dieses Einflusses .
Den Landesherrn beherrschte nämlich die merkwürdige Idee , von einer beständigen Jagd der päpstlichen Kurie auf seine Kronrechte und fürstliche Souveränität .
Das Unglaubliche dieser seltsamen Ansicht mag darin seine Erklärung finden , daß in frühester Jugend schon der protestantische Fürst mit der Milch des Argwohnes gegen die katholische Kirche genährt und später durch seinen Erzieher , einen süßen und geschmeidigen Diener am Wort , überzeugt wurde , von Roms lauernder Tücke und Herrschsucht .
Mit seltener Geschicklichkeit benützte Dr. von Fuchs , der Kultusminister , diese fürstliche Schwäche zu Gunsten seiner politischen Anschläge .
Da in den tiefgehenden Bewegungen der Gegenwart die religiöse Frage allenthalben den innersten Kern bildet , so wußte er diesen Kern in jede Regierungssubstanz zu mischen und den Landesherrn am Faden der genannten fixen Idee nach Belieben zu lenken .
Obwohl Kultusminister und Vertreter religiöser Interessen , besaß Dr. von Fuchs keinen Funken religiösen Glaubens .
Er war vielmehr gläubiger Schüler des berüchtigten Philosophen L. Feuerbach , dessen oberstes Dogma bekanntlich lautet :
" Der Mensch allein ist der wahre Heiland , der Mensch allein ist unser Gott , unser Richter und Erlöser . "
Als ehrlicher Mann , bemühte sich zwar der Kultusminister , seine Schuldigkeit zu tun , - selbstverständlich vom Standpunkte seiner Überzeugung , das heißt , nach der Philosophie seines Lehrmeisters , des Gottesläugners L. Feuerbach .
Demzufolge waren ihm religiöse Wahrheiten nicht göttliche Offenbarungen , sondern menschliche Erfindungen und christliche Konfessionen ganz unberechtigte Existenzen im Staate .
Da er jedoch die religiöse Überzeugung aus den Herzen der Menschen nicht herausreißen und das Volk nicht auf die Höhe seiner Philosophie emporheben konnte , so bemühte er sich , die Religion zu verstaatlichen .
Ohne viel Lärm verdrängte er den Einfluß der Geistlichen aus den Schulen , berief an höhere Lehranstalten ungläubige Professoren und besetzte die höchsten Kirchenämter mit fügsamen Werkzeugen seiner kirchenpolitischen Richtung .
Erhob sich im Landtage Opposition , so wußte er dieselbe zu ersticken durch verlockende Beruhigungsmittel , durch Verheißungen von einträglichen Würden und Beförderungen .
Obwohl er hierdurch ein feiges , feiles und charakterloses Strebertum in der Landeskammer kultivierte , so beunruhigte ihn diese Giftpflanze seines ministeriellen Treibhauses doch keineswegs ; denn ein Schüler Feuerbachs hat keine christlich-sittlichen Bedenken .
Im Gegenteil , Dr. von Fuchs bildete sich auf seine Geschicklichkeiten nicht wenig ein , und in vertrauten Kreisen pflegte er zu sagen : " An guten Nasenringen führt man leicht die stärksten Bären . "
- So kam es , daß der Kultusminister allgemach und geräuschlos das religiöse Fundament untergrub und hierdurch dem Staate die allerschlimmsten Dienste leistete ; denn im christlichen Bewußtsein wurzelt schließlich alle Lebenskraft der gesellschaftlichen Ordnung .
Außerdem arbeitete er den wühlenden Umsturzparteien in die Hände und verging sich schwer gegen den gerade nicht weitsehenden Landesherrn .
Da Herr Ottfried allen politischen und religiösen Bewegungen stets fern blieb , so hielt ihn der Minister für einen religiös und politisch Gleichgültigen .
Nun aber sollte er , zu seinem größten Erstaunen , eines Anderen belehrt werden :
" Welcher glückliche Umstand verschafft mir die Ehre Ihres werten Besuches ? " sagte Dr. von Fuchs , nachdem er dem Großgrundbesitzer gegenüber Platz genommen .
" Ein trauriger und höchst beklagenswerter Umstand , " antwortete der unglückliche Vater .
" Vielleicht ist Ihnen das erste öffentliche Auftreten meines Sohnes nicht unbemerkt geblieben . "
" Gewiß nicht !
Ihr Herr Sohn , Dr. Edel , ist ja der Löwe des Tages , " schmeichelte der Minister .
" Alle Zeitungen sind des Lobes über ihn voll , und ich möchte dem tüchtigen Gelehrten und Sohne eines verdienstvollen Vaters eine glänzende Zukunft prophezeien . "
" Und ich beklage in ihm einen Abtrünnigen , - einen verlorenen Sohn . "
" Herr Edel , Sie erschrecken mich ! "
" In meiner Familie galt immer die religiöse Überzeugung als das höchste Gut , auch Heinrich wurde in diesem Geiste erzogen .
Fromm und gläubig kam er auf die Universität , und eben bekannte er mir , durch die Vorträge ungläubiger Professoren verloren zu haben , was ich für den höchsten Schatz des Menschen halte , - den christlichen Glauben .
Einen Trost gewährt es dem unglücklichen Vater nicht , zu wissen , daß beinahe die meisten jungen Hörer solcher Vorlesungen am Glauben Schiffbruch leiden , als Neuheiden in das elterliche Haus zurückkehren , und als Neuheiden später in öffentliche Ämter treten .
Das ist ein folgenschwerer Zustand , ein Unglück für den Staat .
Bei dem allergnädigsten Landesherrn wollte ich deshalb Klage führen , traf jedoch Höchstdenselben nicht und werde meine Klage bei anderer Gelegenheit vorzubringen mir erlauben . "
Der Kultusminister bewahrte zwar seine diplomatische Ruhe , konnte jedoch nicht verhindern , daß einige Sorgenfältlein die Stirn kräuselten .
" Zunächst meine innige Teilnahme für den väterlichen Kummer , Herr Edel ! " sprach im Tone warmer Empfindung der Schüler Feuerbach's , der innerlich den Christen mitleidig belächelte .
" Indessen glaube ich , aussprechen zu müssen , daß unsere Gelehrten nicht gemessen werden dürfen nach einem Maßstabe , der an ihre religiöse Überzeugung gelegt wird , sondern an die wissenschaftliche Tüchtigkeit in ihrem Fache .
Und über die Fachtüchtigkeit Dr. Edels herrscht nur eine Stimme der Anerkennung , ja der Bewunderung .
Sodann mögen Sie gütigst die Bemerkung gestatten , " schloß er mit einem verbindlichen Lächeln , " daß Ihre Beschwerde vor dem allergnädigsten Landesherrn eigentlich die Spitze gegen den Kultusminister richtet . "
" So verhält es sich in der Tat ! " versetzte aufrichtig Herr Ottfried .
" Exzellenz haben ja gerade solche Männer auf die Lehrstühle der Universität berufen , deren unchristlicher , religionsfeindlicher Standpunkt das Allerschlimmste erwarten ließ , - das Verderbnis der studierenden Jugend . "
" Sie übersehen , Herr Edel , " sprach innerlich geärgert und äußerlich mit lächelndem Munde der Kultusminister Dr. von Fuchs , " daß nach Artikel zwei unserer Staatsverfassung die Wissenschaft und ihre Lehren frei sind .
Wollte ich konfessionell indifferente , oder religiös ungläubige Gelehrte von den Lehrstühlen ausschließen , dann beginge ich einen offenbaren Verstoß gegen die Verfassung . "
" Nicht aber gegen die Gesundheit des Volkslebens und auch nicht gegen die Wohlfahrt des Staates , " entgegnete Herr Ottfried .
" Ohne Zweifel werden Exzellenz die staatsgefährlichen Doktrinen kennen , die von unseren Lehrstühlen der studierenden Jugend , den künftigen Beamten , als höchste Güter wissenschaftlicher Forschung vorgetragen werden . "
" Soweit mein Dienst die Verfolgung dieser jetzt zeitgemäßen Richtung gestattet , habe ich mich wohl unterrichtet , - konnte jedoch staatsgefährliche Elemente nicht entdecken , " sprach der vorsichtige Dr. von Fuchs .
" Und mir dünkt , " erwiderte Edel nicht ohne Lebhaftigkeit , " die unheilvollen Konsequenzen einer Wissenschaft , welche die Unsterblichkeit der Seele , das vergeltende Jenseits und Gottes Dasein leugnet , lägen offen am Tage .
Ein wissenschaftliches System , welches den Menschen zum Tiere macht , löscht die Religion , den Geist und die geistige Welt , die Ideale , das ewige Leben , die sittliche Weltordnung aus , - sie macht die Natur mit ihren Trieben zur allein berechtigten Norm für das menschliche Handeln , - sie legt Ziel und Inhalt des Menschenlebens in den möglichst großen Sinnengenuß .
Unrecht und Sünde ist nur das , wie schon der ungläubige Philosoph Feuerbach behauptete , was den Naturtrieben und ihrem freien Walten widerstrebt .
Völlig unberechtigt sind göttliche Gebote .
Der Mensch ist sein eigener Gott , sein Richter und Erlöser , - wie abermals Feuerbach sagt .
Die Richtschnur für sein Leben trägt der Mensch in sich selber und sein Lebenszweck ist nur ein irdischer .
Freiheit besteht in der unbeschränkten Herrschaft der Naturtriebe , der Gelüsten und Begierden des Fleisches , in der Entfesselung aller Leidenschaften .
Verbrechen des Hasses und der Rache gibt es nicht mehr ; denn Haß und Rache sind erlaubte Naturtriebe , und diese befriedigen , darf jedes Tier , also auch der Mensch , der eben auch nur ein Tier ist .
Wird er auch an die Spitze der Tierwelt gestellt , so ist er doch gleichen Wesens mit Affen , Ochsen , Löwen und anderen reißenden , blutlechzenden Ungeheuren .
Demut , Bescheidenheit , Keuschheit , Selbstverleugnung , Aufopferung , hingebende Liebe , duldende Treue , und wie alle geistigen Größen heißen , - sie alle sind vom Gesichtspunkte dieser Weltanschauung weiter nichts , als Torheit , Unsinn und Wahn .
Aber die Geilheit des Affen , die Raubgier des Wolfes , der Blutdurst des Tigers , sind Vorbilder für die Moral ihres menschlichen Bruders .
Exzellenz , bedenken Sie , dieser furchtbare wissenschaftliche Aberglaube würde von allen Menschen angenommen , Moral und Sitten bildeten sich nach ihm , - was müßte aus der menschlichen Gesellschaft werden ?
Unheimliches Grauen muß Jeden überkommen vor einer Wissenschaft , die als ihren höchsten Triumph verkündet , entdeckt zu haben , daß der Mensch ein Tier sei .
Diese Wissenschaft ist der Umsturz der ganzen Weltordnung , sie ist die radikalste , furchtbarste Revolution .
Unsere ganze staatliche , sittliche und soziale Ordnung ist mit ihr absolut unvereinbar .
Was hilft alles Bauen in Staat und Gesellschaft , wenn die gräulichsten Revolutionäre , die gefährlichsten Menschen in den Professorentalar sich kleiden , den Umsturz nicht bloß der christlichen , sondern auch der menschlichen Weltanschauung predigen , und im Namen der Wissenschaft die Fundamente aller Ordnung umstürzen dürfen ?
Ist eine solche Wissenschaft die Seele neudeutscher Kultur , dann sind wir auf dem richtigen Wege zur Barbarei und Bestialität . "
Der Minister war aufmerksam und nicht ohne Unruhe der Rede gefolgt .
" Sie beschämen mich fast , Herr Edel ! " sprach er jetzt .
" In der Notlage , meine Tätigkeit nach tausend Richtungen zu zersplittern , konnte ich mit Ihrer Gründlichkeit diesem Gegenstande nicht folgen .
Und dann , abgesehen hiervon , käme ich über den Artikel zwei unserer Staatsverfassung doch nicht hinweg . "
" In diesem Falle wird das Volk , in seinem christlichen Glauben und in seiner Wohlfahrt bedroht , für Beseitigung jenes Artikels sorgen müssen , " sprach Edel , indem er sich erhob .
" Bisher blieb ich aller politischen Tätigkeit fern , - und jetzt belehrt mich ein großes Unglück über meinen Fehler .
Künftighin werde ich meinen ganzen Einfluß zur Beseitigung einer Richtung einsetzen , welche den Ruin des Staatslebens zur Folge haben müßte , - und der erste Schritt auf dieser Bahn war meine Beschwerde vor dem Herrn Kultusminister . "
Er verbeugte sich kalt und verließ das Zimmer .
Das Pfarrhaus in Faulheim stand hübsch und nett neben der alten , sehr verwahrlosten Kirche .
Letztere war im frühgotischen Stil erbaut , und jeden Freund altdeutscher Baukunst mußte die Gleichgültigkeit ärgern , mit der man dieses herrliche Denkmal behandelte .
Aber die Gemeinde , jedes religiösen Sinnes bar und eines Gotteshauses überhaupt nicht bedürftig , dachte nicht entfernt an Reparaturen , und der Pfarrer wollte die Mühe für eine Sache nicht übernehmen , die ihn selber kalt ließ .
Desto blanker und wohnlicher lag das Pfarrhaus neben der altersgrauen , trauernden Kirche .
Die Pfründe hatte bedeutende Einkünfte , und ihr gegenwärtiger Besitzer sparte keine Ausgaben für Bequemlichkeiten und standesgemäßen Lebensgenuß .
Um den längst abgetragenen Mittagstisch saßen drei geistliche Herren in lebhafter Unterhaltung .
Eine anziehende und ehrwürdige Erscheinung war Pfarrer Gut von Heilboren , einem armen Dorfe in den Bergen , etwa vier Stunden von Faulheim .
Seit dreißig Jahren wirkte er dort unverdrossen und mit den besten Erfolgen .
In den ersten Jahren gab es für den damals jungen Mann schwierige Arbeiten , harte Kämpfe , bittere Kränkungen und Verfolgungen .
Aber seine Nächstenliebe und Berufstreue überwanden alle Schwierigkeiten , und Gottes helfende Hand begleitete sichtbar die Bemühungen des getreuen Knechtes .
Das leuchtende Beispiel seines lauteren priesterlichen Wandels , in Verbindung mit einer rührenden Aufopferung für das Heil der Seelen und der Macht inhaltsvoller , belehrender Predigten des begabten Redners , lenkten die anvertraute Herde allgemach auf den Pfad christlichen Wandels .
Die Gemeinde liebte und verehrte ihren Pastor , ohne dessen Beratung und Billigung nichts von einiger Bedeutung geschah , weil man seiner Einsicht vertraute und seine Sorge für die Wohlfahrt der Pfarrgenossen kannte .
So kam es , daß Heilboren unberührt blieb von den Krankheiten der Zeit und dessen arme Bewohner ein stilles , arbeitsames , zufriedenes und glückliches Leben führten .
Für sich selbst entging Pfarrer Gut der Gefahr der Verbauerung an einem so abgelegenen Orte durch beharrliche Studien , denen er , neben seinen amtlichen Obliegenheiten , täglich eine oder mehrere Stunden widmete .
Er besaß eine gediegene wissenschaftliche Bildung , und obwohl er fast niemals aus seinen Bergen herauskam , blieb er in der Tagesgeschichte doch stets bei dem Laufenden .
Im Gegensatze zu den Kurzsichtigen und Lauen seiner Standesgenossen , welche den ungeheuren Einfluß der Presse nicht zu würdigen verstehen , schrieb er anziehende und belehrende Artikel in katholische Zeitschriften und Blätter , und seine Feder konnte böswilligen Feinden gegenüber scharf und spitzig sein .
Ottfried Edel kannte die hohen Eigenschaften Gutes und hatte ihm , für den ersten Unterricht , seinen Sohn Walther anvertraut .
Der junge Mann bewahrte seinem alten Lehrer ein dankbares Andenken und besuchte ihn häufig .
Gut zur Linken saß Pfarrer Streber von Faulheim , ein Mann in den besten Jahren .
Neben Gutes schlichter Einfachheit , erinnerte Streber an den glatten , kleinlichen Äußerlichkeiten und Förmlichkeiten ergebenen Weltmann .
Sein Anzug streifte an das Elegante , sein Haupthaar , sorgfältig gescheitelt und blank gekämmt , duftete von Parfüm , und sein ganzes Wesen machte den Eindruck des Affektierten .
Die Verkommenheit seiner Gemeinde bekümmerte ihn wenig ; denn sein Wahlspruch lautete :
" Laß Steine liegen , welche du nicht heben kannst . "
Niemals raffte er sich auf zum ernsten Widerstande gegen das Verderbnis .
Er ließ den Dingen ihren Lauf , genoß den Ruf eines friedliebenden , menschenfreundlichen Mannes und war bei der Regierung persona grata , - d. h. sehr gut angeschrieben .
Und gerade diese Gunst der Staatsleiter gehörte zu Strebers ersehnten Zielen , weil nur die Regierung seinen unpriesterlichen Ehrgeiz befriedigen konnte .
Geschmeidige Fügsamkeit vor der weltlichen Behörde sollte ihn empfehlen , und mit kluger Berechnung strebte er nach Beförderung , bis zu einem Sitze im Rate des Bischofs .
Unbewachte Äußerungen in vertrauten Kreisen ließen sogar vermuten , daß Strebers Selbstgefühl nicht einmal den Bischofsstuhl ausschloß , zur Belohnung seiner unbedingten Unterwürfigkeit , sowie seiner allzeit dienstbeflissenen Folgsamkeit für alle Winke der Regierung .
Streber gegenüber saß dessen Freund und Studiengenosse , Pfarrer Schal von Pilsenbach , der nicht aus Berufsdrang die Priesterwürde gesucht , sondern in der Hoffnung , sich eine sorgenlose Lebensstellung zu verschaffen .
Demzufolge glich Schal nach Gesinnung und Wirksamkeit genau seinem Freunde Streber .
" Man darf eine Sache niemals verloren geben , " sagte Gut auf eine Bemerkung Strebers .
" Die Weisung für unser Pastorelle Wirken liegt in den Worten Jesu :
- > Ich bin gekommen , zu suchen und selig zu machen , was verloren war . <
Sohin geht unsere Sendung auch an die Verlorenen . "
" Christus selber hat aber dort keine Wunder gewirkt , wo er keinen Glauben fand , - und ohne Glauben ist beinahe ganz Faulheim , " erwiderte Streber .
" Man muß mit den gegebenen Verhältnissen rechnen .
Wenige Bauern ausgenommen , sind alle hiesigen Einwohner Fabrikarbeiter , - was auch dem fremden Beobachter ersichtlich ; denn das Ackerland liegt da in der gräulichsten Verwahrlosung .
Was aber Fabriken für die ländliche Bevölkerung bedeuten , weiß man .
Der religiöse Sinn wird untergraben , vorab in Diensten liberaler und glaubensloser Fabrikherren , die nicht selten fanatische Kirchenfeinde sind und ihre weißen Sklaven in diesem Geiste beeinflussen .
Dem Schiffbruche am Glauben folgen Genußsucht und sittliche Ausschweifungen auf dem Fuße .
Jeden Samstag Abend ist Zahltag , die Fabrik bekommen ihren Wochenlohn , und dieser wird regelmäßig in den Wirtshäusern verjubelt .
Der Hirschwirt hier schlachtet jeden Samstag morgens drei Schweine , und diese werden pünktlich verzehrt ; Samstag Abend beginnen die Gelage bis tief in die Nacht hinein .
Am Sonntage werden die Räusche verschlafen .
An Besuch des Gottesdienstes denken die Fabrik nicht .
Sie haben in der Stadt längst gelernt und in Winkelblättern gelesen , daß Religion nur pfäffische Erfindung sei .
Ohne die Familie Edel und deren Gesinde und zahlreiche Arbeiter , könnte ich regelmäßig vor leeren Stühlen predigen .
Nachmittags beginnen die Gelage wieder .
Männer und Frauen , Burschen und Mädchen , selbst Kinder , ziehen nach den Wirtshäusern , in denen ein sehr wüstes Treiben anhebt , und von nicht Wenigen bis zum grauen Morgen fortgesetzt wird .
Die Früchte dieser Entartung werden immer trauriger und häufiger .
In den Taufakten finden sich Mütter von fünfzehn Jahren , und die Zahl der unehelichen Kinder wächst erschreckend .
Im Gefolge der religiösen Glaubenslosigkeit und Sittenverwilderung schreitet ein sehr bedenklicher Klassenhaß und Standesneid .
Die meisten Faulheime sind Sozialdemokraten , für die kommende Revolution bearbeitet durch mundfertige Wühler in der Stadt , welche ihre Tätigkeit in hiesigen Wirtshäusern fortsetzen und den verkommenen Fabriken die notwendige Teilung der Güter und die Abschlachtung der Reichen zu Gunsten der unterdrückten Armen predigen . - - - Nun frage ich Sie , Herr Amtsbruder , wie ist unter solchen Verhältnissen eine wirksame Seelsorge möglich ?
Steine , die man nicht heben kann , muß man liegen lassen . "
" Anderswo ist es auch nicht besser , " sagte Schal , sich eine frische Zigarre anzündend .
" Sinnloser Luxus und Genußsucht überfluten Alles , - der alte Gott ist mit seinen Geboten abgeschafft , - das ist moderner Zeitgeist .
Deine Fabrik arbeiten doch wenigstens , aber meine Bauern werden immer mehr vom Teufel der Arbeitsscheu besessen , während die Lust zu Vergnügungen wächst .
Und die Wirte beuten diesen unseligen Hang meisterhaft aus .
Freimusiken wechseln mit Preiskegelschieben , mit Hunderennen , Sackhüpfen , Preistaroken , Ringelstechen und tausend anderen Dingen , müßige Leute zu unterhalten und ihnen das Geld aus den Taschen zu locken .
Dazu kommen die ständigen Vereine , die Krieger- , Turner- , Sängervereine , welche die Leute fortwährend in Bewegung erhalten , ihnen das Arbeiten verleiden und die Vergnügungssucht fördern .
Für Tanzmusiken und andere Lustbarkeiten werden fast regelmäßig die Samstage gewählt .
Die Nacht von Samstag auf Sonntag kann man durchtoben , man kann sich am Sonntage ausschlafen vom physischen und moralischen Katzenjammer . - -
Gegen diese zersetzende Zeitströmung können wir nicht aufkommen , - beim besten Willen nicht .
Man muß den Dingen ihren Lauf lassen .
Die neudeutsche Sinnesart in die Schranken altdeutscher Einfachheit und Frömmigkeit hineinzwingen zu wollen , wäre ebenso vergeblich , wie dem hochgehenden Strome entgegen zu treten . "
" Demnach wäre an der Wiedergeburt und Besserung unseres Volkes zu verzweifeln ? " warf Gut ein .
" Nicht doch , meine Herren !
Unsere Kirche hat das alte Heidentum überwunden , und sie ist , in der freien Entfaltung ihrer geistigen Macht , stark genug , das neue Heidentum zu überwinden . "
" In der freien Entfaltung ihrer geistigen Macht , - einverstanden ! " entgegnete Streber .
" Freiheit der Kirche existiert aber nicht .
Der Staat hat genau die Wege und Kreise bezeichnet , in denen sich die Kirche bewegen darf , - und das Gebiet ihrer Bewegungen ist ein sehr beschränktes .
Nicht einmal die christliche Jugenderziehung ist ihr gestattet .
Religion bedeutet in den Schulen nicht mehr , als Rechnen und Schreiben , oder jeder andere Fachgegenstand ; denn die Schule ist eine Staatsanstalt und konfessionslos , was im Grunde gleichbedeutend ist mit religionslos .
- Dagegen waltet der Staat gebietend in allen kirchlichen Dingen , selbst den Verbrauch des Hostienbrotes und der Wachskerzen kontrolliert er . "
In den Hof rollte eine Kutsche , gezogen von zwei prachtvollen Rappen in silbernem Geschirr und geleitet von einem Kutscher in grüner Livree .
" Wer kommt da ? " sagte Schal von seinem Sitze durch das Fenster schauend .
" Ein fürstlicher Wagen , - königliche Pferde , - vornehmer Besuch . "
" Friedrich Edel ! " antwortete Streber mit einiger Überraschung .
Der junge Mann trat ein , begrüßte den Pfarrer , und als er den ehrwürdigen Herrn von Heilboren bemerkte , verbeugte er sich ehrfurchtsvoll .
" Ich habe in amtlicher Angelegenheit einige Worte mit Ihnen zu sprechen , Herr Pfarrer ! " wandte er sich an Streber .
" Bitte , die Sache betrifft kein Geheimnis , " setzte er bei , als ihn der Geistliche nach einem Seitenzimmer geleiten wollte .
" Nach , Ihrem Wünsche , Herr Edel !
Wollen Sie gefälligst Platz nehmen . "
" Ich bin nämlich Heiratskandidat und bedarf Ihrer Hilfe , das ersehnte Ziel zu erreichen . "
" Ah , - ich gratuliere , Herr Edel !
Ich bin glücklich , in einer so angenehmen , für das Leben hochwichtigen Sache , Ihnen dienen zu können .
Und welchem Fräulein wurde die Auszeichnung Ihrer Wahl ? "
" Einem einfachen Landmädchen , Anna Oswald von hier . "
Im Angesichte des Pastors malte sich das größte Erstaunen .
" Anna Oswald ?
Wie ist dies möglich ?
Sie überraschen , Herr Edel ! "
" Weil ich für den einfachen Landwirt eine passende Wahl getroffen habe ? " versetzte lächelnd der junge Mann .
" Ein anspruchsvolles Stadtfräulein würde sich für den einsamen Waldhof nicht eigenen , " fuhr er ernst fort , " und ich bin alt genug , mich durch den Schein nicht täuschen zu lassen .
Annas seltene Vorzüge , namentlich ihr fleckenloser Wandel und ihre häusliche Tüchtigkeit , dürften auch Ihnen nicht unbekannt sein . "
" Diese Jungfrau ist wirklich eine Zierde ihres Geschlechtes , - keine Frage ! " , versetzte Streber .
" Gegenüber allen übrigen Mädchen in Faulheim bildet sie eine rühmende Ausnahme .
- Und was sagt Ihr Herr Oheim ? "
" Er ist vollkommen einverstanden .
Nur ein Hindernis besteht noch , das Sie , Herr Pfarrer , leicht heben können .
Anna ist nämlich illegitim , weshalb mein Onkel zur Bedingung seines Einverständnisses macht , daß Annas Eltern kirchlich getraut werden , wodurch deren Kinder legitim und der Fleck ihrer Geburt beseitigt würde .
Deshalb bitte ich Sie , Annas Eltern zu trauen . "
Streber blickte zu Boden und sein Gesicht wurde merklich länger .
" Das ist eine alte , ärgerliche Geschichte ! " hob er an .
" Nach höherer Weisung muß nämlich der Bürgermeister den Civilact verweigern , und der Pfarrer darf nicht trauen , ohne den vorausgegangenen Civilact .
Deshalb bedauere ich sehr , Ihnen nicht dienen zu können .
- Außerdem ist fraglich , ob sich Oswald zur kirchlichen Trauung herbei läßt ; denn sein Konkubinat fiel längst der Vergessenheit anheim , und religiöse Bedenken dürften einen Mann nicht bestimmen , den ich niemals in der Kirche gesehen . "
" Sie täuschen sich , Herr Pfarrer , " entgegnete Edel , innerlich geärgert über Strebers kalte Glätte .
" Oswald erklärte meinem Onkel , daß er sich mit Freuden würde kopulieren lassen , weil das unerlaubte Verhältnis sein Gewissen beschwere .
Nebenbei bemerkte er zugleich , daß Annas Mutter beständig kränkele , in Folge ihres schweren Kummers über dieses Zusammenleben , und daß sie nichts sehnlicher wünsche , als den kirchlichen Segen . -
Diese höchst wichtigen Umstände dürften für Sie entscheidend sein , Herr Pfarrer ; denn ich glaube , wo verlorene Seelen nach Rettung sehnlichst verlangen , müssen alle übrigen Rücksichten schweigen . "
Herr Gut nickte bestätigend mit dem Haupte .
Schal sah mit großen Augen auf den jungen Mann , und Streber wurde noch kälter .
" Rücksichten wohl , - nicht aber Pflichten des Gehorsams gegen die Obrigkeit , " erwiderte er .
" Das Gesetz verbietet in solchen Fällen , bei strenger Strafe , die kirchliche Trauung .
Wenn der Bürgermeister den Akt errichtet , nur dann werde ich Oswald kopulieren .
Weigert sich der Bürgermeister , so muß ich bedauern , Ihrem Wünsche nicht entsprechen zu können . "
" Obwohl mein Lebensglück und das Geschick einer ganzen Ewigkeit für zwei Seelen hiervon abhängt ? " wandte Edel ein , in den blauen Augen ein aufleuchtendes Feuer .
" Ich beklage wirklich , Herr Edel , durch Pflichtverletzung Ihr Lebensglück nicht fördern zu können . "
Das Gesicht Edels wurde glühend rot , seine Augen sprühten und eine heftige Entgegnung schwebte ihm auf den Lippen .
Allein er beherrschte sich und von einem jähen Gemütssturm emporgetrieben , schnellte er vom Sitze und verließ , mit den Merkmalen der höchsten Entrüstung , das Zimmer .
Streber hatte wohl diesen plötzlichen Abbruch der Verhandlung nicht erwartet ; denn er saß noch verwirrt und betroffen , als Edel bereits vor seinem Wagen stand .
Herr Gut , der nicht bloß der Unterredung aufmerksam folgte , sondern auch das Verhalten des jungen Mannes scharf beobachtete , hatte sich mit ihm erhoben , und war dem Hinausstürmenden nachgegangen .
" Fassen Sie Mut , mein lieber Friedrich ! " sprach der greise Familienfreund .
" Jedenfalls gibt es noch Mittel und Wege , die armen Seelen zu retten und Ihre Vermählung mit Anna , die ich sehr wohl kenne , zu ermöglichen .
Diese Wahl macht Ihrem Verstande und Herzen alle Ehre .
Ich gratuliere ! "
" Ich danke Ihnen , hochwürdigster Herr ! " entgegnete Edel , auf den Gutes sanfte Worte und Persönlichkeit einen beruhigenden Eindruck hervorbrachten .
" Darf ich Ihnen einen Sitz im Wagen anbieten ?
Ihr Besuch würde uns Alle sehr freuen und beglücken . "
" Für heute kann es nicht sein , - aber nächstens .
Grüßen Sie herzinnig die ganze Familie .
Sodann bitte ich , in Ihrer Angelegenheit vorläufig nichts zu tun , und mir einige Tage Frist zur Überlegung zu gewähren . "
" Ihre gütige Teilnahme bietet mir Trost und Beruhigung , hochwürdigster Herr !
Ich vertraue vollständig Ihrer Klugheit und Erfahrung . "
Er drückte dem Greise warm die Hand , stieg in den Wagen und fuhr davon .
Mittlerweile hatte zwischen den beiden würdigen Freunden ein flüchtiger Meinungsaustausch stattgefunden .
" Eine starke Zumutung ! " sagte Schal .
" Die Geschichte würde Dir mindestens vier Wochen Gefängnis eintragen . "
" Dazu würden alle glänzenden Aussichten für die Zukunft vernichtet , " ergänzte Streber .
" Meine günstige Stellung bei der Regierung wäre dahin , ich könnte als persona ingratissima sitzen bleiben . "
Gut kehrte zurück .
" Ich glaube , Sie könnten ohne Bedenken kopulieren , " hob er an ; " denn das Heiratsverbot dürfte längst verjährt sein . "
" Dies zu untersuchen , ist nicht meine Sache , " entgegnete Streber .
" Der Kasus liegt ja sehr klar .
Das Bürgermeisteramt verweigert den Akt , - ohne Akt dürfen wir nicht trauen , - also ! "
" Sie könnten aber doch wenigstens den Bürgermeister veranlassen , beim Amte in der Sache anzufragen , damit sich die Verjährung herausstelle . "
" Hierzu bleibt mir keine Zeit , " versetzte Streber .
" Wie Ihnen bekannt , habe ich um die Stadtpfarrei L- mich beworben .
Meine Aussichten sind günstig , - vielleicht wurde meine Ernennung durch Seine Exzellenz den Herrn Kultusminister Dr. von Fuchs bereits vollzogen .
Sohin muß ich die Sache meinem Nachfolger überlassen . "
" Wenn aber inzwischen die arme Frau stirbt ? " wandte Gut ein .
" Dann wäre die Frage gelöst , " meinte Schal .
" Leider zu Ungunsten des Seelsorgers , welcher das unversöhnte Hinscheiden des unglücklichen Weibes vor Gott zu verantworten hätte , " sagte Gut .
" Mir unverständlich ! " erwiderte Streber .
" Wie kann ein Verfahren zur Schuld angerechnet werden , das ich aus Gehorsamspflicht gegen die staatlichen Gesetze einhalten mußte ? "
" Wenn das ewige Seelenheil und die priesterliche Pflicht in Frage kommen , haben entgegenstehende Verbote keine Geltung , " antwortete Gut .
" Diese Anschauung ist etwas veraltet und nicht mehr überall in der Kirche geteilt , " sagte Streber in seiner verstandeskalten Weise .
" Blicken Sie nach dem katholischen Bayern !
Dort lagen die alten , längst begrabenen Bischöfe in beständigen Kämpfen mit dem Kultusminister , wegen behaupteter Eingriffe der Staatsgewalt in die innersten Rechte der Kirche .
Heute ruht der Kampf , - nicht weil sich die Verhältnisse geändert haben , sondern weil in maßgebenden klerikalen Kreisen eine friedfertige Richtung herrscht .
- Bei uns gilt fügsame Ergebenheit nach oben nicht weniger .
Unser Bischof lebt im schönsten Frieden unter dem Dache seines Alles schlichtenden Wahlspruches :
> Es ist nichts zu machen ! <
Streit und Kampf scheiden niemals unseren Bischof von dem Kultusminister , weil der Bischof stets nachgibt - sich loyal fügt , seinem Wahlspruche gemäß :
> Es ist nichts zu machen ! <
- - Sie werden gestatten , daß wir Pfarrer nach dem Vorbilde unseres Bischofs verfahren . "
Herr Gut trommelte leise auf seiner Tabaksdose , was immer geschah , sobald innere Bewegung den ruhigen Spiegel seiner Seele kräuselte .
" Wenn der angeführte bischöfliche Wahlspruch bedeutet , man müsse den Staatsgesetzen unter allen Umständen sich unterwerfen , auch jenen , welche die von Gott gewollte Seelsorge verhindern , oder die Sakramentenausspendung verbieten , oder irgendwie in das berufene Walten der Kirche störend eingreifen , - dann ist die Übung besagten Wahlspruches gleichbedeutend mit Verrat am Heiligsten , " erwiderte er mit Betonung .
" Hätten die Apostel nach diesem Wahlspruche gehandelt , sie wären niemals in Kampf geraten mit der Staatsgewalt , sie hätten ihr Leben nicht geopfert für Gott und dessen heilige Stiftung , - die apostolische Kirche wäre überhaupt niemals gegründet worden .
Der heilige Bischof Chrysostomus schreibt über das Bischofsamt : > Opus suscepisti , id considera , perfice , labora , et te certaminibus expone ! <
Wer also ein geistliches Amt übernommen , darf sich mit dem Einkommen und den Ehren keineswegs begnügen , er muß vielmehr im Geiste seines Amtes arbeiten .
Stelle ich des heiligen Bischofs Wahlspruch :
> Te certaminibus expone , setze dich kämpfend aus ! <
- neben den anderen neudeutschen bischöflichen Wahlspruch :
> Es ist nichts zu machen ! <
- vergleiche ich das amtliche Verfahren nach diesem modernen Wahlspruche mit dem Verfahren der Apostel und ihrer würdigen Nachfolger , - dann stehe ich nicht an , zu behaupten : kampfesscheue geistliche Würdenträger sind Verräter vor Gott und an der Kirche .
Es sind Mietlinge , welche den Wolf nicht abwehren von der Herde , sondern feige davon laufen . "
" Hu , - das ist streng ! " meinte Schal .
Streber lächelte vornehm .
" Sagen Sie mir doch , Herr Mitbruder , was half den preußischen Bischöfen der Widerstand gegen die sogenannten Maigesetze ?
Man hätte all den Wirrwarr und all das Unglück durch fügsames Nachgeben vermeiden können . "
" Zunächst darf jeder bischöfliche Bekenner in Preußen sagen : salvavi animam meam , - meine Seele habe ich gerettet , " antwortete Gut .
" Jene pflichtgetreuen Bischöfe und Pfarrer handelten nach ihrem Gewissen , sie taten einfach ihre Schuldigkeit , und Gott wird ihnen lohnen .
- Sodann bin ich erstaunt über diesen Einwand von Seiten eines Theologen .
Der innerste Kern der preußischen Maigesetze ist bekanntlich die Forderung des Staates , die geistlichen Ämter an Persönlichkeiten zu vergeben , die ihm tauglich erscheinen , - mit anderen Worten , der Staat nimmt die kanonische Sendung der katholischen Geistlichkeit in Anspruch .
Der Staat hätte dann das Recht , aus eigener Machtvollkommenheit die theologische Ausbildung des Klerus zu leiten und zu bestimmen , sowie das Recht , auf die Auswahl der Priester für die einzelnen Ämter , sogar das Recht , durch den von ihm errichteten geistlichen Gerichtshof Vernachlässigungen oder Übertretungen geistlicher Amtspflichten zu strafen , - und dies Alles zusammen , diese ungeheure , in das innerste Leben der Kirche einschneidende Forderung bezeichnet man mit dem harmlosen Worte :
> Anzeigepflicht . <
Nun besteht aber bekanntlich die Anordnung und Bestimmung Jesu Christi , daß die kanonische Sendung des Klerus nur von der Kirche ausgehen darf .
Vom Papst , dem sichtbaren Oberhaupte der Kirche , dem Statthalter Gottes auf Erden , entspringt alle geistliche Amtsgewalt .
Er sendet die Bischöfe , und die Bischöfe , welche die Nachfolger der Apostel sind , senden mit des Papstes Vollmacht die übrigen Geistlichen .
Diese Institution Christi ist katholische Glaubenslehre , eine durchaus unveränderliche dogmatische Bestimmung .
Darum ist es keine leere Redensart , wenn der Papst , gegenüber den preußischen Forderungen sagt :
> Non possumus ! <
Das ist vielmehr die nackteste Wirklichkeit , - der Papst kann nicht .
Würde der Papst , - die Unmöglichkeit angenommen , - die Anzeigepflicht in dem angegebenen Umfang gestatten , dann wäre der Papst vom Glauben abgefallen , er hätte das Dogma verletzt , wäre ein Irrlehren geworden und kein Katholik dürfte ihm gehorchen .
Und wenn der protestantische Norden , der bekanntlich in katholischen Dingen eine ganz erstaunliche Unwissenheit besitzt , dennoch dem Papst einen Abfall vom Glauben zumutet , so kommt dies einfach daher , weil er vom protestantischen Standpunkte die Sache behandelt .
Der Landesherr ist ja zugleich Landesbischof nach protestantischen Begriffen , warum sollte er die katholischen Geistlichen nicht ebenso senden dürfen , wie die protestantischen Diener am Wort ?
Sohin mag die Anzeigepflicht böser Absicht wohl nicht entspringen , obschon es auch unter den Freunden der Anzeigepflicht Männer gibt , die recht gut wissen , daß mit ihrer Annahme die katholische Kirche protestantisiert und verstaatlicht , und nicht mehr die katholische Kirche wäre . "
Die beiden Hörer blickten schweigend vor sich hin .
" Ihre Ausführung entspricht genau der katholischen Lehre , " sagte Streber in einem Tone , der Bedauern und leisen Spott in sich schloß .
Schal rückte mißvergnügt auf dem Sitze .
" Bedenken Sie aber doch die gräulichen Verwüstungen in Preußen ! " warf er ein .
" Die Bischöfe sind davongejagt , ihre Sitze stehen leer , und wo sie nicht leer stehen , gleichen die Bischöfe geschnitzten Figuren , die sich nicht regen und bewegen können .
Die Pfarrer sterben aus , die Seelsorgstellen veröden , das Volk verwildert , - und schließlich muß die katholische Kirche in Preußen verschwinden .
All dieses Unglück hätte vernünftiges Nachgeben verhüten können . "
" Die Verleugnung der Glaubenslehre ist kein vernünftiges Nachgeben , " versetzte Gut , " aber die Durchführung der preußischen Maigesetze wäre die Vernichtung der katholischen Kirche .
Darum haben die Bischöfe in ihrem gemeinsamen Hirtenbriefe erklärt :
> Wir wollen lieber , daß die katholische Kirche in Preußen zu Grunde gehe ohne unsere Schuld , als mit unserer Schuld . < - -
Ich bestreite nicht , daß Atheisten und Liberale eine Ausrottung der Kirche anstreben , - wer sich aber nicht in die Niederungen der Gegenwart stellt , sondern auf die Höhe der Weltgeschichte , kann das feindselige Bemühen der neuesten Ketzerei gegen die Kirche nur belächeln .
Wer mag erwarten , im Kampfe mit einer geistigen Macht den Sieg zu erringen , deren Begründer und oberster Schirmherr der allmächtige Gott selber ist ?
Seit 1800 Jahren war Gott der Schild seiner Braut und er wird den zeitgenössischen Feinden gegenüber keine Ausnahme machen .
Überdies bin ich der Meinung , der heldenmütige Widerstand der preußischen Katholiken , die bewunderungswürdige Haltung , der Mut , die Opferwilligkeit , die Ausdauer unserer Glaubensbrüder in Preußen , werden die Kampfeszeit abkürzen und das Eingreifen Gottes beschleunigen .
Hat aber der helfende und vergeltende Gott einmal seinen Arm ausgestreckt , dann ist gar nicht zu berechnen , wer und was unter demselben in Trümmer geht . -
Möchte doch die Einsicht der leitenden Gewalten in Preußen dem bösen Zeitgeiste widerstehen und den gerechten Gott durch Gerechtigkeit versöhnen ! "
Wie ein Marmorbild , so kalt , saß Streber neben dem für seine Kirche warm fühlenden Gut .
" Was Sie aus der Vergangenheit angeführt , trifft zu , - aber das Prophezeien ist eine bedenkliche Sache , " erwiderte er .
" Überlassen wir also die Zukunft den unerforschlichen Ratschlüssen Gottes .
- Dagegen überrascht mich Ihr schneidiger Widerspruch gegen die kirchliche Praxis vorsichtiger Fügsamkeit .
Sie würden ohne Zweifel , entgegen dem Verbote der weltlichen Behörde , Oswald kopuliert haben . "
" Ich würde dies allerdings für meine Pflicht erachtet haben . "
" Ebenso gewiß hätte Sie Ihr Amtseifer einige Wochen hinter Schloß und Riegel gebracht . "
" Wo ich mit dem Psalmisten gebetet haben würde :
Tu Domine cognovisti sessionem meam , - Du , Herr , kennst mein Sitzen ! " entgegnete lächelnd der greise Pfarrer .
" Ich mache Ihnen einen Vorschlag , Herr Mitbruder ! " fing Streber wieder an .
" Offen gestanden , beunruhigt mich der Gedanke , in sehr ernster Sache eine Pflicht versäumt zu haben .
Ich nahm leider unseren Bischof zum Vorbilde , sowie dessen Wahlspruch :
> Es ist nichts zu machen ! < -
und beugte mich Gehorsam unter das Heiratsverbot der weltlichen Behörde .
Nun aber hat Ihr Hinweis auf die alte Kirchenpraxis , sowie auf den heldenmütigen Widerstand und das beharrliche Kämpfen des Klerus und Volkes in Preußen , mein priesterliches Gewissen aufgeregt .
Wie wäre es nun , wenn Sie , bei meiner nahe bevorstehenden Versetzung , auf die Pfarrei Faulheim sich meldeten ? "
Schal warf seinem Gegenüber einen vorwurfsvollen Blick zu und bewegte ärgerlich den Kopf .
" Seit dreißig Jahren bin ich in Heilboren und dachte niemals an einen Wechsel , " antwortete Gut .
" Entschuldigen Sie meinen Freimut , Herr Amtsbruder , wenn ich bemerke , daß Faulheims schwer zu bearbeitender Weinberg der geeignetste Wirkungskreis für Ihre Erfahrung und Ihren Hirteneifer wäre , " fuhr Streber fort .
" Heilboren ist ein ruhiger abgelegener Ort , den schädigenden Einflüssen einer nahen Stadt nicht ausgesetzt .
Alles geht dort seinen gemessenen Gang .
Die Leute sind frommgläubig und sehr leicht zu Pastorirren .
Ihr Nachfolger hätte weiter nichts zu tun , als in Ihre Fußtapfen zu treten .
- In Faulheim hingegen erwartet Sie Kampf und Widerstand .
Würden Sie diese herabgekommene Gemeinde für Gott gewinnen und ein Heilboren aus derselben machen , - Ihr Verdienst wäre unendlich groß vor dem Herrn . "
" Was redest Du da , Streber ? " brach Schal unmutig los .
" Du weißt doch , daß ich nach Faulheim mich melden will .
Wie könnte ich nun mit Herrn Gut konkurrieren , der achtzehn Dienstjahre mehr zählt , als ich ?
Seit sieben Jahren sitze ich zu Pilsenbach mit 800 Gulden , und Faulheim trägt 3000 Gulden .
Längst ersehnte ich diesen Wechsel , - und nun Deine unbegreifliche Durchkreuzung meiner berechtigten Ansprüche ! "
" Um Vergebung , Schal !
An Deine Bewerbung habe ich augenblicklich gar nicht gedacht , lediglich bestimmt durch meine Gewissensunruhe und den Wunsch , Oswalds Konkubinat gehoben zu sehen , - das Du ohne Zweifel bestehen ließest . "
Schal erwiderte nichts .
Geärgert blickte er in den blauen Dampf der Zigarre .
" Im Grunde ist das Einkommen aller Pfarreien gleich , " sagte Herr Gut .
" Jede Seelsorgstelle trägt von Zwei Eins : - den Himmel oder die Hölle . "
" Jawohl !
Aber primum est vivere , - und zwar anständig leben , was man mit 800 Gulden nicht kann . "
Streber sah nach der Uhr .
" Ist schon fünf ? " fragte der Pfarrer von Pilsenbach .
" Bereits zehn Minuten darüber . "
" Beabsichtigen die Herren einen Ausgang ? "
" Um fünf Uhr ist Kegelschieben im Hirschen , " antwortete Streber .
" sämtliche Honoratioren Faulheims sind von der Partie , nämlich der Bürgermeister , der Forstwart , Lehrer Schofel und meine Wenigkeit . "
Herr Gut nahm Stock und Hut und verabschiedete sich .
" Was hast Du mir da für einen Streiche gespielt ? " zürnte Schal .
" Beruhige Dich , mein Freund , " tröstete Streber .
" Hätte Gut nicht achtzehn , sondern tausend Dienstjahre mehr , als Du , er würde die Braut Faulheim doch nicht heimführen , weil er bei der Regierung persona ingrata ist . "
" Ein solcher Rigorist Pfarrer in Faulheim , - das gäbe ein hübsches Durcheinander ! " sagte Schal .
" Die Faulheime bedürfen eines Pfarrers , der sich den Zeitbedürfnissen anbequemt . "
Inzwischen schlug Herr Gut einen Pfad ein , der in gerader Richtung nach den Bergen führte .
Gedankenvoll sah er beständig vor sich hin .
Ein inneres Kämpfen und Ringen trat immer lebhafter in seine Züge .
Strebers Vorschlag und dessen Begründung waren auf fruchtbares Erdreich gefallen .
Ohne des Weges zu achten , ging er fort , in ernste Betrachtungen vertieft .
Nach etwa zweistündiger Wanderung betrat er die feierliche Stille des Hochwaldes .
Unter einer Lichtung der Bäume , deren Kronen die Abendsonne vergoldete , blieb er stehen , nahm den Hut vom ergrauten Haupte , blickte zum Himmel empor und sagte : " Herr , wenn es Dein heiliger Wille ist , - hier bin ich !
Die letzten Kräfte des Greisenalters seien Deinem Dienste geweiht ! "
Nach diesen Worten , im Tone feierlichen Gelöbnisses gesprochen , glitt es leuchtend über sein Gesicht , in dem sich Glück und Frieden spiegelten .
Er setzte den Hut wieder auf und wanderte nun rüstiger fürbass , als man von seinen dreiundsechzig Jahren erwartete .
Zwei Tage später kam Walther von Heilboren zurück .
In eiliger Hast trat er vor seinen Vater .
" Alle Schwierigkeiten sind gehoben ! " berichtete er .
" Das Amtsblatt von gestern enthält Strebers Versetzung nach L - .
Herr Gut wird die Pfarrei Faulheim übernehmen , und seine erste Sorge wird Oswalds Trauung sein . "
" Eine solche Lösung hätte ich doch nicht erwartet , " sprach Herr Ottfried , in hohem Grade überrascht .
" Ich kenne die Liebe unseres Freundes für seine Pfarrkinder und deren Verehrung für ihn .
Jetzt bringt er Alles zum Opfer , - vertauscht Liebe mit Haß , den Frieden mit Kampf , dankbare Verehrung mit Verfolgung , Heilboren mit Faulheim , - das ist bewunderungswürdig !
Herr Gut ist ein vollkommener Priester ! "
" Ein Heiliger ! " versicherte Walther .
Gutes Opfermut machte auf den Großgrundbesitzer einen tiefen Eindruck und reizte ihn , zur Betrachtung von Zeitverhältnissen , welche mit dem innersten Leben und Gedeihen des deutschen Volkes in enger Beziehung stehen .
" Wenn nun aber Herr Gut das Opfer nicht gebracht und der Staat das Heiratsverbot nicht aufgehoben hätte ?
Was dann ? -
- Mir ist unbegreiflich , wie unsere Staatsmänner und leitenden Politiker eine Notwendigkeit nicht zu erkennen scheinen , die sich gleichsam mit elementarem Zwang aufdrängt .
Wenn der Staat die Ausspendung der Sakramente verbietet , wenn er jene Geistlichen des Landes verweist oder zu gemeinen Verbrechern in Gefängnisse sperrt , welche die Sakramente pflichtgemäß dennoch spenden , - wenn der Staat die Besetzung geistlicher Stellen verhindert , so daß Städte und Dörfer ohne Seelsorge und deren Bewohner verwildern , religiös und sittlich verderben müssen , - wenn Tausende gläubiger Christen vergeblich schmachten nach der Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse und sogar die Sterbenden ohne Aussöhnung mit Gott , ohne den priesterlichen Beistand , ohne den Trost und die Heilskraft der heiligen Sakramente von hinnen scheiden müssen , - und wenn dies Alles geschieht ohne Überschreitung der staatlichen Rechtssphäre , wenn vielmehr der Staat dies Alles herbeiführen zu müssen glaubt , zur Wahrung seiner Autorität und zur Nötigung unter Gesetze , welche in das religiöse Leben und in den religiösen Glauben bestimmend eingreifen : - so dürfte auch dem Kurzsichtigen die Notwendigkeit einer Trennung von Kirche und Staat einleuchten .
Der Staat proklamiere Gewissensfreiheit und kümmere sich gar nicht um die rein kirchlichen Verhältnisse der verschiedenen Religionsgesellschaften .
Geschieht dies nicht , dann ist an gesunden Frieden nicht zu denken , und der ewige Krieg wird unser ganzes Volksleben vergiften und schließlich den gewaltsamen Umsturz herbeiführen .
Man behauptet wohl , der Streit zwischen Kaiser und Papst sei ein alter , unvermeidlicher , - das ist grundfalsch und die Anwendung auf unsere modernen Verhältnisse unmöglich .
Die Zerwürfnisse zwischen Kaiser und Papst im Mittelalter waren nur Familienzwiste ; denn das ganze Volk , war katholisch und der Staat religiös .
Heute aber ist das Staatswesen konfessionslos , das Volk selbst im Glauben gespalten , und wenn ein Staat ohne bestimmtes religiöses Bekenntnis in der Kirche gebieten will , so ist dies unnatürlich und der Religion überhaupt höchst gefährlich .
Im Mittelalter konnte man das Verhältnis zwischen Kirche und Staat eine Ehe nennen , - heute nicht mehr .
Zwischen der Kirche Jesu und dem Staate Feuerbachs kann es nur eine wilde Ehe geben und diese ist unerlaubt vor Gott .
Also Trennung von Kirche und Staat , wie in England oder Amerika ; - Trennung von zwei Gewalten , die innerlich und wesentlich geschieden sind . "
Walther war der langen Erörterung aufmerksam gefolgt und jetzt erklärte er sich mit den väterlichen Ansichten einverstanden .
" Vater , " rief er dann , " würdest Du in unserer Landeskammer und im Reichstage für diese heilsame , für diese gleichsam rettende Notwendigkeit eintreten , und sie , im Bunde mit einsichtsvollen Männern durchführen , - Dein Verdienst vor Gott und dem Vaterlande wäre groß . "
Frau Clara , Edels Gattin , unterbrach den Gegenstand .
Mit einer für sie frohen Botschaft erschien sie im Zimmer , einen geöffneten Brief in der Hand .
" Heinrich hat geschrieben , zwar wenige , doch beruhigende Zeilen .
Lies einmal , Ottfried ! - - Du hast Deine Mutter ohne allen Grund erschreckt , " wandte sie sich an Walther .
" Dein Bruder war immer ein gutes , frommes Kind , - wie könnte er in männlichen Jahren freveln wider Gott und sein Gewissen ?
Er scherzt und lacht im Briefe über meine unbegreiflichen Vorstellungen .
> Dein grundlos geängstigtes Mutterherz , < schreibt er , > ließ Dich Gespenster sehen .
Niemals werde ich meiner Überzeugung untreu , niemals dem Namen Unehre machen , den ich mit Stolz trage . <
Mithin hast Du an Deinem Bruder gesündigt durch falschen Argwohn . "
" Ich bereue die Sünde , liebe Mutter , und bitte Gott , Heinrichs Überzeugung möge immer die unsere sein . -
Es wird Dich freuen , zu hören , daß Friedrichs Angelegenheit den besten Erfolg verspricht , " - und er setzte sie von dem Entschluss des Pfarrers von Heilboren in Kenntnis .
" Herr Gut ist ein sehr frommer und würdiger Priester , - dies weiß ich längst .
Dagegen wiederhole ich , daß mir Friedrichs Wahl sehr mißfällt .
Die Tochter eines Käsehändlers , - kein feiner Geschmack ! "
" Übersehe nicht die vorzüglichen Eigenschaften Annas . "
" In höheren Ständen gibt es auch vorzügliche weibliche Eigenschaften , " erwiderte sie .
" Mußte Friedrich gerade die Tochter eines fahrenden Käsekrämers wählen ? "
" Vor Gott und der religiösen Überzeugung begründet der niedere Stand keinen Unwert , " sagte Walther .
" Aus diesem Grunde widerspreche ich auch nicht , - Friedrich mag seinen Willen haben , " entgegnete Frau Clara , indem sie das Zimmer verließ .
" Ich bewundere die Unbefangenheit Deiner Mutter , " sprach trübe Herr Ottfried .
" Heinrichs Brief ist durchaus nicht geeignet , unsere Befürchtungen zu heben , - im Gegenteil !
In der Maske heiterer Laune ergeht er sich in zweideutigen Ausdrücken .
Er spricht von der Unerschütterlichkeit seiner Überzeugung , - was jedoch seine gegenwärtige Überzeugung ist , sagt er nicht .
Er werde dem Familiennamen keine Schande machen , - nach den Versicherungen des ungläubigen Professorentums ist aber die neudeutsche radikale Wissenschaft der höchste Ruhm , obwohl sie den persönlichen Gott und jede offenbarte Religion leugnet . - -
Ich fürchte das Schlimmste ! "
Dr .
Edel war den ganzen Tag unruhig und gedankenvoll geblieben .
Die Bücher hatten ihre Anziehungskraft verloren , er konnte sich in den Gegenstand nicht vertiefen , und gab es schließlich auf , dieselben Sätze wiederholt zu lesen , um sie zu verstehen .
Des Abends besuchte er die Oper und folgte gegen zehn Uhr einer Einladung Dr. Übels , zu einem Glase Münchner Hofbräuhausbier .
Der berühmte Physiologe bezog diesen ausgezeichneten Stoff echt von Gesinnungs- und Standesgenossen in München , und oft war Dr. Edel sein Trinkgenosse .
Beide Doktoren saßen einander gegenüber an einem Tische , der in Mitte eines geräumigen Zimmers stand .
Von der Decke nieder hing eine Lampe und warf ihren Schein auf kalte Speisen , auf Gläser , auf gefüllte und geleerte Flaschen .
Die Herren rauchten mit Bedacht importierte Havanna , die Unterhaltung bildeten wissenschaftliche Fragen , und der Redestrom floß angenehm und geistreich , wie der berühmte Stoff des Hofbräuhauses .
Dann kam der Professor wieder auf den väterlichen Besuch , dessen Zweck und Verlauf Dr. Edel ihm erzählt hatte .
" Sie haben sich tapfer gehalten , lieber Doktor !
Ich begreife die Schwierigkeit Ihrer Lage und bewundere Ihre Entschiedenheit .
Was der Weise von Nazareth von seinen Jüngern fordert mit den Worten : > Wer Vater und Mutter mehr liebt , als mich , ist meiner nicht wert , < - genau dasselbe fordert die Wissenschaft von uns . "
Kaum hatte der Professor diesen inhaltsvollen Ausspruch getan , als von der Zimmerdecke ein umfangreicher und schwerer Gegenstand mitten auf den Tisch herabfiel , so daß Flaschen , Teller und Gläser prasselnd in Stücke gingen .
Noch saßen die beiden Doktoren betroffen , da klang durch die augenblickliche Grabesstille ein schmerzliches Seufzen , wie der letzte Atemzug eines Sterbenden .
Jetzt sprangen Beide jäh von den Sitzen .
" Was war dies ? " rief der Professor .
" Etwa eine Sinnestäuschung ?
Was haben Sie gehört ? "
" Ich meinte , ein schweres Ding falle mitten auf den Tisch , " antwortete Edel .
" Ganz richtig , - ein Ding , weich und wuchtig , etwa wie ein gefüllter Mehlsack .
- Und dann , Doktor ? "
" Dann glaubte ich , zu hören , alle Gefäße seien in Scherben gegangen . "
" Auch meine Wahrnehmung ! " bestätigte der Professor .
" Gläser , Flaschen und Teller klirrten in tausend Stücken auseinander , - und doch steht Alles hier ganz unversehrt vor unseren Augen .
- Eine höchst merkwürdige Erscheinung ! - -
Und dann , - hörten Sie nichts weiter ? "
" Ein banges , schmerzliches Seufzen . "
" Genau mein Sinneseindruck ! " sprach Dr. Übel .
" Sohin war das Ganze keine Täuschung , sondern Wirklichkeit ; denn wir Beide vernahmen genau das Gleiche . -
Ei , - ei , - höchst sonderbar !
Mir ganz und gar unverständlich . "
Edel war mit einemmal bleich und nachdenkend geworden .
Er zog die Taschenuhr .
" Sie sehen nach der Zeit ?
Weshalb ? "
" Acht Minuten über elf Uhr .
Ich wollte den Zeitpunkt fixieren . "
" Das ist klug , - es gibt einen Anhalt , " sagte der Professor , welcher bald nach der Decke , bald auf den Tisch und den Boden seine Forscherblicke richtete .
" Es soll Alles hier stehen und liegen bleiben , wie es ist , damit beim Tageslicht die Untersuchung begonnen werden kann . "
Nachdenkend und ahnungsschwer schied der junge Gelehrte .
Am folgenden Morgen begann der berühmte Physiologe seine Forschungen , nachdem er in der vorausgegangenen schlaflosen Nacht auf seinem Lager alle ihm bekannten physiologischen Gesetze und deren mögliche Wirkungen durchdacht hatte .
Jetzt wurden die Decke , der Boden , der Tisch , die Teller und Gefäße einer strengen Prüfung unterworfen .
Allein der Stoff blieb stumm und gab dem anrufenden Meister keine Antwort .
Eben ging er , wie ein beschwörender Zauberer , um den Tisch , als Dr. Edel eintrat , düster und mit entstellten Zügen .
" Ich finde absolut keine Erklärung ! " rief ihm der Physiologe zu .
" Hier ist sie ! " erwiderte Edel , eine telegraphische Depesche überreichend .
Der Professor las : " Gestern Abend gleich nach elf Uhr starb unsere liebe Mutter plötzlich am Nervenschlage .
Komme nicht zum Begräbnis .
Schmerz und Erbitterung des Vaters sind grenzenlos . "
Der Professor stand da und starrte schweigend auf das Telegramm .
" Gleich nach elf Uhr , - genau der Zeitpunkt des Begegnisses , - in der Tat die einzig mögliche Erklärung , - das heißt , wie man vorläufig annehmen könnte . "
" Die letzte Mahnung meiner sterbenden Mutter an den verirrten Sohn , " sprach Edel mit bebender Stimme .
" An den verirrten Sohn ?
Wieso , lieber Doktor ? "
" Weil unsere materialistische Wissenschaft vollständig auf es Haupt geschlagen ist durch diese Äußerung der wirklich existenten Geisterwelt . "
" Nego ! " widersprach der Professor .
" Was wir gestern Abend erlebt , ist durchaus nichts Neues .
Das sogenannte > Anzeichen < sterbender Menschen an weit entfernte Kinder , Verwandte und Freunde ist ja doch eine allgemein bekannte Tatsache .
Es stirbt z. B. in Amerika ein Vater , und in dem Augenblicke seines Todes geschieht das Anzeichen mit der Schnelligkeit der Elektrizität in Europa bei der Familie des Gestorbenen .
Seelentelegraphie , - natürliche Anwendung der Elektrizität , - weiter nichts . "
" Und wer ist in solchen Fällen Telegraphist , dazu ohne Leitungsdraht ? "
" Naturgeheimnis , lieber Doktor - Naturgeheimnis , - vorläufig wenigstens , bis die Wissenschaft das jetzt noch unbekannte Agens erforschte . "
Unbeschreiblich abgeschmackt und lächerlich stand mit dieser Ausrede die physiologische Größe Dr. Übel vor der gesunden Vernunft , und auch vor dem jungen Manne .
Edels Schmerz und Bestürzung waren jedoch so groß , daß er jeden Widerspruch unterließ .
Er hörte noch eine Weile das fade Gerede des Professors , ohne es zu verstehen ; denn neben Schmerz und Entsetzen erhoben sich jetzt auch bergeshoch die Wellen der schwersten Vorwürfe und Anklagen , die über ihm zusammenstürzten .
Er wandte sich um und verließ ohne Abschiedsgruß das Zimmer .
" Ganz weg , - ganz von Sinnen ! " sagte der Professor .
" Diese Geschichte ist in der Tat auch wirklich höchst seltsam , - dazu noch ärgerlicher und ominöser , als mir unverständlich . "
Dr .
Edel kehrte nicht in seine Wohnung zurück .
Wie von Furien gepeitscht , lief er aus der Stadt nach den öffentlichen Anlagen , deren Pfade und Wege mit gelben Blättern bestreut waren .
Oft blieb er stehen , das Telegramm zu lesen , was in der Stunde wohl zwanzig Male geschah .
Allein der Depescheninhalt blieb trotzdem der gleiche , er konnte den klaren Wortlaut nicht ändern und hinwegdeuten .
Weshalb Schmerz und Erbitterung des Vaters grenzenlos seien , wußte er genau .
Sein Vater hatte die treueste Gattin verloren , - und er hatte die liebevollste Mutter getötet ; denn er war die Ursache ihres Nervenschlages .
Seine Gedanken verwirrten sich immer mehr , die furchtbarsten Gewissensvorwürfe quälten ihn , und seine innige Liebe zur Mutter verwandelte sich für den Frevler in eine Hölle namenloser Peinen .
So entstellt war sein Äußeres , so unstät sein Gang , daß ihn Begegnende für einen Irrsinnigen hielten .
Nirgends fand er Trost und Linderung für seine Qualen , nicht einmal in den Tränen ; denn er gehörte zu jenen unglücklichen Menschen , die keine Erleichterung finden im Vergießen von Tränen .
Er konnte nicht weinen und meinte , das Herz müsse ihm zerspringen .
Spät am Abend kehrte er heim , ohne zu essen und ohne in der folgenden Nacht auch nur einen Augenblick die Erquickung des Schlafes zu genießen .
Mit dem nächsten Tage begann wieder das Umherirren .
Seine Peinen wüteten fort in verstärktem Maße , und immer näher kam er dem Abgrunde der nackten Verzweiflung .
Als er am Abend in kläglichem Zustande heimkehrte , genoß er mit Widerwillen , auf das dringende Zureden seiner Hauswirtin , etwas Speise ; aber auch in der folgenden Nacht schreckten gräßliche Bilder und Geistesleiden von seinem Lager den Schlaf .
So trieb er es einige Tage .
Der kräftige junge Mann war zusammengefallen und fast bis zur Unkenntlichkeit verändert .
Er fühlte sich dem Tode nahe und wollte nicht sterben , ohne die Verzeihung seines Vaters .
Er begab sich nach dem Bahnhofe , ohne Gepäck und ohne Abschied und fuhr nach Hause .
Kulturhistorische Erzählung Mainz , Verlag von Franz Kirchheim 1883 Druck von Joh Falk III in Mainz Der Gang zum Amtmann war für Stephan Ehrlich keine leichte Aufgabe .
Er hätte ihn wohl noch weiter hinausgeschoben , wären nicht seine Kinder aus der Schule gekommen mit gräulichen Berichten über Schofels neueste Spöttereien und Bosheiten gegen die Religion .
Jetzt warf sich Stephan Ehrlich in seinen Sonntagsstaat , ergriff einen derben Stock und marschierte im Sturmschritt nach der Stadt .
Erst vor dem Amtsgebäude machte er Halt , stand eine Weile in der Straße und überlegte noch einmal Worte und Ausdrücke , in welche er die Klagen seines bekümmerten Vaterherzens und die Entrüstung seines christlichen Bewußtseins vor dem gewaltigen Amtmann zu kleiden gedachte .
Dann raffte er sich zusammen , klopfte an die Bureauthüre und trat ein .
An einem Tische saß schreibend Amtmann Wolf , nach dem Maßstabe des vollendeten Bureaukratismus ein ausgezeichneter Beamte , und noch dazu ein Jude .
Für seine rastlose Tätigkeit und Umsicht im Verwaltungsfache trug er bereits farbige Bändchen in einigen Knopflöchern und im Herzen die sichere Hoffnung , auf die zunächst in Erledigung kommende Regierungschratsstelle .
Als er den ehrerbietig grüßenden Bauer bemerkte , legte er die Feder bei Seite , lehnte sich im Sessel zurück und warf einen forschenden Blick auf den Besuch .
" Wer seid Ihr und was wünscht Ihr ? "
" Herr Amtmann , - verzeihen Sie , ich bin der Ackersmann Stephan Ehrlich aus Faulheim , und muß zu Ihnen kommen mit einer schweren Klage ' über unseren Schulmeister Schofel . "
Und jetzt hob Stephan ein langes Klagelied an , in dem er alle Missetaten Schofels in ergreifenden Naturlauten besang .
Der Amtmann hörte aufmerksam zu , und manchmal glitt ein satirisches Lächeln über die gelblichen Gesichtszüge des Juden .
" Mein lieber Mann , " sagte Wolf , nachdem Stephan zum Schlusse gekommen , " Euer ganzer Vortrag enthält nicht einen einzigen Punkt , der eine begründete Beschwerde gegen Lehrer Schofel darbietet .
Hat Schofel Kruzifix und Heiligenbilder aus dem Schulsaale entfernt , so tat er nicht Unrecht ; denn solche Dinge gehören in die Kirche . "
" Verzeihen Sie , Herr Amtmann , - das Kruzifix und die Heiligenbilder hängen schon mehr - als hundert Jahre im Schulsaal , und zwar nicht umsonst .
Unsere Kinder sollen als gute Christen erzogen werden , und darum ist es sehr nützlich , wenn sie unseren Herrgott und die lieben Heiligen vor Augen haben . "
" O sancta simplicitas ! " rief der Amtmann aus , betrachtete fast mitleidig den dummen Bauer und fuhr dann belehrend fort :
- " Damals hatten die Bilder ihre Berechtigung , weil die Schule zugleich eine religiöse Erziehungsanstalt war .
Heute ist sie dies nicht mehr .
Außerdem sitzen auch protestantische und jüdische Kinder in der Schule zu Faulheim , und diese dürfen nicht geärgert werden - durch die Gegenwart von Bildern , welche ihr religiöser Glaube verwirft . "
" Verzeihen Sie , Herr Amtmann , - wenn die protestantischen und jüdischen Kinder nicht geärgert werden dürfen , durch die Gegenwart von Heiligenbildern , dann dürfen auch die katholischen Kinder nicht geärgert werden , durchs Wegnehmen von Heiligenbildern .
Darum meine ich , es soll jede Confession ihre eigene Schule ' haben , dann geschieht Niemand ein Unrecht . "
" Dies zu bestimmen , liegt keineswegs in unserer Befugnis , sondern in der staatlichen Anordnung , " entgegnete Wolf .
" Ja , - aber , - verzeihen Sie , Herr Amtmann , - ist es denn notwendig , daß Schofel über unsere Religion vor den Kindern spottet ?
Gestern hat er wieder gesagt , die Reliquienverehrung sei der größte Unsinn .
So dumm seien die Katholiken noch , daß sie sogar das Heu anbeten , von dem die Esel bei der Geburt Jesu gefressen haben .
- Müssen wir uns diese Lügen und Spöttereien des Schulmeisters gefallen lassen ? "
" Solche Bemerkungen enthalten weder Lügen , noch Spott , " sprach lächelnd der Jude .
" Das sind vielmehr aufklärende Erläuterungen zum Geschichtsunterricht , welchen Schofel nach dem von der Regierung eingeführten Leitfaden erteilt . "
" So , - so ! " erwiderte Ehrlich , dessen christlich deutsches Herz stark zu pochen anfing .
" Verwunderlich ist es doch , daß die Regierung Schulbücher einführt , in denen die Katholiken verhöhnt werden . "
" Wahrheiten dürfen nicht als Hohn empfunden werden , und das Geschichtsbuch enthält die lauterste Wahrheit , " erklärte Wolf .
" In dem Fall muß ich von der Regierung anders denken , wie ich bis dato über sie gedacht habe , " sagte Ehrlich .
" Über Gedanken gibt es keinen Richter , " entgegnete Wolf .
" Jawohl , Herr Amtmann , - und aus Gedanken werden schließlich Taten !
- Und das Gebet , welches Schofel jeden Morgen vor den Kindern verrichtet und das ich Ihnen vorgesagt habe , - ist das nicht der reinste Spott und Hohn auf unseren Herrgott selbst ? " sagte Ehrlich , mit steigendem Unmut .
" Gewiß nicht ! " antwortete Wolf .
" Das Gebet hat vielmehr eine sehr klug gewählte Form , durch die weder Juden , noch Katholiken , noch Protestanten verletzt werden können ; denn es ist gerichtet an den " Unerforschlichen " , der nicht im Himmel der Juden , noch der Christen , sondern im " Nichts " wohnt .
Zudem entspricht das Gebet genau dem Staatsgeiste .
Der Staat kennt ja auch weder ausschließlich einen Gott der Christen , noch der Juden , weil er unparteiisch und neutral ist .
Das Allerhöchste des Staates besteht in seinem Willen , und er kennt keinen anderen Gott , als sich selbst , wie der Staatsphilosoph Hegel lehrt . "
" So , - so , - das habe ich noch nicht gewußt ! " sagte Stephan Ehrlich .
" Für meinen Teil kenne ich aber einen Gott , und Der ist nicht der Staat , sondern der allmächtige Gott , welcher Himmel und Erde erschaffen hat , - Der Mensch geworden ist , Den die Juden gekreuzigt haben , Der auferstanden ist von den Toten , in den Himmel gefahren , von dannen Er am Ende der Welt wieder kommen wird , zu richten die Guten und die Bösen .
Das ist mein Gott , Herr Amtmann , - und an diesen Gott glauben auch meine Kinder .
Und weil ich dereinst vor dem allwissenden und heiligen Gott über meine Kinder muß Rechenschaft geben , darum schicke ich sie nicht mehr zum Schofel in die Schule , damit sie von dem Religionsspötter nicht verdorben werden . "
" Ihr müßt Eure Kinder schicken , - wir haben staatlichen Schulzwang , " sprach strenge der Amtmann .
" So , - ich muß meine Kinder verderben lassen ? " versetzte Ehrlich mit blitzenden Augen .
" Das wäre ja die himmelschreiendste Tyrannei . "
" Keine Tyrannei , sondern ein Zwang für zurückgebliebene Leute , ihre Kinder zeitgemäß bilden und erziehen zu lassen , " belehrte der Amtmann .
Diese Rücksichtslosigkeit des Bürokraten erbitterte Ehrlich immer mehr .
" Wir Katholiken sind darum keine zurückgebliebenen Leute , weil wir fest beim Alten bleiben , beim alten Glauben und bei der alten Rechtschaffenheit , und weil uns das neumodische Gesindel , bei dem nichts ist , als Schwindel und Nichtsnutzigkeit , nicht zu Seinesgleichen zählen darf .
Meine Kinder sollen nicht auf neudeutsch erzogen werden , - kurz und gut , meine Kinder bleiben aus der Schule ' . "
" Dann werdet Ihr so lange mit Geld und Gefängnis gestraft , bis Ihr die Kinder schickt , " sprach stirnrunzelnd der Jude .
" Doch nicht , Herr Amtmann !
Es gibt noch Länder , wo die gottvergessene Schultyrannei nicht existiert , - Länder , wo man die Eltern nicht zwingt , die unschuldigen Kinder von einem Schofel verderben zu lassen .
Dorthin wandere ich aus mit meiner ganzen Familie , - nach Amerika . "
" So wandert aus , " sprach gleichgültig der Beamte .
" Leicht fällt mir das Auswandern nicht , sondern schwer , - sehr schwer !
Wer verläßt gerne seine deutsche Heimat ?
Das Herz blutet mir , wenn ich nur daran denke .
Doch lieber lass ich mir das Herz aus dem Leibe reißen , als Religion und Gottesfurcht aus dem Herzen meiner Kinder .
- Sie können , scheint_es , dies Alles nicht begreifen , Herr Amtmann , - Sie lachen darüber , weil Sie halte ein Jude ' sind , der kein Vaterland hat . "
" Unverschämter Mensch ! " rief zornig auffahrend der Beamte .
" Wie könnt Ihr Euch unterstehen , mir solche bengelhafte Grobheiten in das Gesicht zu werfen ? "
" Verzeihen Sie , Herr Amtmann , es war nicht bös gemeint !
Wäre auch gar nicht zu Ihnen gekommen mit meiner Klage , wenn mich Herr Ottfried Edel nicht zu Ihnen geschickt hätte ' . "
Mit einem Schlage änderte sich die Haltung des Juden ; der Grimm seiner funkelnden Augen erlosch , das dräuende Gesicht wurde glatt und freundlich ; denn auch er kannte Edels Einfluß in den höchsten Regierungskreisen , sowie den " lieben Herrn Nachbarn " des Landesfürsten .
" Herr Edel schickte Sie ?
Warum haben Sie mir das nicht gleich gesagt ? "
" Weil ich daran nicht gedacht habe , Herr Amtmann ! "
Wolf saß eine Weile überlegend .
" Sagen Sie dem Herrn Edel meine achtungsvolle Empfehlung , und ich würde selber hinaus kommen , die Sache zu untersuchen . "
Schon am folgenden Tage erschien der Beamte auf dem Edelhofe , wo ihn Herr Ottfried freundlich empfing .
Nach einigen schmeichelhaften Bemerkungen für " den ersten und rationellsten Großgrundbesitzer des Landes , " - wozu " die prachtvollen und mustergiltig bewirtschafteten Fluren " Anlaß boten , kam der Amtmann auf den eigentlichen Zweck seines Erscheinens .
" Gegen Lehrer Schofel behördlich einzuschreiten , liegen keine Gründe vor , " sagte Wolf .
" Der Mann bewegt sich in den Schranken berechtigter Befugnisse .
Unsere Schulen sind eben keine religiösen Anstalten , sie dienen lediglich dem Unterrichte zeitgemäßer Bildung , und ich gebe zu , daß zuweilen diese Bildung mit dem religiösen Empfinden in Widerspruch gerät .
Ändern kann ich dies nicht .
Der Verwaltungsbeamte hat nur den Vollzug staatlicher Verordnungen und Gesetze in seinem Bezirke zu kontrollieren .
Deshalb bedauere ich lebhaft , Herr Edel , die Beschwerden eines Mannes als unbegründet abweisen zu müssen , für den Sie Interesse zeigen . "
Walther , welcher der Unterredung beiwohnte , gewahrte jetzt im Angesichte seines Vaters eine Veränderung , ein Mienenspiel , das er an ihm früher niemals bemerkt hatte .
Ottfrieds Augen wurden groß und leuchtend , und die Flammen innerer Empörung schlugen in sein Angesicht , während er äußerlich seine Ruhe bewahrte .
" Ich begreife , Herr Amtmann , daß Sie vom Standpunkte des herrschenden Systems nicht verpflichtet sind , einem katholischen Vater Hilfe zu leisten gegen die Frivolitäten eines Religionsspötters , der sich berechtigt hält , die Glaubensüberzeugung zu kränken und die Kinderherzen zu vergiften .
Obwohl nun Schofel nach dem eingeführten Geschichtsbuche unterrichtet , so überschreitet er doch jedenfalls seine Befugnisse und die strenge gezogenen Schranken des geschichtlichen Leitfadens , wenn er den Kindern aus seinem eigenen glaubenslosen Geiste gehässige und religionsfeindliche Erläuterungen gibt . -
Die Verordnung schreibt ein Schulgebet vor , - was jedoch Schofel den Kindern täglich vorspricht , ist kein Gebet , sondern eine Gotteslästerung , nach christlichen Begriffen .
Weit besser kein Gebet , als ein solches . - -
Die Heiligenbilder anlangend , so muß ich gestehen , daß ihre Entfernung mich schmerzlich berührte .
Das Kruzifix wurde von einem meiner Vorfahren in die Schule gestiftet , es ist einige hundert Jahre alt und von bedeutendem Kunstwert .
Jetzt liegt es in irgend einer Ecke des Schulspeichers .
Die Heiligenbilder sind Geschenke meines Vaters und recht hübsche Darstellungen , ganz geeignet , auf das kindliche Gemüt die besten Eindrücke hervorzubringen .
Außerdem ist die Schule tatsächlich eine katholische ; denn es befinden sich nur vier protestantische und zwei jüdische , dagegen siebenundneunzig katholische Kinder in derselben .
Nach meiner Auffassung ist darum die Wegnahme der Bilder eine Rechtskränkung der Katholiken . "
Der Beamte staunte sehr , Edel eine so entschiedene Sprache in einer solchen Sache führen zu hören , - Edel , der sich um Faulheims Angelegenheiten niemals kümmerte .
Aber es kam noch viel stärker , - dem Juden sogar bedenklich und gefährlich .
" Stephan Ehrlich ist vielleicht der einzige , Gott und seinem Landesherrn treu ergebene Mann in Faulheim , - alle übrigen sind herabgekommene , dem Wucherer verfallene Bauern und Fabrikarbeiter , " fuhr Edel fort .
" Wie Ihnen jedenfalls bekannt , Herr Amtmann , ist Faulheim sozialdemokratisch , reif für den Umsturz aller staatlichen Ordnung und gesellschaftlichen Verhältnisse .
So tief konnte der Ort nicht sinken , wären dessen Bewohner nicht systematisch , bereits in der Schule , um die religiöse Überzeugung gebracht worden .
Es ist ja eine unbestrittene Tatsache , daß nur auf dem Boden des religiösen Unglaubens die Sozialdemokratie gedeiht .
In gut katholischen Dörfern und Städten gibt es keine Sozialdemokraten .
Die Revolution steigt immer aus den giftigen Sümpfen sittlicher Entartung und religiöser Glaubenslosigkeit empor .
Das ist auch die Ansicht unseres allergnädigsten Landesherrn , der bei den Herbstjagden zuweilen über diesen Gegenstand mit mir zu sprechen geruht .
Deshalb wird jeder einsichtsvolle , für die öffentliche Wohlfahrt besorgte Beamte den erhaltenden Glauben schützen gegen den zersetzenden Unglauben , - den frommen Ehrlich gegen den boshaften Religionsspötter Schofel .
Die Schule darf keine Sozialdemokraten und Fürstenmörder züchten . "
Der Amtmann saß sprachlos , und der Jude schrumpfte sichtlich zusammen unter der Wucht solcher Worte .
Und Walther sah aus strahlenden Augen auf seinen herrlichen , unvergleichlichen Vater .
" Herr Edel , Ich danke Ihnen , - bin Ihnen wirklich zum größten Danke verpflichtet ! " versicherte der Amtmann .
" Ihre gründliche Kenntnis der Verhältnisse hat mich auf Nebenumstände aufmerksam gemacht , welche die Sachlage vollständig ändern .
Unverweilt werde ich die geeigneten Maßregeln treffen . "
Wie von Amtseifer getrieben , erhob er sich , nahm unter vielen Förmlichkeiten Abschied und fuhr nach der Stadt .
" Vater , - mein herzlieber Vater , auch ich danke Dir und küsse Deine Hand ! " rief Walther begeistert aus .
" Du bist der gefährdeten Unschuld ein starker Helfer geworden gegen den Schulteufel und Verführer Schofel .
Gesegnet sei Stephan Ehrlich , der von meinem guten Vater den Bann grollender Tatlosigkeit genommen . "
" Ei , Walther , Du schwärmst ja förmlich ! " sprach lächelnd Herr Ottfried , als ihn der Sohn umarmte und küßte .
" Ja , ich bin namenlos glücklich , - Gott sei gepriesen !
Mein Vater hat die Fesseln des Geschehenlassens zerbrochen , - erhoben hat er sich und das Schwert ergriffen , seit Jahrhunderten von unseren Ahnen tapfer geschwungen , - das Schwert für Gott und Glaube , für Wahrheit und Recht .
Und dieses Schwert wird noch , in Verbindung mit streitbaren Waffengenossen , jene Ketten zerhauen , mit denen ein gottloser Zeitgeist die Kirche gefesselt . "
" Um die Religion als Staatsmaschine und deren Diener als Staatspfaffen zur Unterdrückung der Volksfreiheit herabzuwürdigen , " ergänzte Herr Ottfried mit blitzenden Augen .
Einige Tage später kam vom Amte an den Bürgermeister ein Reskript , - " zur Mitteilung und Darrnachachtung " für den Lehrer Schofel .
Darauf kamen die Kinder Ehrliches von der Schule heim , mit der frohen Botschaft , das Kruzifix und die Heiligenbilder seien im Saale wieder aufgehängt , der Lehrer spreche nicht mehr das wüste Gebet , er spotte auch nicht mehr über Religion und mache ein ganz frommes Gesicht .
" Siehst , Stephan , ich habe Dir es ja gesagt , Herr Ottfried bringt_es fertig ! " rief froh der Großvater .
" Wart ' nur , er bringt noch mehr fertig . "
" Bekämen wir jetzt für den Streber einen rechten Seelsorger , dann könnt Faulheim noch gerettet werden , " meinte Stephan .
Die Schulgeschichte sollte jedoch für Ehrlich keinen angenehmen Abschluß finden .
Für den bedeutendsten Großgrundbesitzer des Kleinstaates gilt Ottfried Edel .
Im bunten Wechsel von Fruchtfeldern , Weinbergen und Wiesen , dehnen sich weithin seine Güter .
Auch die bewaldeten Höhen der westlichen Berge gehören ihm .
Dieses große Besitztum der Familie Edel war die Errungenschaft einsichtsvoller und tüchtiger Bewirtschaftung von Jahrhunderten , gegenwärtig zu Dreiviertel in Ottfrieds Hand vereinigt .
Das letzte Viertel gehört Friedrich Edel , einem Neffen Ottfrieds , der in früher Kindheit als Doppelwaise in sein Haus gekommen , - jetzt zu einem siebenundzwanzigjährigen Manne und vorzüglichen Landwirt herangewachsen .
Eine Gruppe stattlicher Gebäude , auf sanfter Anhöhe gelegen , bildet den Stammsitz der Familie .
Das Wohnhaus ist ein langgestreckter , dreistöckiger Bau , mit altertümlichen Giebeln und Erkern , im Stile des XV. Jahrhunderts .
Seine Fronte geht nach dem nahen Wiesenthal , das ein munterer Bach hastigen Laufes durcheilt , und bietet die Aussicht auf eine gesegnete Landschaft , mit Dörfern und Weilern besät , bis in der Ferne hohe Berge den Gesichtskreis abschließen .
An das Wohnhaus reihen sich in länglichem Viereck die Ökonomiegebäude , Stallungen und Scheuern mit sehr hohen Dächern .
Alles zusammen umschließt einen weitgedehnten Hof , in dessen Mitte ein laufender Brunnen sein klares Wasser in ein ungeheures Steinbecken gießt .
Ein munteres Hühnervolk verschiedener Nationalitäten belebt den Hof , Gänse und Enten waschen das Gefieder in dem ablaufenden Wasser des Brunnens , und rotnasige Hähne der Welschen spannen streitsüchtig pustend die rauschenden Flügel .
Wägen und Karren , Pflüge und Eggen , nebst allen möglichen landwirtschaftlichen Geräten und Werkzeugen , stehen oder hängen in musterhafter Ordnung und Sauberkeit an ihren bestimmten Plätzen .
In gleich musterhafter Ordnung löst ein zahlreiches Gesinde die Ausgaben der Tagesarbeiten .
Die Leute schaffen mit sichtlicher Lust und Liebe ; denn Herr Ottfried , obwohl genau im Punkte pflichtgemäßer Arbeiten , und ebenso strenge an Zucht und guter Sitte haltend , ist väterlich besorgt für das Wohlergehen seiner Untergebenen .
Nach einem alten Herkommen ist das Gesinde des Großgrundbesitzers gleichsam erblich auf dem " Edelhofe " , wie der Familiensitz genannt wird .
Wenige Schritte von den Ökonomiegebäuden beginnen die Häuser eines kleinen Dorfes , worin die Arbeiterfamilien wohnen , und selten überkam ein Glied derselben die Lust , den Dienst der Edel zu verlassen ; denn Not und Elend der modernen Arbeiter kennt das Gesinde des Edelhofes nicht .
Es weiß sich als Glieder eines großen Ganzen , und arbeitet frohen Mutes in dem Bewußtsein , daß es Teil nehme an dem Wohlbefinden der Gesamtheit .
Zu jedem Arbeiterhause gehört ein Grundstück zur freien Nutznießung der Insassen , und weder Steuern , noch Umlagen , von dem Großgrundbesitzer getragen , drücken die Arbeiter .
So hatte sich aus dem Mittelalter ein Verhältnis gerettet , das sehr an die Beziehungen der Eigenleute zu den Grundherren erinnert .
Und dieses patriarchalische Verhältnis enthob zugleich der peinlichen Not moderner Gutsbesitzer mit den Arbeitern .
Dagegen forderte Herr Ottfried mit unerschütterlicher Strenge von seinem Gesinde Rechtschaffenheit und sittliches Betragen .
Ausschweifungen duldete er nicht .
Trunkenbolde und Zuchtlose wurden nach dreimaliger vergeblicher Mahnung unerbittlich entlassen .
Und da Edel selber durch sein Beispiel allen voranleuchtete , und sein musterhafter Wandel Achtung und Ansehen erzwang , so kam er selten in die traurige Lage , einen Verstockten wegschicken zu müssen .
Gleiches Ansehen genoß Herr Ottfried im ganzen Lande .
Seit vielen Jahren saß er im Kreisrate , wo seine Stimme in landwirtschaftlichen Dingen vom höchsten Gewichte , und bei widersprechenden Ansichten entscheidend war .
Er besaß die Gunst des Kreisdirektors , der ihn oft beriet , weil er Ottfrieds Einsicht und Erfahrungen zu würdigen verstand .
Sogar die Huld des Landesherrn warf einen lichten , beneidenswerten Schein auf Edels Person .
Wenn der Fürst , ein leidenschaftlicher Waidmann , seine wildreichen Forste besuchte , die an Edels Wald grenzten , so lud er ihn regelmäßig für einige Tage auf sein Jagdschloß , zur Teilnahme am Jagdvergnügen .
Und jedesmal empfing ihn der joviale Fürst mit warmem Händedruck und den freundlichen Worten :
" Wie geht es Ihnen , mein lieber Herr Nachbar ? "
Auch liebte es der Fürst , mit dem klugen und biederen Nachbarn in vertraulicher Weise zu verkehren und so über ländliche Verhältnisse Manches zu erfahren , was die Regierungsorgane verschwiegen , oder nicht wußten .
Trotz dieses Ansehens und Einflusses blieb Edel bescheiden .
Nirgends drängte er sich vor , ausschließlich der Bewirtschaftung seiner Güter lebend .
Nicht einmal die religiös-politische Bewegung , die seit Jahren ganz Deutschland erschüttert , die Gemüter aufregt und bis in die Familien hinein ihre Wirkungen übt , erweckte sein Interesse. Kam in Gesellschaften die Rede auf soziale und kirchenpolitische Tageserscheinungen , so schwieg Herr Ottfried und blickte ernst vor sich hin .
Einem scharfen Beobachter entging jedoch nicht , daß Edels Gleichgültigkeit und Verschlossenheit für die höchsten Güter keineswegs oberflächlicher Beurteilung der Zeitbewegung entsprangen , sondern einem resignierten Vorsatze , den trübe Erfahrungen erzeugt haben mochten .
Gegenwärtig gießt die Maisonne ihre belebenden Strahlen über die Landschaft aus .
Soweit das Auge reicht , entfaltet der Wonnemonat seine Herrlichkeiten .
Wie Riesenbänder von Grün und Rot und Gelb laufen die mit wechselnden Fruchtarten und blühendem Reps bestellten Äcker durch die Fluren , und die zarten Blättlein der Weinberge stehen , wie grüngelbe Lichter , im Sonnenschein .
Die Obstbäume an den Feldwegen , die nach allen Richtungen Edels unabsehbaren Besitz durchschneiden , prangen in voller Blütenpracht , erfüllen die Luft mit Wohlgerüchen , und sind besucht von zahllosen honigsammelnden Bienen .
Die Bienen gehören den Arbeiterfamilien Ottfrieds , von denen jede einige Stöcke im Gärtchen hinter dem Hause besitzt , und zwar auf Wunsch ihres Brotherrn ; denn Edels Streben geht dahin , auch das Leben der arbeitenden Klasse etwas zu versüßen und seinen Getreuen ein trautes Heim zu bereiten .
Während die Fluren Edels in hoffnungsvoller Pracht sich entfalten , und das kundige Auge selbst in geringfügigen Dingen die umsichtigste Bewirtschaftung gewahrt , bieten die Felder jenseits des Baches einen traurigen Anblick gräulicher Verwahrlosung .
Der Bach nämlich zieht die Grenzscheide zwischen der Gemarkung des Dorfes Faulheim und den Gütern Edels , und es besteht ein Grundsatz der Familie , niemals ihr Besitztum über den Bach auszudehnen .
Vielleicht entsprang diese Gewohnheit der menschenfreundlichen Absicht , den Besitzstand des Dorfes nicht zu beschränken , dessen Bauern die Übermacht des Edelhofes nicht fühlen zu lassen .
Allein die Bewohner Faulheims verdienten keineswegs diese Rücksicht ; denn ihre Gemarkung war schlecht bebaut , sehr viele Äcker lagen vollständig brach , nur ganz wenige bezeugten Fleiß und Tätigkeit ihrer Eigentümer .
Das Dorf selbst , dem Edelhofe in etwa halbstündiger Entfernung gegenübergelegen , trägt nicht den Charakter eines ächten Bauerndorfes .
Es scheint fast ausschließlich von Fabrikarbeitern bewohnt , die ihren Unterhalt in der nahen Stadt suchen , deren Schlote man in östlicher Richtung , schwarzen Dampf ausspeiend , emporragen sieht .
Die kleinen Häuser sind zwar alle hübsch angestrichen mit Wasserfarben , sie haben grell rote und grüne Fensterläden , weiße Vorhänge hinter den Scheiben und noch anderen billigen Zierat .
An Sonntagen bewegen sich städtisch geputzte Leute durch die Gassen , nicht nach der Kirche , sondern nach den Wirtshäusern , in denen bis tief in die Nacht hinein gezecht wird .
Aber dies Alles kann dem prüfenden Blicke den Mangel gediegenen Wohlstandes ebenso wenig verbergen , wie geistige Verarmung und sociales Elend .
Von dem Dorfe führt die Landstraße westlich nach dem Edelhofe hinüber , berührt dort die Mauern des geschmackvoll angelegten Gartens , durchschneidet eine Stunde weit die Güter Edels , steigt einen Hügel empor und verschwindet darauf hinter der Anhöhe .
An einem Sonntagnachmittage gingen auf dieser Straße zwei Männer von Faulheim nach dem Edelhofe .
Der Eine von beiden , ein steinalter Bauer , bot eine seltene und bemerkenswerte Erscheinung ; denn er ging einher in der Tracht einer längst vergangenen Zeit .
Sein Rock , von unverwüstlichem Tuch , war geziert mit sehr großen blanken Metallknöpfen , die so nahe beisammen saßen , daß sie in einiger Entfernung zwei silberglänzenden Borten glichen , die auf beiden Seiten des Bruststückes herabliefen .
Die weiten Rockflügel gingen fast bis zu den Schuhen hinab , welche silberne Schnallen schmückten .
Die Beinkleider reichten nur bis zu den Knien und fanden ihre Fortsetzung in weißen Strümpfen .
Unter dem Rocke trug er eine rote Weste , mit vier Reihen Knöpfen , von denen jeder einen glänzenden Mariensechsbätzner darstellte .
Auf dem Kopfe saß ihm ein gewaltiger Dreispitziger Hut , unter dem einige silberne Locken nach dem Nacken hinabfielen .
Der Greis schritt langsam unter der Last seiner fünfundachtzig Jahre einher , gestützt auf einen derben Krückenstock .
Sein Gesicht durchzogen zahllose Falten und Fältlein , und zwei hellblaue Augen sahen mit fast kindlicher Gutherzigkeit unter weißen Brauen hervor .
Neben dieser ehrwürdigen Gestalt ging ein Mann im kräftigsten Alter , gekleidet in die zeitläufige ländliche Tracht .
Sorge und Bekümmernis lagen in seinen Zügen .
Fast beständig sah er nach dem Edelhofe hinüber , wie nach einem Hafen der Hoffnung und Hilfe .
Beide gelangten jetzt zur Gartenmauer , wo einladend eine Bank stand .
" Setzt Euch ein bisschen nieder , Großvater , und ruht aus ! " sagte der Mann .
" Bin gerade nicht müd , Stephan !
Die Hauptsache ist , daß uns Herr Ottfried Gehör schenkt .
Aber ich fürchte , er mag nichts wissen von unserer Sache ' ! "
" Sorgt nicht , Großvater !
Herr Ottfried ist ein edler Mensch . "
" Dies wohl !
Doch kann er nicht vergessen , was ihm die Faulheime angetan haben , - obgleich das schon zwanzig Jahre her ist und darüber . "
Stephan spähte über die Felder .
" Wenn ich recht sehe , kommt dort Herr Ottfried ! " sagte er , in die Ferne deutend .
" Geht er den Feldweg fort , dann muß er hier vorbei .
Also bleiben wir sitzen , derweil will ich meine Rede nochmals überlegen , wie ich sie mir ausgedacht habe ' . "
Der Großvater nickte beistimmend und nahm aus der birkenen Tabaksdose eine Prise .
Sein Enkel suchte mühevoll nach Worten und Formen , zum Ausdrucke seiner Notlage .
Inzwischen kam der Erwartete langsam näher , ein hochgewachsener Mann , mit völlig ergrautem Haupthaare , aber von kräftiger Gestalt , trotz der sechzig und einiger Jahre .
Einfach war seine Kleidung , - ein hechtgrauer Joppen mit grünem Stehkragen , Weste und Beinkleider von derselben Farbe , und auf dem Kopfe ein breitkrempiger Filzhut .
Sein Gesicht umrahmte nicht der gewöhnliche Vollbart , es war glatt rasiert und glich einem offenen Buch , mit tiefsinnigem Inhalt .
Aber gleich neben dieser Aufrichtigkeit und schlichten Natürlichkeit schlich es zuweilen , wie trübe Schatten durch Edels männliche Züge .
Irgend ein geheimer Kummer mochte ihn drücken .
In verstärktem Maße trat diese Gefühlsstimmung hervor , als er flüchtig stehen blieb und in ein Seitental hineinschaute , an dessen Ende sich einige Gebäude erhoben , der Waldhof , Eigentum seines Neffen Friedrich .
Ein halbunterdrückter Seufzer rang sich über Ottfrieds Lippen , er beugte das Haupt und ging weiter .
Indessen blieb für düsteres Grübeln dem vielbesorgten Landwirt keine Zeit .
Schon nach wenigen Schritten verscheuchte eine tiefe Furche im Wege , vom letzten Gewitter gerissen , die trüben Gedanken .
Dann kamen hundert andere Beobachtungen in den langgestreckten Ackergewannen , welche Aufmerksamkeit und Sorge des Ökonomen forderten .
Ihm dicht zur Seite hielt sich ein Neufundländer , ein starkes und gewaltiges Tier , das mit seinem Herrn ging und stand .
Der treue Begleiter hob jetzt den Kopf höher , weit öffneten sich die Nasenflügel dem feinen Geruchssinn und die Augen spähten über die Fluren .
Gleich darauf tauchten zwei Gestalten zwischen den gelben Blüten des Rapsfeldes in Mitte des Weges auf .
Ottfried bemerkte sie , und eine wohlwollende Empfindung glitt über sein Gesicht .
Ein junges Landmädchen führte ein Kind von etwa vier Jahren an der Hand .
Das Mädchen war von hübscher und kräftiger Gestalt , in die bescheidene Tracht seines Standes sauber und züchtig gekleidet .
Von städtischem Flitter , worin gegenwärtig die Landmädchen an Sonntagen einher zu gehen pflegen , fand sich keine Spur an ihm .
Kein falscher Haarzopf , kein seidener Kragen , kein Sonnenschirm , keine Frauenstiefel mit hohen , dünnen , schwindsüchtigen Absätzen .
Sein glänzend schwarzes Haar lag in dicken Zöpfen um das Haupt , aus den braunen lichten Augen strahlte Herzensreinheit , und zu den beiden Grübchen in den kräftig geröteten Wangen konnte der Mund gar schalkhaft lächeln .
Beim Anblicke des Gutsherrn erschrak sie sichtlich .
Ihre Hand fuhr unwillkürlich nach der Brust , als wolle sie dort etwas besänftigen , oder verbergen .
Diese heftige Gemütsbewegung war jedoch schnell vorübergehend .
Nun begrüßte sie mit wohlklingender Stimme den Begegnenden .
" Guten Tag , Herr Edel ! "
" Guten Tag , Anna ! " erwiderte er freundlich .
" Wohin gehst Du ? "
" Zur Mutter Gottes droben . "
" Sehr löblich ! " rühmte er .
" Du bist wohl das einzige Mädchen in Faulheim , das zur Mutter Gottes geht .
Alle übrigen gehen diesen frommen Weg nicht , sondern die bekannte breite Straße , von der unser Herrgott sagt , daß sie zum Verderben führte . "
" Leider , Herr Edel , - leider ! " entgegnete sie , flüchtig den Blick senkend , und rasch den berührten Punkt verlassend , fuhr sie fort : " Wir haben keine Vesper heute , weil der Herr Pfarrer , gleich nach dem Hochamt , verreist ist .
Darum wollen wir bei der Mutter Gottes Vesper halten . "
" So , - auf Sonntag verreist der Herr Pfarrer !
Nun , die Familien Oswald und Ehrlich ausgenommen , könnte er das ganze Jahr verreisen , - Alles übrige in Faulheim braucht keinen Pfarrer . - -
Was ist das für ein Kind ? "
" Mein Kind , Herr Edel !
Ich habe es angenommen und will ihm Mutter sein , weil seine rechte Mutter gestorben ist , - und einen Vater hat es nicht . " __ " Der letzte Fall wird immer häufiger in Faulheim , " sprach er , im Tone durchklingenden Ekels .
" Du bist ein wackeres Mädchen , Anna !
Zu den Lasten und Arbeiten der Haushaltung , welche Du fast allein führen mußt , übernimmst Du noch die Mühe und Verantwortung , dieses arme , verlassene Kind zu erziehen .
Das ist großartig ! "
" Ich habe es Ihnen abgesehen , Herr Edel ! " erwiderte sie lächelnd .
" Mir ?
Wieso ? "
" Auch Sie haben ein armes , verlassenes Kind angenommen .
Sie haben das Kind erzogen , wie ein guter Vater , - haben es dann bei den frommen und gelehrten Klosterfrauen ausbilden lassen , - und jetzt ist aus dem fremden Kinde das feine und gar schöne Fräulein Beata geworden . "
" Das ist wahr , kluge Anna !
Dennoch besteht zwischen unserer Handlungsweise ein gewaltiger Unterschied .
Ich habe tausend Hände , Du hast nur zwei .
Neben der Haushaltung und den Sorgen um den Feldbau , nimmt Dich auch die Pflege Deiner kränklichen Mutter in Anspruch .
Sohin ist das Verdienst eines schweren Opfers ganz auf Deiner Seite , nicht auf der meinigen . "
" Das Gröbste wird bald abgenommen , " entgegnete sie .
" Übermorgen kommt mein Vater heim .
Ich will ihm zureden , daß er daheim bleibe und einmal aufhöre , mit seinem Käsewagen in der Welt herumzufahren . "
" Möge Dein Bemühen von Erfolg sein , Anna !
Empfehle mich der Mutter Gottes . "
Er grüßte achtungsvoll und schritt weiter .
Anna nahm das Kind auf den Arm und ging eilends von dannen .
" Ein herrliches Mädchen ! " sprach Ottfried vor sich hin .
" Merkwürdig , daß in dem Sumpfe Faulheim eine so köstliche Pflanze wachsen und gedeihen konnte ! "
Er nahte der Bank , von der sich die beiden Männer ehrerbietig grüßend erhoben .
" Ah , - der Großvater ! " rief Edel freundlich , dem Greise die Hand reichend .
" Wie geht es mit der Gesundheit ? "
" Dank der Nachfrage , Herr Ottfried !
Ziemlich gut steht es mit meiner Gesundheit , - nur die Untertanen wollen nicht mehr recht , - sie spüren halte die Fünfundachtzig . "
" Die man Euch sonst wenig anmerkt , Großvater !
Es freut mich sehr , Euch wieder einmal zu sehen .
Darf ich Euch ein Gläschen von meinem Fünfundsechsziger anbieten ? "
" Dank für die Wohlmeinung , Herr Ottfried , - aber der Wein tut mir nicht gut .
Wir sind eigentlich herüber gekommen , in einer recht großen und wichtigen Sache ' mit Ihnen zu reden , - wenn Sie_es erlauben . "
Edel mochte den Gegenstand der Angelegenheit erraten ; denn es glitt wie Abneigung durch sein Mienenspiel .
Eine Ablehnung schwebte ihm bereits auf den Lippen , aber ein Blick auf den ehrwürdigen Alten und die Bittschrift seines Gesichtes , entschied für geneigtes Gehör .
Er zog einen Schlüssel aus der Tasche , öffnete die Türe in der Mauer , und stieg mit dem Besuche die Treppe empor nach dem Garten .
Ein hübscher Pavillon , von dem man eine anziehende Aussicht genoß , nahm sie auf .
Dort saß Edels ältester Sohn , ein elegant gekleideter junger Mann , vor einem runden Steintische , die Zeitung lesend .
Neben ihm lag ein geöffnetes Taschenbuch , in das er aus den Tagesberichten Notizen zu machen pflegte .
Ein brauner Vollbart bedeckte den größten Teil seines Gesichtes und dichtes , kurz geschnittenes Haar sein Haupt .
Sein Blick war scharf und sehr ernst , der Ausdruck seines bleichen Gesichtes traurig , fast melancholisch .
Er hatte sich erhoben , die Grüße der Bauern mit einem stummen Nicken des Kopfes erwidert , und dann wieder Platz genommen , die Lektüre fortzusetzen .
Stephan warf einen bedeutsamen Blick auf den ernsten jungen Mann , wie auf ein Wesen , das Mitleid verdient .
Auch der Großvater murmelte Unverständliches in teilnehmenden Lauten , indem er den Dreispitz vor ihm zog .
" Bist Du schon zurück von Heilboren , Walther ? " fragte Edel .
" Was macht Dein alter Lehrer ? "
" Läßt Dich grüßen , Vater !
Im Übrigen geht es ihm ausgezeichnet , - das heißt , wie einem Manne , welcher das beglückende Bewußtsein in sich trägt , seit dreißig Jahren ein guter Hirte zu sein , stets bereit , das Leben zu lassen für die Schafe und seine letzte Kraft einsetzend für seinen göttlichen Herrn und Meister . "
Stephan vernahm staunend die langsam , fast feierlich gesprochenen Worte , und der Großvater flüsterte ihm zu :
- " Das war 'ne große Rede ' ! "
Herr Ottfried rückte Stühle für die Bauern und nahm ihnen gegenüber Platz .
" Nun , Großvater , laßt einmal hören , was Euch zu mir führt ! "
" Eine ganz wichtige Sache , Herr Ottfried !
Aber ich komme mit dem Reden nicht mehr recht fort , - und da , der Stephan , mein Enkel , wird_es Ihnen deklarieren . "
Stephan räusperte sich zur Einleitung seines Vortrages , stolperte befangen über die ersten Worte , kam aber dann , von dem Gegenstande angeregt , in lebendigen Fluß .
" Ja , Herr Edel , - gerade so ist_es , wie der Großvater sagt !
Es kann auf der Welt nichts Wichtigeres geben , als unsere Sache , - nur fällt mir es schwer , den Handel gerade so vorzubringen , wie er eigentlich steht .
Im Grund ' brauche ' ich auch nicht Alles zu sagen ; denn Sie wissen so ziemlich , wie es in Faulheim hergeht .
Die Hauptsache wissen Sie aber doch nicht , und die will ich jetzt anführen . - - - Ich bin Vater von sechs Kindern .
Davon gehen zwei in die untere Schule , zum Lehrer Treue , der ein rechtschaffener Mann und braver Lehrer ist .
Die zwei ältesten gehen in die obere Schule , zum Lehrer Schofel , der genau so ist , wie er heißt , - schofel " Schofel " bedeutet in der Volkssprache den höchsten Grad von Nichtswürdigkeit . . "
Walther Edel , der fortwährend in die Zeitung sah und zu lesen schien , in Wirklichkeit aber aufmerksam Stephans Rede folgte , lächelte bei den letzten Worten des Bauern und nickte kaum merklich mit dem Haupte .
" Wie der Schofel die Kinder schlecht macht und verdirbt , kann ich Ihnen gar nicht genug sagen , Herr Edel !
Früher waren Heiligenbilder und ein Kruzifix im Schulsaal , - Alles hat der Schofel hinausgeschafft und gesagt , solches Zeug gehöre nicht in einen Unterrichtssaal .
Ein Meter und ein Globus seien besser , hat er gesagt , wie alle Heiligen- und Herrgottsbilder , an denen sich die protestantischen und jüdischen Kinder ärgern .
Er hat gesagt , - die Volksschule sei eine aufklärende Staatsanstalt und kein religiöses Erziehungshaus , um einfältige Betbrüder für die Kirche zu züchten .
- Das hat mir der Schofel ins Gesicht gesagt , weil ich ihn wegen der Heiligenbilder zur Rede ' gestellt habe .
- In der Schule ' spöttelt und höhnt er über die Religion , so daß mein ältestes Mädchen oft schon heimkam und geweint hat . - -
Weil_es Vorschrift ist , betet er jeden Morgen mit den Kindern , - aber wie ?
Das Gebet ist ganz kurz und lautet so :
" Unerforschlicher , der du im Nichts wohnst , wir begehren nichts von dir , als ein fröhliches , lustiges Leben , und nach dem Tode ein Versinken in die Glückseligkeit des Nichts . "
- So betet er jeden Tag den Kindern vor .
Daneben müssen die Kinder täglich in einem Buch lesen , das wimmelt von Spott , Lügen und Verleumdungen gegen unsere Religion , und das ganz gräulich schmäht gegen Päpste , Jesuiten , Klöster , Ablaß , Beichte , und viele andere katholische Dinge .
Auch darüber habe ich den Schofel zur Rede gestellt .
Er aber hat gesagt :
" Das verstehen Sie nicht .
Die Regierung hat das Lesebuch eingeführt .
Wenn es den dummgläubigen Römlingen nicht gefällt , so ist das nur ein Beweis für die Vortrefflichkeit des Lesebuches . " - -
Er selber , der Schofel , glaubt gar nichts und rühmt sich in den Wirtshäusern seines Unglaubens .
- In der Schule ' tändelt er oft mit hübschen Mädchen , und was man über den Punkt dem Schofel nachsagt , will ich vor Ihrer Ehre gar nicht wiederholen . - -
So treibt_es der Schofel bereits acht Jahre lang .
Er verdirbt die Jugend in Grund und Boden .
Darum haben wir auch in Faulheim eine so luderliche Jugend .
Ein wahres Gesindel wächst heran .
Menschen , die weder an Gott , noch an den Teufel glauben , und zu jeder Schlechtigkeit fähig sind .
Fast bei jedem Amtstag stehen Burschen und Mädchen , sogar kleine Buben , wegen Diebstahl , Fenstereinwerfen , Unzucht , Betrug und anderen Schlechtigkeiten vor Gericht .
Ich aber will meine Kinder nicht verderben lassen von dem schlechten Schofel .
Von bösen Gesellschaften kann ich sie abhalten , aber in die Schule ' muß ich sie schicken , sonst werde ich gestraft mit Geld , oder gar eingesperrt .
Bedenken Sie doch , Herr Edel , was es heißt , - ein Vater muß seine Kinder zu einem gottlosen Menschen in die Schule ' schicken und verderben lassen !
Das ist doch eine himmelschreiende Tyrannei , worüber sich einem das Herz im Leibe umdreht .
Wenn die Regierung wüßte , was der Schofel für ein Mensch ist , sie müßt ihn ja gleich absetzen . - -
Nur Sie können mir helfen , Herr Edel , in meiner schweren Not !
Sie gelten ja Alles bei der Regierung .
Wenn Sie dem Kreisdirektor über den Schofel ein Licht anzünden , so wird er auf der Stelle fortgejagt .
- Darum möchte ich Sie inständig bitten , Herr Edel , sich doch meiner armen Kinder zu erbarmen , - Gott wird_es Ihnen lohnen , und ich will Ihnen ewig dankbar sein . "
Über Ottfrieds Angesicht hatte sich ein trüber Ernst gelegt , und jetzt hingen die Blicke des Großvaters und seines Enkels erwartungsvoll an den Mienen des schweigend vor sich niedersehenden Mannes .
" Ihr seid ein gewissenhafter Vater , Stephan Ehrlich und verdient meine Achtung ! "
hob Edel an .
" Wer aber , außer Euch , klagt sonst noch in Faulheim über den Lehrer ?
Sind nicht Alle mit ihm zufrieden ? "
" Leider Gottes , - ja ! " antwortete Ehrlich .
" Ganz Faulheim ist liberal und der Schofel Allen recht .
Darüber darf man sich aber nicht wundern ; denn fast alle Faulheime sind abgehauste Bauern , und jetzt Fabrik , - und Fabriken sind schlechte Schulen für Rechtschaffenheit und Religion .
Die Bauern im Dorf ' sind leicht zu zählen , und diese gehören fast alle dem Juden Borg .
Nirgends ist mehr ein festes Fundament , Alles morsch und voll Nichtsnutzigkeit .
Vor der Kirchentüre wächst Gras , nur die Wirtshäuser werden fleißig besucht und dort wird von den Fabriken an den Sonntagen verjubelt und verzecht , was sie in der Woche verdient haben . "
Edel nickte beistimmend mit dem Haupte .
" Euer Urteil trifft zu !
Seit Jahren beobachte ich das fortschreitende Verderben in Faulheim . -
Gäbe es in Deutschland doch nur ein Faulheim ! "
Er schwieg niedergedrückt .
" Soweit der Liberalismus herrscht , ist Faulheim ! "
las Walther mit lauter Stimme aus der Zeitung .
" Warum bringt Ihr Eure Beschwerde nicht vor den Herrn Pfarrer ? " fragte Ottfried .
" Mein Gott - unser Pfarrer ! " seufzte Stephan .
" Unser Pfarrer schiebt ja mit dem Schofel im > Hirsch < jede Woche ' ein paar Mal Kegel .
Er wird seinem Spielkameraden nicht wehe tun .
Außerdem bekäme er Streit mit dem Bürgermeister und Gemeinderat , die alle zusammen liberal sind . "
" Was versteht Ihr eigentlich unter Liberalen ? " fragte Walther , wobei sich lebhaftes Interesse für die ländliche Begriffsbestimmung in seinen Zügen malte .
" Ein Liberaler , " antwortete Stephan nach kurzem Besinnen , " ist halte ein Unchrist . "
" Sehr gut ! " rühmte Walther , dessen ernste Zurückhaltung , zur großen Verwunderung seines Vaters , plötzlich auftaute .
" Liberal ist unchristlich und Liberalismus Unchristenthum , - das stimmt !
Ihr nennt Faulheim liberal , - was wir jedoch vor unseren Augen sehen , jenes Dorf , ist nur Kleinfaulheim , - es gibt auch ein Großfaulheim , und dieses erstreckt sich , wenige glückliche Punkte abgerechnet , über das ganze Land und noch viel weiter . -
Ja , mein Freund , der Liberalismus ist eine neudeutsche Errungenschaft , - und Ihr mit Euren Ansichten , Gefühlen und Überzeugungen steht noch auf altdeutschem Boden .
Ihr seid weit zurückgeblieben mit Eurer altfränkischen Gottesfurcht und Ehrlichkeit .
Seid klug , Freund Ehrlich , fügt Euch dem modernen Zeitgeiste , dessen Verbreiter und Lehrer auch der Schulmeister Schofel ist . "
" Nein , das tue ich nicht , Herr Walther !
Mit so einem Zeitgeist will ich nichts zu schaffen haben . "
" Aber er mit Euch , " versetzte Walther .
" Ihr könnt Euch dem Zeitgeiste ebenso wenig entziehen , wie der Luft , die Ihr atmet .
Wenn Ihr nicht fest gerüstet steht und täglich flüchtet unter Gottes Hut , dann werdet Ihr ebenso gewiß der Macht des Zeitgeistes verfallen , wie ein Strohhalm dem Strom , in den er fiel . "
Der Großvater blickte seinen Enkel an , nickte mit dem Dreispitz und raunte ihm zu :
" Das war wieder 'ne große Rede ' . "
Herr Ottfried sah mit wachsender Überraschung und geheimer Vaterfreude auf seinen Sohn .
Walthers verschlossenes Wesen war vollständig geschwunden .
Die bleichen Wangen hatten sich gerötet , der melancholische Ausdruck seines Blickes hatte sich in jenen geistiger Schärfe und lebendiger Teilnahme für den Gegenstand verwandelt .
" Ihr beklagt Euch über den Schulmeister Schofel , weil er die Kinder verderbe , - das ist aber nur die Ansicht Eures zurückgebliebenen altdeutschen Standpunktes , Freund Ehrlich ! " fuhr Walther fort .
" Wenn Schofel Kruzifix und Heiligenbilder aus der Schule warf , so handelte er nach zeitgemäßer Bildung , welche lehrt : Christen , Jude und Hottentotte Glauben alle an einen Gott !
Und dieser Toleranzgott ist jener Unerforschliche , der im Nichts wohnt , wie Schofel täglich den Kindern vorbetet .
Einen Gott aber , der sich offenbart , der in Glaubens- und Sittenlehren die Wege bezeichnet , welche die Menschheit wandeln müsse , - einen Gott , der sogar eine Kirche gestiftet , die man hören müsse , auf die Gefahr hin , von ihm ewig verworfen zu werden , - - einen solchen unduldsamen Gott kann die neue Welt nicht brauchen .
Dieser Gott ist abgeschafft und die neue Welt stark genug , dem Zürnen seiner Allmacht , und der zermalmenden Wucht seiner Strafgerichte zu widerstehen . - -
Ihr sollt auch nicht meinen , daß Schofel seine Befugnisse überschreitet , wenn er die Kinder aus einem Buche lesen läßt , worin Religion und kirchliche Einrichtungen verspottet werden .
Die Regierung hat ja das Lesebuch eingeführt , und neudeutsche Bildung gefällt sich gerade darin , altdeutsche Heiligtümer in die Rumpelkammer überwundener Vorurteile zu werfen .
Wenn Schulmeister Schofel vor den Kindern witzelt und spöttelt über das Religiöse , so ist das nur eine Kleinigkeit gegen die Heldentaten mancher Hochschulmeister auf den Universitäten .
Dort wird von Hochschulmeistern mit viel Gelehrsamkeit bewiesen , daß Gott ein Wahn und Religion eine Torheit sei .
Himmel und Hölle und das ganze Jenseits haben die Hämmer der Hochschulmeister gründlich zerschlagen , aus dem Menschen sogar einen Affen gemacht , welcher das Recht habe , zu leben , wie ein Affe , - geil , schmutzig , diebisch und mordsüchtig .
Solchermaßen gebildet und belehrt , treten später Zöglinge dieser Hochschulmeister in das Leben , als Richter , Amtmänner , Regierungsräte , Kreisdirektoren und amtieren im Geiste ihrer Bildung .
- Wie bedeutungslos erscheint also Schofels Wirksamkeit gegen jene der Hochschulmeister !
Und wenn der liberale Zeitgeist auf den Hochschulen das Verderbnis duldet und fördert , warum sollte er es in den Volksschulen verhüten ? "
Die Bauern saßen offenen Mundes , Schrecken und Grauen in den Mienen , und lauschten der Schilderung .
" Ei , - ei ! " sagte der Großvater .
" Ich meine , auf solchen Beinen wird die Welt nicht gar weit laufen . "
" Bin gleicher Ansicht , Großvater ! " antwortete Walther .
" Die Welt ohne Gott wird laufen , bis in den Abgrund einer allgemeinen sozialen Revolution .
Liegt die ganze gottlose Bildung , namentlich die satanische Kaste ungläubiger Volks- und Hochschulmeister , im Abgrunde begraben , dann wird der alte , unabsetzbare Gott , der keineswegs im Nichts , sondern in seiner Kirche wohnt , eine neue Menschheit erschaffen . "
" Bis dahin kann ich aber nicht warten , " sagte Stephan , mit einem bittenden Blicke auf den Großgrundbesitzer .
" Herr Edel , Sie verdienen sich einen Gotteslohn , wenn Sie uns von dem Schofel erlösen .
Es handelt sich ja nicht bloß um meine Kinder , sondern um die Kinder der ganzen Gemeinde . "
Ottfried erwiderte nichts .
Er sah gegen Westen , wo über den Fluren eine lange Reihe hoher Bäume emporragte , entblättert und dürr , - ein trauriger Anblick in Mitte der lachenden , blühenden Felder .
Der Großvater bemerkte den Ausblick und verstand ihn .
" Herr Ottfried , " hob der Greis an , " Sie betrachten die hübschen Nußbaum ' , welche Ihnen die Faulheime vor zwanzig Jahren geringelt und zum Absterben gebracht haben .
Zum Andenken an die Untat , haben Sie die Bäum ' stehen lassen .
Noch andere Bosheiten haben die Faulheime an Ihnen verübt , - Alles aus dem Grund , weil Sie das Beste der Gemeinde ' gewollt haben und den vielen Schlechtigkeiten mannhaft entgegengetreten sind .
Ja , - damals hat_es Verderbnis angefangen !
Früher , - vor vierzig Jahren , war Faulheim eine fleißige , brave und wohlhabende Gemeinde , - und jetzt ! - - Wahr ist_es , was die Faulheime Ihnen haben angetan , ist nicht leicht zu vergessen , - doch aber meine ich , Herr Edel , Sie sollten_es nicht mehr nachtragen .
Ich meine , Sie sollten sich wenigstens meiner Urenkel erbarmen ; denn Sie wissen , Herr Ottfried , von unserer Familie war Niemand dabei .
Wir haben niemals zu Ihren Feinden gehalten . "
Edel schwieg .
Walther hatte wieder zur Zeitung gegriffen und las jetzt , mit leiser , aber nachdrucksvoller Stimme , aus derselben :
" Vergib uns unsere Schulden , wie auch wir vergeben unseren Schuldigern . "
Diese Mahnworte des Weltheilandes blieben nicht ohne Eindruck auf den Gutsherrn .
" Ihr habt recht , Großvater ! " sprach er .
" Die vielfachen Bosheiten und der schwere Undank einer Gemeinde , deren Wohlfahrt ich erstrebte , sind nicht leicht zu vergessen .
Mein Vorsatz , Faulheim seinem Schicksale zu überlassen , bestand bis jetzt unerschütterlich .
Ein Versuch , Schofel zu entfernen , würde abermals die ganze verkommene Brut gegen mich hetzen .
Außerdem ist eine Beseitigung des elenden Schulmeisters nicht zu erwarten ; denn Schofels Treiben verletzt keine staatliche Verordnung .
Die Dinge liegen genau so , wie mein Sohn sie geschildert . "
Stephan bewegte nachdenklich den Kopf , vor sich hinstarrend , als tauche irgend ein schreckliches Gebilde aus dem Boden vor ihm auf .
Walther beobachtete jede Miene und Bewegung des Landmannes .
" Nicht wahr , guter Ehrlich , Euch will der Verstand stille stehen ? "
" Grad ' so ist_es , Herr Walther !
Es will mir gar nicht in den Sinn , daß ein Schulmeister soll das Recht haben können , die Kinder zu verderben . "
" Zu verderben ?
Seht , Freund Ehrlich , es kommt nur darauf an , was man unter > verderben < versteht !
Nach Eurem christlichen Standpunkt führt Alles zum Verderben , was gegen Gott und seine Kirche streitet .
Ihr seid eben ein altdeutscher Ehrlich .
Dagegen hat nach neudeutscher Bildung und Auffassung die Kirche , welche doch Gottes Mund ist , gar nichts in das Staatswesen hineinzureden .
Der Staat ist selber Gott , und zwar nicht der heilige Gott der Offenbarung , sondern der Gott Hegels , Feuerbachs , Schofels und anderer Schulmeister .
Was dieser Staatsgott befiehlt und einführt , ist Alles recht und gut .
Der Staatsgott kann Alles , darf Alles und ist überall gegenwärtig , sogar in den Sparbüchsen der Dienstboten .
Hat er nun Schulen eingeführt , in denen Christen- , Juden- und ungetaufte Heidenkinder zusammen sitzen , so ist dies auch gut .
Stellt er in Volks- und Hochschulen Lehrer an , die keine Christen , sondern Juden oder Heiden sind , so ist dies abermals gut .
Wenn diese heidnisch gesinnten Lehrer den Christengott verleugnen und über die Religion spötteln , so hat dies gar nichts zu bedeuten , so lange sie in den vorgeschriebenen Unterrichtsfächern ihre Schuldigkeit tun .
Sohin verderben beispielsweise neudeutsche Hochschulmeister die Studierende Jugend gar nicht , wenn sie wissenschaftlich darlegen , daß es niemals einen Gott gegeben und daß nichts ewig sei , als die Zelle und der Urschleim .
Mancher Sohn verläßt christlich , gläubig und fromm das elterliche Haus , und kehrt als gebildeter Heide von der Universität heim , - dies kommt sehr häufig vor heute zu Tage .
Ottfried machte eine heftige Bewegung und fuhr leise stöhnend mit der Hand über die Stirn .
" Also verdirbt der Schofel die Kinder nicht " , schloß Walther , " im Gegenteil , er klärt sie auf und bildet sie nach neudeutscher Art . "
" Demnach muß ich dem Schofel meine Kinder preisgeben ? " fuhr es über Stephans Lippen .
" Ich sehe keinen Ausweg , Freund Ehrlich ! " antwortete Walther .
" Unsere Schulen sind lediglich Staatsanstalten , in denen nur die Wissenschaften das Wort führen , Gott und Kirche aber schweigen müssen .
In anderen deutschen Staaten , z. B. in Bayern , besitzt die Kirche vorläufig noch einen beschränkten erziehlichen Einfluß in den Schulen , - allein wir sind eben nicht in Bayern . - -
Darum ergebet Euch in das Unvermeidliche , kommt nicht in Widerspruch mit dem allmächtigen Staate und überlaßt Eure Kinder dem Schofel . "
Der Bauer machte jedoch nicht den Eindruck eines Menschen , der sich ergibt , sondern eines tiefgekränkten , in seinem Rechtsgefühl tödlich verletzten Mannes .
Die deutsche Natur und der angeborene Freiheitssinn erhoben sich mit solcher Macht , daß Ehrliches Augen wild aufleuchteten , sein Gesicht zornig glühte und seine Fäuste sich ballten .
" Meine Kinder dem Schofel hingeben ?
In alle Ewigkeit nicht ! " rief er .
" Die Kinder sind meine Kinder , - ich bin ihr Vater , - ich habe sie christlich und brav zu erziehen und darüber muß ich einmal vor Gott Rechenschaft geben .
Ist es neudeutsche Art , die Eltern mit Gewalt zu zwingen , ihre Kinder zum Teufel in die Schule zu schicken , dann weiß ich schon , was ich zu tun habe ' . "
Es sprühte ihm Feuer aus den Augen und sein ganzer Körper bebte vor Erregung .
" Was wollt Ihr tun , Ehrlich ? " fragte Herr Ottfried .
" Ich ziehe fort von hier , - weit fort in ein Land , wo noch Freiheit gilt und Recht , - wo Eltern ihre Kinder noch christlich erziehen dürfen .
Ja , - es bleibt dabei , wir gehen nach Amerika ! " rief er , entschlossen aufstehend .
" Kommt , Großvater , - hier ist unser Bleiben nimmer , - fort , nach Amerika ! "
" Stephan , unterdrückt diesen Gedanken zur Auswanderung ! " sprach in ruhigem Ernst Herr Ottfried .
" Ich weiß , , daß Ihr mit Leib und Seele an Eurem deutschen Vaterlande hängt .
Bleibt , wo Ihr geboren und erzogen seid . "
" Wenn aber das Vaterland so an mir handelt ? " rief der Bauer , mit Tränen in den Augen .
" Mein Vaterland ist mir lieb , - ja !
Es gibt aber noch viel Größeres , als das Vaterland , und das ist Gottes Wille und meine Seele und die ewige Wohlfahrt meiner Kinder . "
" Ganz richtig ! " bestätigte Edel , mit achtungsvollem Nicken des Hauptes .
" Darum hört meinen Rat , Stephan !
Geht nach der Stadt und bringt Eure Beschwerde gegen Schofel vor den Amtmann . "
" Der wird mich kaum anhören , - höchstens mit ein paar Worten mich abspeisen , - das weiß ich schon . "
" Er wird Euch anhören !
Sagt ihm , ich habe Euch zu ihm geschickt . "
" Wenn das ist , Herr Edel , - wenn Sie_es erlauben , daß ich auf Sie mich berufen darf , dann kann_es helfen .
Ich danke Ihnen , Herr Edel , für die Erlaubnis ! "
Die Bauern verabschiedeten sich und verließen den Garten .
Schweigend gingen sie eine Strecke auf der Landstraße dahin .
" Die Leute ' sagen immer , Walther Edel sei überstudiert , oder halb übergeschnappt , - das ist nicht wahr ! " brach Stephan das Schweigen .
" Herr Walther ist ein grundgescheiter Mensch und auch ein frommer Mensch ! "
" Er ist halte ein echter Edel ! " versetzte beistimmend der Großvater .