Anni hatte ein Schwammfraueli , welches es mit besonderer Vorliebe beherbergte .
Dasselbe hatte den allerbesten Schwamm , wie Anni sagte , den es auf der Welt gebe ; aber das Fraueli kannte Anni und konnte es ihm treffen und Brichen wie keine .
Das war gar lange nicht da gewesen , kam einmal an einem heißen Sommernachmittage , als alles auf dem Felde war und Anni ganz allein gaumte , schachmatt auf den Knobel .
Der Engel Gabriel hätte Anni in seiner Einsamkeit nicht willkommener erscheinen können , als das alte Schwammfraueli .
Es erzählte ihm alles , was es auf dem Herzen hatte , wie Micheli das Weibe in Kopf geschossen , es wisse nicht , warum , und wie es sich gegen ihn verfehlt , es glaube immer , Sami , der Lumpenbub , habe es ihm eingegeben .
Es habe in Gottes Namen nachgegeben , von wegen es sei nicht mehr ganz jung , sondern übernächtig , wie Sami , der Unflat , ihm vorgehalten , da möchte es sich doch nicht ein Gewissen machen , wenn es gestorben sei , und Micheli niemand hätte , der zu ihm Lüge und ihm d' Sache mache ; jetzt sollte es ihm eine suchen , das sei ihm ein Teufelwerk , es könne nirgends eine finden , welche nur halbwegs gut sei .
Ehedem sei es doch nicht so gewesen , aber jetzt sei in Gottes Namen nichts mehr , es schicke sich alles besser für das Zuchthaus als für ein Bauernhaus .
" Ich glaube , ich wüsste dir was , das sich nicht übel schickte ; begreiflich ist nie alles an einem Orte beisammen , selb musst nie meinen " , sagte das Weib .
" D es Bure auf dem Hühnersädel , das sind rechte Leute auf die alte Mode , die beten und arbeiten , haben Gott und den Nächsten lieb , haben Sorge zum Geld , halten nichts auf Hoffart und gönnen doch sich und anderen , was recht und billig .
Sie haben Arbeit und Sachen genug , gerade wie es am besten ist , sind nicht überkündet , es sind ihrer viere , zwei Buben und zwei Meitli .
Die wissen , was Folgen und Arbeiten ist , da widerredet keins Vater oder Muttet , und sind nicht verbypäpelet , dass sie beim ersten sauren Luft auf den Rücken liegen ; die mögen Regen und Sonnenschein ertragen und sind doch gut gegen die armen Leute .
Sie sind aber auch vom rechten Schlag , Bube und Meitli , haben Posttüren wie Flühe , und Geringe wie Sonnenblumen , nicht so spitze , bleiche Nähjeregringli , wo einen an nichts besser mahnen als an ermagerte Gufeköpf ; die stünden jedem Bauernhof wohl an . "
Man sieht es dieser Rede an , dass das Fraueli Anni besser kannte als die anderen .
Gerade solche möchte es , sagte Anni , die seien wie gemacht für hierher , wenn alles so sei und nicht Schein dahinter sei , selb müsse man eben probieren .
Sobald Michel heimkam , wurde er Nebenausgenommene , der Fund ihm mitgeteilt und so süß ausgestrichen wie Honig aufs Brot , dass Michel die Füße unter dem Tische nicht mehr stillehalten konnte .
Des anderen Morgens früh musste das Fraueli ablaufen , dem Hühnersädel zu , welcher glücklicherweise weder im Oberland , noch im Mittelland , noch um Bern herum lag , sondern auf neutralem Gebiete , etwa drei Stunden vom Knobel .
Als das Fraueli wieder kam , hatte es viel zu Brichen .
Anfangs hätten sie wunderlich getan und nicht gewusst , wollten sie , oder wollten sie nicht .
Aber es hätte ihnen berichtet , wie es hier sei , und wie Michel sei , und dazu sei noch ein Schafhändler gekommen , der habe seine Sache bestätigt und gesagt , wie das ein Wesen sei , und wie eine glücklich sei , wenn sie da zuechechönn .
Da seien die Mädchen ganz anders geworden , hätten ihr aufgewartet ; wenn sie eine vornehme Base gewesen wäre , sie hätten nicht mehr an die Sache tun können , und Vater und Mutter hätten auch angestrengt , und so hätten sie abgeredet , dass man am nächsten Sonntag über acht Tage , wenn es schön Wetter sei , sonst am nächsten Sonntag , wo es schön Wetter sei , beim Bassgeigentürli zusammenkommen wolle , es sei dort eine gute Wirtschaft und doch nicht z'mitts in den Leuten .
Es hätte sie wundergenommen , welches von ihnen er lieber wolle , Bäbi oder Eise .
Es hätte das aber nicht gewusst und gedacht , Michel könne selber Lügen und jetzt kämen beide .
" Welche meinst , dass sich besser schickte ? " fragte Anni .
" Weiß meiner Treue nicht " , sagte das Fraueli ; " Eise ist um Öhis toller am Gering , Bäbi um Öhis braver am Lieb .
Es ist gerade , wie wenn man zwischen zwei zweipfündigen Broten auslesen soll , man nimmt eins ums andere in die Finger , und zuletzt gefallen einem beide so wohl , dass man beide möchte .
Es wird Michel sein wie dem Esel zwischen zwei Heuhaufen . "
So lautete der Bericht , der große Bewegung brachte in das sonst so gleichförmige Knubelleben .
Schneider und Schuhmacher mussten plötzlich herbei .
Michels beste Kleidung war seit Ostern nicht mehr standesgemäss , und Sami hatte keine reputierlichen Schuhe .
Michel ging es kurios , es wäre ihm jetzt lieber gewesen , er wüsste von allem nichts .
Es hatte etwas äußerst Unheimliches für ihn , so an etwas Unbekanntes hinzugehen , so an eine Gschaui .
Er hätte sich für sein Leben gern hinter sich draufgemacht und schwer Geld gegeben , es hätte Siebenzehn Sonntage hintereinander wie mit Melchtern vom Himmel herabgegossen .
Aber Anni trieb , Sami machte Mut und sagte :
es werde ihn keine fressen , wenigstens an einem Tage nicht , so dass er immer Zeit zur Flucht hätte .
Am ersten bestimmten Sonntage war der Himmel blank , das Wetter prächtig .
Bauer und Bäuerin wissen , was man für Arbeit mit einem Tiere hat , welches man zu Markte bringen oder gar auf eine Gschaui , eine sogenannte Zeichnung , welche mit Preisausteilungen verbunden ist , stellen will .
Wie man da riebeln , striegeln , bürsten , waschen , reiben , kämmen , ja , flechten ( Roßschweife ) muss , bis alles blank wie ein Spiegel ist und glatt wie ein Aal .
Bauer und Bäuerin werden daher begreifen , was es bei einem Menschen , der kein Tier ist , sondern viel mehr , für Aufwand von Zeit , Kraft , Geschick , Wasser , Seife samt Striegel und Bürste braucht , um ihn so recht schön und glänzend zu einer Gschaui herzurichten .
Wie es auf dem Hühnersädel zuging , wissen wir nicht , aber wir glauben uns berechtigt , vorauszusetzen , dass sie alles aufgeboten und nichts gespart , was in ihrem Verstand und in ihren Mitteln lag , alles nach dem Grundsatze :
" Helfe , was helfen mag ! "
Auf dem Knubelhof hatte Anni gewaltig mit seinem Micheli zu tun , um Sami kümmerte es sich nicht .
" Kannst selber sehen , deiner wird sich niemand öppe viel achte " , hatte es ihm gesagt .
An Micheli wendete Anni in Schweiß und Angst all seine Mühe und Kunst mit Waschen , Bürsten und Kämmen .
Es weiß kein Mensch , wie oft es ihm das Haar schön glatt vorne über die Stirn und hinten über den Rockkragen hinabzog , den Hemdkragen schön herauf über die Ohren zupfte .
Das Halstuch band es um mit all seiner Macht , dass Michel plötzlich eine auffallende Ähnlichkeit mit dem gewesenen Lällenkönig von Basel bekam , knorzte ihm dann mit großer Anstrengung einen Latsch Zweck , von dem es meinte , es sei der schönste , der je gewesen , steckte ihm das schönste Nastuch in die Tasche und ließ wohlweislich einen Zipfel hervorgucken , damit alle Welt sehe , dass Michel wirklich eins hätte , verwandte zwei Stunden auf Instruktionen und lief ihm noch zweimal nach , dieselben zu ergänzen .
So zogen sie in der schönsten Mittagshitze von dannen , von Bari in weiten Sprüngen umgaukelt , bis er ausgetobt , wo er dann sittig wie ein Kammerdiener seinem Herrn nachschritt .
Es war ein grimmig heißer Tag , Michel schwitzte jämmerlich , daran war Anni schuld .
Ob dem Riblen und Rüsten war Michel hungrig geworden , hatte tapfer Bohnen und Speck gegessen .
Damit er auf dem Wege nicht durstig werde , brachte ihm Anni eine große Kachel mit guter Milch , die hatte er ausgetrunken .
Darauf brachte es ihm die neue Kutte , und die musste er anziehen .
Jeder Fetzel könne ohne Kutte laufen , aber in einer neuen Kutte , mitten im Sommer , dafür müsste es schon jemand sein , sagte es .
Michel rauchte wie ein Schmelzofen ; wäre es Winter gewesen , man hätte ihn von ferne am Rauche erkannt , wie man auf dem Thunersee an der schwarzen Rauchsäule immer weiß , wo das Dampfschiff ist .
Das Bassgeigentürli war ungefähr zwei Stunden vom Knobel weg und , wie man zu sagen pflegt , sehr romantisch gelegen , das heißt in einem schwarzen Tannenwald , nicht in einem eigentlichen Loche , aber wenn es in einem wirklichen Loch gewesen , wäre der Unterschied nicht groß gewesen .
Es war eine alte Wirtschaft und an einem Sonntag zuweilen viel Gäste dort , doch nicht wegen Romantischem , sondern weil man ein trinkbares Glas Wein fand , ein reinlich Essen und billig beides .
Das Kegelriese lag der Seite zu , woher Michel kam .
Wie ein alt Husarenross , wenn es die Trompete hört , zuckte Michel Zweck und kam fast in Sprung , als er Kugelrollen und Kegelgepolter in die Ohren kriegte .
Das waren Töne , welche ihn aus dem Grabe gerufen hätten , und schon manche Wochen hatte er sie nicht gehört , man denke !
Man hätte gar nicht denken sollen , wenn man Michel im Zustand der Ruhe sah , dass er einer solchen Bewegung fähig , so rasch auf seinen dicken Beinen sei .
Er glich darin einem Elefanten , welche bekanntlich , obschon sie schwer und scheinbar plump sind , denn doch rascher laufen können , als es oft den Jägern lieb ist .
Er dachte nicht etwa : " Mädchen hin , Mädchen her ! " , sondern er dachte gar nicht an sie , steuerte dem Kegeln zu , als wenn er extra deswegen gekommen wäre .
Er war mitten im Spiel , ehe er an die Mädchen dachte , und wenn er hinter sich sagen hörte :
" Pots , lüget doch , wie der Knubelbauer Schmalz im Arme hat ! " , so waren ihm dies Töne , über welchen er die ganze Welt vergaß .
Sami war besonnener , hatte den Zweck , um dessentwillen sie da waren , nicht ganz aus den Augen verloren , bemerkte Mädchenköpfe , welche zuweilen an einem Fenster des Wirtshauses erschienen und verschwanden , zog daraus den Schluss , die Bestellten seien bereits da .
Er dachte , sie vorläufig und inkognito in Augenschein zu nehmen , könne nicht schaden , tat es und setzte sich zu einem halben Schoppen in ihre Nähe .
Sie saßen hinter einem Schoppen und gefielen Sami bsunderbar wohl , tollere Meitli hätte er nicht bald gesehen , und die braver daherkämen , dachte er , er glaube fast , man könnte eine nehmen ohne Bedenken .
Es waren stattliche Mädchen , Währschaft gebaut , mit großen breiten Köpfen , starken Armen , sauber , aber nicht zu hoffärtig und nicht nach der neuesten Mode , kurz , so vom rechten Bauernschlag .
Wahrscheinlich hatten sie Michel der Beschreibung nach erkannt oder , ehe Sami kam , Erkundigungen eingezogen .
Sami sah , dass sie Michel beobachteten .
Bald die eine , bald die andere streckte den Kopf ans Fenster .
" Macht er noch ? " fragte die eine .
" Glaube es " , sagte die andere , " er steht am gleichen Orte wie ein Ölgötze . "
" Mir erleidet es " , sagte die eine .
" Mir auch " , antwortete die andere .
" wer doch nicht gerne der Narr im Spiel ! " bemerkte eine .
" Ich auch nicht " , sagte die andere .
" Weißt was , gehe unter die Türe !
Wenn er dich sieht , vielleicht kommt er dann . "
" Gehe du ! " sagte die andere , " ich mag nicht ; was frag ich doch so einem Löhl nach !
Wenn er nicht bald kommt , so half ich weiteres . "
" Ho , öppe lang möchte ich auch nicht warten , aber z'hert pressiere auch nicht " , sagte die andere .
Sami wollte sich mit ihnen in ein Gespräch einlassen , so gleichsam ihnen die Langeweile vertreiben , aber sie fertigten ihn kurz ab , sie mussten sich hüten , mit jemandem sich einzulassen , ehe der Rechte kam , damit der seinen Platz nicht schon eingenommen finde , fuhren mit ihren Glossen fort , als ob Sami nicht da sei , welche sehr zart wurden , als eine unter die Türe sich gestellt , die andere zum Fenster aus die Wirkung beobachtet und Michel der gleiche Ölgötze geblieben war .
Die Stimmung wurde so gefährlich , dass Sami es geraten fand , den Versuch zu machen , Michel vom Kegeln weg in die Stube zu bringen .
" Komme doch ! " sagte Sami , " sie wollen fort , sie warten schon mehr als zwei Stunden . "
" Ja " , sagte Michel , " gleich , sobald ich fertig bin .
Sollen nicht Längiziti haben ! "
Sami , der wohl wusste , dass Michel , solange jemand mit ihm kegelte , nicht fertig wurde , solange noch ein Stern am Himmel scheine , ließ sich nicht abfertigen .
Michel musste vom Kegeln lassen , wodurch seine Stimmung ebensowenig holdselig wurde als die eines Kindes , welchem man ein liebes Spielzeug aus den Händen reißt .
Anni hatte ihm eingeschärft , dass er eine abartige Stube verlange , damit nicht alle Leute sehen könnten , wie er ihnen aufwarten lasse , und was sie zusammen zu Brichen hätten .
Aber an das dachte Michel jetzt nicht , er dachte bloß daran , was das für ein verfluchter Zwang sei , dass er jetzt in die Stube müsse , er wollte , er hätte von allem nichts gehört , könnte kegeln nach Belieben ; zudem war er noch verlegen .
Was sollte er sagen und wie tun ?
Es ist nichts , was so dumm macht als Verlegenheit , und darauf gründete sich hauptsächlich die Berühmtheit des berühmten Talleyrand , dass er nie verlegen wurde , daher allezeit die passende Miene und das rechte Wort bei der Hand hatte .
Michel stolperte zum Tische , wo die Mädchen erwartungsvoll wieder saßen , setzte sich ohne alle Umstände und einleitende Redensarten zum Tische , als sei er eben erst da weggegangen .
Er sagte nicht einmal :
" Mit Verlaub , es macht heiß heute , ihr werdet auch brav geschwitzt haben ! "
Er rief nach einer Maß Wein und sagte zu den Mädchen :
" Es wird euch Dükern , ihr möchtet auch was essen ? "
Oh , sie hätten da nichts zu befehlen , sagte Bäbi , sie düech's , sie möchten ein wenig an Schatten .
" Ihr werdet doch vom Hühnersädel sein ? " fragte Michel halb erschrocken .
" Wo wollten wir sonst her sein ? " fragte Eise .
Das Gespräch stockte oft , Michel war in Gedanken beim Kegeln , und die Meitschi dachten , wie sie es ihm hinreichend z'schmöcken geben könnten , dass sie auch an einem Orte daheim seien und seine Grobheit nicht für Höflichkeit hielten .
Sie taten zimpfer , wussten lange nicht , sollten sie sich von Michel einschenken lassen , und als eingeschenkt war , taten sie , als ob sie den Wein nicht trinken könnten .
Sami bot allem auf und wollte den Artigen spielen .
Aber weil die Mädchen nicht recht wussten , wer er sei , ob ebenbürtig oder nicht , Ansprüche zu machen hätte auf die , welche der Knubelbauer nicht wollte , so benahmen sie sich vorsichtig , nahmen so wenig als möglich Notiz von ihm .
Michel war zu keinen Zeiten ein Redner ; war ein Faden abgebrochen , fand er einen neuen nicht .
Die Mädchen waren spritzig , kurz , spannen an keinem fort ; man kann sich denken , wie belebt das Gespräch war .
Michel redete mit Sami , wie er es denen draußen im Kegeln gemacht , trank fleißig , und beim dritten Glas sagte er : " Sehe , Gesundheit , treychit doch , sust saufe ne allein ! "
Endlich kam Essen , etwas Kraut , Rind- und was von Schweinefleisch .
Die Wirtin sagte , sie hätten noch schönen Braten und Schinken , wenn er begehre , und mit Dessert könne sie auch aufwarten , sie hätte bsunderbar schöne Datere im Ofen .
Michel sagte , sie solle nur bringen , was sie hätte .
Ihretwegen solle er nicht Kosten haben , sagte Bäbi , sie begehrten nichts , pressieren heim , hätten weit , und kühlet werde es haben .
" Wirtin , bringe ! " sagte Michel ; " wenn d' Meitschi nicht mögen , nimmt es ein anderer und wegen den Kosten plagt euch nicht ; der , welcher die zahlt , hat immer noch etwas , wenn er die schon gezahlt hat .
Jetzt , wenn es angehen muss , werde ich wohl hören müssen mit Tubaken . "
Sprach , steckte die Pfeife in Sack , zog das Rindfleisch an sich , hieb eine schöne fette Ecke runter , warf sie Berri dar , nahm ein ähnliches Stück für sich , schnellte den Rest Sami aufs Teller :
" Nimm , was d'magst , und gib es weiter ! "
Sami tat's und was Eise , welche Sami zunächst saß , aufs Teller kam und mit Bäbi zu teilen war , hätte niemanden mehr großes Bauchweh gemacht .
Mit dem Schweinefleisch beachtete Michel die gleiche Rangordnung , erst er , dann Berri , auf Berri kam Sami , auf Sami Eise , auf Eise Bäbi , das konnte haben , was überblieb .
Nur mit dem Kraut ging es anders .
" Mag nicht " , sagte Michel , " habe deren auch daheim im Garten .
Berri nimmt auch nicht , Sami watsch du ? "
" Bi nicht Liebhaber " , sagte Sami .
" So näht d' ihr , was der Meute , es Watt sust niemere " , sagte Michel und schob den Mädchen das Kraut vor ihre Teller , sich zu bedienen nach Belieben .
Pots , was die für Augen machten und Köpfe kriegten wie gesottene Krebse !
" Esset ! , d' Sache ist recht , und man muss sie brauchen , wenn man sie hat .
Macht euch nicht eigelig " , sagte Michel , als er sah , dass die Mädchen Glotzaugen machten und das Essen darob vergaßen .
Seine Sache war wohl recht , aber was für die Mädchen abgefallen war , war eben nicht zu rühmen .
Die ganze Rede klang ihnen wie Hohn , was sie doch eigentlich nicht war .
Michel hatte nur eine Redensart gebraucht , welche ihm geläufig war , da er sie daheim an seinem Tische oft anwendete .
" Häb nicht Kummer " , sagte Eise , "m 'r hei o nicht Ursache .
Darauf nahm es eine Gabel voll Kraut , schob das Teller Bäbi hin .
Bäbi nahm auch und sagte :
" He ja , man kann so unverschämt sein und nehmen , weiß man doch , dass man es niemanden vor dem Maul wegisst . "
" Deretwegen habe nicht Kummer " , sagte Michel , " nimm so viel du magst . Habe das Kraut nie geliebt und Berri auch nicht ; ich und er haben es gleich . "
" Mit Schein ist es nicht bös bei dir Hund sein , wenn du und er es gleich haben " , sagte Eise .
" He " , sagte Michel , " es kommt noch darauf an , was es für ein Hund ist .
Selb ist wahr , ich und Berri könnend miteinander , er hat aber auch mehr Verstand , als mancher Mensch . "
Und nun wurde Michel beredt , denn wenn er auf das Kapitel von Berri kam , so fehlten ihm weder Stoff noch Worte .
Unterdessen war man mit der ersten Auflage fertig geworden bis ans Kraut , zu welchem niemand große Lust zeigte .
Michel schenkte tapfer ein , besonders sich und Sami , die Mädchen redeten immer strenger vom Heimgehen , die Wirtsleute drehten auf übliche Weise mit dem Auftragen .
Lange Pause zwischen den verschiedenen Gerichten sind ein Zeichen , dass der Wirt seinen Gästen das Essen gönnt , von wegen , je langsamer man isst , und je längere Zeit man am Essen sitzt , desto mehr kann man vertragen .
Es ist ganz das Gegenteil von den modernen Wirtschaften , wo die Hotelbuben den Gästen die Teller erst zuwerfen , wie man Hunden Beine darwirft , und , ehe dieselben ausgezittert , wieder unter den Händen wegreissen , wie die wilde Jagd um den Tisch fahren und abzuräumen anfangen , ehe man den Sessel warm gesessen , ehe man sich besinnen kann , hat man eigentlich gegessen oder eigentlich nicht gegessen .
Die Pausen werden bei jener patriarchalischen , gutmeinenden Weise mit Trinken ausgefüllt , was natürlich des Wirtes Schaden nicht ist .
Endlich rückten Wirt und Wirtin an mit einem schönen Stück Nierenbraten , der ganz prächtig dampfte und roch , so dass ein ganz verklärter Schein sich auf den verstimmten Gesichtern der Mädchen zeigte , ferner mit Salat , Schinken und Datere ( Kuchen ) .
Sie entschuldigten sich , dass es ein wenig lange gegangen , aber sie hätten gedacht , junge Leute hätten nicht bald Langeweile beieinander , es werde ihnen jetzt nur um so besser schmecken .
" Mir wie Lüge ! " sagte Michel , steckte seine Pfeife , die natürlich den Zwischenraum verkürzen musste , in die Tasche , zog die Schüssel an sich , hieb ein wackeres Stück mit der halben Niere herunter und sagte : " Lüg , Berri , wie düecht dich das ? " , und Berri tat sein großes Maul auf und lebte sichtbarlich wohl daran .
Das zweitbeste Stück hieb Michel runter für sich und wandte sich mit dem Rest Sami zu .
Mit zornfunkelnden Augen hatten die Mädchen dem Spiel zugesehen , und als Sami Bäbi den Rest , den er um ein Beträchtliches beschrotet hatte , auf den Teller legte , stand dasselbe auf und sagte , es begehre nichts davon , sie sollten das für den Hund sparen , oder wenn der es nicht möge , selbst fressen , und ging der Türe zu , Eise auf und nach .
Michel war ganz verblüfft und fand das Wort nicht .
Sami rief : " Numme hübschli , nicht so preußisch , es ist alles i guter Meinige ! "
" Wenn du der Löhl machen willst , so mache ihn , aber d' Narr im Spiel sie mehr lang gnue gsy , könnt jetzt den Hund dafür haben , wenn ihr wollt ! " sagte Eise , und verschwunden waren die beiden zornigen Schönen .
" Das sind Feurige " , sagte Sami , " die brennen ohne Schwefelholz , daneben wären sie brav genug gewesen , hätten tolle Bäuerinnen gegeben .
Aber gäbe wie eine brav ist , wenn sie ein Fass Büchsenpulver im Leib hat , so ist_es ein uchumlig D'rbysy .
Es ist gut , hat sich das noch zur rechten Zeit erzeigt , hintendrein ist es zu spät , wie man sagt . "
" Ja " , sagte Michel , " es wird so sein .
Daneben gefielen sie mir nicht übel , und zwider ist mir , wenn man wieder von vorne anfangen muss . "
" Was Teufels habt ihr mit euren Meitschene ? " rief die Wirtin .
" Die fahren die Strass aus , als hätte man sie aus einer Kanone geschossen , und Täubbelten durch den Gang wie Hornußen , wenn man ihnen im Nest herumgegaselt ! "
" Nichts " , sagte Sami , " kein ungut Wort hat man ihnen gegeben .
Sie tun wie ertaubet Katzen , weil man dem Hund auch Fleisch gegeben , sie haben es ihm nicht gönnen mögen . "
" Mit Schein vor den Meitschene " , sagte die Wirtin .
" Es war noch manches andere nicht gerne dem Hunde nachgekommen .
Es gibt in der Welt gar viele Gebräuche ; wer sich nicht darauf versteht , kann übel fehlen .
Hier ist der Brauch , dass die Leute vor den Hunden kommen , bei euch wird es der ander Weg sein ; darum sollte man einander Brichen , so könnte man einander verstehen .
Es gibt kurios Sachen in der Welt . "
Das kam Michel ins Haupt , er sagte , sie seien Menschen wie andere und hätten nichts Abartiges an sich .
Aber wer zahle , der befehle und könne machen , was ihm anständig sei ; so werde der Brauch sein , so weit er gehört .
" He ja " , sagte die Wirtin , " so wird es sein .
Jeder kann tun , was er will , dann kann ihn auch jeder halten , für was er will . "
Der Michel machte große Augen zu dieser Rede und sagte : " He nun so dann , wenn man niemanden schuldig ist , so kann einem das doch gragglych sein , heige d' Lütt auf einem , was si wie .
Was sind wir schuldig , Wirtin ? "
" Hab ich euch bös gemacht ? " sagte die Wirtin ; " es war mir leid .
Aber es ist mir doch noch so , wie ich gesagt .
Oeppe höflich ist das nicht ; wäre ich Meitschi gewesen , ich wäre auch gegangen oder hätte vielleicht noch was anderes gemacht .
Nehmt es nicht für ungut , aber so junge Burschen muss man Brichen und , wenn sie den Verstand nicht haben , ihnen denselben machen . "
" heb nicht Müh ! " sagte Sami ; " aus dieser Aufwart lösest nicht viel ; was man nicht befohlen hat , das zahlt man nicht . "
" Dir habe ich noch nichts gefordert " , sagte die Wirtin , deren geübtes Auge gleich Samis Stand erkannt .
" Gäbe wie leicht ich was forderte , könnte es dir zu viel sein .
Und dann ist es nicht , dass ich nichts umsonst zu geben vermag .
Ich habe schon manchem aufgewartet ; erst sagte er mir wüst und nach einem Halbdutzend Jahren dankte er mir dafür .
Es könnte dir auch so gehen , und geht es dir nicht so , so ist_es mir leid für dich , und unterdessen nehme ich kein Blatt vors Maul und rede meinem Verstand nach .
Daneben ist eure Sache siebenundvierzig Batzen . "
So lief Michels erste Gschaui ab .
Anni erschrak darüber sehr ; indessen tröstete es sich damit , dass alles in der Welt gelernt werden müsse und Meitleni genug seien , welche man ansehen könne .
" Wenn nur das Brüllen nicht wäre ! " sagte es .
Solche Sachen kämen , es wisse kein Mensch , wie weit , besonders da die Wirtin das Maul darein gehängt und andere Gäste mehr in der Stube werden gewesen seien .
Richtig , noch in derselben Woche kam das Schwammfraueli daher , tat spröde und sagte : " Nein doch , was du mir für eine Sache angerichtet und für einen Verdruss gemacht hast , ich kann es gar nicht sagen !
Ich wusste nicht , ob ich wieder zum Hause kommen wolle oder nicht ; so ist es mir doch mein Lebtag nie gegangen , nein , wäger nicht !
Aber so geht es einem , wenn man ein gutes Herz hat und den Leuten begehrt zwegzhelfe . "
Nun erzählte es , wie es voll Freude auf den Hühnersädel gegangen , in Hoffnung auf eine gute Aufwart und schönes Trinkgeld ; denn eher hätte es an den Tod gedacht , als daran , dass dies fehlen könnte .
Aber wohl , da sei sie anders berichtet worden , dass sie dem lieben Gott danken konnte , als sie mit dem Leben davonkam .
Die Mädchen seien auf sie eingestürzt , als ob sie sie zerreißen wollten , und längs Stückes hätte sie aus dem Geschrei nichts machen können .
Endlich habe sie vernommen , wie ihretwegen die Mädchen eine Schande hätten ausstehen müssen , wie sie noch nie erhört worden .
Den Hund hätte man gehalten , als sei er ein Meitschi , und sie , als wären sie Hunde .
Aber sie hätten das gleich gemerkt , dass etwas gehen sollte : der dicke große Löhl hätte sie zwei Stunden warten lassen , ehe er in die Stube gekommen , um ihnen seine Verachtung zu zeigen , dass sie schmöken möchten , was er auf ihnen hielte .
Aber sie hätten feinere Nasen , als das Kalb glaube ; er hätte es nicht halb so anzuwenden gebraucht , sie hätten die Nase voll genug gehabt , aber sie wüssten wohl , woher das käme ; er hätte ein altes Kindermeitli bei sich , der sei es grausam zuwider , wenn er heirate .
Es werde denken , das Stehle höre dann auf ; es könne die Gans nicht mehr rupfen und den Kindern Vermögen sammeln , wenn eine Frau zur Sache sehe .
Wenn sie noch einmal zu Michel kämen , dem wollten sie die Glare ( Augen ) auftun , dass er sich verwundere .
Nun war es an Anni , aufzubegehren , zu schreien und wirklich zu heulen ; denn Untreue hatte ihm noch niemand vorgeworfen , und den Vorwurf verdiente auch wirklich niemand weniger als es .
Wenig fehlte , es hätte sich alsbald nach dem Hühnersädel aufgemacht , um den Verleumderinnen in die Haare zu fahren , wobei es aber übel weggekommen wäre .
Das Schwammfraueli begütigte Anni , sagte , wie es das Gegenteil gesagt , aber wie Michel und Sami es auch danach getrieben , dass doch kein ehrbar Meitschi , von rechten Leuten her , das hätte annehmen können .
Unser Lebtag sei es doch der Brauch , dass , wenn man Meitschi bestelle , man zu ihnen gehe , sie nicht einen ganzen halben Tag warten und im Trockenen sitzen lasse .
Jedes rechte Meitschi müsse daraus ersehen , dass man das Gespött mit ihm treibe ; und selb hätte keines gerne , man könne es ihm auch nicht zumuten .
Nach und nach begriff Anni , dass der Fehler auch auf Seite der Burschen sei ; aber mit solchen , welche gesagt , es stehle , wollte es auf keine Weise mehr zu tun haben ; das sei allweg schlechtes Zeug , sagte Anni , sie dächten sonst nicht einmal solche Sachen , geschweige dass sie davon redeten .
Auch meinte das Fraueli , sie hätten den Kopf gemacht , es möchte es nicht wagen , ihnen eine Bestellung zu bringen , es hülfe an einem anderen Orte probieren .
Das war eben auch Annis Meinung , und es pressierte um so mehr mit ihrer Ausführung , seit es gehört , was die Mädchen gesagt .
Die Lausmeitscheni müssten doch noch erfahren , zu ihrer eigenen Schande , was sie für Verleumderinnen und Ehrabschneiderinnen seien .
Salomo sage , ein Dieb sei ein schändlich Ding , aber ein Verleumder sei noch viel schändlicher .
Das Fraueli entschuldigte seine Hühnersadlerinnen bestmöglichst , war aber vollkommen bereit , Hand zu bieten zu was Neuem .
Annis Zutrauen zu ihr hatte einen sehr merklichen Stoss bekommen .
Die Frau hatte zum erstenmal nicht die gleiche Meinung wie es und verteidigte Leute , welche es für die schlechtesten hielt , die auf dem Erdboden herumliefen .
Man muss nämlich nicht glauben , nur Könige und Aristokraten könnten Widerspruch nicht ertragen und namentlich nicht dulden , dass man über den Wert von Personen ein ander Urteil habe , rühme , wen sie hassen , und umgekehrt .
Durchaus im gleichen Spital krank sind Demokraten , alte Weiber und rote Republikaner ; denn dieser Fehler ist weder ein königlicher noch ein aristokratischer , sondern er liegt in unserer sündigen Natur , und , je sündlicher dieselbe ist , desto absoluter und leidenschaftlicher gestaltet sich dieser Fehler und tritt in die Welt hinaus .
Und sehr merkwürdig ist , wie , je roher die Menschen werden , je ungebildeter und beschränkter , die verschiedene Wertung der Menschen weit empfindlicher , giftiger empfunden und gerügt wird als Verschiedenheit in Meinungen und Ansichten .
Darin liegt kein Kompliment für unsere Zeit im allgemeinen und den Kanton Bern insbesondere und kein Zeugnis von humaner , umsichtiger Bildung und für den so gerühmten entschiedenen Fortschritt .
Da ist ja das Unding so weit getrieben , dass die Maße der Feiglinge kaum mit jemanden zu reden wagt , mit ihm nicht hundert Schritte zu gehen wagt , den die Mächtigen , das heißt , welche Postlein auszuteilen , Gnaden zu spenden haben , geächtet , geschweige dass man ihn in Schutz zu nehmen , gegen die ausgesprochene Acht zu verteidigen wagte .
So miserabel ist der Zeitgeist .
Warum sollte man es also dem armen Anni verargen , wenn es Verdacht fasste gegen das Schwammfraueli , weil es die Hühnersädeltöchter verteidigte ?
Doch brach Anni nicht ganz , sondern hörte auf neue Vorschläge und fand sich namentlich durch einen angesprochen .
Im Sternengaden sei ein Mädchen , gerade wie gemacht für hierher ; es nehme das Fraueli Wunder , dass ihm dies nicht gleich in Sinn gekommen , das werde sich in alles schicken und gerade sein , wie man es haben wolle .
Dasselbe habe eine handliche Stiefmutter und einen Trupp Stiefgeschwister , ziemlich viel Muttergut und sollte doch nirgends sein , das Wüstest machen , und wenn es gemacht , sei es doch nicht recht ; es werde plaget , es sei ein Graus .
Es hätte ihm schon Machmal geklagt , es hätte müssen mit ihm plärre , so hätte es es duret .
Oeppe des Feissist sei es nicht , aber des Meitschi hätte es bös , man glaube es nicht .
Wenn es an bessere Kost käme und vom Verdruss weg , so lasse es sich Zweck und werde von den Bravsten eine .
Arbeiten könne und tue es gerne ; aber es meine , wenn es mache , was ihm möglich sei , sollte man dann mit ihm auch zufrieden sein .
Das gefiel Anni ; so eine sei sicher am besten zu halten und tue viel besser , als wenn sie es vorher zu gut gehabt .
Das sei , nicht zusammengezählt und eure Ehre vorbehalten , ganz wie mit dem Vieh .
Es heiße nicht umsonst , mit Küherschweinen , Müllerrossen und Wirtstöchtern müsse man sehen , wie man es mache .
Es hülfe da probieren , wenn Michel wolle . -
Michel sagte , es sei ihm recht , nur damit das Gestürme bald aufhöre .
Zuwider sei es ihm , der Sache so nachzulaufen und der Löhl z' machen , aber es werde sein müssen .
So mir nichts , dir nichts zum Hause zu gehen , wo man dann schon halbes gefangen sei , d' Sache möge einem gefallen oder nicht , selb möchte er doch auch nicht .
Die Botschaft wurde ausgerichtet , und das Fraueli brachte die Nachricht , den und den Sonntag werde das Meitschi ins Lausbad kommen , wenn es entrinnen könne .
Nicht weit dort weg wohne ihm die Gotte , die wolle es z' Wort haben , damit man ihns gehen lasse .
Aber das hätte Mühe gekostet , bis es ein vertraut Wort mit dem Meitschi hätte reden können .
Da hätte die Alte aufgepasst wie eine Katze vor dem Mauseloch , und , wo sie nicht selbst hätte sein können , da hätte sie eins von ihren kleinen Unfläten hingestellt .
Es sei sich nicht zu verwundern , wenn sie ihm vor dem Heiraten zu sein suchten ; es sei ihnen wägem Muttergut , und es gehe ihnen nebenbei für eine Magd , und dazu hielten sie es so schlachtlich in den Kleidern , dass sie es vor Gott und Menschen nicht verantworten könnten .
Denen sei es jedoch schlau genug gewesen , habe dem Meitschi es können zu verstehen geben , dass es ihm im Wäldchen warte .
Darauf habe sie Abschied genommen , sei einen ganz anderen Weg fortgegangen und zuletzt doch mit ihm zusammengekommen , wo sie die Sache hätten abreden können .
Da hätte ihm das Meitschi Sachen erzählt , es hätte ihm bald die Haare bolzgerade aufgestellt .
Das Sternengaden zog sich gegen Tun hinauf , gehörte ebenfalls weder zum Oberland noch zum Unterland , war auch nicht um Bern herum , war also auch in dieser Beziehung Anni ganz anständig .
Das Lusbädli lag in gleicher Richtung ungefähr drei Stunden weit vom Knobel .
Anni war viel daran gelegen , dass die Sache sich mache .
Es gab seinen beiden Jünglingen strenge Instruktionen .
" Machet d' Sache nicht z'guet , öppe Lüge , wie es es Gemüt hat , selb ist recht , aber d' Sache übertriebe tritt o Nut ab ; mi Chase zwänge , dass die Freineste brülle , wie wenn me se am Messer hätte .
Und das Kegeln lasst mir sein ; das ist denn gerade für gleich anfangs den Kübel auszuleeren .
Es wäre mir zuwider , wenn es wieder Nut war ; man würde brüllet , so weit der Himmel blau ist . "
" Brüllen sie doch " , sagte Michel ; " was frage ich dem nach !
Habe schon manchen z'brüelen gemacht ; mir tat es nicht weh , aber ihm wohl .
Sagen doch die Leute , was sie wollen , ich bin deswegen doch Michel auf dem Knobel und bleibe ihn einstweilen noch ; mit Brüllen bringen mich die Leute noch lange nicht runter . "
Am genannten Sonntag , nachdem Anni auf die Toilette von Michel unsägliche Mühe gewandt , liefen also die beiden Jünglinge ab und Berri frohlockend mit .
Diesmal war es nicht so heiß , und sie hatten sich früh auf den Weg gemacht , schlenderten in behaglichem Schritt ihres Weges dahin .
Auf dem Wege trug jemand Michel eine Kuh an , ein Ausbund von Schönheit und Güte , und nur eine Viertelstunde abseits stehe sie .
Michel wurde hitzig , lief der Kuh zu ; aber die Viertelstunde wurde eine gute halbe Stunde lang , der Bauer nicht gleich daheim .
Die Kuh gefiel ihm sehr , er wartete , er märtet , er kaufte ; das gab eine Säumnis von gut zwei Stunden .
So war es nicht sehr früh , als Michel ins Lusbädli kam , Käthi , das Meitschi , schon lange da und mit ihm die fragliche Gotte .
Käthi war ein langes , mageres Käthi mit gelber Haut und dunklen Augen , die Base eine kleine handliche Frau , welcher die Worte vom Maul gingen wie das Wasser vom Brunnen .
Sie saß mit Käthi vor dem Hause und redete Michel und Sami , welche wieder rauchend dahergerudert kamen , an , ob sie etwa vom Knobel kämen ?
Sami antwortete und redete etwas von Verirren .
" Das ist schon mehr begegnet , wenn man den Weg noch nie gegangen " , antwortete die Gotte .
" Wir wussten nicht , was das bedeuten solle , dass wir so warten mussten , ob d' Sache nicht gut sei verrichtet worden oder es sonst etwas gegeben , jemand dem Meitschi z' Bösst geredet , oder sust was Teufels .
Wir wollen , denke , hinein ; die Wirtin hat wohl ein Stübli , wo wir ruhig sein können . "
Und als sie in einem saßen und die Wirtin fragte : " Womit kann ich aufwarten , was soll ich bringen ? " sagte die Base zu Michel : " Befiehl du , du wirst wohl auch zahlen wollen , dem an kann man gleich sehen , wie du einer bist , e Hundshäärige oder öppe e Mensch , wo es anderen auch gönnt und nicht meint , er wolle alles alleine . "
Die Frau war Michel eine große Erleichterung ; sie machte zu allem vorab den Verstand , ersparte ihm das Denken und manche Verlegenheit .
Während man auf das Essen bei einem Glase Wein wartete , sagte die Gotte :
" Nun , da wären wir , und jetzt wird es um d' Sache z'tue sie ; ehe man es richtig macht , muss man doch ein Wort reden .
Lüget , das ist des Meitli ; schon hundertmal hätte es heiraten können , wenn es ihm Angst darum gewesen wäre , von wegen es hat Verfallnigs , und , was es noch bekommt , wenn es gut tut , das ist noch viel mehr ; vom Vater ein Schönes , dann bin ich auch noch da und hocke nicht auf dem Blute .
Und wenn es etwa einen Burschen heiratet , der mir recht ist , zugehe ich zu ihnen , und meine Sachen könnten sie schon bei Lebzeiten nutzen .
Dann ist dies ein Meitschi , wie es sie nicht häufig gibt im Land .
Es kann alles , und ist ihm nichts zu wüst ; ans Böshaben ist es gewöhnt , des Guthaben wird ihm desto werter sein .
Wege der Hübschi ist öppe nicht viel zsäge , d'rnebe ist es toll Gewachse .
Aber wart nur , wenn das einmal an gute Speise kommt und zur Ruhe , wie es sich gehört , so gibt das von den bravsten Bäuerinnen eine im ganzen Emmental .
Was hat man so von einem angestrichenen Ditti , wo von der Hochzeit weg alle Tage abschießt und wüstet , bis man es ins Grab legt ?
Da ist es doch vernünftiger , man nehme eine , wenn auch nicht die Schönste , von der man denken kann , aus der gebe es noch was und zletzt noch e Hungs e Schöne , wo zum Speck kommt und , wenn sie unter einer Türe steht , nicht die ganze Haushaltung neben ihr Platz hat .
Nein , sieh , wenn du das Meitschi kriegst , gibst du ein Bauer , bsunderbar wenn ich mitkomme , und meine nicht etwa , der Gotteswille .
Ich bin auch schon dabeigewesen und weiß , was zu machen ist auf so einem Höflein ; zähl drauf , hundert Kronen will ich dir nützen , du merkst es nicht .
Nicht , das Meitschi ist abgerichtet wie nicht bald eins , aber d' Sache lernt sich doch nicht eines Tages . "
So sang die Alte ein Loblied über das andere und hatte Zeit dazu , indem man im Lausbädli , eben nicht eingerichtet auf solche Gäste , nicht mit besonderer Schnelligkeit bedient wurde und diesmal aus Grundsatz , damit die Leute die Sache richtig machen könnten , vielleicht noch einmal so lange drehte als bei ordinärer Gastteig .
Käthi kam nicht viel zu Worten ; doch sagte es , es sei dann nicht , dass es heiraten müsse und einen jeden nehmen wolle , wenn es es nicht besser machen könne .
Aus dem Regen wolle es nicht unter das Dachtrauf .
Es sei ihm geraten worden , sein Muttergut herauszubegehren ; der Vater sei es schuldig , mit dem könnte es sein , wo es wollte .
Aber es möchte den Vater nicht ertauben , der sei ohnehin ein geschlagener Mann und wisse längs Stücks nicht , wie sich kehren .
Nicht , dass er nicht bei schönem Vermögen sei , aber die Stiefmutter habe den Bösen im Leib , treibe ihn immer zum Landkaufen an und wisse nicht , was sparen sei .
Sie sei imstande , siebenmal im Tag Kaffee zu machen , aus Eier und Butter löse sie keinen Kreuzer , mit den Schweinen mache sie auch nichts ; wenn es dieselben füttern dürfte , fünfzig Kronen im Jahr sollten ihm nicht fehlen .
Aber es habe nichts zu befehlen und sollte doch alles machen .
Bis dahin habe es eine Flachsere haben dürfen und immer Flachs gehabt , die Leute seien stillgestanden dabei .
Wenn sie dann der Stiefmutter ihren gesehen , hätten sie die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und gesagt :
" Ist das doch möglich auf dem gleichen Herd ! "
Aber es wisse die guten Zeichen und spare die Mühe nicht ; es wisse noch manches , und wenn es an einen Ort käme , wo es was zu befehlen hätte , es wollte zeigen , dass es die Augen mitten im Kopfe habe und nicht erst heute erwachet sei .
Michel sagte nicht viel ; er dachte der Kuh nach , welche er gekauft , und was der Melker sagen werde , wenn man ihm so ungesinnt eine in den Stall bringe , und zwischen welche hinein er sie binden werde .
Selbst in den Ställen und bei den Kühen ist eine Rangordnung : die schönsten kommen vorne in den Stall , die wüstesten und leichtesten hinten .
Bei den Menschen ist es oft verkehrt :
man stellt das Gesindel voran und verwundert sich hintendrein , wenn man das ganze Volk , welches das Gesindel vorangestellt , für Gesindel hält , nach dem natürlichen Grundsatz , dass der Mensch naturgemäss lieber die bessere Seite zeigt als die schlechtere .
Sami führte von der männlichen Seite das Gespräch und rühmte den Knobel , was da für Land sei , und was man für Sachen mache ; und wenn der Mist nicht wäre und das Jäten nicht , so könnte man Flachs pflanzen für Frankreich und England .
Wenn da eine rechte Bäuerin sei , so hätte sie mehr zu bedeuten als ein Landvogt .
Ihm wäre es ein Ausgemachtes , ob er Knubelbauer sein wolle für sein Lebtag oder Landvogt für ein paar Jahre , wo er die ersten Jahre den Narr machen müsse und , wenn er wieder wäre wie ein anderer Mensch und etwas an der Sache begriffen hätte , davonmüsste .
Die Zeit rutschte ziemlich rasch , da sie mit ziemlichem Weine gesalbt wurde ; wie lange die Lusbädliwirtin kochte , merkte man kaum , so kurze Zeit hatten alle .
Endlich schien es zu rücken .
Ein Tischtuch wurde ausgebreitet ; nach einer Viertelstunde kamen Messer und Gabeln , endlich auch Teller , und jetzt werde das Essen nachrücken mit Macht , hofften alle .
Da kam aber bloß die Wirtin und sagte mit eingesetzten Armen , sie habe fragen wollen , ob sie Grünes liebten auf der Suppe .
Von wegen die einen liebten es , und die anderen liebten es nicht , und da sei es besser , man frage erst , ehe man Mühe habe und es doch nicht recht mache .
Michel war hungrig , und rascher als sonst sagte er , sie solle nur drein machen , was gut sei , und d' Sache bringe , es belange ihn .
Auf der Stelle , sagte die Wirtin ; sie müsse aber doch noch sagen , wie es ihr einmal gegangen sei mit dem Grünen .
Nun fing sie eine lange Geschichte an von einem Herrn und einer Suppe , wo sie das Grüne alles beim Stäubeli habe wieder herausfischen müssen und er sie dann doch nicht gegessen , weil sie die böse Kost davon schon habe .
Seither frage sie allemal zuerst , von wegen mit dem Fischen möge sie nichts zu tun haben .
Wahrscheinlich erzählte sie auch allemal die Geschichte dazu .
Erst als sie auserzählt und die gehörige Portion dazu gelacht hatte , ging sie ins Grüne dem Grünen nach , und behaglich musste es ihr sein in demselben , denn lange ging_es , ehe sie aus demselben wiederkehrte und die Suppe brachte , mit Grünem wohl versehen .
Nach der Suppe kam Voressen : Hirn an einer gelben Safransauce und saure Leber .
Michel hielt dem Bari die saure Leber dar .
Dieser verzog missfällig die Nase und drehte verächtlich den Kopf .
" Magst nicht ? " sagte Michel ; " he nun , so nimmt_es jemand anders " , und streckte der Gotte die Leber dar , nahm aus der Schüssel mit Hirn ein schön Stück , hielt es an der Gabel dem Berri dar , welcher es mit Behagen in würdiger Gelassenheit versorgte .
" Wirst meinen " , sagte die Base , " was der Hund nicht möge , sei gut für uns ?
Du wirst auch noch anders müssen dressiert werden , zähl darauf !
Im Welschland wirst nicht gewesen sein , wirst nicht dreinwollen ; mangelst es auch nicht , man kann es dir hier auch sagen , was üblich und bräuchlich ist . "
Es gebe an jedem Orte andere Bräuche , habe er gehört , sagte Sami ; und es frage sich , wer den anderen z'brichten hätte , der , welcher frisch an einen Ort käme , oder der , welcher dort sesshaft sei .
Von wegen ein Brauch sei wie der andere ; es frage sich nur , welcher dort der Brauch sei ; der sei der beste .
" Du bist ein Sturm " , sagte die Gotte , " du wirst auch noch anders müssen berichtet sein , sehe ich .
Es ist kurios , es dünkt mich immer , wenn ich von daheim wegkomme , sei die Welt ganz anders und die Leute so grob und unmanierlich , dass es gar keine Art habe .
Erst dem Hund darzuhalten und dann mir zu geben , dass hat ekei Gattig .
Wart aber nur , du wirst wohl noch z'brichten sein ! "
" Weiß nicht " , sagte Michel , " bin wohl alte , und ich vermag zu machen , was mir gefällt . "
" Kannst dann sehen " , sagte die Gotte ; " es hat mancher den Löhl gemacht , aber wohl , die Frau hat ihn anders berichtet , und hintendrein war er sich froh dessen .
Lue , Käthi weiß , was ins Mass mag und öppe recht und bräuchlich ist ; dem musst folgen , und wenn ich dann zu euch komme , will ich auch helfen , was mir möglich ist .
Du musst dich lassen Brichen ; du weißt noch nicht , zu was für einer schönen Sache du kommst ; du tust es nicht umsonst , zähl darauf !
Nicht , Donner , nicht ! " schrie sie plötzlich auf ; " da , das Kraut gib ihm , Kabis kann der Uflat fressen , aber nicht die schönsten Bissen Fleisch vorab , das hat doch auf my Seele kei Gattig ! "
Es war nämlich Rindfleisch gekommen , und Michel hatte Berri mit dem schönsten Stück bedient .
" Wenn der Hund muss gefressen ha , so gib ihm Kraut , das ist für die Auflädt gut genug . "
" Nimmt nicht , lüget ! " sagte Michel , hielt Berri das Kraut unter die Nase .
Missfällig verzog Berri die Nase , drehte verächtlich den Kopf , damit ihm auch nichts von dem fatalen Geruch zu nahe komme .
" Der lernt gewiss noch Kraut fressen , ehe ihn der Schinder nimmt " , sagte die Gotte zornig , " oder , Käthi , was meinst ? "
Käthi , welches unterdessen mit Appetit gegessen hatte , was übrig blieb , sogar Kraut , sagte :
" Däweg wäre es nicht bös , Hang z'sy ; es wird aber vielleicht auch noch anders zu machen sein .
Man kann Lügen , es wird nirgends geschrieben stehen , dass immer alles im gleichen bleibe .
So ist_es besser Hang sie als Stieftochter . "
Nun kam auch Käthi flüssiger ins Reden , und bitter und ungut quoll es über seine Lippen , als wäre einem Tintenfass der Zapfen ausgegangen .
Sami blickte Michel immer an ; der merkte aber wenig .
Er dachte an die gekaufte Kuh , und in Erwartung weiterer Gerichte schmauchte er sein Pfeifchen , sah auf den schönen Pfeifenkopf und trachtete zu erforschen , ob dieser Tabak , von welchem das Viertelpfund vier Kreuzer kostete , wirklich um einen Kreuzer besser sei als sein früherer , von welchem die gleiche Portion nur drei Kreuzer gekostet .
Das war ein schwer Kalkulieren für einen Michel .
Dazwischen kam die Wirtin und erbat sich neue Instruktionen , was gar nicht modern ist , von wegen , in vornehmen Wirtshäusern wird ohne Instruktionen , ganz nach den Köpfen der Köche gekocht .
Sie kam und fragte , wie sie den Braten gerne hätten , ob ganz lind , oder aber dass man dran zu beißen hätte .
Die Leute seien gar wunderlich , darum frage sie lieber .
Dann komme es noch darauf an , wie man Zweck sei ; die einen hätten Zähne einem Hund z' Trotz , die anderen nur so Starzen wie verbrannte oder verkohlte Zaunstecken .
" He , da kannst du befehlen " , sagte die Gotte zu Michel .
" Es kommt darauf an , für wen du es willst , ob für die Leute oder für deinen Uflat da . "
" Ho " , sagte Sami zur Wirtin , " ich wollte es so eben recht machen , dass es allen dient und es alle mögen .
Hund oder nicht Hund . "
Nun , sagte die Wirtin , so könne sie es bald bringen ; sie frage gerne zu rechter Zeit .
Es wäre schade , wenn sie mit dem Braten fehlte , es sei ein flimmert schön Stück von einem raren Kalb , Öhis ganz Charmantes .
Es sei ein Kalb vom Oberherrn , der hätte immer die schönsten Kälber und die bleichsten , magersten Töchter dazu .
Es sei schade , dass er den Kälbern nicht früher abbreche und die Milch an die Töchter wende ; die hätten es grausam nötig , und sie glaube , es schlüge an bei ihnen .
Es sei schade , dass die nicht ein Küher zu Töchtern hätte , es gäbt von den tollsten Weibervölkern , welche man Land auf , Land ab zu sehen bekäme .
Jetzt hätten sie eine Farbe wie abgestandene Sauerrüben und Posttüren wie Storchenbeiner .
Sie sollten nicht Langeweile haben , sie komme gleich mit dem Braten ; sie wolle nur noch in den Garten , Salat abzuhauen .
Wenn der geputzt , gewaschen und angemacht sei , so komme sie .
Sie hilf doch pressiere , sagte die Base ; und wenn sie Fleisch habe und es ihr nicht jemand anders vorwegfresse , frage sie dem Kraut , sage man ihm Geköch oder Salat , des Teufels viel nicht nach .
Unterdessen unterhielt sich Käthi ferner mit seinen Heldentaten in Feld und Haus , und wie es ihm einmal gehen müsse , wenn es es einrichten könne nach seinem Kopf .
Trotz diesen Mitteilungen von Käthis Plänen gestaltete sich ihr Beisammensein immer mehr zu einer sehr langwierigen Fröhlichkeit .
Die Wirtin musste ihren Salat sehr sauber putzen , denn es verging eine halbe Ewigkeit , ehe sie wieder erschien und den oberherrlichen Braten brachte .
Es war wirklich ein schönes Stück ; Berri bekam ein ganz saftiges Maul , legte gravitätisch eine Tatze auf Michels Schenkel und warf süße , glänzende Liebesblicke über den Tisch .
Er liebte Kalbfleisch sehr , besonders gebraten .
Michel hatte es ungefähr ebenso , nahm seine Pfeife aus dem Maul , wollte sie anderwärts versorgen und Platz im Maul für was anderes machen .
Die Gotte war akkurat von den gleichen süßen Gefühlen durchdrungen .
Während Michel seine Pfeife ausklopfte , zog sie die Schüssel an sich und sagte : " Von dem will ich auch , und da wird es gut sein , wenn ich was bekommen will , wenn ich selbst zugreife und nicht warte , bis die anderen gehabt ; da könnte ich wieder vorlieb nehmen mit dem , was der Hund nicht mag . "
So sprach sie und schnitt mit tapferer Hand ein kühnes Stück sich ab , schob den Rest Käthi zu und sagte : " Nimm , was magst !
Diesmal können sie haben , was überbleibt ; von wegen es geht kehrum in der Welt . "
Michel machte stutzige Augen über diesen unerwarteten Handstreich .
Berri hob sich höher , und aus seinem geöffneten Maule grollte es wie ferner Donner .
He ja , sagte Sami , scheuch sie , sei eine schöne Sache , trage aber oft nicht viel ab ; sie werde es haben , wie es im Sprichwort heiße :
" Wer uverschamt ist , lebt dest bas . "
Ho , sagte die Gotte , sie könne beidweg sein ; sie richte sich immer , nachdem es der Gebrauch sei .
Hier habe sie es so gefunden : wer Gest ist , nimmt des Best ; darein hätte sie sich nun auch geschickt .
" Das Weibervolk ist überhaupt nicht auf der Welt , um sich vom Männervolk zum besten haben und kujonieren zu lassen , und wenn dasselbe es einmal probiert , treibt man es ihm zehnmal ein ! " sprach sie mit einem Heldenangesicht .
" Dem muss man den Marsch machen und ihm gleich zeigen , wie man es haben will . "
" He ja " , sagte Sami , " das ist kommod , weiß man so doch gleich , woran man ist , und kann sich danach richten . "
Die Wirtin hatte dem Spiel mit Erstaunen zugesehen ; sie wusste nicht , was sie daraus machen solle , und ging stillschweigend ab .
Draußen sagte sie zu ihren Mägden , drinnen gehe es kurlich , sie könne sich nicht darauf verstehen .
Das werde der neu Bruch sie , dass man einander die Schüsseln aus den Händen reiße und vor dem Mund wegfresse , was man könne und möge .
Wo sie ein Meitschi gewesen , da sei es doch noch nicht so gegangen , sondern manierlich .
Da hätte man gewartet , bis die Buben einem das Fleisch mit Gewalt auf den Teller getan , und dann habe man es noch nicht angerührt , sondern zugewartet , bis die Buben es einem fast mit Gewalt in den Hals gestoßen .
Damals sei es doch noch zugegangen , dass man dabei hätte sein dürfen ; jetzt gehe es , es grus einem drob .
Es nehme sie Wunder , wie es jetzt mit der Datere gehe ; da werde wohl schon eins bei der Türe warten und sie ganz schlucken , nur damit die anderen nichts kriegten .
Die Wirtin täuschte sich ; das Wetter hatte mit jenem Handstreich sich entladen .
Die Datere blieb ganz ruhig stehen , bis Michel sie der Gotte zuschob und sagte : " Nehmt , ich will dann auch , wenn was übrigbleibt . "
" Das kommt mir nicht drauf an ; es ist allweg gescheiter , selbst nehmen als nichts kriegen " , sagte die Gotte .
Unterdessen war es spät geworden und Sami unruhig .
Die Sonne war niedergegangen ; im Lusbädli wurde sie selben Tags nicht mehr gesehen , und sämtliche Lusbädler sagten :
" Die Sonne scheint nicht mehr " , während die Sonne strahlte in immer gleicher Herrlichkeit , aber anderwärts .
Alles , was die Lusbädler nicht sahen , nahmen sie einfach als nicht existierend an .
Es ist die einfachste Manier , über die sämtlichen Existenzen ins reine zu kommen , wird wirklich auch immer gebräuchlicher , besonders bei den Gelehrten und Gebildeten von der Sorte , wie sie in den Sümpfen , Gräben und Krachen um Rutschelen und ums große Moos wachsen .
Die guten Burschen merken aber nicht , wie sie mit diesem System in die Quere kommen bei den Ansprüchen auf ihre werten Personen .
Sie können nach demselben niemandem zumuten , an die Existenzen von Religion , Humanität , Bildung und Verstand bei ihnen zu glauben , so lange dieselben weder in ihren Worten noch in ihren Werken sichtbar werden .
Also die Lusbädler sahen die Sonne nicht mehr , und Sami dachte , wenn er nur daheim im Bette läge , kehrte sich immer gegen die Fenster und sagte einmal über das andere :
" Es finstert , vielleicht donnert es noch . "
" Es scheint mir " , sagte die Gotte , " du habest das Courage weit unten ; wirst vielleicht nicht das sauberste Gewissen haben ?
Daneben ist_es mir recht , aber mehr als eine halbe Stunde ist nicht zu meinem Hause , und so wäre das Pressieren nicht so nötig . "
Das sei gut für sie , sagte Sami ; sie aber hätten mehr als drei Stunden bis heim , und der Mond scheine nicht .
" Du kannst auch mitkommen " , sagte die Base , " und morgen mit dem Meister heim ; bsunderbar wenn du dich fürchtest , soll dir das anständig sein . "
Allweg gehe er mit dem Meister , sagte Sami ; wo der hingehe , dahin gehe auch er .
" He nun " , sagte die Gotte , " so kann man .
Schaffe ab , so wie m'r ! "
Ganz ungeniert nahm die Gotte an , Michel mache den Säckelmeister ; sonst ist es noch jetzt Sitte , dass man sich wenigstens stellt , als wolle man helfen am Zahlen , nicht so unverschämt schmarotzen .
Die Base verstellte sich nicht ; weil sie Hoffnungen zum Erben erwecken konnte , nahm sie getrost an , es sei allen alles recht , wie sie es mache .
Haben es noch viele so .
Es war viel gemacht von ihr , dass sie Michel nicht den Antrag machte , er solle noch einige Maß zahlen und mitnehmen , damit sie auch daheim noch ein Vergnügen hätten .
Michel zahlte ; sie protzten auf , die Wirtin leuchtete bis unter die Türe , wünschte viel Vergnügen und gute Verrichtung .
" Adie wohl und zürnet Nut ! " sagte Michel einige Dutzend Schritte vom Hause bei einem Scheideweg , blieb stehen und stopfte an seiner Pfeife .
" Was soll das " , sagte die Gotte , " willst nicht mit ? "
" Hab es nicht im Sinn " , sagte Michel ; " es düecht mich , ich möchte heim . Habe auf dem Wege eine Kuh gekauft , die kommt mir morgen früh ; da sollte ich daheim sein . "
" Das wäre mir eine saubere Sache ; wirst doch nicht zur Kuh das Kalb sein !
Für was hast du uns hierherkommen lassen , wirst doch was im Sinn gehabt haben ? "
" Allweg ! " sagte Michel .
" He nun sodann " , sagte die Gotte , " so komme , so kann man noch darüber reden und d' Sache z' Bode machen , dass man weiß , woran man ist , und sie abtreiben kann . "
Sie habe es gehört , sagte Michel , er müsse ohne anders heim .
Gut Ding wolle Weile haben ; manchmal komme einem was Neues in Sinn , und manchmal gehe was Altes draus .
" Du wirst mit Schein nichts davon wollen " , sagte Käthi , " hast uns für nichts und wieder nichts hierhergesprengt .
Bist du auch einer von denen , welche nichts anderes begehren , als Meitscheni zum Narren zu halten und ins Unglück zu sprengen ? "
Er wollte niemanden sprengen , sagte Michel ; aber er belange heim , und man komme ja deretwegen zusammen , um zu sehen , was man wolle , und ob es einem anständig sei oder nicht .
" Und ich bin dir dann nicht anständig ? " fragte Käthi .
" Leibshalb bin ich so brav als eine ; blutt komme dir auch nicht , und wegen Arbeiten und d' Sache machen fürchte ich keine das Land auf und ab .
Und mein ' nicht , du könntest auslesen , und an dir sei nichts zu scheuen !
Du bist ein Reicher , ja freilich ; aber eine jede nimmt dich doch nicht .
Es muss eine wissen , was Geduldhaben ist , von wegen bis du geleckt bist , dass du bist wie ein anderer Mensch , selb bruch Zyt u git mängi böse Kost .
Ich weiß , was Geduld ist , und an Guthaben bin ich nicht gewöhnt ; es wäre nur , dass ich daheim wegkäme ; ich könnte mich in alles schicken , bis es geändert ist .
Darum stürm nicht , du wirst dich nicht reuig ; ich will tun an dir , was ich kann , und mich stellen wie keine . "
" Halt doch dem Maulaffe nicht so an " , sagte die Gotte , " lah du ne gheie !
Wenn er nicht will , so hat er gha ; sättig Möff findest in zwanzig Jahren noch .
Sehe , tue nicht dumm und chum ; will er , so Chan er ; will er nicht , nun so de , so Laie er es hocke ! "
" He nun so de , so bhüt ech Gott und lebet wohl ! " sagte Michel , den Sami immer am Rock gezupft , der sonst wahrscheinlich durch die guten Worte von Käthi weich geworden und hinter ihm hergezottelt wäre .
" Es wird der nicht Ernst sie " , sagte Käthi , " sövli wyt u mi vergebe z'sprenge .
Komme allweg mit uns , kannst ja immer noch machen , was d' watsch ! "
" I möchte emene selige Fülle aha , jawolle !
" Will er , so Chan er ja cho ; will er nicht , so Lauf er !
Chumm jetzt , u bis m'r nicht des Herrgotts , sust dräye-n i der der Hals um .
Wo-n i jung gsy bi , ha-n i allemal gejuchzt , wen i amen selige Moloch der Rücke g'seh ha .
So bhüt ech der lieb Gott , der Hits nötig ; dernebe z'danke hei m'r nicht viel , der Hang hat meh Ursache .
U jetzt , Meitschi , chumm , watsch oder watsch nicht ?
Es düecht mi , es sott der im Hals bis zum Zäpfli cho , we der vo denen Mondskälber nach eis vor d' Auge kund .
Mira , wenn d'nit witt , so blieb ; i gah , aber de chumm m'r nimm zum Hause ! "
So begehrte die Base auf .
Nun wandte sich Käthi und ging der Base nach , nachdem es noch einige Worte verblümt Michel zugeworfen , welche derselbe aber tubakte und nicht einmal recht verstand .
Hinter der Base her weinte Käthi bitterlich .
Sobald sie es merkte , schalt die Gotte gröblich , was aber Käthi wenig achtete .
Wem die Hoffnung , aus einer Stieftochter Knubelbäuerin zu werden , in Trümmer gegangen , wird Käthi vollständig begreifen .
Wer aber nie in diesem Falle war , versuche , sich an Käthis Platz zu setzen !
Dieses sich an Platz eines anderen Setzen ist eine Haupteigenschaft eines Christen , welche aber selten gefunden wird , denn sie ist nur eine Blume der unverfälschten Liebe .
Ach , so ein arm Kind und noch dazu ein ungebildetes , das heißt ungefähr von der Bildung eines Ratsherrn , der auf das Diesseits alles setzt , bloß von klingenden Schätzen einen Begriff hat und ungefähr auch einen Begriff von den Farben , das heißt bloß von den politischen , wie muss es ihns klemmen im Herzen , wenn es wieder ins Joch muss und hatte seine Flügel schon ausgespannt und seine Füße gesetzt an des Thrones Stufen , an sein höchstes Glück , an das Regiment über einen reichen Bauer und dessen großen Hof !
Und dafür hatte es keinen Trost , weder in sich noch außer sich , als die Hoffnung auf irgend einen anderen reichen Bauer .
Aber , du mein Gott , wie unsicher sind solche Hoffnungen !
Mit den reichen Bauern ist_es wie mit den Hasen und anderem Wild :
sie werden immer rarer .
Die , wo noch übrig seien , dachte Käthi , seien Kolder , hätten weder Verstand noch Manieren ; mit ihnen sei nichts zu machen .
Ach , das arme Käthi wäre sicher umgekehrt , dem Michel nach , hätte ihn am Kuttenfecken hinter sich hergezerrt , ungefähr auf die Weise , wie man die Hunde zerrt aus zu engen Fuchsgängen , wenn die Gotte nicht gewesen wäre .
Ach , so eine alte Gotte hat auch keinen Begriff mehr von einem jungen Herzen , und wie es ihm darum sein muss , eine böse Stiefmutter an einen reichen Mann zu tauschen ; da kann man doch wirklich die halbe Welt auslaufen , ehe man einen besseren Tausche zu machen imstande ist .
Sollte man ihn daher so leichtlich aufgeben , wenn man so nahe am Abschlusse gewesen ?
Aber so was begreift eine alte Gotte mit ihrem verknöcherten Herzen nicht , besonders wenn sie dazu noch einen bösen Kopf hat .
Käthi musste ihr hintendrein und zwar mit dem scharfen Gebot : an den verfluchten Uflat solle es ihr nie mehr denken , sonst drehe sie ihm den Hals um .
Michel und Sami aber machten sich davon mit einer Eilfertigkeit , als ob nicht bloß Käthi samt der Gotte , sondern der wilde Jäger mit dem Wütisheer und allen bösen Geistern hinter ihnen her seien .
Weitab vom Schauplatz ihrer Taten waren sie , ehe sie ihren Rückzug mäßigten und Atem fanden , ihr Glück zu preisen , solch Ufläten und wüsten Zungen entronnen zu sein .
Da , wenn sie nicht gescheiter gewesen , hätten sie einen rechten Schuh voll herausnehmen können , dass es ihnen besser gewesen , sie hätten das Haus verbrannt und darauf sich gehängt , als solche Geister hinein- und sich auf den Hals zu ziehen .
Aber untersuchen sei gut , das hätte man jetzt abermals sehen können .
Nun erzählten sie sich alles Schreckliche , welches sie an Gotte und Käthi gesehen , alle Greuel , welche sie getan , und war einer fertig , fing der andere an , und während dieser erzählte , kam dem anderen immer noch was in Sinn , was vergessen worden .
Sie hatten so kurze Zeit in ihrer Glückseligkeit , dass sie daheim waren , ehe sie daran dachten , und Michel seine schöne Kuh rein vergessen hatte .
" Ist_es aber Nut ? " fragte am Morgen Anni .
" Aber Nut " , antwortete Michel und erzählte , wie glücklich sie gewesen , keinen Schuh voll herausgenommen zu haben ; da hätte es ihnen schön ergehen können .
Anni war auch froh , dass sie mit heiler Haut und allen Haaren davongekommen ; aber fatal war es ihm doch auch , dass nichts mit der Sache war , dass es neu ans Suchen musste .
Das heutige nütnutzige Weibervolk musste es entgelten ; es war kein Laster , welches Anni ihm nicht andichtete , und keine Stunde manchen Tag lang ließ es vorüber , in welcher es nicht über dasselbe geschimpft und gelästert hätte .
Wenn Anni nicht einen so heillos eigensinnigen Kopf gehabt hätte , hätte es sich die Mühe des Suchens vollständig ersparen können .
Bekannt ist , wie die Franzosen und Engländer sich im Auge haben , auf die gegenseitigen Bewegungen lauern .
Schicken die Franzosen eine Flotte ins Stille Meer , flugs segeln die Engländer mit Fregatten und Linienschiffen mit Dampf und ohne Dampf hinter ihnen her .
Rückt ein Regiment Franzosen an die Pyrenäen , flugs putzen die Engländer in Gibraltar die Kanonen und verstärken die Besatzung von Malta .
Haben die Franzosen einen Stein im Brett in Ägypten , sitzen die Engländer ab am roten Meer .
Ungefähr gleich oder doch fast so werden von den Müttern sämtlicher heiratslustigen Töchter die Bewegungen heiratsfähiger Jünglinge beobachtet und besonders reicher Jünglinge , mit Höfen oder anderen Gütern behafteter .
Wird auf einem Hofe so eine Junge flott , flugs ist es bekannt sieben Stunden in der Runde , und es wird auf ihn gebeizt , als wäre er ein Marder oder gar ein Dachs ; auf seine Gänge wird gelauert , die Fallen danach gestellt .
Nach welcher Gegend er seinen Strich hat , streichen auf einmal Rudel von Mädchen , welche sonst ganz anderswohin strichen .
Wird es gar bekannt , dass einer nicht so bloß ins Blaue streife , sondern wirklich in allem Ernste um eine Frau aus , ja , dann ist_es Wetter los , Schuhmacher und Näherinnen haben gute Tage ; die gliedersüchtigsten Mütter kriegen flinke Beine und Unterhändler von allen Sorten guten Verdienst - es wird ganz bewegt im Lande .
Man muss sich nur wundern , dass nicht irgendein schlotternder Bürgermeister von Aargau , Freiburg , meinethalben auch von Bern hinter einer solchen Bewegung nicht Reaktion gesehen und Bataillone hingeschickt hat , um sie zu unterdrücken .
Es wäre doch wirklich flimmert fatal , wenn die natürlichsten von allen Bewegungen politisch verdächtig würden und als gefährlich , wie gesagt , schlotternden Staatshäuptern zu Nase steigen sollten .
Welch Aufsehen Michels Expeditionen und Exkursionen machten , kann man sich denken .
So was wird natürlich auf dem Lande so gut ohne Zeitungen bekannt als in London alle Klatschgeschichten durch die Zeitungen .
Michels Zusammenkünfte wurden bekannt , die abenteuerlichsten Gerüchte über dieselben liefen durchs Land ; man sprach von Prügeln , Brandschatzen , Hungerleiden , Hundhetzen und weiß Gott , was alles .
Aus dem allem wurde soviel klar , dass Michel eine Frau suche ; das war die Hauptsache , und dass er plump dabei tat , war Nebensache. I , was schadet ein wenig Plumpheit , wenn sie an einem reichen und noch dazu großen Manne hängt ?
Michel sei daneben der beste Tropf von der Welt , sagten alle Weiber , welche in der Nähe wohnten ; eine helle Schande wär's , wenn der eine Fremde kriegte .
Das sei nur Schüchternheit , er schäme sich , fürchte das Auslachen ; das müsse man ihm vertreiben , es lohne sich wohl der Mühe .
Nun ging es auf dem Knobel ungefähr wie im Herbste , wenn die Nüsse reifen an einem großen Haselhag .
Anni war auf einmal die Hauptperson in weitem Umkreis ; denn wer mit den Verhältnissen näher bekannt war , betrachtete Anni richtig als die Türe , welche in Michels Stübchen führte .
Die einen Weiber kamen , rühmten ihm seine Sachen oder fragten ihns um Rat ; so alt Anni war , hatte es doch nie so schöne Sachen gehabt als in diesem Jahr .
Es musste ein ordentliches Register führen über die Sämereien von allen Sorten , welche bei ihm bestellt wurden .
Von allem , was grün war , vom Schnittlauch und der Münze weg bis zu Kabis und Bohnen - von Hanf und Flachs wollen wir nicht einmal reden - war seine Sache immer die schönste im ganzen Lande , und alle Welt schrie nach Samen viel lauter als ein Hirsch nach einer Wasserquelle .
Die Weiber weit umher kamen und wollten mit Anni Eier tauschen , um Gluggern unterzulegen , waren erbötig , ihm immer zwei an eins zu tauschen , ja , stellten Anni alle möglichen Bedingungen frei .
Solche Hühner , hieß es , habe man noch nie gesehen , in Ansehen von Legen und wegen der Schöne , es sei eine ganz abartige Rasse , wahrscheinlich in einem besonderen Zeichen untergelegt .
Um dieses Zeichen von Anni zu erfahren , waren die Weiber zu allem möglichen erbötig ; sie hätten plotonsweise rings um einen Kleeacker gepurzelt , wenn Anni diese Bedingung gestellt hätte .
Es ließ keine ein Stück Tuch machen , welche nicht Anni konsultiert hätte , welches Garn sich besser zum Zettel und welches besser zum Eintrag sich eigene .
Sie vertrauten ihm ihre Geheimnisse an , ihre Kümmernisse des Mannes wegen , ihre Hoffnungen auf Erbschaften , ihre verborgen gehaltenen Reichtümer .
Sie kramten Anni : eine kam hier mit einem weißen Brötchen , dort eine mit einer Flasche Roten oder eine andere mit einem Hals- oder Nastuch .
" Ich weiß wohl , dass du es mir nichts schätzest ; hast solche Sachen nicht nötig , hast ja , was du begehrst auf der Welt ; es ist nur ein Zeichen meiner Gutmeinenheit , ich wollte dir zeigen , wie lieb du mir bist , und wenn ich dir einmal was dienen kann , sei es Tag oder Nacht , so sprich zu ! "
" Danke fürs Anerbieten ! " sagte Anni , " es hätte sich dessen nicht gebraucht .
Es ist mir leid , dass du meinetwegen so Kosten gehabt ; ich weiß nicht , wie ich dir das vergelten soll ; was hat so eine arme , alte Frau wie ich zu geben ? "
Man kann sich denken , was dann darauf für eine Antwort kam , und wie die Frau auf ihre Tochter kam oder ein ander Meitschi , welches ihr am Herzen lag , und wie sie dieses zu rühmen und alle anderen auszumachen wusste , dass kein guter Fetzen an ihnen blieb !
Aber nicht bloß die Mütter machten sich an Anni , auch die Töchter selbst taten das möglichste , um Michel in die Augen zu fallen ; aus den Augen in die Arme dachten sie sich den Weg ganz kurz .
Sie hatten immer was zu verrichten auf dem Knobel : bald hatte sie die Mutter geschickt , bald suchten sie die Mutter , bald bettelten sie Anni Blumen , weil sie zu Gevatter stehen mussten , bald brachten sie Anni ein Nelken- oder Myrtenstöcklein von einer ganz aparat schönen Art , hüpften dann und standen dann und kicherten und wieherten ums Haus herum wie ein Jäger um eine Tanne , auf welcher ein Eichhorn sitzt , das er aber nicht zu Gesichte kriegen kann , ihn um jeden Preis vor die Augen bringen will .
Gelang es Mal einer , den Michel vors Haus in Schussweite zu bringen , dann brachte man keine mehr weg .
Es nahm Anni manchmal Wunder , ob sie Wurzeln an die Füße gekriegt und durch dieselben am Boden festgeheftet seien .
Wenn Anni einmal zu Markte ging mit Butter und Eiern , hatte es Schreiß den schönsten Mädchen z' Trotz .
Mit den einen sollte es fahren , andere wollten ihm Wein zahlen , anderen sollte es warten , sie wollten mit ihm heimgehen .
Wenn Anni dann beim Wein , der bekanntlich Traulichkeit erzeugt und die Herzen öffnet , erwarmte , so begann man zu frägeln und schlug ringsum auf den Busch , um zu vernehmen , wie Michel eine Frau wolle , was er an einem Mädchen liebe und was er an ihm scheue , warum er es im Lusbädli und so weiter nicht richtig gemacht ?
Er hätte aber recht gehabt , hieß es gewöhnlich ; warum in der Weite suchen , was man in der Nähe besser haben könnte ?
Das heiße ja die Katze im Sacke kaufen , und man wisse nicht , was man habe , bis man sie heimbrächte und laufen ließe , dann sei es aber auch zu spät . -
Aber , so redselig Anni wurde , man fing es nicht ; es sagte , es sei nicht dabeigewesen , und Michel habe ihm nicht Bericht gegeben .
Er habe gar einen wunderlichen Gering , es lasse ihn machen , frage nicht einmal ; es denke , es werde es früh genug erfahren .
Die einen glaubten ihm :
wenn es was wüsste , ihnen hätte es es ganz sicher gesagt , meinten sie .
Andere glaubten ihm nicht :
Anni sei eine alte Hexe , sagten sie , hätte alle zum besten , bis eine über ihns komme , welche noch listiger sei als es , und ihm dann , wie recht und billig , zehnfach vergelte , was es an anderen sich versündigt .
D's Kürzest wäre , die Alte fiele ins Wasser oder täte sonst den Hals brechen ; mit Michel wäre es dann bald gewonnen .
Anni aber dachte :
" Flattiert ihr nur , es hilft euch doch nichts ; jetzt wäre ich euch gut genug , aber wie lange ?
Bis ihr den Fuß im Hafen hättet ; dann setztet ihr mir den Stuhl vor die Türe , und ob ich erfröre oder verhungerte , dem fragtet ihr wenig nach , und wenn Micheli schon nicht wollte , was wollte es machen ?
Er ist gar zu gut und freien , und das Wybervolk so wüst und schlecht und falsch , pfy Teufel !
Es nimmt mi Wunder , dass es der Teufel mach ; wahrscheinlich macht er Wedele Druse u heizt der Großmutter der Ofe d'rmit , Gott verzieh m'r my Sünde !
Aber allweg muss zur Sache ta sie , sust näh si m'r der Michel ab der Gas oder vor dem Haus weg , so nötlich tun sie , die Auflädt ; und geschieht das nicht , so sprengen ihn die Landjäger ins Unglück und er muss z' Krieg .
Sie können ihn nicht ruhig lassen und er kann sich nicht hüten ; und Sami ist doch der Wüstest : statt abz'wehre , strengt er an .
Da musste am letzten Markt das Spiel wieder angehen , und Michel konnte Gott danken , dass er mit einem schönen Haufen Neutaler davonkam .
So kann das nicht immer gehen ; es könnte ungesinnt genug sein , und dann könnte man lange plärren , d' Sache änderte man doch nicht mehr . "
Zum Schwammfraueli hatte Anni kein Vertrauen mehr ; die Freundschaft war gegenseitig erloschen .
Das Schwammfraueli hatte von Käthi gar einen bedenklichen Abputzer erhalten , dass es ihm einen solchen Unmenschen zugereist und ihm einen solchen Verdruss angerichtet und z'letzt an der ganzen Sache nichts gewesen .
Das Fraueli wollte Anni auch einen Teil davon abgeben ; aber Pots , da kam es übel an und musste über seinen Geschmack und seine Weiberkunde Dinge hören , die selbst für ein Schwammfraueli zu hart waren .
" Lue " , sagte das Fraueli , " nimm es nicht für ungut ; aber die Michel muss doch gar e Ugattliche und Uschafeliche sie , mit dem Nut z'gattige ist .
Glaube nur : die Meitscheni wären recht gewesen , aber will man einem solchen eine zuhaben , so erlebt man nichts als Schande , dass man weiß kein Mensch was gäbe , man hätte nichts mit der Sache zu tun gehabt , und denken muss , man wolle sich vor solchem hüten sein Lebtag . "
So nahm es Anni aber nicht ; das ließ es an Michel nicht kommen , und dem Schwammfraueli verdeutete es , dass es seinetwegen nicht Kummer haben solle ; es werde ihm sein Lebtag nichts mehr der Art zumuten , und lieber wäre es ihm , wenn es ein andermal einen anderen Weg ginge ; mit einem solchen Unmenschen werde es doch nicht unter einem Dache sein wollen .
So ging die alte Freundschaft auseinander für einstweilen und zwar zu gegenseitigem Schaden .
Dem Fraueli ging sein bestes Haus ab ; dafür ließ es Anni und seinen Michel liegen , dass es keine Art hatte , brachte Anni alles aus , was es wusste , machte Michel lächerlich , erzählte , wie er gerne eine Frau möchte , aber wie es eine sein sollte , dass sie Anni , Berri , Sami und zuletzt auch ihm recht sei .
Anni suchte andere Vertraute und fand sie leicht ; es wurden noch mehr Zusammenkünfte veranstaltet , ja , es kamen eine oder zwei direkt zur Gschaui auf den Knobel ; allein es wollte sich nichts anziehen , es zerschlug sich immer alles , die Welt wusste nicht , wie .
Deretwegen gab es ein großes Gerede in der Welt , dass Anni sich zu schämen anfing und Michel ganz massleidig wurde .
Ein klarer Himmel lag über der Erde , und über dieselbe strich von Osten her ein frischer Wind .
Der Ostertag war da , der schöne und hehre , der alle Jahre uns das Zeugnis bringt , dass aufersteht , was begraben worden , dass an die Sonne soll , was im Verborgenen liegt .
Er bringt als Frühlingsengel Freude allen Kreaturen , auch denen , welche weder Jahre noch Tage zählen können , welche keine Ahnung haben von des Tages hoher Bedeutung als des immer wiederkehrenden Boten , der das Dasein einer anderen Welt verkündet .
Die Amseln schlagen im Busche , vielleicht dass bereits ein früherwachter Kuckuck ruft ; munter gackeln die Hühner , verkünden es der Welt , wie sie ein Ei gelegt , aus dem was werden kann , was noch im verborgenen liegt , ein verschlossenes Grab , in welches ein Leben geschlossen sei .
Darum haben die Eier am Ostertage ihre wahre , hohe Bedeutung , sie sind gleichsam Wappen und Sinnbild dieses Tages .
Man hat viel über der Ostereier Ursprung und Bedeutung gedacht , wenigstens geschrieben , und ist die Sache doch so einfach .
Das Ei ist eine geheimnisvolle Kapsel , welche ein Werdendes birgt , ein rauhes Grab , aus welchem , wenn die Schale bricht , ein neues , feineres Leben zutage tritt .
Darum freut sich der absonderlich der Ostereier , dessen eigentlich Leben in der Zukunft ist , dessen eigentlich Wesen noch verhüllt und verborgen liegt .
Darum ist Ostern der Kinder Freudentag , darum lieben sie so sehr die Ostereier .
Der Kinder Leben liegt in der Zukunft , das Beste in ihm , Zeitliches und Ewiges ist noch verhüllt im Kinde , muss erst auferstehen .
Darum lieben Mädchen , in denen so viel steckt , was werden möchte , die Ostereier so sehr , lieben das Eierspiel , welches wir Düpfen heißen , in welchem Schalen zerbrochen , Eier gewonnen und verloren werden , so sehr , laufen stundenweit auf einen Platz , wo das Düpfen munter geht , lassen unverdrossen die Eier sich von Buben zerschlagen , rauben , und verschenken holdselig , was ihnen nicht geraubt , nicht zerschlagen wird .
Für dieses Düpfen am Ostertag ist weit und breit kein Platz berühmter als Kirchberg mit der langen Brücke über die wilde Emme .
Nach Kirchberg strömt weit umher das junge Volk , füllt die Brücke , füllt die weiten Plätze diesseits und jenseits der Emme , füllt die Wirtshäuser , düpft und brüllt , trinkt und zankt unverdrossen bis tief in die Nacht hinein , dass der ganze Himmel voll Getöse und es dem Pfarrer auf dem Berge oft ganz übel wird und derselbe jedes Ohr mit einem Baumwollenballen verpalisadieren muss , um bei Gehör und Verstand zu bleiben .
Viel tausend Eier , hart gesotten , bunt gefärbt , oft mit schönen Sprüchen verziert , werden hergetragen und verdüpft .
Doch auch in die harmlose Freude mischt sich der Betrug .
Lose Buben fabrizieren hölzerne , ja steinerne Eier , füllen ausgehöhlte Eier mit Harz , wodurch die Spitzen stärker werden als die Spitzen der natürlichen Eier , diese einschlagen und somit gewinnen ; denn wer mit der Spitze seines Eies die Spitze von des Gegners Ei bricht , hat dasselbe gewonnen .
Starke Eier werden gesucht und gefürchtet , vor den künstlichen sucht man sich zu hüten , besichtigt des Gegners Ei , handelt darum , es in die Hand nehmen zu dürfen .
Ein Hauptwitz besteht darin , dass ein Bursche , der von einem Mädchen ein Ei zum Besichtigen in die Hand bekommt , damit davonläuft .
Natürlich das Mädchen in vollen Sprüngen auf und nach , und wie dann dies schreit , sich zerrt und sich reißt und doch nicht beißt !
Wer alle Witze und Streiche erzählen wollte , welche an einem solchen Tage verübt werden , der müsste viel Zeit und Papier zu seiner Verfügung haben .
An den Ostertagen , von welchen wir reden wollen , ging es zu Kirchberg ganz besonders laut und lustig zu .
Ein Eieraufleset sollte stattfinden , die Hühner hatten mit Legen nicht gekargt , besonders da , wo man den Hafer nicht sparte .
Der schöne Himmel und der trockene Weg erlaubten auch den Mädchen mit minder guten Schuhen und Strümpfen , an der Fröhlichkeit teilzunehmen .
So zottelte es von allen Seiten her Kirchberg zu , noch ganz anders als die eidgenössischen Truppen Luzern .
Die Brücke war gedrängt voll , die Verbindung zwischen beiden Ufern war äußerst mühsam geworden , und wer hinüber wollte , der musste gut mit Geduld versehen sein , denn er verbrauchte viel .
Fuhr ein Fuhrwerk auf die Brücke , welcher Art es sein mochte , so war es akkurat wie ein Keil , der in hartes Holz getrieben werden soll .
Kein Mensch wich einen Zoll breit , bis ihn ein Pferd mit der Nase stieß und auf die Füße trat , dann wich er fluchend so weit , dass ihn entweder die Gabel in die Seite stieß oder die Räder seine Beine streiften und ihm alle möglichen Verwünschungen gegen Horn- und alles andere Vieh auspressten .
Der Fuhrmann konnte nichts dafür , warum wich man nicht aus ; und wer nicht auswich , war auch nicht schuld , denn da ist es eine Kunst , auszuweichen , wo man gepresst ineinandersteht , und zwar auf einer Brücke , welche seit Menschengedenken morsch gewesen ist und wahrscheinlich noch zu Kinder und Kindeskinder Zeiten morsch sein wird , und wo alle Augenblicke die Geländer krachen .
Es ist kurios mit dieser Brücke .
Die Emme erbarmte sich schon mehrmals dieser altersschwachen Brücke , riss Fetzen weg und begrub sie .
Und siehe , handkehrum stand die alte morsche Brücke wieder da , streckte sich lang und matt über die Emme hin als wie ein matter Mensch , der sich zu Bette legen will .
Die Geländer krachten wohl , aber brachen nicht , ein Wunder , welches alle Jahre sich wiederholt , wohl das größte , das je in Kirchberg sich zugetragen .
Großes Unglück wäre es nicht , wenn einmal ein Geländer brechen würde ; Beine würden kaum gebrochen , die Brücke liegt ja fast mehr unter als über der Emme und hat bedeutende Anlagen zu Ähnlichkeiten mit dem berühmten Tunnel zu London .
Fast wie einem schweren Schiffe mit den Wellen , ging es einem großen und mächtig breiten Burschen , der mit gespreizten Beinen , die Arme weit vom Leibe weg , über die Brücke segeln wollte .
In selbstbewusster Ruhe schob er sich vorwärts , schob beiseite , was ihm im Wege war , doch nicht buben- und boshaft , sondern ganz kaltblütig , weil es ihm eben im Wege war , und vollkommen gleichgültig , war_es ein trotziger Junge oder ein hübsches Mädchen .
Was leicht wich , schob er leicht ; was sich schwer machte , schob er halte , bis es ging .
Ein großer , schwer mit Silber beschlagener Kübel hing ihm im Maule und rauchte bedenklich ; am kleinen Finger der rechten Hand hatte er einen schweren silbernen Ring , einen sogenannten Schlagring .
Solche Ringe waren ehedem sehr in der Mode und wirklich ganz besonders dienlich , Löcher in die Köpfe oder Zähne in den Hals zu schlagen ; es waren so gleichsam die Siegel großer Bauernsöhne , welche sie auf die Köpfe ihrer Nebenmenschen drückten . -
Ums Düpfen kümmerte er sich nicht , Eier merkte man nicht bei ihm , bei keinem Mädchen stellte er sich .
Und doch war sein Gesicht so , wie es die Mädchen gerne sehen , und er war auch im Alter , in welchem man die Mädchen am liebsten sieht .
Sein Ziel , nach welchem er segelte , schien in der Ferne zu liegen .
Ihm auf der Ferse war ein gewaltiger Hund , und drei muntere , aber grobe Burschen steuerten hinter ihm in gleichem Fahrwasser .
" Was ist das für ein Gusti ( junges Rind ) ? " schrie plötzlich ein Mädchen auf .
Es war eben mitten in einem interessanten Märten ums Düpfen mit einem sehr interessanten Burschen und meinte , das Recht , zu stehen wo es wolle , so gut zu haben als irgend jemand , und meinte nicht , es müsse seine Geschäfte abbrechen , um einem dicken Mannsbild Platz zu machen , wurde aber um seiner freien Meinung Willen gar hart und unsanft auf die Seite mehr geschleudert als geschoben .
" Nicht so laut ! " sagte ein anderes großes , schönes Mädchen , aber mit kühnen , wilden Augen .
" Es ist Michel auf dem Knobel , ein ungeleckt Kalb , aber es lohnte sich der Mühe , es zu lecken .
Seine Eltern sind im Kirchhof , er hat einen bezahlten Hof , ausgeliehenes Geld .
Wart , den will ich stellen ! "
Und rasch ging das Mädchen vor , ergriff den Michel bei einem seiner dicken Arme und rief : " Sehe , Michel , düpfen !
Oder hast keine Eier , musstest die Hühner verkaufen , weil du den Hafer selbst gebrauchtest für Habemus und Habebrei ? "
Das war starker Tusch .
Habemus und Habebrei sind gegenwärtig auf einem reichen Bauerntisch , was Kutteln und Krös auf einem Herrentisch , und mit Unrecht : Habespeisen waren unserer Väter Speisen , sind sicher nahrhafter als dünne Kaffeebrühe und bloße Kartoffeln .
Michel fühlte den Tusch , doch langsam ging er ihm ins Fleisch .
Langsam drehte er sich um und sagte : " Wenn dein Vater Hühner nach Solothurn fährt , so sage ihm , er solle auf dem Knobel vorbeikommen , vielleicht dass noch was für ihn zu handeln wäre , wenn er Geld hat für ein Huhn oder zwei . "
" Mein Vater hat noch nie auf sieben Höfen herumspringen müssen um Geld , wenn er den Mauser hat zahlen sollen , wie es anderen begegnet sein soll , " antwortete das Mädchen .
" Wie lange ist es denn " , antwortete Michel , " dass er den letzten Kreuzer wechseln ließ , um Schnaps zu kaufen ? "
" He " , sagte das Mädchen , " das war gerade am gleichen Tage , wo du deine letzten Eier an ein kreuzig Weggli tauschtest , aus welchem dir deine Kindermutter den letzten Milchbrocken machte , der so grausam gut gewesen , und dem du jetzt noch nachplärrest . "
Dieser Schuss traf einigermaßen , Michel stellte daher den Witz ein , er sagte bloß :
" Selb lügst " , wollte abbrechen und weiter .
" Ich wollte mich doch schämen " , sagte hartnäckig das Mädchen , " der Bauer auf dem Knobel sein wollen und nicht ein einziges Ei vermögen an der Ostern . "
Zornig sagte Michel :
" Wer sagt , ich hätte keine Eier ? "
" He " , antwortete das Mädchen , " hast welche , so zeige sie , komme und düpf ! "
" Meinst ' ? " sagte Michel .
" Ich hätte viel zu tun , wenn ich mit allen Hagstüdene und allen Bauerntöchtern vom Gitzigrat und von Schattenhalb düpfen wollte .
Wenn du düpft haben musst , so frage hinter mir die Knechte ; vielleicht dass einer mit dir mag , vielleicht auch nicht . "
Nach diesen Worten segelte Michel unaufhaltsam weiter vor seinem Gefolge her .
Stolzer ist nie ein Sohn von Frankreich vor seinem Gefolge hergeritten , als Michel vor seinem Gefolge , dem Hunde und den drei Knechten , einherschritt .
Die Knechte neckten begreiflich das Mädchen .
Das Mädchen würdigte dieselben keiner Antwort , sah dem Michel nach mit stillschweigend zornigen Blicken , in welchen mit großen Buchstaben geschrieben stand : " Wart du nur , dir will ich ! "
Wie oben gesagt worden , war an diesem Tage noch ein Eieraufleset angestellt .
Wir wissen nicht , ist diese Sitte bloß bernisch oder weiter herum verbreitet .
Dieses Spiel fand gewöhnlich an Ostern oder Ostermontag statt .
Die Burschen eines Dorfes oder eines Bezirks teilen sich in zwei Parteien : Der einen liegt ob , Eier aufzulesen , der anderen , zu laufen an einen bestimmten Ort und zurückzukehren , ehe die Eier aufgelesen sind .
Begreiflich springt nicht die ganze Partei , sondern jede derselben wählt sich den bestgebauten , langatmigsten Burschen als Läufer aus .
Nun wird der Ort bestimmt , wohin der Läufer einer Partei vom Platze weg , wo die Eier aufgelesen werden , zu laufen , einen Schoppen zu trinken und zurückzukehren hat .
Dieser Ort ist zumeist eine halbe Stunde entfernt , doch näher und weiter nach der Lokalität .
Im Verhältnis zu der bestimmten Entfernung werden nun zwei- bis dreihundert Eier in einer Entfernung von einem Fuß auseinander , zumeist in zwei Reihen nebeneinander auf die Erde gelegt .
Der Läufer der zweiten Partei hat die Aufgabe , diese Eier eins nach dem anderen aufzulesen und je eins nach dem anderen in eine am oberen Ende mit Sprue gefüllte Wann hinzutragen .
Doch ist es ihm vergönnt , sie in die Wann zu werfen , von so weit her er will , und einer aus seiner Partei kann auch die Wann halten , drehen und vorstrecken , doch nicht näher gehen .
Indessen ist dieses Werfen nicht immer fördernd und um so weniger , je mehr der Läufer erhitzt und gespannt und somit im Werfen unsicherer wird ; denn für jedes im Werfen oder sonstwie zerbrochene Ei wird ihm ein neues hingelegt , welches wiederum aufgelesen werden muss .
Von der Wann weg laufen beide miteinander ab , von der einen Partei wird der Aufleser beaufsichtigt , von der anderen Partei sind einige im bestimmten Wirtshause , sehen zu , dass dem Läufer der Wein nicht entgegengetragen und von ihm ordentlich ausgetrunken werde .
Darauf kommt es also an , wer mit seiner Aufgabe zuerst fertig und wieder bei der Wann ist ; fast immer gewinnt der , welcher die Eier aufliest .
Es ist eine lustige Art von Wettlauf , doch waltet ein eigener Unstern darüber , denn gewöhnlich endet dieses Spiel mit blutigen Köpfen oder doch mit Streit und Zank .
Jede ordentliche Sache hat eine Spitze , das Eierlesen deren sogar zwei .
Auf dem Spiel steht eine Wette , bestehend in einer Uerti .
Die verlierende Partei muss eine Zeche bezahlen , das bringt Ärger und Unmut , und , je mehr Wein dazu gegossen wird , desto mächtiger gären beide Elemente .
Dazu kommt noch , dass zumeist jeder Bursche ein Mädchen einladet , das Fest mit einem Ball eröffnet und beschlossen wird .
Man ist auf dem Lande , in der jungen Welt nämlich , noch nicht so selbstsüchtig wie in der Stadt , so blasiert , huldigt so ganz dem Grundsatze :
" Selber essen macht fett . "
Bei solchen Gelegenheiten haben die Burschen gerne ihre Mädchen bei sich , machen ihnen gerne auch eine Freude und zwar gratis .
Geiger und Mädchen sind aber wiederum zwei Elemente , welche nicht besonders zum Frieden dienen , wenn ohnehin das Blut kocht .
Dieses sogenannte Eiermal , wobei die Wirtin je nach ihrer Kunst Eier verbraucht , wird jedoch einstweilen noch nicht am heiligen Tage selbst , an Ostern , gehalten , wenigstens in jener Zeit nicht , in welche unsere Erzählung fällt .
Man war damals noch nicht so gebildet wie jetzt , stand noch nicht auf der heutigen Kulturstufe , ließ den Geiger nicht die heiligen Töne verquicken und quaken , hielt für nötig , ruhige Punkte zu haben im Weltgetümmel , damit der Mensch zur Besinnung komme und sich zurechtfinden könne , wo er sei , und ob er auf dem Kopf oder auf den Füßen stehe .
Nun gibt es aber auch Zeiten und Regierungen , wo alles darauf ankommt , dass männiglich sturm bleibe , nicht wisse , stehe er auf dem Kopfe oder auf den Füßen ; da ist_es dann freilich nötig , dass man alle Töne loslässt Tag und Nacht , dass blasen und brüllen , Klarinetten und kanonieren , geigen und grochsen , posaunen und prassten , singen und springen muss , und zwar so scharf er es vermag , wenn er nicht verdächtigt werden will , wer nur immer blasen und brüllen , Klarinetten und kanonieren , geigen und grochsen , posaunen und prassten , singen und springen kann , vom Säuglinge weg bis zum Greis .
Das ist einer der wichtigsten Punkte in der demagogischen Staatskunst .
Begreiflich gehen die rechten Staatskünstler mit dem Beispiel voran und zwar unnachahmlich .
Es ist wohl möglich , dass man einmal in den Kirchen , gegenüber der Kanzel , eine Bühne errichtet für solche Künstler , welche der Teufel angestellt hat und als Hanswurste figurieren lässt , alles Heilige dem dummen Volke wegzubugsieren .
Mit Eiermal , Tanz und obligater Prügelei musste man warten , wenigstens bis Ostermontag , des Publikums wegen und nicht wegen der eigenen Religion .
Auch damals also ließ man in Kirchberg Ostern Ostern sein und tat , wozu man Lust hatte , bis ans Geigen , und die Polizei hatte keinen Sinn für Ostern , war ihr auch nicht zuzumuten , ja , man gibt ihr schuld , sie hätte Zwecke verfolgt , welche eben durchaus nicht österlich waren .
Die Wirtshäuser waren überfüllt , es wurden es allgemach auch die Köpfe ; und wenn es voll in den Köpfen wird , fängt es bekanntlich an , in den Fingern zu spuken , und dann Ostern hin , Ostern her !
Michel auf dem Knobel gehörte zu keiner der Parteien , er wohnte nicht in der Nähe , aber er sah solchen Dingen gern zu , und wenn er sich auch nicht ungern zeigte , wo viele Menschen zusammenkamen , so kann man es ihm nicht verübeln .
Seine Vasallen hatten ihm einen großen Begriff von seiner Majestät beigebracht , ihm eingeredet , er sei mehr als Goliath , mehr als die sieben Haimonskinder alle miteinander .
An solchen Orten sah er dann , wie die Leute ihn betrachteten , als wäre er eine fremdländische Kreatur , mit Erstaunen und mit Grauen , sah , wie einer dem anderen die Ellbogen freundschaftlichst in die Nieren stieß , und hörte mit der größten Wonne :
" Sieh , dort der Große , wo breit ist wie ein Tennstor , das ist der junge Bauer auf dem Knobel , das ist ein Grusel , mit Geld und Kraft mag den keiner , der schwingt obenaus im Schweizerland . "
Michel war ein junger Laffe , tat dümmer als er war , meinte , unter den Leuten müsse er sich so recht spienzeln , seinen Kübel im Maul , seinen Ring am Finger und dazu ein Gesicht machen , als ob er nicht bloß allen Pfeffer auf dem ganzen Erdboden gefressen hätte , sondern auch das Land , wo er wächst , mit allen Pfeffersträuchern dazu .
Darum eigentlich kam er mit Gefolge nach Kirchberg und weder des Düpfens noch des Eierauflesens wegen .
Er hatte zwar des allgemeinen Gebrauchs wegen auch Eier im Sack und düpfte sogar und zwar selbst mit Mädchen .
Aber sie mussten ihm bekannt sein und ihn ansprechen dafür , unbekannte Bauerntöchter vom Gitzigrat fertigte er über die Achsel ab .
Wurde er angesprochen , tat er es wie eine Gnade , als ob er Sultan wäre , schritt dann fürbass ebenso .
Aus dem Weibervolke machte er sich durchaus nichts ; tanzte er einmal und hielt das Mädchen zu Gast , so war es nur , um zu zeigen , der Bauer auf dem Knobel vermöge den Geiger zu bezahlen und eine Uerti obendrein .
Wollte ihm ein anderer das Mädchen abjagen , so konnte er eine vaterländische Prügelten anstellen , aber nicht des Mädchens wegen , sondern um zu zeigen , wie stark er sei .
Wollte ihm aber niemand das Mädchen abjagen , so ließ er es sonst laufen .
Michel war so eine rechte wahrhaftige Lümmel-Majestät , aber eine gutmütige .
Als das Eierauflesen aus war , der Aufleser , welcher sehr geschickt im Werfen der Eier nach der Wann gewesen war , gewonnen hatte , wälzte sich die Maße den Wirtshäusern zu , um abzusitzen und zu erwarmen .
Michel tat auch also , wälzte sich mächtig durch die Menge und pflanzte sich hinter einem Tische auf , als ob er hier den jüngsten Tag erwarten wolle .
Zu seinen Füßen lag Berri , der Hund , auf dem Vorstuhl saßen die Knechte , ließen sich es wohlsein , denn Michel kargte nicht beim Traktieren .
Das Wirtshaus , in welchem Michel war , füllte sich zum Ersticken und zwar mit allerlei Volk von verschiedenen Dörfern .
Aus allen Ecken schrie man nach Wein , mit den Mädchen wurde um die letzten Eier gerungen , was mit einer radikalen Plünderung endigte .
Lärm und Spektakel waren groß .
Man verstand sein eigen Wort kaum , und schwer war_es , sich durchs Getümmel zu drängen , schwerer als auf der Brücke .
Dort nahm man es kaltblütig , hier war_es , als sei alles mit Büchsenpulver angefüllt , als schwirrten böse Geister in der Luft und bliesen die Menschen mit Zanksucht an .
Warf man Streitende zur Türe hinaus , kamen sie durch die Fenster wieder herein , und zehnmal wilder als vorher .
Löschte man den Streit in der Stube , flammte er in den Gängen um so gewaltiger auf .
Die Frühlingslust spukte in den starken Gliedern , und zumeist tut dann der Mensch am wüstesten , wenn es sich am wenigsten ziemt .
Michel saß , vom Streite unberührt , hinterm Tisch in guter Ruhe und rauchte einen Kübel Tabak dazu .
Nur zuweilen knurrte Berri , der Hund , oder einer der Knechte stand auf und trieb einen Knäuel Streitender , der sie belästigte , mit einem tüchtigen Stoss ins Fahrwasser des Streites hinaus .
Hinter Knechten , Hund und Tisch saß Michel in der vollständigsten Sicherheit , hätte in allem Behagen genießen können , was ihn gelüstete .
Wahrscheinlich stach ihn der Böse , es gramselte ihm in allen Gliedern ; plötzlich mitten im wildesten Lärm schrie er nach seiner Uerti und wollte fort samt Gefolge , welches vielleicht lieber länger gesessen wäre , indessen keine Einwendungen versuchte .
Langsam , gsatzlich rückte Michel aus , drückte sich ins Gedränge , wollte durch Stube und Haus , wie er diesen Nachmittag über die Brücke gekommen .
Aber jetzt war anderes Wetter .
Damals war die Luft rein gewesen , jetzt flogen Gläser und Flaschen drin herum , als ob es Schneeflocken wären .
" Will der schon heim ? " hörte Michel eine Stimme fragen .
" Für den ist es hohe Zeit , um diese Zeit müssen die Kinder ins Bett , längst wird ihm die Kindermutter sein Breili zweghaben " , antwortete eine andere Stimme .
Zornig sah Michel sich nach dieser Stimme , welche er heute schon einmal gehört zu haben glaubte , um ; da splitterte ihm ein Glas am Backen .
Nun ging das Pauken los , Michel hielt sich berechtigt , auf den Wurf hin dreinzuschlagen , ganz gleichgültig , wen er traf , und hinter ihm her hielten die Knechte sich für ebenso berechtigt als der Meister .
Michels Ring schien ein wahrhafter Zauberring zu sein ; von ihm berührt , beugten sich die kühnsten Häupter , und manches fiel in tiefen Schlaf .
Alles schlug nun auf Michel ein , und je mehr Schläge Michel kriegte , desto munterer schien er zu werden ; es schien , als erwache er eigentlich erst jetzt so recht .
Es wäre eine ordentliche Freude gewesen , ihm zuzusehen , wenn dabei nicht Augen , Nasen , Zähne usw. gefährdet gewesen wären .
Michel brach sich Bahn mitten durch das wildeste Getümmel , schlug sich auf gesunden Beinen ins Freie .
Draußen hielt er still , rüstete sich auf den Heimweg , zog einen sorgfältig geborgenen Kübel aus der Tasche , brachte ihn ins Gleis , stopfte frisch , achtete sich der Steine und Scheite wenig , welche um ihn herumflogen .
Eben hatte er Stein und Schwamm zur Hand genommen , den Kübel ins Maul gesteckt und wollte Feuer schlagen , da traf ein Scheit hauptsächlich die Pfeife , dass sie ihm aus dem Maule flog und die Zähne wackelten .
" Berri , fass ! " rief er , und wie ein Pfeil schoss Berri in die Nacht hinein , als ob er nur auf diesen Ruf gewartet hätte .
Berri war ein ganz vortrefflicher Hund mit Löwenkraft und Menschenverstand , daher auch wie ein Zwillingsbruder von Michel geliebt .
Im größten Streit half Berri seinem Meister nie ungeheißen , außer wenn derselbe fiel , dann hätten wir niemanden , dem sein Leben lieb gewesen , raten mögen , Michel anzurühren .
Wurde er irgendwie getroffen oder geschlagen , dann hatte er nicht das Recht , ungeheißen zuzubeissen .
Sagte aber Michel :
" Berri , fass ! " oder :
" Berri , nimm ! " , so fasste Berri und nicht für Spass und ließ nicht los , bis Michel sagte :
" Berri , Gang Däne " oder :
" Berri , hintere ! "
Berri hörte auf der Welt kein Wort lieber als das :
" Berri , fass ! "
Wie es aus Michels Mund war , schoss er fort wie ein Pfeil vom Bogen , und ungesäumt lag am Boden , was Berri fassen sollte .
So geschah es auch jetzt .
Laut fluchte es in der Nähe , dann hörte man einen dumpfen Fall , einen lauten Schrei , Bäris zornig Knurren .
" Geht und lüget ! " sagte Michel zu den Knechten , suchte kaltblütig seine Pfeife zusammen , richtete sie ein und ging langsam nach .
Sie fanden Berri schrittlings stehend über einer dunklen Gestalt , die blanken Zähne knurrend dicht an deren Gesicht , und zorniger wurde das Knurren , und das Maul tat sich über dem Gesichte zum Fassen auf , sobald die Gestalt einen Laut von sich geben wollte .
Die Knechte fanden sich nicht berufen , den Menschen zu erlösen , auch sprangen sie denen nicht nach , welche sie in der Ferne laufen hörten .
Zu g'wundrig zu sein in dunkler Nacht kann unheimlich werden .
Sie hatten ihr Gespött mit dem armen Teufel , und wenn der reden wollte , sperrte Berri das Maul auf , drückte ihm die Zähne ins Gesicht , doch ohne zu beißen .
Eben eine bequeme Stellung ist dies nicht für einen Menschen , sie ist ungefähr die eines konservativen Freiburgers , mit dem Unterschiede , dass der Berri , der auf dem Freiburger steht mit dem Maule am Gesicht , eine Regierung ist , und nicht ein Hund .
Michel hielt von je Pressieren für ungesund , fand sich auch nicht bewogen , diesmal eine Ausnahme zu machen .
Er kam langsam nach , und erst als seine Pfeife ordentlich brannte , sagte er :
" Hintere , Berri , hintere ! "
Berri meinte ebenfalls nicht , dass besondere Eile am Platze sei , langsam zog er das Bein zurück , ließ ab von den zärtlichen Berührungen und entfernte sich missmutig von dem Menschen .
Sobald dieser frei war , fluchte er schrecklich und begehrte mörderlich auf .
Als er sich endlich erhoben hatte , sah man , dass es ein Landjäger war .
" Du Knubelkalb , du verflucht , habe ich dich endlich , jetzt will ich dir_es zeigen , du musst mir dahin , wo du längst hingehört ; morgen mache ich die Anzeige im Schloss , dein Hund muss zum Schinder , du unter die Roten .
Der Bonaparte ist die rechte Kindermutter für solche Kälber , der putzt ihnen die Nase .
Der Bigelpeterli wird Freude haben , wenn er dich in die Lieferung bekommt . "
Die Schweiz musste Napoleon laut Vertrag vier Regimenter oder sechzehntausend Mann stellen und vollzählig erhalten .
Napoleon verbrauchte rasch seine Soldaten , plagte daher seine sogenannten Verbündeten beständig mit Befehlen zur Ergänzung .
Nun war die Freiwilligkeit nicht mehr sehr groß , seitdem man vernahm , wie heiß es in Spanien zugehe , und wie kalt es in Russland sei .
Die Werbung ging daher sehr schläfrig , und die Regierungen mussten zu allerlei künstlichen Mitteln die Zuflucht nehmen .
Die schlausten Werber wurden angestellt , alle Listen ihnen erlaubt , bei allen Streichen durch die Finger gesehen , und wen sie einmal hatten , den hatten sie , wenn sie wollten .
Unter diesen Werbern blieb Bigelpeterli berüchtigt und wegen seinem Witz berühmt bis auf den heutigen Tag .
Es geschah aber auch , dass man Bursche , welche wegen Schlägereien oder anderem Frevel ins Zuchthaus oder in die Verbannung sollten , nach Frankreich spedierte , angeblich zwar mit ihrem Willen .
Dieser modus procedendi wurde dann aber auch von Landjägern und Werbern zu schweren Brandschatzungen missbraucht , wenn sie einmal einen Reichen in die Hände bekommen konnten .
Auch sollen die Manieren der reichen Bauernsöhne nie so fein gewesen sein als dazumal .
Es war , als Michel das begegnete , noch nicht die bösste Zeit und doch erschrak er sehr .
Er war tapfer auf den Straßen , aber vor dem Krieg hatte er einen heiligen Schrecken , er tauschte seinen Knobel nicht an ganz Russland .
Er wollte daher begütigende Worte versuchen , der Hund habe ihn nicht gekannt und nicht gedacht , dass , wo mit Scheiten geworfen werde , ein Landjäger zugegen sei .
Aber solchen Menschen manierlich zu kommen , ist gefährlich , sie werden gern um so gröber und unverschämter .
Der Landjäger war vorher bloß grob gewesen , jetzt wurde er fürchterlich , tat , als ob er Michel Handschellen anlegen und ihn noch in dieser Nacht nach Frankreich spedieren wolle .
Da trat Sami , Michels Lieblingsknecht und gleichsam sein Milchbruder , vor und sagte : " Nur sachte , und jetzt hast Zeit , zu schweigen und dich zu streichen , du Unglücksmacher , sonst geht es mit dir dem Teufel zu ; du hast den ganzen Streit angezettelt und immer wieder angeblasen , um Bussen zu ziehen oder zu brandschatzen .
Anderer Unglück ist eure Ernte .
Es sind Leute da , welche sagen werden , wo man will , wie du und dein Kamerad das ganze Spiel abgekartet haben .
Hast du das Scheit nicht selbst geworfen , so warst du doch dabei , als es geworfen wurde , und weißt , wer es getan .
Ist das nicht genug , so soll dir bewiesen werden , wie du dich kaufen lassest , kurz , der schlechtest Lumpenhund bist , welcher in unserer Herren Kutte herumläuft .
Morgen gehe ich ins Schloss , zähl darauf , und zeige dem Oberamtmann an , welche Lausbuben und Unglücksmacher er zu Landjägern habe .
Er ist ein stolzer Herr , aber kein ungerechter , der wird mit solchem Pack sauber ausfahren , zähl darauf ! "
Diese Sprache machte Eindruck auf den Landjäger , von wegen derselbe kannte den Oberamtmann , wusste wohl , was er ihnen oft gesagt , und dass er nicht Spass verstehe , am allerwenigsten von den Landjägern .
Der Landjäger ließ die Milch hinunter , und endlich kam ein Vergleich zustande , der ungefähr in den Worten enthalten ist :
" Schweigst du mir , so schweige ich dir . "
So geht es gewöhnlich .
Eine Floh , welche uns gebissen , jagt man , bis man sie hat , dann zerdrückt man sie : menschliches Ungeziefer aber schüttelt man bloß von sich ab , lässt es laufen , ja , hat noch Freude daran , wenn es von uns weg nach anderen springt und beißt .
" Können jetzt auch Lügen , wie sie es abschütteln ! " denkt man .
Mit dieser Selbstsucht richtet man unsäglichen Schaden an , erhält die Macht der Schlechten , mehrt deren Trotz und Übermut , denn sie haben ja nichts zu fürchten , als am einen oder anderen Orte vergeblich anzuspringen und abgeschüttelt zu werden .
Müssten sie das Zertreten fürchten , es wäre anders .
Wie mancher wohl wurde durch diesen Spitzbuben von Landjäger später noch unglücklich , der sein Wesen sicherlich forttrieb , nur vorsichtiger und schlauer !
Nun , unserem Michel war es nicht zuzumuten , des allgemeinen Besten wegen freiwillig einen Gang ins Schloss zu tun , dem Oberamtmann unter die Augen zu stehen und eine Anzeige zu riskieren .
Versetzen doch solche , welche was ganz anderes vorstellen wollen als unser Michel , keinen Fuß , wenn es gilt , Schaden zu wenden vom ganzen Vaterlande , geschweige denn dass sie das Maul auftäten und die verzeigten und offenbar machten , welche es ins Verderben führen .
Im schönen Bewusstsein , viel verrichtet zu haben , zog Michel mit seinem Gefolge unangefochten heim .
An vier solche Burschen und einen Hund traut man sich auf offener Straße und freiem Felde nicht so leicht .
Die angetrunkenen Knechte im Siegesübermut hätten gern noch ein zur Seite liegendes Dorf besucht , wo Kampf und Blut nicht gefehlt hätten .
Aber Michel wollte nicht , nicht weil er sich fürchtete , aber er meinte nicht , dass alles an einem Tag getan werden müsse ; er war mit dem diesmal Vollbrachten vollständig befriedigt .
Es sei morgen auch noch ein Tag , sagte er .
Michel hatte einige Löcher im Kopf , Beulen am Leibe , aber er achtete sie so wenig als Bremsenstiche , hatte sie vergessen , als er heimkam , legte sich zu Bette , ohne nach ihnen gesehen zu haben .
Am anderen Tage schlief Michel , bis hoch am Himmel die Sonne stand .
Endlich begann es zu Tagen vor seinen Augen ; aber Michel pflegte nicht eines Satzes aus dem Bette zu springen ; selbst wenn unter ihm das Bett gebrannt , so hätte er sich noch gedreht , gestreckt , einigemal gegähnt , dann erst hätte er das Bett verlassen , in einem Satze vielleicht oder vielleicht auch langsamer .
Als nun Michel mit etwelchem Geräusch seine Vorübungen zum Aufstehen mit Gähnen und Strecken machte , öffnete sich die Türe , und eine ältliche Frau trat ins Stübchen .
Aber sowie sie einen Blick auf das Bett getan , schrie sie laut auf und schlug die Hände über dem Kopfe zusammen :
" Ach du meine Güte , Michel , mein Micheli ( ein beiläufig über zwei Zentner schwerer Micheli ) wie siehst du aus , wie haben sie dich aber zugerichtet ! "
" Was ist , Anni ? " fragte Michel und hob das Haupt aus dem Kissen .
Da erst schrie Anni recht : " Mein Gott , mein Gott , lebst oder bist tot ?
Bist du denn nicht sicher , wenn du von Hause gehst ?
Oh , wärst daheim geblieben , ich hielt dir so dringlich an , wollte dir zweimal Küchle backen und Nidel stoße , aber es musste nicht sein , es musste erzwängt sein , und jetzt kommst du mir so heim !
Und wo waren die Knechte , was taten Sami und Berri ?
Was nützen die alle , wenn du so zwegkommst ? "
" Was ist Apartes , dass du so machst ? " fragte Michel verwundert .
" Bist du denn so sturm im Kopf , dass du nichts weißt ?
Es ist sich aber nicht zu wundern , man muss sich nur wundern , dass du noch lebst .
Sieh selbst ! " sagte die Frau , nahm ein Spiegelchen von der Wand und hielt es ihm vor .
Da wäre doch Michel beinahe vor sich selbst erschrocken .
Er sah aus wie ein alter Märtyrer , gepeitscht , halbgeschunden und halb von den Hunden gefressen , voll Blut und Striemen .
Das blutgetränkte Haar hing ihm über das dicke Gesicht hinunter , das blutige Hemd klebte ihm am Leibe , dass man es für den blutigen geschundenen Leib selbst hätte halten können .
Noch andere Leute als Anni wären über ihn erschrocken ; denn man hätte wirklich meinen sollen , es sei nur eine Wunde .
" Das ist wüster als bös " , sagte Michel zu Anni , welche sich gebärdete wie eine gedungene hebräische Klagefrau .
" Hole ' Wasser , mache das Blut ab und gib ein frisches Hemd , so ist d' Sache richtig ! "
Anni , welche von vielen Berichten her einige Sachkenntnis in solchen Fällen hatte , fragte , ob es nicht besser sei , ehe es wasche , zu Männern zu schicken , um Zeugen zu haben , wie er ausgesehen , und zu einem Arzt , um ihn zu verbinden , damit man den Mördern und Schindhunden , welche ihn so zugerichtet , den Meister zeigen könne ?
Aber Michel meinte , es wäre gut , es wäre heute niemand übler Zweck als er , und wollte nicht ; Anni musste sich bequemen , laues Wasser zu holen , um seinem Micheli sein Köpfle zu waschen .
Je eifriger es wusch , desto eifriger redete und jammerte es dazu .
Als das Werk vollbracht war , sah Michel wieder ganz ordentlich aus , dass Anni es fast ungern hatte und tat , als ob es Michel lieber halbtot gesehen , um dann nach Herzenslust über ihn weinen und klagen , über die Täter schimpfen und lästern zu können .
Um desto brünstiger wandte es nun sein Mitleid Michels Kleidern zu .
Er hatte nämlich am Ostertag all sein Bestes angezogen ; da war nichts mehr sauber , das eine zerrissen , das andere mit Blut getränkt und dieses eingetrocknet .
Er komme noch um all seine Sachen , jammerte Anni , wenn er sich seiner Sache so wenig achte .
So kostbare Kleider und alle dahin !
Hätte er ihns gestern geweckt , dass es das Blut noch feucht hätte auswaschen können , so wollte es nichts sagen , jetzt möge er zusehen , wie es werde .
Wenn es ihm nicht eingefallen , so hätte es Sami in Sinn kommen sollen , dem stünde es wohl an , der Witzigere zu sein , sei er doch sieben Wochen und drei Tage älter als Michel .
Aber wenn er nicht besser tue , müsse der ihm aus dem Hause .
Bei allen Lumpengeschichten sei er der erste und der letzte und vielleicht der Urheber .
Zu gut dazu sei er nicht .
Sami war Annis leiblicher Sohn , und Anni war Michels Kindermagd gewesen , jetzt die ihm um die Nase geriebene Kindermutter .
Michels Mutter war nämlich gestorben , als derselbe noch in den Windeln war , darauf vertrat Anni Mutterstelle an ihm und zwar so , dass ihr fast gleich alter Sohn Sami gegen Michel immer den kürzeren ziehen musste , Michel ihr immer der Liebere schien .
Im Grunde des Herzens war es aber nicht , aber für Michel kam zu der Liebe die Treue der Pflicht .
Michels Mutter hatte auf dem Sterbebett zu Anni gesagt :
" Gäll , du lügst immer zu ihm und lügst , dass er nicht unterdrückt wird , wenn es hier eine Aenderig ( Stiefmutter ) geben sollte ? "
Das hatte Anni versprochen und hielt es .
Aber Michels Vater dachte nicht mehr ans Heiraten .
Er war ein Mann von wenig Worten und einförmigem Tun ; eine neue Frau zu suchen und sie zu dressieren oder sich in neu eingezügelte Gewohnheiten zu fügen , wäre ihm in Tod zuwider gewesen .
Er war brav , soweit er es verstand , hatte den üblichen Glauben , dass ein Gott sei und man durch Christus selig werde , während er eigentlich zwei Mächten diente , dem Gelde und der Kraft ; das waren ihm die höchsten " Worte auf Erden .
Die größte Freude hatte er an seinem Micheli , in dessen Person sollten ihm die beiden Worte verehelicht werden .
Der Micheli brachte bereits Tatzen auf die Welt wie ein junger Bär .
Anni mästete ihn , als wäre er ein junges Kalb , bei welchem die Mästung die Hauptsache ist .
Es hatte seine größte Freude am Erfolg seiner Erziehung , als dem Micheli die Glieder aufschwollen wie einem jungen Ochsen , und dachte nicht daran , dass es das größte Wunder sei , dass Micheli nicht an dieser Erziehung starb , sondern sie aushielt und sogar gesund .
Vom achten Jahre an musste er alle Frühjahre eine Kur machen , aber nicht mit so dünnem Wasser , welches nach Eisen oder Schwefel riecht und nichts kann als durchziehen , sondern mit Rossmilch .
" Stark wie ein Ross " , sagte man , wenn man den höchsten Grad von menschlicher Stärke bezeichnen will , und stark wie ein Ross werde , wer brav Rossmilch trinke .
Und wie man Rosse , welche man stark und ausdauernd haben will , frei laufen lässt , spät einspannt , erst wenn die Knochen hart geworden , so wurde Michel zu keiner Arbeit streng gehalten , er konnte etwas machen oder nichts , dazu und davon , wie er wollte .
Er wurde auch stark , das freute den Vater sehr , fürs Geld wolle er schon sorgen , dachte derselbe .
Als Michel zum ersten Male einen müht Korn aufnahm aus freier Hand , ein Mass Roggen über den Daumen ausleerte , den schwersten Knecht am Rockkragen mit den Zähnen durch die Tenne trug , wurde es als häusliches Fest gefeiert , und das ganze Hofgesinde pries Michels Kraft und Herrlichkeit acht Tage lang .
Michel war wirklich sehr stark und von einer Beschaffenheit , dass man fast hätte glauben sollen , er könne sich eisern machen .
Man konnte mit Zaunstecken auf ihn schlagen , er bog sich darunter so wenig , als er sich viel daraus machte .
Es war ein großes Glück , dass er bei solcher Erziehung sehr gutmütig und sehr behaglich war .
Er beleidigte niemand mutwillig , hatte nicht Freude daran , irgendeinen armen Teufel zu peinigen , nur musste ihm niemand den Streit auf den Leib bringen , er wusste ihn nicht zu vermeiden , er war zu jung dazu .
Es muss einer erst so recht gefeckt und gewogen sein , wenn er mitten unter neidischen oder zanksüchtigen Leuten keinen Streit mehr kriegen soll .
Michel war es wohl daheim , eine Pfeife Tabak , ein ruhiger Sitz , ein gutes Stück Brot oder Fleisch und ein Schluck Milch dazu waren ihm die liebsten Sachen .
Er hatte nicht die unstete Natur einer Wespe , welche von einer Pinte zur anderen fahren muss wie eine Wespe von einer Fensterscheibe zur anderen ; er war am liebsten daheim , und es bedurfte ein ordentliches Aufrütteln , wenn er ausziehen sollte .
Und wo ist eigentlich ein rechter Bauer am schönsten als eben daheim , sei es hinter dem Pflug oder auf der Bank vor dem Hause ?
Nun gab es aber viele Bauernsöhne , welche ebenfalls stark sein wollten und reich genug waren , ihre Kraft zu erproben .
Die wuchsen an Michel und hetzten andere an ihn , und bis man an Michels Kraft glaubte , kostete es viel Blut und Geld .
Aber das war gerade das Geld , welches Michels Vater am allerwenigsten reute .
Als er das erste Mal zweihundert Taler Schmerzengeld zahlen musste , hatte er größere Freude daran , als wenn er zweitausend Taler geerbt hätte .
Wenn Michel von Natur nicht so friedfertig gewesen , so hätte des Vaters Art , wie er Prügeleien aufnahm , ihn dazu bringen können , den ganzen Knubelhof zu verklopfen .
Gar manches Knechtlein und manch armer Bauernsohn ließ von Michel sich gerne prügeln , um ein tüchtig Schmerzengeld zu erpressen , welches Michels Vater ohne viel Federlesens und ohne jeweils zu prozessieren zahlte .
Derselbe genoss indessen die Freude nicht lange , sondern starb , als Michel das Alter erreicht hatte , wo er sein Gut selbst verwalten konnte .
Michel war nun ein reicher Mann , eine der besten Partien des Landes , um sich gehörig auszudrücken .
Der Knubelhof gehörte unter die schönen Höfe : reich an Weide und Wald , Wasser und Wiesen , Baumgarten und Ackerland , kurz einer von den Höfen , auf welchen ein rechter Bauer ein Edelmann und eine rechte Bäuerin eine kleine Königin ist .
Zu dem Hofe erbte Michel viel Geld , bares und angelegtes , und Hülle und Fülle in Speicher und Kasten , in Ställen und Keller und Kammern .
Zu einem guten Bauer , der die Sachen nicht erst erwerben muss , sondern sie bloß zu erhalten braucht , hatte er gute Anlagen .
Begreiflicherweise muss man einen sehr großen Unterschied machen zwischen Erwerben und Erhalten .
Mancher ist trefflich zum Erwerben , aber behalten kann er es nicht ; mancher könnte behalten , wenn er was hätte , aber zum Erwerbe taugt er nicht .
Michel konnte alle Arbeiten , und leicht ging es ihm von der Hand , aber er meinte nicht , dass er alles allein machen müsse , er arbeitete bloß der Ehre , nicht der Lust wegen .
Michel verstand sich auf Kühe und Pferde ziemlich , aber Handelsgeist hatte er nicht , er kaufte und verkaufte , was der allgemeine Gebrauch mit sich brachte .
Der Vater hatte ihn von früher Jugend an auf alle Märkte mitgenommen , angeblich , damit er den Handel kennen lerne , eigentlich aber um wohl zu leben an der Bewunderung , welche man allenthalben dem reichen Knubelbauer um seines schönen Bubens Willen spendete .
Neben diesen Eigenschaften war Michel gar nicht tunlich , und den größten Teil der Zeit brachte er daheim zu , da liebte er allerdings gute Nidel , guten Anken , guten Käs , ein schön Stücklein Fleisch , Speck und Schinken , Küchle , einen guten Schluck Kirschwasser und Tabak .
Von dem letzteren hatte er aber keinen Verstand ; wenn ihm das Pfund vier Batzen kosten sollte , so kratzte er sich in den Haaren .
Schöne beschlagene Pfeifen liebte er und schwere , große Uhren , mit diesen handelte er einigermaßen , und das mochte ihn im Jahr vielleicht einige Taler kosten .
Nun freilich kostete ihn das Wirtshaus etwas , weil er meist mit Gefolge darin erschien ; indessen geschah es bei weitem nicht alle Sonntage .
Was ihn am meisten kostete , waren Schlägereien und die damit verbundenen Brandschatzungen .
Indessen ein Bauer , der seine zweitausend Taler Einkünfte hat , mag schon etwas ertragen , selbst wenn er aus einer Art Übermut niemand Geld abfordert , zwölf bis fünfzehn Zinse von den Kapitalien ausstehen lässt , obgleich nach dem zehnten Zins das Gesetz die Verjährung erklärt , wenn der Schuldner davon Gebrauch machen will .
Anni , seine Kindermutter , war auf dem Knobel nicht die Majestät , aber das Faktotum , führte die Haushaltung treu , als ob es die eigene wäre , und mit Einsicht und Verstand dazu .
Es ließ nichts zuschanden gehen , übte Guttaten , wie es dem Hofe wohl anstand , aber nicht zur Erhebung der eigenen Person wie der ungerechte Haushalter im Evangelium , und pflegte seinen Micheli noch immer , als ob er ein Wickelkind wäre .
Es war überhaupt eine eigentümliche Haushaltung , wie schwerlich mehr eine im ganzen Lande zu finden ist .
Michel war der Angel , um welchen sich alles drehte , der große Bauer , der Gewaltige und doch eigentlich das Kind , welches alle als Kind behandelten , verhätschelten , jedoch mit Respekt .
Der Knubelhof war so eine Art Schlaraffenland , von allen gesucht , von niemand freiwillig verlassen .
Michel gönnte es seinen Leuten , Speise und Trank waren gut und im Überfluß , die Löhne nicht besser als an anderen Orten , aber auf einige Taler extra kam es Michel nicht an , wenn man es ihm zu treffen wusste .
Mit der Arbeit brauchte sich niemand zu Übertun , in Wind und Wetter sprengte Michel seine Leute wenig herum , jedenfalls nie aus Bosheit , wie es hie und da zu geschehen pflegt , sondern nur , wenn Not vorhanden war .
Er hatte Leute genug und nicht halb zu wenig , keiner war gezwungen für zwei zu schaffen , wenn er nicht pfuschen und im Rückstand bleiben wollte , jeder konnte gut und bequem machen , was ihm oblag .
Darum sah der Knubelhof auch schöner aus als so viele andere , wo mit den Händen gekargt wird und die Zeit immer zu kurz ist für die wenigen Leute und die viele Arbeit ; denn Michel plagte der Geiz nicht , sein Lebenszweck war nicht , noch reicher zu werden , des Jahres so und so viel tausend Gulden vorzuschlagen , sondern er wollte auf dem schönsten Hofe der berühmteste und stärkste Bauer sein .
Wenn nun ein sogenanntes großes Werg anging , Heuet , Ernte u. s. w. , wo die Leute sich gegenseitig aufpassen , wann angefangen und was täglich geschafft wird , und jeder der Beste sein will , dann wollte Michel sich auch zeigen , dann trat er an seines Volkes Spitze , und dreingeschlagen musste werden , dass Funken stoben , damit allenthalben es heiße :
" Seht , wie es bei Michel geht !
Der ist aber los ; wenn er will , mag ihn keiner ; er ist fertig , wenn die anderen kaum angefangen haben . "
Sein Volk gönnte ihm auch diese Freude , schaffte sich fast die Seele aus dem Leibe , und nicht zu seinem Schaden , denn , je größere Freude Michel hatte , desto offener war seine Hand , und desto freigebiger war er mit Speise und Trank ; und war der Sturm vorbei , so hatten es die Arbeiter um so besser , er ließ sie ordentlich verschnaufen .
So hatte Michel auch sehr selten über Untreue zu klagen .
Der Wächter fehlte nicht , Anni hatte die Augen offen , man hätte meinen sollen wie ein Hase Tag und Nacht .
Anni wurde nicht mit den aufrührerischen Augen betrachtet als eine Dienstmagd , welche eine unrechtmässige Gewalt sich angemaßt , sondern als Hausmutter , wie Anni es auch wirklich war .
Und wenn Anni auch immer sagte :
" Meine Schweine , mein Flachs , unsere Kühe " usw . , so hatte es doch reine Hände , ein sauber Gewissen , sah treuer zu Michels Sache , als manche Mutter zum Vermögen ihres Sohnes ; Anni hatte also nicht Ursache , jemanden durch die Finger zu sehen ; es konnte niemand zu ihm sagen : " Schweigst du mir , so schweige ich dir . "
Da also niemand droben gerne fort wollte , so nahm jedes sich sehr in acht , dass es nicht fort musste .
Es gab ein ordentlich Aufsehen , wenn ein Knecht oder eine Magd vom Knobel ging .
Es kam daher wie der Landsturm , dass man zehn Höfe mit den Aspiranten um eine einzige Stelle hätte versehen können ; es ging wie in einem hungrigen Lande um eine Staatsstelle , oder wie wenn die Tauben ziehen auf einen vereinzelten Erbsacker .
So lebte Michel in vollem Behagen und Genügen , in weiter Runde war er sicher der einzige Mensch , der keine Wünsche hatte , deren Erfüllung nicht in seiner Macht stand .
Und wenn er schon wie jetzt Löcher im Kopf und Beulen am Leibe hatte , störte dies sein Behagen nicht im mindesten , im Gegenteil , er genoss das frohe Selbstgefühl , andere hätten noch viel größere Löcher und noch viel mächtigere Beulen .
Als er frisch gewaschen aufgestanden war , setzte er sich mit gutem Appetit ans Frühstück und ließ sich_es wohlsein trotz einem Engländer .
Sein Frühstück glich aber auch einem englischen , bestand nicht bloß aus dünnem Kaffee und hartem Brot , Käs und Butter waren auch da samt Eiertätsch und Erdäpfelrösti .
" Und wenn du durch den Morgen hungrig wirst , so ist Schinken und sonst noch Fleisch im Kuchischaft " , sagte Anni .
" Ich hätte es auch aufstellen können , aber ich wusste nicht , ob es dir recht sei ; du wirst mir so wunderlich , es ist dir gar nichts mehr zu treffen , es erleidet mir , so dabeizusein . "
" Wird öppe nicht sein , oder was mache ich Wunderliches ? " sagte Michel , der an solche Vorwürfe gewöhnt schien , kaltblütig .
" Da mag ich dir auftragen , was ich will , und anwenden , wie ich will , du sagst nie mehr , dass es dich gut dünke , und dass es dir recht sei .
Das muss einem gmühen , selb glaube ! "
Anni gehörte zu der großen Klasse der Köchinnen , welche nicht zufrieden ist , wenn man zeigt , dass die Speisen gut sind , indem man tapfer davon isst , sondern die auch will , dass man rühmt , wie gut sie seien .
Michel pressierte nicht mit dem Essen , musste auch zwischendurch Anni Rechenschaft ablegen , wie er gestern den Tag verbracht .
Anni war mit dem Bericht durchaus nicht zufrieden .
" Aber Micheli , Micheli " , sagte es , " denkst du denn nie daran , dass du auch ein Mensch bist und totgeschlagen werden könntest , und wer erbt dann den Hof ?
Und noch dazu an einem so wichtigen Tage , an der heiligen Oster , denke wenn du da in der schweren Sünde ' ungesinnt hättest sterben müssen !
Denkt doch das junge Volk nie , was es für ein Tag ist !
An dir dünkt es mich nichts anderes , du hast den Verstand noch nicht , bist noch zu jung dazu .
Aber Sami sollte ihn haben , der Lümmel wäre alt genug dazu .
Wenn er nicht anders tut , muss er mir weg .
Ich will nicht , wenn es ein Unglück gibt , dass alle Leute es mir vorhalten , mein Bub sei schuld daran . "
Michel redete dem Sami z' Best , erzählte , wie er es dem Landjäger gemacht , und wie man den jetzt noch verklagen könnte , wenn man wollte .
Aber darin fand Anni keinen Trost , sondern Stoff zu neuem Jammer .
" Was , jetzt noch den Landjäger trappen , das ist ärger , als wenn ihr dem Landvogt Schelm gesagt .
Der vergisst euch das nicht , der ruht nicht , bis er dich unglücklich gemacht hat , bis er dich fort hat nach Frankreich in den Krieg .
Denkst du denn auch gar nicht , wie es dir wäre , wenn du den Hof mit dem Rücken ansehen und in den Krieg müsstest , wo sie mit Kanonen schießen und express auf die Leute , und keinen Menschen borgen ( schonen ) , sei er , wer er wolle ?
Micheli , gingest gerne ?
Und gehen musst , wenn es so fortgeht ! "
Das machte Michel wirklich bedenklich , denn einstweilen begehrte er nicht , ein Kriegsheld zu werden .
Er dachte wohl daran , im Notfall vermöchte er einen zu kaufen .
Aber er wusste auch Fälle , wo Hass dahinter war oder man einen Menschen forthaben oder damit strafen wollte , dass man keinen Stellvertreter annahm .
Wie vordem gesagt , schickte man besonders gern Schläger und Händelsüchtige hin .
Dort , kalkulierte man , könnten sie ihre Lust am besten büßen , dreinschlagen nach Herzenslust und sogar pflichtgemäss .
Michel sagte : den Krieg fürchte er nicht , es würde ihm gar nichts machen , zu gehen , wenn er wäre wie andere Leute .
Aber er habe oft gehört , im Kriege käme ungefähr die Hälfte mit dem Leben davon , und jetzt unterm Napoleon nicht einmal .
Nun sei er so dick als zwei deren Hungerleider , welche sich gewöhnlich anwerben ließen ; da wüsste er ja im voraus , dass er das Leben nicht davonbrächte ; denn täte es nicht den einen halben Teil treffen , so nähme es doch den anderen .
Und wenn man das vorauswüsste , wäre es ja dumm , wenn man ginge .
Allweg lachte , wer diesen Kalkül hörte .
Anni verschwatzte sich selten und nie , solange noch was abzuwaschen war .
Sobald Michel fertig war mit Essen , trug es ab und machte sich ans Waschen .
Michel aber griff nach seiner Pfeife und machte seine übliche Runde ums Haus und in den Ställen .
Dies ist eine Übung , welche kein Bauer , auch wenn er nicht mehr selbst arbeitet , je versäumen sollte .
Es ist denn doch des Herrn Auge , welches die Ordnung erhalten soll .
Michel hatte sonst sehr große Freude an diesen Ställen , und mit Recht ; denn schönere Pferde , stattlichere Kühe sah man selten , aber diesmal sah er wenig von diesen Schönheiten , es lag ihm zu dick vor den Augen .
Es kam ihm immer in Sinn , wenn der Landjäger ihn doch verklagen würde , wenn er dies alles verlassen müsste .
Dann kam ihn großer Ärger an über sein Wüsttun , und starke Entschlüsse , alle Ausflüge zu unterlassen und auf seinem Knobel zu bleiben , da könne er machen , was er wolle , und fechte ihn hier jemand an , so habe er das Recht , ihn totzuschlagen .
So studierte Michel tief , vielleicht zum ersten Male in seinem Leben , so tief , dass er das Horn , mit welchem man die Leute auf dem weiten Hof herum zusammen- und zum Essen rief , fast überhört hätte .
Der Hunger plagte ihn zwar nicht , aber des allgemeinen Gebrauchs wegen nahm er doch seinen Platz oben am Tische ein , hinter dem Tisch pflanzte sich das Mannsvolk auf , auf dem Vorstuhl saßen die leichten Truppen , das Weibervolk nämlich , welches frei ab- und zugehen musste .
Drei große Milchkacheln voll ganzer Milch , d. h. die Nidel nicht abgestreift , standen auf dem Tisch .
Ein besonderer Napf stand neben Michel , gefüllt mit purer Nidel , so gut und dick , als Anni sie zwegbringen konnte .
So hätte es Michel von Kindsbeinen an gehabt , sagte Anni , und es wüsste nicht , warum er es als Bauer schlechter haben solle , als er es als Kind gehabt .
Solche Nidel ist bekanntlich eben nicht gegen den Durst , daher Michel sehr oft seinen Löffel über den Napf weg in die große Milchkachel steckte .
Das nahm ihm aber Anni allemal übel .
Es sehe wohl , sagte es , er schätze je länger je weniger , was es an ihm tue .
Es selbst versuchte nie etwas von der Nidel ; was Michel übrigließ , wanderte in den Ankenkübel .
Es hätte schrecklich schlecht gelebt , wenn es seine Milch an die Nidel hätte tauschen sollen ; aber Micheli sollte Nidel brauchen .
Das sei nur Bosheit und ihm z' Trotz .
Sie sei ihm als Kind gut gewesen und hätte so wohl angeschlagen , so wüsste es gar nicht , warum er sie jetzt nicht mehr brauchen wolle .
- Sobald man gebetet hatte , brachten die Knechte das Gespräch auf die gestrigen Heldentaten , sie taten zwei Würfe mit einem Stein , einen nach dem Wohlgefallen des Meisters und einen nach der Huld der Jungfrauen , welche auf dem Vorstuhl saßen .
Homer machte es wohl etwas fließender , wenn er von Achill oder Ajax sprach , als diese Knechte , da sie die Taten ihres Meisters priesen ; aber größer stellte er seine Helden nicht dar , als diese den ihren .
Zu Hunderten seien die Dörfler da unten an ihn geschossen wie Bremsen an ein Ross , aber Michel habe sich nicht umgesehen , habe seine Streiche geführt wie vom Himmel herab , und wen er nur angerührt , habe sich gestreckt , so lang er gewesen .
Er hätte nicht gebraucht , nachzubessern und , was beim erstenmal sich nicht gegeben , zum zweiten- und drittenmal zu versuchen .
Wunder täte es sie nicht nehmen , wenn sie jetzt noch dort lägen , wo sie hingefallen .
Was der Meister nicht niedergeschlagen , das hätten sie gebürstet , dass die Haut samt den Haaren davongefahren .
Jeder wollte Streiche aufgefangen haben , welche dem Meister gegolten , niedergeschlagen haben , wer ihn im Rücken angegriffen .
Jeder hatte Heldentaten begangen , darüber zankten sie , aber darin waren sie einig , dass sie alle gegen den Meister nichts gewesen , der sei durch alles durchgefahren wie ein Ochse durch einen Bohnenplätze .
Auch Samis und Baris wurde mit Ehren gedacht , der Landjäger ausgescholten , beraten , wie man es ihm das nächste Mal machen wolle .
Es wurde erzählt , was das vor dem Meister einen Respekt gegeben , wie sie mitten im Streit und Schlagen gehört : wie der Knubelbauer sei doch keiner , selb sei wahr , und das sei doch dumm , dass man den nicht ruhig lasse , er täte ja niemandem was zuleid , aber wer sich an ihn wage , komme entweder weg wie ein Hund oder liege am Boden wie ein Kalb .
Kurz , sie redeten schön , vertrieben dem Meister die Grillen , füllten ihn wieder mit Selbstbewusstsein , wie man mit Gas einen Luftballon füllt , dass nicht bloß keine Wolke mehr auf seiner Seele lag , sondern dass ihn dünkte , er sei zunächst an der Sonne und glänze selbst wie die Sonne .
Anni redete beständig drein , nötigte alles , wollte abbrechen , aber man hatte heute keine Ohren für ihns , man sah zu deutlich , wie es dem Meister wohltat und wie gern es die Jungfrauen hörten .
Man spann den Faden fort ; da hob Anni , als es den letzten Löffel niedergelegt sah , rasch die Tafel auf , raffte einiges Geräte zusammen und befahl den Mägden , das übrige nachzubringen .
Diese mussten gehorchen , so gut als englische Damen , wenn die Hausfrau sich erhebt und in das Teezimmer schreitet .
Ob gern oder ungern , was sein muss , muss sein , sowohl auf dem Knobel als in England .
Aber wie in England die Herren , blieben hier die Knechte sitzen ; denn der Meister blieb ebenfalls sitzen , und die Knechte spannen fort an ihren homerischen Gesängen und dem Meister schwoll das Herz mehr und mehr , kühn leuchteten seine Augen und auf die Zunge wälzten sich , ungefähr wie man ein Zuckerfass aus dem Keller schrotet , die Worte : " Z' arbeiten trägt heute nichts ab , z'arbeiten ist nicht viel - wie wär's , wenn wir heute wieder nach Kirchberg gingen , lugten , ob die noch da lägen , wo sie gestern gelegen , und dann lugten , wie es im Eiermal geht ; es soll heute sein .
Es wäre zu probieren , ob man auch tanzen dürfte , oder ob nur die Kirchberger Prinzen das Recht dazu hätten ? "
Doch ehe noch diese Worte hinauf bis auf die Lippen geschrotet waren , was bei Michel immer etwas Zeit brauchte , streckte eine Magd die Nase zur Türe herein und rief : " Michel , sollest usecho , sind zwei da , wollen mit dir reden ! "
" Kennst sie ? " fragte Michel .
" Habe sie nie gesehen " , sagte die Magd , " aber allem an sind sie unten aus den Dörfern . "
Die Knechte sahen einander an , als ob sie sich gegenseitig fragen wollten , ob sie wüssten , was die wohl wollten .
Natürlich wurde die Tafel nun auch vom männlichen Geschlecht aufgehoben .
Im Herausgehen sagte Sami zu Michel :
" Sie mögen an dich bringen , was sie wollen , so lasse dich nicht erschrecken , mache nicht öppe der Narr ! "
Draußen standen zwei , auch Michel kannte sie nicht .
Sie fragten Michel : ob er der Knubelbauer sei , sie hätten ein Wort mit ihm zu sprechen .
Michel hieß sie in die Stube kommen .
Ho , sagten sie , sie hülfen da ein wenig Nebenaasgehen , sie hätten mit ihm etwas im Vertrauen zu reden .
Wer nämlich recht vorsichtig sein will , redet vertrauliche Worte am liebsten im Freien , wo keine Wand ist , an welche ein Ohr sich legen und hinter welcher man das daran gelegte Ohr nicht sehen kann .
Wahrscheinlich hatten sie sich bereits den passendsten Platz auserlesen , wie , wenn man angreifen will , man sich erst das Terrain besichtigt .
Sie gingen neben dem Hause einem kleinen Hügelchen zu , wo höchstens nur eine Maus im Loche unbemerkt horchen konnte .
Dort sagte der eine :
" Es wird dir z' Sinn cho , warum wir da sind .
Du weißt , wie du gestern in Kirchberg getan ; jetzt liegen in Kirchberg zwei in der Leistung ( Verpflegung ) .
Sie sind bös Zweck , so Gott will , stehen sie wieder auf , aber gewiss ist es nicht .
Jedenfalls werden sie zeitlebens ein Näggis ( Schaden ) davontragen .
Übrigens brauchst du uns nicht zu glauben , da ist das Doktorzeugnis , da lies , wenn du kannst .
Der Doktor hatte es gleich anzeigen wollen ; wenn solches permittiert sei und nicht handlich gestraft werde , sei ja niemand seines Lebens sicher , hat er gesagt .
Wenn es der Oberamtmann vernehme , werde der wohl dem Knubelbauer das Handwerk legen ein für allemal .
Aber wir haben dir nicht z' Bösem wollen , unglücklich zu machen begehren wir dich nicht , du wirst wissen , wie man jetzt mit Schlägern und Händelmachern abfährt .
Es sind zwei arme Burschen , welche ihr Brot verdienen müssen ; so schien uns , wenn du ein Namhaftes tun würdest , so könnte man schweigen und stille sein bei der Sache .
Wie meinst ? "
Da machte Michel ein dumm Gesicht und hatte beide Hände in den Westentaschen , wie es damals Mode war ; später fuhr man damit in die Hosensäcke , gegenwärtig in die Rocktaschen , denn etwas muss der Mensch haben , wohin er mit den Händen fahren kann .
Hat er nichts , so hat er auch keine Haltung , und das ist fatal .
Und wenn er auch etwas hat , darein er fahren kann , so schützt es ihn doch nicht immer vor Verlegenheit ; das erfuhr Michel jetzt .
" Was düecht dich , was willst ?
Rede ! " sagte der , welcher bis dahin geschwiegen , " wir haben weit heim , es pressiert uns . "
Da sagte Michel endlich : etwas sei gegangen , selb sei wahr , aber es hätten noch viele andere geschlagen als er , die Burschen könnten von anderen geschlagen sein so gut als von ihm , selb sei doch vorerst zu untersuchen , ehe er eintrete .
" Die Sache ist ausgemacht , untersuchen mangelt sich da nicht " , sagte der eine der Anschicksmänner ; " wie man den Rosseisen gleich ansieht , welcher Schmied sie gemacht hat , so kennt man alsbald die Köpfe , welche der Knubelbauer beschlagen hat .
Daneben wie du willst !
Es war uns um dich ; und willst nicht , so hast gehabt , anhalten wollen wir dir nicht .
Wir können auf dem Heimwege gleich beim Schloss vorbei , die Anzeige machen und das Doktorzeugnis abgeben . "
" He , einen Tag oder zwei Bedenkzeit , dass man sich öppe besinne cha , wird doch wohl zu haben sein ? " sagte Michel zu den Männern .
Dazu hätten sie keinen Auftrag , sagten sie .
Unterdessen könnte die Sache von einer anderen Seite angezeigt werden , dann sei sie aus ihren Händen .
" Mache ' aus , so ist es ausgemacht ! "
Daneben zwingen wollten sie ihn nicht .
Er solle ihnen nur , wenn er schreiben könne , ein Zeugnis machen , dass sie dagewesen seien . -
Das hätte Michel zu einer anderen Zeit vielleicht getan , denn er konnte sich gar nicht erinnern , jemand so gedroschen zu haben , dass er in der Leistung liegen musste , und seine Knechte konnten es auch kaum getan haben .
Sie hatten sich bei niemand besonders aufgehalten , nur so gleichsam im ununterbrochenen Vorrücken aus dem Wege geschlagen , was darauf gewesen , und Schweizerköpfe mögen mehr als einen Schlag ertragen , und werden sie auch sturm geschlagen , hat es nicht viel zu sagen , und fällt auch einer hin , steht er zumeist alsbald wieder auf .
Aber die Umstände , die Geschichte mit dem Landjäger , Bigelpeterli und Napoleon und der Teufel , den Anni ihm im Gütterli gezeigt , hatten Michel Angst gemacht , er fürchtete sich vor einer Untersuchung .
Michel suchte diese Angst freilich zu verbergen , so gut er konnte , aber er hatte noch zu wenig Brot gegessen , um die zwei Anschicksmänner zu täuschen .
Ein Bauer merkt es dem anderen auf der Stelle an , ob er fest ist im Gemüt oder erschrocken .
Man hört hundertmal : " Diese Kuh habe ich wohlfeil , aber sie war feil .
Ich merkte es dem Mannli gleich an , dass ihm Angst war , sie zu verkaufen , weil er Geld haben musste .
Da hielt ich nieder und schüttelte dazu die Taler im Hosensack , bis er mir sie gab .
Was nützen d' Vörtel , wenn man sie nicht braucht ! "
Die Männer wandten sich zum Gehen , taten so gleichgültig und sicher , dass es Michel immer Katsängster wurde , er sie in die Stube kommen hieß , ihnen dort Kirschwasser aufstellte , es endlich mit ihnen z' Tod und Amen ausmachte .
Aber es kostete Michel ein schweres Geld , und mit schweren Seufzern gab er es .
Michel liebte , wie gesagt , das Geld nicht vorzugsweise , dachte eigentlich wenig daran , aber ein solcher Lümmel war er doch nicht , dass er es unbeschwert , so mir nichts , dir nichts zum Fenster auswarf oder verschlenggete , wie man zu sagen pflegt .
Aber z' Krieg , z' Krieg wollte er nicht , den Knubelhof konnte er nicht mitnehmen , und was halfen ihm Berri und Schlagring im Krieg gegen Dragoner und Kanonen ?
Als die Männer das Geld hatten , pressierten sie fort und strichen sich mit so langen Schritten , dass Michel dachte :
" Die fürchten , ich könnte reuig werden , denen hätte ich es anders machen können ! "
Aber es war eben jetzt eine ausgemachte Sache .
Er seufzte über das schwere Sündengeld und dachte , das sei am Ende doch keine Sache , welche sein müsste , in Zukunft könne man sich davor hüten .
Die Lust , ans Eiermal zu gehen , wo es sicherlich wieder Schläge gab , war ihm durchaus vergangen , sein Selbstbewusstsein hatte gar keinen Flug mehr .
Schwermütig trappte er ums Haus herum , und siehe da , plötzlich standen wieder zwei Männer vor ihm , und wieder waren es zwei sogenannte Anschicksmänner .
In Weinigen liege einer krank in der Leistung , den Michel in Kirchberg geschlagen .
Derselbe habe es zwingen wollen , heimzugehen , aber in Weinigen müssen liegen bleiben .
Er sei so Zweck , dass sie nicht wüssten , ob sie ihn noch lebendig antreffen würden , wenn sie heimkämen .
Wenn er ausmachen wolle , wohl und gut , sonst könne man es auch anders machen .
Diese zweite Hiobspost fuhr Michel ins Gebein , trieb ihm das Blut ins Haupt .
" Glaubt ihr denn , der Knubelbauer sei nur da , um sich brandschatzen zu lassen ?
Da könnte mir jeder Schelm im Lande kommen und sagen : > Michel , hast mich geschlagen , gib Geld ! <
Das ist mir ganz das gleiche , wie wenn mir einer auf der Straße sagt : > Blut oder Geld ! <
Jetzt macht , dieweil eure Beine noch ganz sind , dass ihr mir vom Hause wegkommt ! "
Aber diese Männer waren weder erschrockenen Herzens noch auf den Kopf gefallen .
Sie liefen nicht alsbald davon , sondern sie ließen scharfe Worte fallen , welche Michel ins Herz schnitten .
Sie redeten vom Krieg , sagten , Michel schicke sich wohl dahin , aber ungewohnt werde es ihm denn doch sein , wenn er von allem fortmüsse , und die Kindermutter mitzunehmen , schicke sich doch nicht wohl .
Nun , wie man es mache , hätte man_es !
An einem anderen Orte könne man auch sein , warum nicht , wenn man das Leben hätte ; und sei man tot , dann mangle man nichts mehr , dann sei es an einem Orte wie am anderen .
" He nun so dann , so adieu wohl , und es wäre dir zu wünschen , dass du nie reuig würdest ! "
Kurz , sie redeten , stachen , hieben , mürbten Michel , dass sie endlich , statt mit einem Abschlag , mit einem schönen Schübel Geld ablaufen konnten .
Das tat Michel mehr als weh ; er dachte , das werde gehen wie bei Hiob , bis er fertig sei , und hinterher komme doch der - Landjäger und nehme ihn .
Er ging ins Bett ; da ließe man ihn doch ruhig schlafen , dachte er , aber seine Gedanken irrten ihn am Schlaf .
Michel war nicht dumm , aber unerfahren fast wie ein Kind und erschrockenen Herzens in gewissen Dingen , so furchtlos er in anderen war .
Der Mut und die Furcht wohnen in den meisten Herzen friedlich beisammen , der gleiche Mensch kann Löwe oder Hase sein , je nachdem die Gefahr ist , die an ihn kommt , und je nachdem das Element ist , aus welchem sie kommt .
Es kann einer ein Utüfel gegen das Feuer sein , vor dem Wasser aber springt er , so weit er kann .
Michel sah wohl , er war gemolken worden , nicht bloß wie eine Kuh von einem Melker , sondern wie ein Staat , an dessen Euter jedes Kalb im Lande sein durstiges Maul hängt .
Neben diesem Ärger tauchte ein zweiter auf .
Gestern zweimal , einmal auf der Brücke und einmal im Wirtshause , und heute wieder hatte man ihm die Kindermutter , Bröckele , Breili um die Nase gerieben .
Für ein Kind schien man ihn nicht bloß zu halten , sondern im Publikum zu verschreien , zu verlachen und weit umher , sonst hätte man es ihm nicht in Kirchberg vorgehalten .
Das ist für einen , welcher meint , er sei hochberühmt , so weit sein Name genannt werde , eine fatale Entdeckung , und das Fatalste war , dass er , als er anfing darüber nachzudenken , selbst finden musste , etwas sei an der Sache .
Anni war seine Kindermutter auf den Tupf wie vor zwanzig Jahren .
Anni band ihm noch immer die Schuhe , band ihm das Halstuch , zog ihm den Hemdenkragen Zweck , ja , kämmte ihm das Haar hinten schön über den Kragen und vorne über die Stirn herab , kochte ihm Eiertätschli , stellte ihm Nidel Zweck , buk seine Küchelschnitten doppelt , trug Kümmernisse um ihn im Herzen und zutage wie um ein fünfjährig Bübchen .
Das wurmte ihn sehr , aber guter Rat , wie helfen , fiel ihm über Nacht nicht ein .
Darum war er am folgenden Tage sehr übler Laune , wie man es immer ist , wenn man entweder sich bewusst ist , dumm getan zu haben in der Vergangenheit , oder witzig tun möchte in der Zukunft und nicht weiß wie .
Er war wunderlich , Anni konnte es ihm nicht treffen , ja , er schnauzte es sogar .
Darüber weinte und grollte Anni .
Das sei sein Lohn , sagte es , dass es sein Schuhwisch sein solle und alles entgelten , was er dumm anstelle .
Es vermöge sich dessen ja doch nichts , dass er vorgestern den Lümmel gemacht und alle geprügelt , gestern den Löhl und von allen sich hinwiederum habe brandschatzen lassen .
So wolle es nicht dabeisein , sondern aufpacken und gehen ; für ein Plätzlein , ruhig zu sterben , werde der liebe Gott wohl sorgen .
Er wisse , wie es es gemeint habe und wie man es ihm jetzt mache .
Dieses Grollen tat Michel wieder weh , denn er hatte ein weich Herz und Anni lieb , aber er hatte eben die Manieren nicht , mit welchen man grollendes Weibervolk versöhnt .
Sie sind ziemlich bekannt und nicht schwer zu lernen , wenn man nicht durchaus ein Stock ist ; aber es muss halte doch alles gelernt sein auf der Welt , bis an die gehörigen Ausnahmen , unter welche begreiflich das Regieren gehört , von dem man neuerdings wieder die Entdeckung gemacht , dass es keine Kunst , sondern eine Naturanlage sei , deren Organ aber nicht oben im Schädel , sondern im Maule sitzt .
Als im trüben Grollen der Morgen verflossen war und über Mittag das Wetter nicht heiterer wurde , ging Michel ins Stübli und wollte ein Rühigs nehmen .
Kaum hatte er sich gelegt , klopfte es draußen hart .
Hochauf fuhr Michel und sagte : " Ist aber so ein - da ? "
Da fragte eine grobe Stimme : " Habt ihr nichts Feisses ? "
Solche Stimmen sind , wenn auch nicht die letzten Posaunen , welche aus dem Grabe wecken , so doch Instrumente , welche jeden Bauer aus dem Schlafe sprengen , besonders wenn er was Feisses hat oder die Stimme bekannt tönt .
" Du sollest hinauskommen " , rief eine Stimme zur Türe hinein , " es ist ein Bernmetzger da ! "
Michel ging , kannte aber den Metzger nicht , war störrisch ohnehin und gab ablehnenden Bescheid .
Er hätte doch vernommen da unten , er hatte ein besonders fettes Milchkalb , wie man lange keines gesehen das Land auf , das Land ab , es wiege über zwei Zentner .
Er möchte es wenigstens sehen , sie würden doch vielleicht des Handels einig , wenn es nicht schon verheißen sei , sagte der Metzger .
" Nun " , sagte Michel , " das Kalb kann ich dir zeigen " , ging mit Schritten , wie er sie lange nicht gemacht , in die Stube , holte hinter dem Zeithäusle , wo die Stöcke gewöhnlich verwahrt stehen , einen Dornenstock und fuhr mit flammendem Gesichte auf den Metzger los und schrie :
" Siehst jetzt das Milchkalb , Geschaus recht ! "
Der Metzger sagte erschrocken :
" Nicht , nicht , ich habe nichts Böses gemeint , man hat mir es so angegeben , mich heraufgeschickt ! "
Aber Michel hörte keine Einsprache des Metzgers , sondern schlug unbarmherzig auf ihn los .
Da versuchte des Metzgers Hund was zur Sache zu sagen , aber da war Berri bei der Hand , gab bündig Bescheid , dass Metzger und Hund nichts Besseres wussten , als ihr Heil in der Flucht zu suchen .
Sie stoben übers Feld durch Korn und Bohnen aus Leibeskräften .
Michel konnte nicht viel daran machen , des Metzgers Beine waren um etwas leichter , aber Berri wohl , der überschoss den armen Metzgerhund , dass er das Rad schlug wie ein Hase , den man in den Kopf geschossen .
Der Lärm hatte die ganze Mannschaft auf die Beine gebracht , welche sich über die Exekution fast totlachen wollte ; nur Anni schlug unter der Küchentür die Hände über dem Kopfe zusammen und jammerte über die heutige Welt , die seit Adams Zeiten nie so schlecht gewesen , solche Frechheit hätte es doch nicht gedacht zu erleben .
Es nehme ihns nur Wunder , dass der liebe Gott so lange Geduld hätte , dass er nicht vierzig Tage und vierzig Nächte nicht bloß Wasser , sondern Pulver regnen lasse und am einundvierzigsten den Blitz dreinschlagen .
Das gäbe eine rechte Aufräumten , den wüsten Leuten müsste man es gönnen , sie wüssten dann einmal , wer Meister sei , und die braveren hätten es besser und wieder Platz auf der Welt . -
Als Metzger und Hund verstoben waren und jedes wieder an seine Arbeit gegangen , polterte Michel in die Stube hinein , wo Anni im Samzeug kramte , da es die Zeit war , wo rechte Weiber das Gartenfieber haben .
Er polterte in der Stube herum , sein Zorn wuchs , statt sich zu verflüchtigen .
Anni wollte ihn bedauern , ihm zusprechen :
" Micheli , sei nicht böse " , sagte es , " das sind wüste Leute , musst dich denen nicht achten . "
Aber dieser Zuspruch war Öl ins Feuer .
So wolle er nicht mehr dabeisein , sagte er , aller Leute Narr im Spiel wolle er nicht sein , so erleide ihm das Leben .
Am besten sei_es , er gehe in Krieg , da bleibe er an einem Orte dahinten , wo er niemand zum Gespött mehr sei .
Hier könnten ihn die Leute doch nicht in Ruhe lassen , wenn er auch keinem sterblichen Menschen was zuleide tue .
Begreiflich rechnete Michel die Löcher , welche er den Leuten in die Köpfe schlug , für nichts , denn sie taten ihm nicht weh .
So rechnen bekanntlich die Leute :
was ihnen nicht wehtut , ist kein Weh , und was ihnen nicht Leid verursacht , keine Beleidigung .
Nun kehrte sich das Wetter , und dass Michel sterben wollte , drehte Anni das Herz um .
" So rede mir nicht ! " sagte es .
" Könntest dich versündigen , ich stehe es nicht aus , und du hast nicht Ursache .
Wenn schon Brandschatzer da gewesen sind und so ein Metzgerkalb , so macht das die Sache nicht aus .
Wenn du daheim bleibst , so kommen die Brandschatzer nicht mehr , und den anderen wird es wohl erleiden , wenn du mit ihnen ausfährst , wie du es dem gemacht hast .
Von einem solchen Hof weg und so jung , denke , Micheli , so einen gibt es auf Erden und im Himmel nicht .
Die Hühner legen vierzehn Tage früher als an allen anderen Orten ; und wenn ich in die Stadt gehe , so fragen mir die vornehmsten Herrenfrauen nach und geben mir gern einen halben Kreuzer mehr für das Pfund Anken : es sei keiner so süß wie der Knubelanken , sagen sie immer .
Und redest dann von Krieg und Sterben , nein , Micheli , selb ist dir nicht Ernst .
Rede nur nicht mehr so , könntest dich doch verfehlen , wenn es unser Herrgott für Ernst nehmen würde ; er ist manchmal viel exakter , als man meint . "
" Nun " , sagte Micheli , und schlug mit der Faust auf den Tisch wie ein trotzig Kind , " wenn ich nicht sterben soll , so will ich heiraten , selb will ich dann , das muss mir sein ! "
Da stand nun Anni , alle Löcher im Gesicht angelweit aufgesperrt , nicht bloß wie Frau Lot , als sie hinter sich sah in Sodoms und Gomorrha Flammenmeer , sondern als ob es sehe den Blitz vom Himmel fahren in das Pulver hinein , welches es vierzig Tage geregnet , als ob es bereits sehe , wie die Menschen als gebratene Gänse gen Himmel führen .
Es hatte ihm den Atem gestellt , die Sprache fand es nicht .
Endlich begann es zu schnapsen , als ob es eine halbe Stunde unter Wasser gelegen , und schnapste immer :
" Heiraten , heiraten , ach , ach heiraten , ach , ach , ach Gott und alle Güte ! "
Das Wort hatte es getroffen wie ein gewaltiger elektrischer Schlag und war ihm in alle Glieder gefahren .
Von dem Gedanken , dass Micheli je heiraten könne , war es so weit entfernt , als vom Morgen der Abend ist .
Mütter denken schon an das Heiraten der Söhne , wenn sie ihnen zum erstenmal die Brust reichen , halten Musterung unter den Töchtern des Landes , ob wohl eine würdig des Glückes sei , bei ihr Söhniswyb zu werden .
Hat eine eine Sohnsfrau , so kann sie möglicherweise Großmutter werden , und dies betrachten Weiber in einem gewissen Alter als ein Avancement , welches mit gewissen Berechtigungen verbunden ist .
Kindermütter aber haben es ganz anders , natürlich .
Sie denken zwar nicht daran , Sonne , Mond und Sterne zu stellen , wie Josua es getan , indessen , was sie als Kind empfangen , möchten sie doch als das gleiche Kind behalten in alle Ewigkeit ; denn ist es mit dem Kinde aus , ist es auch aus mit der Mutterschaft .
Es ist also nicht bloß Eigennutz dabei , sondern wirkliche mütterliche Liebe , welche nicht um das Kind kommen will .
" Du mein Gott " , ächzte Anni endlich im Zusammenhäng , " jetzt gar noch heiraten , jetzt ist mir nicht mehr zu helfen !
Du , Micheli , mein Micheli heiraten !
Was habe ich dir zuleid getan , dass du mir das antun willst ?
Tust du mir das zuleid , dann ist es aus mit mir , dann bin ich fertig !
Nun , mir ist es gleich , aber wer sieht dann zu dir , kocht dir , was du liebst , bettet dir , wie du gerne liegst , sorgt für weiße Hemden , platzet dir die Strümpfe und nimmt es an mit Geduld , wenn du wüst tust ?
Du kannst mich erbarmen , Micheli , aber du wirst dich bis dahin wohl noch anders besinnen . "
" He " , sagte Micheli , " wenn ich schon heirate , kannst du die Sache gleich machen ; es sagt ja niemand , dass du fort sollest .
Was du nicht machen magst , nimmt dir die Junge ab . "
" Ja , abnehmen , da bleiben , d' Sache machen , jawohl , das käme schön ; da sieht man , was du für ein Kind bist !
Du guter Micheli , du weißt nicht , was das Weibervolk ist heutzutage , und wie die heutigen Meitscheni sind ! " jammerte Anni .
" Die können nichts und mögen nichts als den Narren machen , Roten saufen , vor dem Haus hocken , z' Märet laufen und fressen , was Geld kostet .
Mögen niemand leiden , wissen nichts , machen nichts und hassen und verfolgen alle , wo ihnen d' Sache machen müssen , und gönnen niemand das lautere Wasser .
Aufgestrüsst sind sie von Kindsbeinen an wie die Pfauen , und weiß dir doch keine mehr , wo man den Hühnern die Eier greift !
Stumphosen trägt dir keine mehr , da müssen dir ganze Strümpfe mit Vorfüssen sein jahraus , jahrein , denke , Micheli , dann ist es auseiertätschlet , und Milch kannst aus Tannzapfen drücken .
Eier und Milch werden dir gebraucht , dass du gar nichts davon weißt , du armes Tropfli !
Dem soll ich zusehen , nichts dazu sagen , selb stünde ich nicht aus .
Und wenn ich mich auch noch leiden wollte bei einem Brösmeli Brot und einem Tröpfle blauer Milch und es abverdienen mit Kuderspinnen und Wollrupfen .
Aber sehen , wie du ermagerst und dir die Kleidlei am Lybli umschlottern wie des Grossvaters Kutte an einem Bohnenstecken , nein , Micheli , nein , das will ich nicht , das drückte mir das Herz ab . "
" Tu nicht so " , sagte Michel , " ich habe einstweilen ja noch keine , und sövli bös wird d' Sache nicht sie .
Es läuft ja doch mancher junge Mann herum mit einem Kopf wie ein Käskessi und einem Bauch wie ein Landfass .
Es wird doch wohl ein Weibervölchli zu finden sein , ein freines und arbeitsames , welches weiß , warum es da ist , und lügt , dass ich nicht ermagere , und dich ästimiert . "
" Was Teufels frage ich dem Gästimier nach , und was mangelst du jemanden , der zu dir lügt ? Habe ich bis dahin nicht zu dir gelugt , eine Mutter hätte es nicht besser können !
Oder sage , wo habe ich gefehlt ? Habe ich gestohlen , schlipft , die Faule gemacht ? " begehrte Anni auf .
" Nicht , nicht , Anni " , sagte Michel , " aber es ist ja so der allgemeine Brauch , dass man heiratet , und aparte töte het's niemere , und so het's mi düecht , i chäm damit mängem ab und chäm us der junge Burschet . "
" Oh , Micheli , du gutes Tröpfle , du bist dazu noch viel z'dumm , es ist sich aber nicht viel zu verwundern , so jung , wie du noch bist " , entgegnete sie .
" Oh , du weißt nicht , wie das heutige Weibervolk ist , und weißt nicht , wie bös die Welt ist , und wie nirgends mehr Glauben ist und niemand mehr tut , wie es der Brauch ist .
In zehn Jahren hast du vielleicht den rechten Verstand und vielleicht auch nicht , aber bis dahin bessert unser Herrgott die Welt , dressiert und Rangschiet sie anders .
Dann kannst du es in Gottes Namen probieren , wenn_es zwängen willst ; aber zähle darauf , du wirst mir einmal reuig ! "
" Jetzt schweige mir mit dem Gestürme " , sagte Michel , " wenn du mich nicht töten willst !
Los , Anni , selb ging doch wohl lang , ich stand es nicht aus , es täte ein Unglück geben , wenn ich mir die Kindermutter sollte vorhalten lassen , wenn ich mein Lebtag ein Kalb sein sollte . "
Nun gab es erst recht Feuer und Jammer bei Anni , als es hörte , wie man seinem Micheli die Kindermutter vorhielt .
Das sei doch unerhört , dass man eine alte Frau so brülle in der " Welt , und tue es doch keinem Kindlein was zuleide , und betet und gearbeitet hätte es sein Lebtag , es wäre gut , es täte es niemand minder .
Es wolle wetten , das käme von Dirnen her , welche ihm es nicht gönnen möchten , dass Michel ihns lieb habe , die gern selbst Kindermutter wären auf dem Knobel .
Es wisse wohl , das Weibervolk sei immer gewesen , wie es gewesen von Eva her .
Es nehme ihns nur Wunder , dass der liebe Gott nicht gleich die Eva abgeschafft , , als er gesehen , wie sie geraten , und eine andere gemacht .
Aber nicht aus Mannfleisch , da sei es kein Wunder , wenn sie bubig würden .
Aber so schlecht wie jetzt sei doch das Weibervolk nie gewesen ; zu seiner Zeit hätte man sich doch geschämt , einem so unter die Nase zu stehen und so nötlich zu tun .
Es möchte die Taschen nur kennen , welche das getan ; denen wollte es sagen , was sie wären .
" " Wärst du aber was wert gewesen , so hättest es ihnen gemacht wie dem Metzger , oder Sami oder Berri an sie hingereist , sie hätten dir dein Lebtag die Kindermutter nicht mehr vorgehalten .
Oh , hättest mich lieb , du hättest das gemacht ; aber ich sehe wohl , du schämst dich meiner , ich bin dir auch im Weg , und das ist jetzt mein Lohn und mein Dank , dass ich meine besten Jahre hier verbraucht , Tag und Nacht keine Ruhe gehabt und für alles gesorgt , als ob es meine Sache wäre .
Ach , wenn ich nur schon weg wäre und sechs Schuh unter der Erde .
Wer weiß , was für Elend ich noch erleben muss ! "
- Und in völlige Trostlosigkeit versank Anni , dass Michel schweigen musste und trösten , es sei noch keine gemachte Sache , und nicht dass es sein müsste ; wenn es ihm so zuwider sei , könne man es ja unterwegs lassen .
Michel sprach im Ernste so , aber der Gedanke ans Heiraten war einmal da , und er wurde seiner nicht mehr los .
Es gibt Gedanken , welche stärker sind als alle Michel , Platz nehmen , wo sie wollen , und da bleiben , man mag sie wollen oder nicht .
Solche Gedanken vertreibt man nur mit anderen Gedanken , aber eben hatte Michel keine anderen , oder was er dachte so nebenbei , stärkte nur diese Gedanken .
Er versagte sich aus Furcht vor bösen Folgen seine Hauptfreude , die Schlägereien .
Kinder tauschen aber ein Spielzeug nur gegen ein ander Spielzeug ; wenn sie vom Ballspiel ablassen , ergreifen sie mit um so größerer Hitze das Stöckeln ; von dem bringt sie weder Schulmeister noch Haselstecken ab .
Michel musste immer an die Stimme in Kirchberg und an den Metzger denken , und das Ende von allem war immer :
" Heiraten wäre doch gut , und e Frau sötte Züge ; was will ich sonst und was habe ich für Freude auf der Welt ? "
Sami kam in eine schwere Stellung , denn Michel und Anni machten ihm Mitteilungen ; indessen war er der Stellung gewachsen .
Anni sagte zu ihm :
" Du warst ein Lumpenbub und Nichtsnutz von je und wirst einer bleiben in alle Ewigkeit , du machst mir nichts als Verdruss und hast in Gottes Namen keine Freude , als irgendein Lumpenwerk anzustellen oder sonst was Dummes .
Du hast ihm das Weibe in Kopf getan und niemand anders und denkst nicht , was du für ein Unglück angerichtet hast , und wie es dem armen Micheli ergehen wird , nein , daran denkst du nicht !
Hoffentlich geht es dir zuerst an die Beine , und das erste , was eine junge Frau macht , wenn sie auf den Knobel kommt , ist , dass sie dich fortjagt , und kommt es ihr nicht in Sinn , so gebe ich es ihr an .
Dann kannst einen anderen Platz suchen , wie du hier einen hast .
Tue Micheli die Flausen wieder aus dem Kopfe , welche du ihm hineingemacht , sonst sieh zu , wie es dir ergeht .
Es wird dir eingetrieben werden , zähl darauf ! "
Dann kam Michel zu Sami und sagte : " Was düecht dich , Sami , wäre Weibe nicht gut ?
Du weißt , wie es mir in Kirchberg ging , wie man mir da die Kindermutter vorhielt , und wie man mich sonst ausspielt an allen Orten , und weißt , wie man mir aufpasst und mich unglücklich machen möchte .
Da dachte ich , eine Frau wäre gut , da könnte ich daheim bleiben und doch Freude haben .
Anni ist alt ; wenn es dahintenbleiben sollte , wären wir bös dran , wer sollte die Sache machen ?
Jetzt hingegen könnte es eine Frau Brichen , dass die dann wüsste , wie es gehen sollte , wie man es gerne hat und wie es der Brauch ist , könnte es ihr zeigen , wie man den Hühnern die Eier greift , wie man die Milchkacheln brüht , und was sonst noch Wichtiges vorkommt in einem Bauernwesen .
Doch sage ich Anni , ich möchte Weibe , so tut es wüst und sagt , es wolle ihns töte .
Selb will ich auch nicht , aber es düecht mi , es sötte ihm nicht sövli mache , und es sötte Verstand brauche ; so kann_es doch nicht immer bleiben .
Rede mit der Mutter u säg , si soll Verstand brauche , es werde se nicht töte , wenn i Schu wybi , und sie könne dann ja die Junge Brichen , wie sie es haben wolle ! "
Sami war so zwischen zwei Feuern , es wurde ihm nicht Angst dabei , Sami war nicht dumm , er kalkulierte :
" Michel muss heiraten , selb ist natürlich ; täte er es nicht , wäre es ja dumm !
Die Mutter ist übernächtig , stirbt sie , kommt eine Magd ans Brett und macht d' Sache , und der Teufel weiß , wie dann die tut und was ihr in Kopf schießt , wenn sie das Heft in die Hand kriegt .
Jetzt eine nehmen , ist des Best , die dressiert dann die Mutter , was der Brauch ist und wie es Michel liebt , und dass alle wohl dabei sind und es akkurat geht wie jetzt , wo niemand zu klagen hat .
Aber wohl auslesen muss man , die Katze nicht im Sack kaufen , darum ist das Beste , man nehme die Sache zur Hand und helfe Michel eine suchen , wehren hülfe doch nichts , und dann könnte man ihm nicht zu einer helfen , welche allen beliebt .
Es muss kein Geizhund sein , welche einer Floh den Schmutz ausdrückt , wenn sie eine Suppe machen will .
Ein Schlärpli wollen wir auch nicht , welches am Morgen sterben will , wenn es auf muss , den ganzen Tag nichts tut , als ums Haus herum geränne , welches die Sonne nicht ertragen mag und den Regen nicht , wo man ein apart Druckli muss machen lassen , um es im Lande herumzuführen .
Auch so einen Ausbund und Meisterkäse wollen wir nicht , welcher alles besser weiß und alles neu will , dem man keine Hacke recht in der Hand hat und kein Rübli schabt , wie es ihm anständig ist .
Da möchte der Teufel Derby sie , wenn man Mist zetern soll und die Bäuerin kommt , nimmt einem die Gabel aus der Hand und zeigt , wie man Mist zetern müsse , und konnte noch über kein Spänchen springen , als man es schon hundertmal gemacht !
Auch eine Werchader mag ich nicht .
So eine , wo meint , es solle nie Feierabend sein , und nach Mitternacht aufruft , den ganzen Tag brüllet , bald vor dem Hause , bald hinter dem Hause , und gar noch vormähen will , oder den Pflug halten , wo meint , man solle für drei wergen und für e halbe fressen .
Nei nadisch , so eine wollen wir auch nicht , und Michel kriegte bald genug .
Aber eben darum muss man nicht wüst tun , sondern anerbieten , man wolle helfen suchen , so eine eben Rechte , welche es allen gönnt und etwas anrührt , weiß , was Wergen ist , aber Verstand braucht und nicht vergisst , dass morgen auch noch ein Tag ist , dass , wie man nicht alles in einem Tage essen , man auch nicht alles in einem Tage wergen mag . "
Nachdem also Sami seinen Plan entworfen hatte trotz dem Radetzky , führte er seine Truppen ins Feld .
Er sagte zu Michel :
" Du hast recht , g'wybet müsse sie .
Es wäre letz , wenn der Hof in fremde Hände käme , die Verwandten würden doch lachen und aufpassen wie die Ährenleser , bis der Bauer mit dem Wagen von dem Acker ist .
Und wenn die Mutter stirbt , wer soll d' Sache machen und zu allem sehen ?
Aber du weißt , wie das Weibervolk ist , nütnutz heutzutage .
Der Kuhhandel ist e bschissner ( trügerischer ) Handel , aber mit dem Weibervolk wird man noch zehnmal ärger angeschmiert , und dann ist es bös , man kann nicht ändern .
Darum muss man Vorsicht brauchen und wohl Lügen , dass man die Rechte kriegt , eine , welche zu allem lügt und es allen gönnt und bsungerbar dir , von wegen du bist dich dessen gewöhnt von Kindsbeinen an .
Es gibt deren , welche den ganzen Tag die Kaffeekanne auf dem Feuer haben , aber dem Mann kein Tropfli geben ; und vernehmen sie , dass er einen Schoppen getrunken oder gar guten Kameraden eine Halbe gezahlt , tröhlen sie sich am Boden herum , bis sie nicht mehr wissen , was oben und was unten ist .
Lüg , du weißt gar nicht , wie es geit .
Aber wenn man Vorsicht braucht und sich Mühe gibt , wird doch wohl eine zu finden sein , welche kein Hund ist und doch auch kein Uflat .
Aufs Geld brauchst aparte nicht zu sehen , und mit der Hübschi ist es so :
sie ist wohl gut , aber man muss sich gar manchmal anders gewöhnen , bis sie alte Weiber sind und aussehen wie zweijährige Äpfel . "
Das dünkte Michel sehr verständig und er fand großen Trost in diesen Worten .
Mit der Mutter musste Sami andere Worte brauchen , da hatte er einen harten Stand .
" Mutter " , sagte er , " denke ' , Michel ist über fünfundzwanzig , und du bist alt , kannst über Nacht dahintenbleiben , wer soll dann die Sache machen und zu Michel Lügen ?
Darum sieh ihm für eine , welche es gut meint und dem Hofe wohl ansteht , für eine Kurzweilige und doch Manierliche , wo dann da ist , wenn du stirbst , und d' Sache gleich in die Finger nimmt , wie du sie berichtet hast . "
je , jetzt ging das Wetter schön los !
" So " , sagte Anni , " meinst , ich sollte über Nacht sterben , bei einer Jungen sei es kurzweiliger .
Du bist doch der wüstest Kerle unter der Sonne , der Mutter das Sterben zu gönnen ; du bist gerade wie dein Vater , darum brach er auch beide Beine unter der Buche und musste so früh davon .
Ich musste auch plärren , als ich mit ihm zur Kirche ging ; aber seither musste ich oft denken , wie wohl es mir gegangen , dass unser Herrgott ihm so früh davonhalf .
Mache nicht , dass es dir auch so geht !
Jawolle , der Mutter z'sage , sie sollte über Nacht sterben , ist das schon erhört worden ! "
" Mutter , verkehre mir die Worte nicht ! " sagte Sami , " du weißt wohl , was ich gesagt und wie ich es gemeint .
Aber was ist das gemacht von einer Mutter , wenn sie es ihrem Mann gönnt , dass er beide Beine gebrochen , und ihrem einzigen Sohne anwünscht , dass es ihm auch so gehen möge ! "
" Lue , wie du lügst ! " zankte Anni , " von dem habe ich kein Wort gesagt , schämst dich nicht , der Mutter die Worte zu verdrehen ?
Und verdient es denn eigentlich einer , der an der heiligen Oster dem Narrenwerk nachläuft und sogar Menschenblut vergießt , besser ?
Und wär's schade um solche Beine , welche noch dazu anderen vorlaufen auf den Wegen des Teufels ? "
" Mutter " , sagte Sami zornig , " du bist eine wüste Frau und weißt nicht was du redest . "
Annis Antwort kann man sich denken .
Kurz , Sami , der nicht absetzen wollte , hatte fünf Tage zu tun , ehe er seine Mutter bloß dahin brachte , dass sie ihm seine Worte nicht verkehrte und zornig wieder an den Kopf warf , sondern sie in stillem Grollen auffing , kaute , verschluckte und darüber nachdachte .
Sami hätte vielleicht fünf Wochen oder fünf Monate dazu gebraucht , aber in dem Maße , als Michel den Gedanken ans Heiraten sich einbürgerte in seinem Kopfe , in dem Maße drängte er Sami an Anni hin .
Es sei ihm lieb und wert als wie eine Mutter , aber die Kindermutter wolle er sich nicht mehr vorhalten lassen , und das höre nicht auf , bis eine Frau auf dem Knobel sei ; wolle Anni das nicht , so gehe er z' Krieg .
Die Anhänglichkeit war nicht verwischt , aber der Stolz erregt , der die Liebe nicht verzehrt hatte , aber doch die alte Stellung altershalb unhaltbar fand .
Sami begriff dieses und redete der Mutter fernere fünf Tage zu , bis sie endlich nicht bloß nachdachte , sondern sagte : " Nun , wenn du_es zwängen willst , so Zwangs , aber wenn es nicht gut kommt , so gebe mir niemand schuld , es ist dann zu hoffen , dass es an dir vergolten werde . "
Nun , mit dieser Antwort ließ sich schon was machen , sie war bereits einlässig , sie beruhigte Michel , und brachte Anni dahin , dass es den Gegenstand selbst in Anregung brachte , als einige Tage niemand etwas darüber zu ihm sagte .
Das ist immer das beste Mittel , über einen einmal angeregten Gegenstand zum Reden und Eintreten zu bringen , wenn man wieder davon schweigt .
Der Gewunder , was jetzt gehe , vielleicht gar etwas hinterm Rücken , tut sicher die Zunge in Gang bringen .
" Und was hast dann für eine im Gering ? " schnellte einmal Anni Michel an , als es bei ihm vorüberfuhr , und eröffnete so die ferneren Unterhandlungen .
" Keine aparte " , sagte Michel .
" Begreife , ich möchte nicht so die erste beste nur des allgemeinen Gebrauchs wegen ; eine Gute , die sich Brichen lässt und es mir und dir und allen gönnt . "
Diese Worte waren wie Balsam auf Annis Gemüt .
" Du armes Tröpfle du , davon verstehst du nichts und kennst die Welt nicht , weißt nicht , was heutzutage die Meitscheni für Schlangen sind .
Wenn man meint , man habe einen Engel an der Hand , hat man die wüsteste Kröte am Hals . "
" He " , sagte Michel , " man muss recht Lüge , gut nachfragen , sich wohl besinne , dann wird es doch kaum fehlen können . "
" O Micheli , der gescheitst Händler wird mit Kühen betrogen , wie viel hundertmal leichter nicht ein junger Löffel mit einem Meitschi !
Die , wo am meisten dyri däri machen , am schönsten unterngucken können , gerade die sind Utüfle und tun , als ob des Teufels Großmutter ihre nächste Base sei . "
" He , das ist nicht so schlimm " , sagte Michel , " nicht halb so bös .
Jetzt gerade , von des Bauern im Guggeli Töchtern eine , es sind ihrer manche , haben es bös , es wäre eine froh , zu kommen und für dich d' Sache zu machen , es sind brave Menschen , und auf das Geld brauche ich nicht zu sehen . "
Pots Türk und Blau ! wie es da losging und so während der ganzen Inspektion bei jedem Mädchen , welches Sami oder Michel vorführten ; in der ganzen Runde fand keines Gnade .
Wenn am Mädchen selbst nicht so viel auszusetzen war , dass ihm seine Verwerfung unzweifelhaft schien , oder Sami oder Michel einwendende Gesichter - zu Worten kam es selten - machten , so machte Anni es wie ein Metzger , wenn das Fleisch auf der Waage zu wenig zieht : derselbe legt Knochen , sogenanntes Aasgewicht bei , etwas , welches den Ausschlag gibt .
Solchen Mädchen legte Anni auch Aasgewicht bei , einen Urgrossvater , welcher im Zuchthaus , eine Großmutter , welche im Schwingstuhl oder in der Trülle gewesen , eine Mutter , welche dem Teufel von dem Karren gefallen , einen Vater , der einen Eid getan , von welchem man glaubte , er sei falsch gewesen , Vatersbrüder , welche gröbliche Grusle seien , eine Schwester , welche ein unehelich Kind gehabt , einen Bruder , der geschieden sei usw. , usw .
Wo aber gar nichts Anzubringendes offen auf der Hand lag , was freilich nicht oft vorkam , da sagte Anni , gerade das scheue es am allermeisten .
An allen Orten sei etwas , und wo man nichts wisse , da seien die Leute nur schlauer als die anderen und hätten um so größere Ursache , es zu verbergen , es sei gewöhnlich zehnmal schlimmer als das , was alle Leute wüssten .
Michel wurde ganz traurig , schlug auf den Tisch und fragte :
" So soll ich denn keine haben ! "
" Warum nicht ! " sagte Anni , " ja freilich , aber nicht die erste beste , gut Lüge und sich wohl besinne , hast ja selbst gesagt .
Ihr habt sie da ums Haus herum zusammengelesen , und das gefällt mir nicht ; nur keine aus der Nähe , sonst bist plaget alle Tage bis ins Grab .
Du hast niemand nötig , welcher dir zweghilft mit Zug und Geld , Holz und Leuten ; da ist ein Schwäher in der Nähe , der helfen kann , kommod .
Nimmst du aber eine aus der Nähe , hast du das ganze Pack beständig vor der Türe .
Hat der Schwäher was nötig , schickt er zum Tochtermann oder kommt und nimmt es ungefragt , und niemand sagt dir ein < Danke Gott ! > dafür .
Hat die Mutter was nötig , Geld , Anken , Schnitz , Fleisch , kurzum was es ist , muss es die Tochter geben und d' Sache wird dir schlipft , du weißt nicht wie .
Küchelt man einmal , und kriegt es das Pack in die Nase , so kommt die ganze Haushaltung mit Hund und Katze , frisst , dass sie sich binden müssen und denken : es tut es ihm wohl .
Röstet man Kaffee , so ist ein Kind da mit einem Teller und sagt , Mutter habe keinen gerösteten , man solle ihr doch leihen ; sobald sie röste , wolle sie ihn wiedergeben .
Aber der muss gute Augen haben , der eine Bohne wiedersieht !
Macht der Mann Mal der Frau ein sauer Gesicht , läuft sie zur Mutter ; weiß sie etwas nicht , läuft sie zur Mutter ; soll sie was tun , das ihr zuwider ist , läuft sie zur Mutter ; die kommt daher , ist gesotten und gebraten hier , und der Hof ist der ihre , d' Sache ist ihre und du hast so wenig mehr zu befehlen , als der Türlistock vor dem Hause .
Selb wirst nicht wollen . "
" Selb nicht " , sagte Michel , " aber was machen ? "
" Mi müsse Lüge " , sagte Anni , " gut nachfragen , wenn du es doch willst gehabt ha , man hat Gelegenheit genug dazu , es gibt immer Leute , welche man fragen kann . "
Es war Anni selbst nach und nach ernst mit der Sache geworden , seine Gedanken hatten eine Wendung gemacht .
Es gibt Köpfe , deren Gedankengang einer verrosteten Türe gleicht .
Wo diese steht , da steht sie ; bringt man sie mit aller Gewalt einen Ruck weiter , so steht sie da wieder , bis eine neue Gewalttat sie noch weiter bringt .
Zuweilen jedoch , durch die eigene Schwere gedrückt , fällt sie ins alte Rostloch zurück , aus dem man sie erst mit so großer Mühe gehoben .
Nun hatte Anni bis dahin immer nur an seinen Micheli gedacht , gedacht , es gehe ihm so gut , besser nütze nichts , jede Veränderung brächte ihm nur Böseres , besonders eine Frau , so eine junge , wüste , Teufelsüchtige , wie man sie heutzutage habe , und die obendrein nichts verstände als zu brauchen , was ihr unter die Finger komme ; das hielte Micheli nicht aus , es müsste ihn töten .
Nun aber hatte Sami ihm gesagt , es könnte ihns töten und zwar über Nacht ; so wenig es an Michels Alter Dache und sah , wie er zum Mann geworden , ebensowenig dachte es daran , wie ihm die Jahre zuwuchsen und es eine alte Frau geworden .
Und wenn es nun über Nacht starb , wer sah dann zu Micheli , wer half ihm eine Frau suchen , wer dressierte und rangschierte sie , wenn sie einmal da war , bis sie ein manierlich Mönschli wurde ?
Es kriegte ordentlich Hitze zur Sache und streckte seine zahlreichen Fühlfäden aus in alle Lande .
Anni stand weit umher bei vielen sogenannten untergebenen Leuten in größerem Verkehr und Ansehen , als gar manche Bäuerin .
Es war zwar nur Kindermutter , aber zugleich auch Verwalterin eines der schönsten Höfe , mit uneingeschränkten Vollmachten , und hatte Geld in den Händen , gerade so viel als ihm beliebte .
Den kleinen Handel mit Eiern , Anken , Hühnern , Milch usw. betrieb es allein , nahm das Geld ein , schaffte an , was nötig war ; was es übrig hatte , gab es Michel , und Michel nahm , was Anni gab , in unbedingtem Vertrauen .
So gut in diesem Punkt hat es selten eine Bäuerin , geschweige denn eine Herrenfrau .
Hühner- und Kachelträger , Tauben- und Garnhändler , Besenbinder , Scherenschleifer , Weckenweiber und Lumpensammler , Ankenhändler , Kesselflicker , Kachelhefter , Schweinborsten- und Federnsammler , Metzger , Müller , Hausierer mit Halstüchern , Schmöck- und Karmeliterwasser , Aarwangenbalsam und Tannzapfenöl und anderen guten Dingen mehr gingen beständig ab und zu .
So ein rechter Bauernhof ist eine unerschöpfliche Fundgrube von unzählbaren Herrlichkeiten und wahrscheinlich eine viel nachhaltigere als die Goldgruben von Kalifornien .
Zu diesen allen kamen noch Bettler und Uebernächtler .
Viel der obengenannten Herrschaften samt den Bettlern übernachten , sooft sie können , in Bauernhäusern und auf Höfen .
Aber es wandern noch viele Leute durchs Land , welche gern Geld sparen , auf den Höfen um ein Nachtlager bitten .
Sind sie einmal so an einem Orte über Nacht gewesen , so betrachten sie sich als Bekannte , als eingeführt , gleichsam als berechtigt , Gastfreundschaft zu fordern ; kehren sie ein andermal wieder , sagt so einer getrost :
" Gottwillche , bin auch wieder da ; könnte ich wieder übernachte sein ? "
Die Uebernächtler hat man bald im warmen Stall , zuweilen auch in einem Bette , denn selbst hier ist Rangunterschied .
Mit dem Nachtlager ist zumeist aber auch Abendessen und Frühstück verbunden .
Diese große Gastfreiheit kostet , hat indessen auch ihre Vorteile .
Wenn ein Uebernächtler , sei er , von welcher Sorte er wolle , nicht ganz dumm ist , so sucht er die erhaltene Wohltat zu vergelten , indem er seinen Gastgebern kurze Zeit macht .
Auf einsamen Höfen schleicht oft die Zeit gar langsam und einförmig dahin , besonders in langen Abenden dem Mannvolk , welches nicht spinnt , keine Stubenarbeit hat , wenn das morndrige Frühstück gerüstet ist , und dazu nicht lesen mag .
Da ist so ein Mensch , der aus der Fremde oder nur aus einer anderen Landesgegend kommt und was zu erzählen weiß , gar sehr willkommen .
Die Dorfgeschichten vom Pfarrer , Schulmeister , Doktor , Gemeinderat usw. werden ausgetauscht , und wenn der Mensch aus der Fremde was zu erzählen weiß , ob wahr oder gelogen , so lebt die ganze Haushaltung wohl daran .
Am Morgen heißt es dann :
" Wir haben hing einen Uebernächtler gehabt , e tusigs e kurzweilige , der konnte Brichen , man konnte nicht genug hören , er war aber auch weit umher , einmal auch in Frankreich und ein andermal im Aargau . "
Das ist eine Seite .
Die andere Seite ist die , dass man durch diese Leute allerlei Botschaften kann verrichten , Bescheid , Bestellungen machen lassen .
Solche Leute stellen gar zu oft die Liebesboten vor .
Man würde es ihnen gar nicht ansehen .
Am kommodsten kann die Hausfrau ein vertrautes Wort mit solch einem Menschen reden , wenn sie ihn zum Frühstück ruft , nachdem die anderen abgegessen haben ; da ist die Stube leer und die Mitteilungen unbehorcht .
Anni hatte also reiche Gelegenheit , Erkundigungen einzuziehen über alle Bauerntöchter im Unterland und Oberland , im ganzen Vaterland .
Aber da stieß es wieder auf Schwierigkeiten , an welche es gar nicht gedacht .
Aus triftigen Gründen , wie wir gesehen , wollte es keine Frau aus der Nähe , aber wiederum war ihm kein anderer Landesteil anständig , um darin eine Frau zu suchen ; gegen jeden hatte es Vorurteile .
Im Unterlande waren sie ihm zu grob und unreinlich , im Mittellande zu langsam und hochmütig , um Bern herum Dienstagsschlipfe und Märitbiggern , im Oberland zu faul und hoffärtig ; da war guter Rat teuer .
Eine Unzahl von Mädchen , womit man ganz Neuseeland samt Kalifornien hätte versehen können , fielen auf diese Weise aus und wurden gar nicht berücksichtigt .
Eine andere Menge Mädchen , welche so gleichsam weder im Oberland noch Unterland , sondern auf zulässigem , neutralem Gebiete wohnten , wurden von den Berichterstattern , welche Annis Anforderungen nicht kannten , mit Rühmen ganz verpfuscht , sie wurden dargestellt , dass es Anni die Haare zu Berge stellte .
Von einer sagte man : das sei eine , das gebe eine rechte Bäuerin , die koche ganz allein , und es dünke einen , mit nichts , sie brauche gar nichts .
Eier und Anken und deren Zeug könne die verkaufen wie nirgends , nur aus dieser Sache löse sie ein Sündengeld .
Michel sei glücklich , wenn er die kriege , da könne er darauf zählen , dass ihm kein Brösmeli nebenausgehe und er ein schrecklich reicher Mann werde .
Dann hieß es wieder : dort wäre eine Rechte , das gröbste Mannvolk tue ihr nicht die Schuhriemen auf , die scheue alles nicht , ins Wüsteste gehe sie voran , sei am Morgen zuerst und wecke die Knechte , am Abend zuletzt ; wenn alles nieder sei , sehe sie noch zu Feuer und Licht , mache die Haushaltung allein , jage früh am Morgen auf das Feld hinaus , gehe dann auch noch nach , ja , führe den Pflug dem besten Bauern z' Trotz .
Das sei eine , die könnte ausschwingen am Ostermontag zu Bern oder an der Lidern Kilbi .
Oder aber , man redete von einer : das sei doch das steifst und freinst Meitschi , das man weit und breit antreffe , das würde hier dem Hofe doch tusigs wohl anstehen .
Es komme immer daher wie aus einem Druckli und sei doch ganz gemein , möge sich mit den ärmsten Leuten gmühen , könne mit einer alten Frau Brichen ganze Stunden lang , es habe immer das schönste Maizeug weit und breit .
Man sage sogar , es könne neuis auf dem Klavier machen und tanzen dazu bsungerbar schön .
Daneben rühre es nicht viel an , meine nicht , es müsse die Finger in allem haben und die Nase noch dazu .
Es darf den Leuten etwas anvertrauen , und wie sie es machen , ist es ihm recht .
Ja , die Leute haben es bsunderbar gut dort ; wenn die Sache schon ihre wäre , sie könnten es nicht besser haben , rühmen sie .
Begreiflich kam man mit solchem Ruhm bei Anni übel an .
Anni war eine Justemilieuahnerin , es wollte weder eine , die alles machte , noch eine , die nichts machte , weder eine , die alles verkaufte , noch eine , die nichts verkaufte .
Auf diese Weise zog sich die Sache in die Länge , es wollte sich Anni bei seiner Wunderlichkeit gar nichts anziehen , was ihm anständig gewesen wäre .
Endlich verlor Sami die Geduld und sagte : " Mutter , so geht dies bis z' Niemerlistag , du musst anders dran , vom bloßen Brichen gibt es keinen Käs , du findest keine , wo alles ist , wie es dich düecht , dass es sein sollte .
Vernimmst ein anständig Mensch von braven Leuten her , so muss man zusammen .
Michel muss es selbst sehen , man muss ihm Bescheid machen , dass es an ein gnamtes Ort komme .
Lue , Mutter , du bist nicht der lieb Gott und kannst Zweckarten , wie du es in deinem alten Kopf hast ; du musst dem lieben Gott auch etwas überlassen , er hat es sonst ungern .
Düecht es Michel , das Meitschi gefalle ihm , so kann man anhängen und Lügen ; düecht es ihn , er möge es nicht , so lässt man es fahren . "
" Gerade so " , sagte Anni , " wird man angeschmiert , zähl drauf , Bub !
Dass du doch immer witziger sein willst als d' Mutter !
Hinter Wein und Bratis kann jede Granne ein süßes Maul machen .
Wenn man einem den Hals brav salbt , so ist es keine Kunst , holdselig und glatt zu reden , dass man meinen sollte , es pfeife ein Engel vom Himmel herab .
Du musst ein Meitschi sehen am Morgen , wenn es aus dem Gaden kommt , am Sautrog , wenn es ihn ausputzt und das Fressen dreinschüttet , am Tisch , wie es die Erdäpfel schindet und isst , und was es für ein Maul dazu macht , ob es zum Schein isst und auf das Hinterstübli hoffet oder aus Hunger .
Am Sonntag , wenn es z' Predigt geht , und meinethalben auch im Wirtshaus , wenn die Buben , einer am Vortuch , einer am Kittel hanget und einer es bei der Hand schreist .
Lue , Sami , dann weißt , was es Meitschi ist , und was es cha ! "
" Ja , Mutter , wenn es so ist , so macht Euch auf die Beine und gucket den Meitscheni nach am Sautrog und im Wirtshaus und hocket nicht da bei Euren alten Weibern hinter dem Ofen ; Brichen ist noch lange nicht Geschaue . "
" Du bist ein Löhl " , sagte Anni , " treibst das Gespött mit der Mutter , und das ist schlecht von dir , dass du es nur weißt ! "
" Mutter , nicht böse sein , aber d' Sache ist doch so .
Wer will das Meitschi auf die Art , wie du sagst , Geschaue , wo man keine Bekanntschaft hat ? ; und aus der Nähe willst ja keine .
Mit der Bekanntschaft muss doch angefangen sein , und so mir nichts , dir nichts nachts einem Meitschi die Fenster einschlagen und brüllen :
> Watt eiche , bi der Knubelbur ! < selb wäre doch wohl grob .
Aber zähl drauf , Mutter , das recht Gesicht , wo es daheim macht , kann man einem Meitschi auch hinter Wein und Bratis führe mache , wenn man es recht anfängt .
Die Hauptsache ist die , dass man merke , ob ein Meitschi aufrichtig sei und gutmeinend , einem d' Sache gönnt und Verstand hat und z'brauche weiß .
Bricht , wie man d' Sache will , kann man jeden Menschen , wo Verstand hat ; das Gutmeinen aber kann man niemand einschütten wie einer Kuh ein Trank ; wenn das fehlt , so fehlt es und d' Sache hat gefehlt ! "
" Wie meinst denn " , fragte Anni , " dass man so einer das Gesicht fecken und das rechte vormache soll , wenn du doch witziger sein willst als die anderen Leute ? "
" He " , sagte Sami , " da ist nichts leichter als dies .
Michel muss recht wüst tun , fluchen und sonst donnern , das Fleisch an den Wänden herumtreiben und saufen wie eine Kuh bei verbranntem Emde .
Da kann man gleich sehen , was die erleiden mag , ob sie es ihm gönnt , oder ob es eine Taubsüchtige ist und meint , es solle alles gehen nach ihrem Gering . "
Dagegen erhob sich Michel und zwar mit mehr Anstand als mancher Ratsherr , das heißt mit Verstand .
Selb sei ihm doch nicht anständig , so den Unflat zu machen ; wenn das Meitschi in einen Grausen käme , so wäre er ja schuld daran ; wenn es aber seine Freude hätte am Wüsttun , so wüsste man erst noch nicht , wie man das auszulegen hätte .
Es dünke ihn , es zeigte sich am besten , ob es geduldig sei und ihm Freude gönne , wenn er und Sami sagten , es düeche sie , sie möchten ein wenig kegeln , wenn es nichts dawider habe ; und wenn es sage :
> Meinetwegen ! < , ein bis zwei Stunden miteinander machten , und das Meitschi sitzen ließen allein .
Wäre es dann noch freundlich und manierlich , so könnte man ja sehen , dass es gutmeinend sei .
- Michel wäre diese Probe natürlich sehr anständig gewesen , er liebte das Kegeln sehr , dabei konnte er seine große Kraft zeigen , und zwei Stunden Kegeln gingen ihm leichter als zwei Minuten mit einem Meitschi reden .
" Jawolle , ja , so muss man es machen , wenn man wissen will , was ein Meitschi für ein Herz hat !
Ich bin eine Alte , aber wenn ich noch jung wäre und ließe mich bescheiden hierhin und dorthin , und der , welcher mich kommen heißen , ließe mich sitzen und kegelte , ich wartete nicht eine halbe Stunde , ich täte den Weg unter die Füße nehmen und liefe heim .
Warum nicht gar , da zwei Stunden in der Einsamkeit sitzen , die Zähne trockenen und sich auslachen lassen , das wäre ja mehr als am Halseisen stehen .
Ihns düechte es , wenn es Michel wäre , so täte es anständig , aber vergeuden mit Aufwarten täte es nicht , sondern die Sache so wohlfeil als möglich machen , dawider kann kein Meitschi was haben , sondern es könne denken , es kriege keinen tunlichen Mann und komme nicht um seine Sache .
Ich ließe es bei einer halben Sechsbasigen , für sechs Kreuzer Brot und einem Schnifeli Käs bewenden .
Das ist für die Notdurft ; wenn sie Michel kriegte , wäre das auch für d' Freude viel genug .
Wenn sie dareinstimmte und bei der Sache vergnügt und zufrieden wäre , so hilf ich da anfangen Bekanntschaft machen und d' Sache besser untersuchen . "
" Aber , Mutter , das wäre ja getan , ein Besenbinder und Schwefelhölzler macht es stolzer ; was müsste so eine denken , was Michel wäre und was Michel hätte ?
Anständig ist anständig !
Warum nicht Kaffee und Erdäpfelrösti oder langes Kraut und blaue Milch ? " sagte Sami ; " das wäre eine lustige Aufwart , möchte nicht dabeisein , da kannst dann selbst mit , Mutter , auf deinen alten Beinen . "
Sami war der Unvermeidliche , den Michel immer mitnahm , wenn er drei Schritte aus der Dorfmark ging .
Er war eine Art Dolmetsch bei allen Angelegenheiten , bei Lustbarkeiten und beim Kuhhandel ; dass er ihn auf dem Weibersucht begleiten musste , verstand sich ganz von selbst , so dass es durchaus nicht als Anmassung auszulegen ist , wenn Sami annahm , er werde dabeisein müssen .
Er unterlag nicht Selbsttäuschungen , wie sie so manchem Vaterlandsfreund übers Haupt gewachsen sind .
Michel hatte weder Ähnlichkeit mit Demosthenes noch mit Cicero , vielmehr mit einem morgenländischen Sultan , der bloß Gebärden macht und neben sich einen Dolmetsch hat .
Michel war stolz wie einer und wieder schüchtern oder unbeholfen ; es wohnen manchmal gar seltsame Dinge nebeneinander .
Es ist kein Narrenwerk , eine ordentliche Weiberprobe zu ersinnen , das erfuhren die drei ; sie ist noch viel schwerer als eine Milchprobe für die Käsbauern , welche stichhält .
Wer so eine erfinden täte , könnte in Zeiten , wo nicht Geldmangel ist und die Leute zu heiraten vermögen , in aller Kürze ein steinreicher Mann werden .
Nun , den drei muss man es nachreden :
sie ließen sich durch den ersten missratenen Versuch nicht abschrecken , sie sannen und sannen , wie schwer ihnen auch das Sinnen ging , bis sie die Rechte gefunden zu haben glaubten und alle drei in dem Glauben einig waren , wenn die nicht gut sei , so nütze alles Sinnen nichts , es gebe keine mehr .
Nun pressierte es Anni selbst , die Probe zu probieren , von wegen , sagte es , Suchen sei nicht Finden , man könne vielleicht ein dutzendmal probieren , ehe man zur Rechten komme .
Sobald Anni auf diesem Punkte angelangt war , war das Anstellen derartiger Konferenzen sehr leicht ; sie sind eine Landessitte und eine sehr naturgemässe .
Man bescheidet ein Mädchen , von welchem man gehört , mit welchem man Bekanntschaft machen möchte , weil sich da eine Heirat zu schicken scheint , an einen dritten Ort , redet miteinander , geschaut sich gegenseitig , und gefällt man sich nicht oder wird sonst des Handels nicht einig , so geht man kaltblütig und ohne alle Konsequenz auseinander .
Diese Konferenzen werden zuweilen durch Verwandte , viel öfter aber durch eigene Liebesboten vermittelt , Schwefelhölzler , Kachelhefter , Schwammweiber , ehe die Zündhölzchen das solide Feuerzeug verdrängten , alte Mägde und sehr oft durch eigentliche Weiberhändler , von welchen merkwürdigen Gewerbesleuten an einem anderen Orte weitläufiger die Rede sein wird .
Es findet es also kein Mensch unanständig , wenn Bauerntöchter und selbst reiche und vornehme einer solchen Einladung Folge leisten .
Nur muss der Ruf von einem rechten Bauernburschen kommen ; käme er von einem Mustereuter zum Beispiel , und ginge sie , und es käme aus , ja dann wäre es schon ganz was anderes .
In Städten sagt man , wenn davon die Rede ist , eine Tochter hätte Lust zu heiraten :
" Psi tusig !
Wie mag die doch , die muss nicht alles sein ! " , wenn man Ursache hat , ihr so was nachzureden , das heißt , sie hätte Lust , zu heiraten .
" Psi tusig ! "
Es ist ungefähr so wie in England , wo in anständiger Gesellschaft kein Mensch das Wort Hosen aussprechen darf , und wo man doch seltsame Augen machen würde , wenn nicht alle Mannsbilder sich gehörig mit Hosen versehen hätten .
Nun , auch auf dem Lande sagen sechszehn- bis siebzehnjährige Mädchen , wenn man ihnen vom Heiraten spricht : " Psi Teufel , wer möchte ! "
Es sei einer der ärgste Uflat als der ander , es Gruse ihnen , wenn sie einen nur von weitem sehen müssten .
Aber denen kommt es schon anders und zwar ohne Wallisbad , ganz naturgemäss .
Steht die Zahl zwanzig im Rücken , da ändern sich die Redensarten , und nach und nach heißt es wohl : " Warum nicht !
Wenn ich es gut machen könnte , wäre ich ja ein Narr , wenn ich es nicht täte ; aber er müsste mir gefallen , e Freine und e Hübsche sie ; so einen von der Gasse , e Fetzel oder e alte Gritti , selb nicht , lieber ledig sterben ! "
Indessen nach und nach werden die Ausnahmen geringer und die Anforderungen milder , denn sein Lebtag nur Gotte oder Base sein , wird mit der Zeit doch ungemein langweilig .
Es ist daher keiner Bauerntochter zu verargen , wenn sie in ebenrechtem Alter gern Bäuerin werden möchte .
Erstlich kann eine Bauerntochter nichts naturgemässer werden als eine Bäuerin , aber zweitens auch nichts Schöneres .
So eine rechte Bäuerin mit offenem Herzen und offener Hand , klarem Verstand , festem Willen und Übung in allen Dingen ist eine wahre Majestät , eine Enkelin der Königin Bertha , welche vom Volk betrachtet wird mit Furcht und Liebe und gläubigem Vertrauen , dass sie helfen werde in jeder Not , Werdenden und Sterbenden eine wahrhaftige Helferin .
So eine Bäuerin ist ganz was anderes als eine Königin , welche nichts anderes kann als den König angrännen und die Hofdamen schnauzen .
Ja , sie ist ganz was anderes als nur so eine Base oder Gotte , deren Schicksal viel Ähnlichkeit hat mit dem einer Gans , mit dem Unterschiede jedoch , dass man eine Gans nur zweimal rupft im Jahre , die Base oder Gotte aber das ganze Jahr durch gerupft wird .
So eine Bäuerin tritt in einen Kreis , in welchem die Mittel ihres wahren Lebenszweckes liegen .
Wenn nun Hochgebildete und sogenannte Fortschrittler sich die Beine unten ablaufen , um schlechte Ratsherren zu werden , und man dies republikanisch , schön und edel findet , so ist es sicher noch republikanischer , schöner und edler und vaterlandsliebender , wenn Mädchen ebenfalls ihre Beine in Bewegung setzen und zwar nicht um schlechte Ratsherren , sondern um gute Bäuerinnen zu werden .
Auf Rosebabisegg war ein großes , schönes Heimwesen , ein guter Bauer , viel Arbeit , viele Kinder , darunter mehrere Töchter , welche gerne zu Bäuerinnen geraten wären , begreiflich .
Dass eine Bäuerin eine ganz andere Kreatur ist , als nur so eine Base oder Gotte , ist schon vorher bemerkt worden .
Die Mädchen waren auch wie zu Bäuerinnen express gemacht , gesund , arbeitsam , gescheit in ihrem Bereich , braven Leibes , etwas braun von Angesicht , deswegen böse Zungen sie " Rosebabis Bränden " nannten .
Daneben waren sie seltsamer Art , welche Art man da findet , wo die Berührung mit Menschen selten , fast nur zufällig ist .
Sie waren scheu und wild wie Rehe und konnten hinwiederum derb und rücksichtslos handeln wie Mannvolk ; sie waren misstrauisch , schienen zuweilen fast einfältig und konnten offen sein , dann merkwürdig schlau dem Teufel eben , fast wie gebildet .
Es waren gute Naturen , die aber den Schliff der Welt noch nicht hatten , ihr Betragen war eben kein gleichförmiges .
Ihre Aussichten waren nicht glänzend ; unter ihrem Stande hätten sie Männer genug gefunden , an jedem Finger einen , aber standesgemäss , selb hatte eine Nase .
Im Emmental erbt der jüngste Sohn den Hof , die anderen erhalten , was Gottes Wille ist ; indessen hat es jetzt darin bedeutend gebessert .
Zudem war es zweifelhaft , ob ein Tochtersmann den Erbfall erlebe vor dem jüngsten Tage .
Die Eltern waren im besten Alter , und die Grosseltern lebten noch .
Das sind so Dinge , von denen man um so weniger spricht , je mehr man sie berücksichtigt ; denn es ist richtig , wie der Guggisberger sagte :
" Ihr Herr , das sie wüst Sache , m'r wie lieber schwiege d'rvo . "
An einem schönen Herbstsonntage hatten sie auf Rosebabisegg viel Besuch gehabt .
Verwandte , Gespielen , hatten brav Kaffee getrunken , brav Küchle gegessen und geschwatzt am bravsten .
Natürlich war bei allem Geschwätz der Michel obenauf geschwommen wie eine Fliege auf der Milch .
Die letzte Huttwyler Bataille wurde erzählt auf so viele Weisen , als Personen da waren , und jede war immer gräulicher als die andere ; es fehlte nicht viel daran , dass das endliche Resultat das gewesen , dass der Hund sieben Personen gefressen und Michel die anderen .
Dann erzählte man auch von den übrigen Geschichten , was man wusste , war darin einig , dass da ein Spiel getrieben werde ; aber darüber stritt man sich , ob Michel bloß alle zum besten halten wolle und express den Narren mache , oder ob er ernstlich heiraten wolle , aber von Natur so tun müsse , dass es allen graue vor ihm und keine ihn möge , oder ob da sonst noch was im Spiel sei .
Die Mehrzahl wurde einig , er sei halte ein Fülle und tue kalberochtig , dass es kei Gattig Haik und man bei ihm des Lebens nicht sicher sei .
Da sei es kein Wunder , dass kein Meitschi ihn möge , gäbe wie reich er sei ; was nütze einem der Reichtum , wenn man e Hang vo Ma Haik , der einem z' Tod quäle ?
Andere meinten , sövli e Grusel glaubten sie nicht , dass er sieg , aber e Wunderliche und Misstreue , er well nume probiere , was eine erleide möge , und wenn eine den rechten Verstand habe , so könne sie mit dem fahren wie Schnupf .
So wurde diskutiert , bis man auseinanderging und zwar in allem Frieden .
Den Gesprächen hatte eine von den " Rosebabis Bränden " mit besonderer Aufmerksamkeit zugehört .
Es war Mädi , die älteste und bedeutendste der Schwestern .
groß , schlank , mit wilden kühnen Augen , welche ein milder und schalkhafter Mund gutmachte , sonst hätte man sich fast fürchten müssen .
Es dünkte Mädi , es wäre Zeit , den anderen Platz zu machen ; je mehr jüngere nachwüchsen , desto böseres Spiel hätten die Eltern .
Als Mädi abends mit einer Schwester in ihrem Gaden allein war , sagte Mädi zu derselben :
" Wenn ich nur mit dem zusammenkommen könnte , den wollte ich bekommen und Knubelbäuerin werden , so gewiss als heute Sonntag ist ! "
" Bist e Narr ! " sagte Rösi , die Schwester .
" Du wirst doch nicht dran sinnen ; ehe ich den möchte , wollte ich lieber mit dem Säckle dem heiligen Almosen nach oder Kapuziner werden zu Solothurn im Kloster .
Das war doch noch was anderes , als bei dem Utüfel lebig vom Hang gefressen zuerde oder müsse z' v' rhungere , wie sie säge , dass er ihnen es gemacht ; aufstellen lassen was auf den Tisch mochte , und er und der Hang alles alleine gefressen und den Meitschene nichts gegeben .
Ich stünde das auch nicht aus , wenn es mir einer so machte ; entweder finge ich an zu plärren oder der Zorn käme über mich und weiß Gott , was ich täte ! "
Mädi lachte und sagte :
" D' Sache ist nicht halb so bös , als man meint ; ich glaube ' , ich sei ihm über d' List gekommen , und wollte ihm zeigen , wer schlauer sei , ich oder er .
Und wenn ich ihn hätte , wollte ich ihn schon dressieren ; es ist schon manches strübere Kalb , als er ist , geleckt worden . "
" Psi Teufel , wer möchte e seilige Uflat lecke ? " sprach Rösi .
" He " , sagte Mädi , " das ist nicht halb so eine wüste Sache ; mir wäre es die rechte , wenn ich es dazu brächte , ich begehrte nichts Besseres .
Er ist ein hübscher Bursche , von den bravsten einer , und wenn der eine rechte Frau bekommt , so gibt das einen rechten Mann ab , einen Chorrichter oder gar einen Weibel , zähl darauf ! "
" Wie kannst das sagen ?
So einer mit Haar wie Besästiele , Auge wie Pflugsrädli , e Nase wie eine Leberwurst , es Mul wie ein Schüttstein , e Hals wie e Muni und e Gering wie ein Kohlhaufe , es selligs Unghür ume az'luege , muss man ja in einen Grusen kommen ! "
Da lachte Mädi und sagte , es hätte ihn gesehen und gar keinen Gruse empfunden , sondern gedacht , wenn es den kriegen könnte , den möchte es , an dem könnte man tapfer hobeln und bliebe doch immer noch ein braver Rest .
Es hätte ihns bloß bös gemacht , dass er nichts von ihm gewollt ; gedacht habe es :
" Wart du nur , es müsste nicht zu machen sein , sonst treibe ich es dir ein ! "
Nachdem Mädi dem verwunderten Rösi kundgetan , wie und wo es den Michel gesehen , und wie er einer sei , begann Rösi Mädi zu fassen , und sie verwaisten scharf , wie es wohl anzuckern sei , dass Mädi einberufen werde zu einer Zusammenkunft .
Rösi meinte erst , des Best wäre , Mädi käme einmal wie von ungefähr auf den Knubelhof , entweder als verirrt oder nach etwas fragend , nach Ferkeln zum Beispiel oder nach einer Magd , die hier sein solle , mit einem wunderlichen Namen , wie er weder im Himmel noch auf Erden zu finden sei , oder solle geradezu z' Dorf gehen und kramen ; mit einem Zuckerstöcklein und einem halben Pfund Kaffee habe man schon große Dinge gezwängt .
Aber das wollte Mädi nicht .
So z' Haus und z' Heim laufen tue es keinem , es möchte sich nicht so grob abfertigen lassen wie ein Taunermeitli .
Z'mache , was man könne , sei erlaubt , nur müsse man machen , dass es niemand merke ; z'nötli tue komme niemals gut .
Es war also die Frage die , wie man es andrehen könne , dass Michel selbst Bescheid mache und eine Zusammenkunft anstelle .
Die Hauptsache war also die , eine vertraute Mittelsperson zu finden , welche Michels Aufmerksamkeit auf die " Rosebabis Bränden " lenke .
Das war schwer ; die gemeinschaftlichen Bekanntschaften mussten selten sein , da der Knobel und Rosebabisegg ziemlich weit auseinanderlagen , und nicht einer jeden konnte man sich anvertrauen , das begreift sich leicht .
Damals lebte eine Frau ihre schöne Zeit , wenn sie auch nichts weniger als schön war .
Es war eine hagere , rührige , aber von je etwas seltsame Frau , die offenbar in ihrer Jugend in der Fremde gewesen war und jetzt in dem seltsamen Rufe stand , mit Napoleon in näherer Verbindung zu stehen und von ihm als Hauptspion gebraucht zu werden .
Sie verschwand wirklich zuweilen , und namentlich zu Kriegszeiten , auf längere Dauer ; wurde nirgends mehr gesehen .
Dann erschien sie plötzlich wieder und hausierte mit wohlriechenden Seifen und Wassern und möglicherweise auch mit verbotenen Heilmitteln und anderen Dingen .
Auskunft , wo sie gewesen , erhielt man keine von ihr , sie redete seltsame Dinge , wodurch sie aber eben den Anstrich einer , geheimnisvollen Person erhielt , welcher bei dem Volke allezeit ein gewisses Ansehen sichert .
Sie war auch lieber bei Gastfreunden als in Gasthäusern übernachte , bat auch in ihren schönen Zeiten sicher nie vergeblich um ein Nachtlager .
Sie war eine schlaue Person und schon gar mancher Bäuerin mit gutem Rate wohlgekommen .
Sie hatte sich lange nicht mehr gezeigt , man dachte kaum mehr an sie ; plötzlich erschien sie eines Abends auf Rosebabisegg .
Die Überraschung war groß , und Mädi konnte sich nicht enthalten , es als eine Fügung der Vorsehung zu betrachten , dass diese Frau gerade jetzt wieder erscheinen müsse , wo guter Rat ihm so nötig war .
Es besann sich also nicht lange , sie zur Vertrauten zu machen .
Sobald sie im Bette war , schlich es zu ihr und eröffnete ihr , wie es ihm darum zu tun wäre , Knubelbäuerin zu werden , und wie es dies nicht anzustellen wüsste .
Wenn es aber zu einer Zusammenkunft es bringen könnte , wäre es seiner Sache gewiss .
Dem wollte es es schon treffen , dass er überzeugt würde , es sei die Rechte .
Es wollte ihm alles abgucken und immer tun , wie er tue , er möge so ungattlich sein , wie er wolle ; da könnte es ihm nicht fehlen .
Die Frau nahm Interesse an der Sache ; das war nicht so ein gewöhnlicher Handel , sondern ein verwickelter , wo es sich schon lohnte , nachzudenken und Versuche anzustellen .
" Bin auf dem Knobel auch schon gewesen " , sagte sie ; " sind nicht böse Leute , soviel ich weiß .
Nicht ganz wie andere Leute ; aber weiß man solchen einmal den Trapp , so fährt man gerade mit solchen am besten , sie schenken einem unbedingtes Zutrauen , man kann mit ihnen machen , was man will .
Zähl auf mich , Meitschi ; was ich machen kann , tue ich , mehr kann ich dir nicht sagen .
Aber dann vergisst du mich auch nicht !
Jets gehe ' ins Bett ; gute Nacht , Knubelbäuerin ! "
Nicht lange darauf erschien die Frau , welche auf dem Wege sich über Michel und seine Vorgänge so gut als möglich ins klare gesetzt , auf dem Knobel .
Anni war sehr traurig , die Geschichten alle hatten es angegriffen ; die Frau kannte es kaum mehr .
" Ach , was soll ich mit Schmökwasser ? " sagte Anni .
" Ich habe die letzte Zeit zu schmöken gehabt , mehr als mir lieb ist ; ich habe die Nase voll , ich brauche nicht express noch Schmökwasser ! "
Als die Frau teilnehmend nach der Ursache von Annis Missmut fragte , sagte Anni : " He , stelle du dich nicht , als wenn du nicht wüsstest , in was für einem Verdruss wir sind ; sie werden dir schon in allen Häusern davon berichtet haben , machen sie nicht das Land auf , das Land ab einen Lärm vom Teufel !
Es ist , als wenn sie von niemanden mehr zu Brichen wüssten , als von meinem Michel ; es ist , als ob noch nie ein Mensch auf d' Wybig gegangen sei .
So übel ergangen , selb ist wahr , ist es my Seele noch keinem ! "
Nun erzählte es doch der Frau trotz der Voraussetzung , dass sie alles wüsste , alles wieder , jammerte dann bitterlich , wie es jetzt mit Michel Zweck sei ; der wolle für des Teufels Gewalt kein Bein mehr machen und um eine aus ; er habe genug den Narren gemacht , und er sehe schon , wie es mit dem Weibervolk sei .
Er sage , es sei freilich über verschiedene Leisten gemacht , größer und kleiner , aber doch alles vom gleichen Leder , wo o nicht e Teufel wert sieg ; er möge gar nichts mehr von dem Zeug wissen , er wollte , sie müssten es haben wie die Käfer und zwei Jahre im Boden sein , und nur im dritten könnten sie einige Wochen fliegen zwischen Tag und Nacht .
" Siehe , so redet er , es drückt mir fast das Herz ab , ich weiß meines Lebens gar nichts mehr anzufangen ; das Beste wird sein , ich lasse ihn d' Sache vertublen ; ist_es so lang däweg Gange , so Chase no es Wyltschi so laufe , es kund de öppe vo selber zum Güte ! "
" D' Sache ist letz " , sagte die Frau ; " we es wittere will , gah d' Vögel z' Scharm ; d' Mönsche sötte es Beispiel näh .
Du weißt , ich komme weit herum und weiß manches , was nicht alle wissen :
es gibt einen grausamen Krieg , wie noch keiner war auf Gottes Erdboden ; alles , was ledig ist , muss auf die Beine .
Drinnen in Frankreich ist der Jammer schrecklich , d' Hürate sind verböte ; da haue Vater und Mutter den Buben Arme und Beine ab , dass sie können daheimbleiben , weil sie nicht mehr marschieren können ; bis z'hinderst in der Welt soll alles sein werden .
Da wäre es doch gut , Michel nähmt eine Frau schleunig , sonst muss er mit , es wäscht ihm es der Rhin nicht ab ; es heißt , der Befehl , die Leute aufzubieten , sei schon auf dem " Wege , die nächsten Tage werde ihn der Landammann in Bern bekommen . "
Da schlug Anni die Hände über dem Kopfe zusammen , und hoch über die Hände ging noch sein Jammer .
Jetzt , was machen !
Was Michel einmal im Kopfe habe , habe er nicht in den Füßen , das habe es mehr als hundertmal erfahren , sagte Anni , und er habe sich verredet und verschworen , er lasse kein Mädchen mehr irgendwohin kommen ; man habe ihn nur zum besten , und im Sack wolle er die Katze auch nicht kaufen .
Da wisse es sich nicht zu helfen .
" Hat er sich noch nie wahrsagen lassen ? " fragte die Frau .
" Nein " , sagte Anni , " warum fragst ? "
" Ho " , sagte die Frau , " da bekommt man oft die allerbeste Anweisung , ob man eine finde , und wo man zur Rechten komme . "
Nun erzählte sie eine Menge Beispiele von Heiraten , welche durch die Wahrsagerei zustande gekommen und sämtlich auf das allermerkwürdigste und glücklichste .
" Dass mir das nicht in Sinn kam ! " sagte Anni ; " ich halte viel auf der Sache , aber hier in der Nähe kann es niemand recht .
Es kamen mir einmal alle Hühner fort , da hätte ich wissen mögen , wer es getan ; ich musste vier Stunden weit schicken zu einer , welche es konnte .
Die konnte punktum sagen , wie es der Schelm gemacht oder die Schelme , denn es seien zwei gewesen , einer habe gezündet , der andere die Hühner genommen ; konnte sagen , wo sie verkauft wurden , und dass der Hauptschelm eine weiße Kappe auf dem Kopfe gehabt und kurze Hosen , akkurat wie ein Hühnerträger , dem alles wohl bekannt war .
Wenn Michel wollte , mir wäre es das Rechte , so hätte doch einmal das Gestürme ein Ende , und man käme endlich aus der Leute Mäuler . "
" Da lasse mich nur machen " , sagte die Frau , " dem will ich Beine machen , dass er den Tag nicht erwarten mag , bis er gehen kann . "
Richtig , sie Verstands ; als das Abendessen alle vereinigte und nach demselben gerüstet wurde , was den folgenden Tag gekocht werden sollte , da erzählte die Frau , wie das Kriegen gehe .
Sie schilderte , wie in den Schlachten die abgeschossenen Köpfe umherflögen wie bei uns im Winter die Schneeflocken , wie zuweilen halbe Regimenter ineinandergepresst ohne Kopf noch eine halbe Stunde stehen blieben , bis endlich einer hier ausfalle , der andere dort aus , wie ganze Reihen dalägen ohne Beine , alle noch lebten und nicht sterben könnten , wie aus aufgerissenen Bäuchen die Rosse den Hafer Fressen alswie aus Krippen .
Was das für ein Geschrei und ein Geheul sei auf einem Schlachtfelde , wenn die Schlacht vorüber , weit schrecklicher als der Kanonendonner und das andere Gerassel , denn da sei ein Elend ; wer es einmal gesehen , der vergesse es sein Lebtag nicht wieder , alle Nächte komme es ihm im Traume vor .
Doch solange noch Leben da sei , sei es nichts ; aber wenn einmal alles tot und verscharret sei , da erst werde es lebendig auf einem Schlachtfelde ; da stiegen nachts die Krieger aus der Erde und suchten ihre verlorenen Glieder , ihre Köpfe , Beine , Arme , Augen , ihr Gekröse und anderes Eingeweide ; wo sie Knochen und anderes fänden , da haschten sie danach und manchmal zwei und drei und mehr nach einem Bein oder Schädel und stritten sich darum , und wer das Bein hätte , schlüge damit drein ; so sehe man eine neue grausige Schlacht , bis gegen Morgen , dass der Hahn krähe .
Das fuhr den Leuten , welche Äpfel und Bohnen rüsteten , kalt den Rücken auf ; sie meinten , das sei doch das Schrecklichste von allem , wenn man nicht einmal Ruhe im Grabe hätte , sondern allnächtlich noch um sein verlorenes Gebein kriegen müsste .
Dann erzählte die Frau weiter , wie das alles noch gar nichts sei gegen die Beschwerden eines Marsches ohne Brot , ohne Wasser in einer Hitze , wo in den Uniformen die Knöpfe schmelzen , wo man bei lebendigem Leibe langsam austrockne , bis kein Tröpflein Blut mehr in den Adern sei und man ganz brandschwarz am Wege liegen bleibe , als wäre man in der Hölle selbst gesotten und gebraten worden .
" Wer das übersteht und nach Spanien kommt lebendig , der kann sich in acht nehmen , nicht der hundertste kommt davon ; in Wein und Brot ist Gift ; wer davon bekommt , den wirft es zu Boden , dreht ihn um und um , sprengt ihn hoch vom Boden auf , schlägt ihn nieder , bis es ihn endlich versprengt , manchmal mit einem Knall wie aus einer Kanone .
Und wer nachts sich niederlegt , um zu schlafen , unter dem senkt sich der Boden , denn es ist dort fast alles unterhöhlt , und er fällt in die unterirdischen Gewölbe , wo er entweder zu kleinen Stücken langsam zerhackt wird oder aber den Hungertod sterben muss .
Ja , so ist es Zweck " , fuhr sie fort , " wer in den Krieg kommt , und das wird noch mancher erfahren ; Napoleon will erst jetzt recht anfangen und zeigen , wer Meister ist .
Alles , was ledig ist , muss marschieren , da ist nicht Gnade , nicht Pardon , und dann kann einer sehen , ob er wieder zurückkommt ! "
Nun , man wird gestehen müssen , das war ganz artig eingeheizt und vollkommen hinreichend , die Wärme , welche zum Heiraten notwendig ist , hervorzubringen .
Michel wurde ganz tiefsinnig , und Sami sagte , das Ding Gruse ihm , er werde auch dran hin müssen und eine suchen ; es sei ihm zwar zuwider ; komme der Meister zu keiner Rechten , wie solle dann der Knecht eine finden ?
Aber gehe es , wie es wolle , so zerhacke ihn doch keine zu kleinen Stücken , dazu wollte er doch auch noch ein Wort sagen , und keine schieße ihm den Kopf ab .
Als am Morgen die Frau fort wollte , gab ihr Anni ein schönes Trinkgeld und sagte :
" D' Sache ist gut ; Michel hat diesen Morgen schon gesagt , z' letzt frag er allem nichts nach und nehme die erste beste von der Gas .
Selb habe ich ihm ausgeredet und vom Wahrsagen gesagt ; es ist ihm ganz recht , er hält etwas darauf wie wohl jeder , der noch was glaubt .
Wo könnte er hin , da die Sache recht verrichtet würde ? "
Darauf gab die Frau einen im Fluhgraben an ; das sei der Meister , sagte sie , er könne es beidweg , er sehe d' Sache im Wasser und in den Karten .
Michel ließ den Handel nicht an die Pfanne backen ; er hatte keine Nacht Ruhe , bald fühlte er seinen Kopf fortfliegen , bald lag er schwarz wie der Teufel an der Straße , und seine Uniformknöpfe brannten lichterloh .
Er machte sich auf nach dem Fluhgraben und Sami mit .
Es nehme ihn auch Wunder , sagte der , ob nicht in irgendeiner Ecke eine für ihn gewachsen sei , öppe kei Uflat und nicht ganz e Blutte .
Der Mann , welcher die Kunst verstand , war ziemlich alt , hatte eine spitze Nase , auf welcher eine Brille saß .
" Was willst ? " fragte er Michel , der sich vorangestellt .
" Wahrsagen lassen " , sagte Michel ; " du sollst bös ( groß ) drin sein . "
" Was willst wissen ? " fragte der Mann .
" He , lue , das werde ich dir nicht zu sagen brauchen " , anwortete Michel .
" Jaso " , sagte der Mann , der nun schon wusste , woran er war ; " bist du deren einer ? "
Mit einigen Zeremonien stellte er eine weiße Flasche mit Wasser vor sich , sah hinein und sagte endlich :
" Möchtest Weibe , und bist noch nicht an die Rechte gekommen ; ein paar haben es dir wüst gemacht , hättest bald einen Schuh voll herausgenommen ; jetzt weißt nicht , woran du bist , und es sollte doch eine sein , es wäre dir darum . "
" Aber " , fragte Michel ganz erstaunt , " woher weißt du das ? "
" He , da im Wasser ist es ganz deutlich " , antwortete der Mann .
" Aber ich sehe ja gar nichts " , sagte Michel ; " es wird in der Brille sein ? "
" Probiere ! " sagte der Alte .
Mit großer Mühe klemmte sie Michel auf seine breite Nase und guckte mit offenem Munde in die Flasche ; aber Wasser blieb Wasser , und weiter sah er nichts .
Da kriegte er Respekt und sein Glaube wurde groß .
" Ja , du hast recht " , sagte er ; " es ist mir bös ergangen und d' Sache erleidet , und doch sötte eine sie .
Aber es ist m'r erleidet , deretwegen e Tritt zuersetze ; es ist immer alles unter den Leuten und des Gespött hat man bar . "
" Du musst doch ! " fuhr der Mann in seiner Beschauung des Wassers fort ; " aber ich glaube , es komme dann gut ; doch tue , was du willst !
Sieh , da ist ein Weg , der Weg führt gegen Sonnenmittag , er ist lang , geht durch Berg und Tal an eine Bergseite ; hoch oben in einem Boden , da sehe ich ein Bädli .
Allem an ist_es des Kuttlebad , du weißt es ist es berühmtes Ort ; da sehe ich Meitli , zwei , sie kommen aus dem Bad .
Die Leute sind gsunndiget , es wird Sonntag sein ; es düecht mich , es kommen noch andere Leute , aber erkennen mag ich es nicht recht .
Da geht ein Weg wieder fort fast gegen Sonnenaufgang ; auf dem gehen die Meitli fort und zwei bei ihnen , es wird kaum fehlen , ihr seid_es . "
" Die eine wird für mich sein ? " fragte Sami vorlaut .
" Nicht fast , Bürschli " , sagte der Mann , " du brauchst nicht vors Dach hinaus , um eine zu finden ! "
Da taten beide die Augen weit auf ; der Mann hatte den Nagel auf den Kopf getroffen , denn Sami war von der Meisterjungfrau eingesponnen , nur wollte er es noch nicht glauben .
" So " , sagte Michel , " im Kuttlebädli ; das war noch zu erlaufen , wenn man wüsste , wann und wer es eigentlich wäre ? "
" Das macht sich alles ! " sagte der Mann .
" Wir wollen aber auch sehen , was die Karten sagen . "
Die Karten waren ungefähr gleicher Meinung :
sie redeten auch von einem weiten Weg , der in kurzem zu machen sei ; dann kamen zwei zusammen , und die blieben beisammen , gab wie der Alte die Karten mischte und legte .
Endlich sagte er , das sei eine ausgemachte Sache , es wolle es nicht anders anziehen , das gebe eine Hochzeit und eine glückliche ; es sei alles rot darum herum , und die Bösen und Widersacher seien alle zu äußerst in den Ecken und könnten nichts daran machen .
Er solle nur Mut fassen , die Sache komme gut .
Michel wollte nun wissen , woher die Mädchen seien , an welchem Tage sie kommen , woran er sie erkenne usw .
Darauf sagte der Mann :
" Das kann ich dir nicht sagen , woher sie kommen ; es zeigt bloß gegen Sonnenmittag und in kurzem , also am nächsten Sonntag .
Und wägem Kennen häb nicht Kummer ; es werden im Kuttlebädli nicht viel deren Meitscheni sie , wo du denken könntest , sie wären für dich .
Und wären es auch viele , so würde es dich doch zur Rechten ziehen , von wegen , was geordnet ist , das ist geordnet , und was einem werden soll , zu dem kommt man , man mag wollen oder nicht . "
Michel hatte großen Respekt vor dem Manne bekommen ; so einen hätte er noch nie angetroffen , sagte er , und statt der üblichen sechs Kreuzer gab er ihm drei Batzen .
Auf dem ganzen Heimwege brach Michel in einzelne bewundernde Ausrufungen aus , dass einer im Wasser sehe , was andere nicht , dass er sehe , wer am künftigen Sonntag im Kuttlebädli sei , und wie er sonst alles wisse .
Sami war sehr schweigsam , warf hie und da einen Zweifel ein ; ungefähr treffe auch , sagte er , und ob alles wahr werde , wisse man auch nicht .
Offenbar tat sich bei ihm das letzte Sträuben gegen der Meisterjungfrau Bestrebungen kund , während er im Herzen wohl fühlte , dass er bald unter ihre Errungenschaften werde zu zählen sein .
Anni hörte mit großem Erstaunen die heimgebrachten Eröffnungen , mit schlechter Freude den Nachtrag von Sami , der indessen nur ihren Glauben an das übrige vermehrte .
Es habe schon lange was gemerkt , sagte es , aber gedacht , Sami sei so dumm nicht ; nun , wenn es sein solle , so werde man es müssen geschehen lassen , aber dann müssten beide aus dem Hause , neben einer solchen Tasche habe es nicht Platz .
Es habe das Mensch erzogen und gemeint , wie treu es sei ; wenn ihm der Bub gefallen , so hätte das Mensch es ihm sagen können und nicht hinter seinem Rücken nach dem Burschen fischen , selb sei schlecht ; aus dieser Falschheit könne es entnehmen , wie gut das Mensch es mit ihm meine , und was es zu erwarten hätte , wenn dasselbe einmal den Fuß im Hafen hätte .
Es möchte die Meisterfrau werden , und Anni könnte dem alten Haufen zu .
Man sieht , es war lange , seit Anni jung gewesen ; somit ist ihm zu verzeihen , dass ihm der Gang der Dinge nicht mehr so recht im Kopfe war .
Also am nächsten Sonntag wollte Michel den letzten Versuch wagen , wollte ins Kuttlebädli und sehen , wen die Vorsehung ihm zuführe .
Der Ursprung dieses sonderbaren Namens ist in Dunkel gehüllt ; ob man anfänglich in Kutteln badete oder das Wasser für schadhafte Kutteln sich besonders heilsam erwies , ist nicht ausgemittelt .
Jedenfalls ist das Kuttlebädli äußerst reizend und ganz , als ob man noch im Paradies wäre und ganz allein vom Vertrauen auf Gott lebte .
Der Bau ist ganz wunderbar , als ob man in den Lüften schwebte , die Lage kühn , die Aufwart patriarchalisch , die Heilkraft mythisch , der Ruf demjenigen eines ungeschliffenen Demanten ähnlich , die Effekte schlagend und bleibend ; wer sie einmal erlebt , bedarf der Wiederholung zeitlebens nicht wieder .
Humboldt in seinem " Kosmos " scheint diese merkwürdige Erdecke ganz übersehen zu haben .
Glücklicherweise war eben ein schönes Jahr , das Wetter machte an Sonntagen selten einen Strich durch die Rechnung .
Man glaubt gar nicht , wie sehr solche Witterung der Liebe zuträglich ist und die Hochzeiten fördert .
So war auch der Sonntag schön , an welchem Michel die Erscheinung seiner Zukünftigen im Kuttelenbad verheißen wurde .
Es ging gegen Herbst , doch war das Vieh noch auf den Alpen , nur waren die Alpfahrten der Menschen selten geworden .
Knaben und Mädchen begannen am liebsten den Haselnüssen nachzugehen .
Michel war noch nie im Kuttelenbad gewesen , er kannte daher den Weg dahin so wenig , als er wusste , wo seine eigenen Kutteln waren .
Heerstraße war dorthin nicht , Häuser und Leute spärlich anzutreffen , daher nicht zu verwundern , dass er sich auf den oft kaum unmerklich ausgetretenen Alppfaden verlief und , wie früh er auch aufgebrochen , erst gegen Mittag in genanntem Bädli eintraf .
Dort war es ganz einsam und kein Badegast zu sehen und zu hören .
Die Badmutter hantierte in der Küche und fragte ihn , ob er zu baden begehre ?
Michel verneinte es und meinte , ein Schoppen täte ihm besser , er sei bereits nass genug ; wenn sie gekocht habe , begehre er , was zu essen .
Die Alte sagte , der Mann hole Wein , sie seien ausgekommen , unterdessen bringe sie ihm ein Glas " Enzene " ( Enzianbranntwein ) , das sei bsunderbar gesund und mache wohl .
Michel war es in allen Fingern , zu fragen , ob niemand da sei ; aber weil er nicht den Anschein haben wollte , als habe er was Bestelltes , so tat er sich Zwang an und hielt das Maul .
Da die Wirtin auch nichts sagte , es bald Mittag war , niemand sichtbar , so dachte er , der Alte habe ihn gesprengt , dem wollte er es aber zeigen , was es heiße , ihn , Michel , zum Narren halten .
Sami und er versuchten das Enzenewasser , fanden es anfangs höllisch bitter , doch allgemach kam es ihnen vor als nicht der schlechteste Trost im Elend .
Sie sahen sich fast die Augen aus nach Sonnenaufgang ; endlich bewegte sich von dorther was im kurzen Tannenwald .
Michels Herz gumpete fast vor Freude , und schrecklich Wunder nahm es ihn , wie es eine sei .
Näher kam es , aber es war ein wunderliches Wesen ohne Kopf .
Als dasselbe aus dem Walde kam , sah man , dass es der Wirt war mit einem Räf auf dem Rücken , und auf dem Räf lag das Fässlein , welches dem Wirt über dem Kopf emporragte .
Die Wirtin empfing den Mann nicht freundlich ; er wisse , wie sie Zweck sei ohne Wein , und wenn er Verstand hätte für einen alten Berner Kreuzer , so wäre er schon vor zwei Stunden Zurückgewese .
Aber wenn er Mal über die Schwelle schmöke , so hätte man gute Augen , ehe man ihn vor der Abendröte wiedersehe .
Die schlechteste Magd sei heilig gegen ihn , und die ärgste Klapperfrau täte ihm nicht die Schutzriemen auf ; wenn sie es auch so machen wollte , sie hätten längst vor den Hag hinausgewurstet .
Er wolle machen , dass er mit in Keller komme , und zwei Gütern füllen ; es wisse kein Mensch , wie viel sie schon gebraucht hätte , wenn sie welchen gehabt .
Unterdessen wolle sie anrichten , dann könne man essen , wie man es hier oben habe .
Wem es nicht Geschmöke , chönn's la hocke .
Man hätte hier kein Eingericht wie in den Gasthöfen ; man gebe , was man habe , und wie man es verstehe , und wem es nicht gut genug sei , der könne einen Stecken dazu stecken und ungfresse weiter , bis er zu was Besserem komme ; sie frage dem wenig nach . -
Das war eine souveräne Sprache , indessen keine ungewöhnliche auf den Bergen .
Michel achtete sich dieser Rede nicht viel , er sah nur nach Sonnenaufgang , und wenn ein Tannengipfel sich rührte im Winde , meinte er , die Verheissene rücke an , und immer war es nichts und wieder nichts ; die erwartete Sonne wollte ihm nicht aufgehen .
Endlich rief die Wirtin :
" dir käut cho esse ! "
Michel wandte sich dem Klange zu .
Einstweilen könne er nichts Besseres tun , dachte er ; habe er gegessen , warte er nicht länger , sondern mache sich dem Fluhgraben zu , dort wolle er Flasche und Brille lieb haben und dafür sorgen , dass man weder Wege , noch Mannvolk , noch Weibervolk darin sehe .
Er musste tief sich bücken , als er in den Speisesaal trat , der von einem Geissenstall sich nur dadurch unterschied , dass weder Geissen noch eine Krippe darin waren , sondern bloß Menschen und ein Tisch , dessen Beine aber das Podagra hatten und bei der kleinsten Berührung in die größte Bewegung gerieten .
Michel setzte sich ungeniert obenan und kam groblecht an ein Bein , dass es der Suppe auf dem Tische fast übel wurde und sie auf die Seite sich legen wollte wie ein Schiff im Sturm .
" Du großer Löhl , kannst nicht acht haben , wo du mit deinen Ankenkübeln hinfährst ?
Man hat hier nicht Tischbeine wie Türpfosten ! " sagte die Wirtin .
" Gehe , sieh , wo die Blättere ( faulen Weibsleute ) bleiben ! " herrschte sie dem Manne zu ; " wenn sie was wollen , sollen sie kommen , sonst sollen sie es hocken lassen , es ist mir auch gleich ! "
Michel achtete sich der Worte nicht , aber wie der Wirt aus der Türe wollte , ging dieselbe auf , und zwei Mädchen kamen herein , ein großes und ein kleineres , das dem Herrn kaum entronnen ( kaum konfirmiert ) schien .
Sie gehörten offenbar nicht ins Haus , waren nicht hoffärtig , aber solid und reinlich , so was man sagt , vornehm angezogen , das heißt , wie man es in einem Hause pflegt , wo man das Währschafte vermag und den wohlfeilen Flitter verschmäht .
Michel vergaß Maul und Nase offen : War_es sie oder war_es sie nicht ?
" Habe bald geglaubt , ihr wollet im Wasser bleiben , bis ihr weiß geworden ! " sagte die Wirtin spöttisch .
" Wir hätten es im Sinne gehabt " , sagte das größere Mädchen unbesinnt , " da kam der Wind , dass wir glaubten , er nehme uns samt der Hütte fort .
So glaubten wir , es sei doch richtiger , wenn wir die Kleider am Leibe hätten , als wenn wir sie erst wieder in Tannen und Böden zusammenlesen müssten . "
" Das ist nicht halb so gefährlich " , sagte die Wirtin , die gerne hieb , aber nicht gerne sich hauen ließ , böse : " die Hütte hat es schon lange gehalten und wird noch lange stehen , wenn schon manche Gäxnase , welche sie ausgespottet , unter dem Boden ist .
Aber komme jetzt und hock ohne , so können wir essen , mit Damen ist d' Sache nicht gemacht ! "
Die Mädchen setzten sich , das ältere zu oberst auf den Vorstuhl , während Michel obenan saß ; zwischen ihnen in des Tisches Ecke saß der unvermeidliche Berri , mit besonderer Sehnsucht in seinen schmachtenden Augen .
Wirt und Wirtin saßen auf patriarchalische Weise mit am Tische ; wo hätten sie sonst sitzen und essen sollen , da im niedlichsten aller Badeorte , im Kuttlebädli , eben nur ein Tisch war ?
In einem Napf war eine dicke Fleischsuppe , in welcher der Safran nicht gespart war ; diese wurde mit den Löffeln aus dem Napf gegessen .
Sie habe Suppenteller gehabt , sagte die Wirtin , aber sie seien zerbrochen , und sie hätte keine mehr angeschafft ; sie habe gefunden , sie trügen nichts ab ; es sei kommoder , wenn jedes aus der Kachel nehme , bis es genug habe . -
Das Mädchen tat ganz unbefangen und schwatzte zwischen dem Suppenessen , was ihm gar wohl anstand , indem es sehr schöne Zähne hatte und überhaupt lieblichere Mienen , wenn es sprach , als wenn es schwieg .
Es sei hungrig , sagte es ; sie seien am Morgen in aller Frühe fort , und seither habe es nichts gehabt .
Sie hätten zwei Gusti auf dem Fahrniesel , und gestern Abend hätten sie vom Hirten den Beseheid erhalten , das eine sei krank ; der Vater habe heute weitermüssen , da habe er sie mit Zeug hinaufgeschickt .
Als sie die Sache verrichtet , sei sie die Lust angekommen , zu baden ; das hätte ihnen die Mühe ganz genommen .
- Michel saß da ganz wie staunt .
Das Mädchen gefiel ihm bsunderbar wohl , es dünkte ihn , er müsse es schon gesehen haben , doch konnte er nicht daran kommen , wo .
Endlich kam ihm in Sinn , er sollte doch auch was sagen .
Er fragte , was das Gusti gehabt und was für Zeug es gebracht .
Das Mädchen gab ganz gründlichen Bescheid über beides , dass man wohl sah , es war in diesem Fache zu Hause , ganz wie es einer guten Bäuerin wohl ansteht .
Unterdessen war der Napf ausgelöffelt , die Wirtin teilte hölzerne Teller aus und brachte dann Speck , schön braungelben , gesalzenes Fleisch und Apfelschnitze .
Sie gebe es , sagte sie , wie sie es habe und es verstehe ; wem es nicht recht sei so , der könne es hocken lassen und ein andermal daheim bleiben .
" He " , sagte das Mädchen , " es würde Euch doch nicht das Rechte sein , wenn niemand käme ; Ihr wäret eine seltsame Wirtin . "
" Viel nach der Gastteig frage ich nicht " , sagte die Wirtin ; " dann kommt es mir noch auf die Gastteig an .
Dem jungen Volk , wo nichts kann als ausführen und aufbegehren , selbem frage ich des Teufels nicht viel nach , selb muss ich sagen ; das könnte meinethalben bleiben , wo es wollte .
Still und ehrbar Lütt , die wären mir wohl recht , wider die habe ich nichts . -
Sehe , du Geestabi " , kehrte sie sich zu ihrem Manne , " stellst Wein auf den Tisch und gibst keine Gläser dazu ; aus dir gibt es dein Lebtag keinen Wirt und sonst nichts ! "
" Du hast da einen bsunderbar schönen Hund " , wandte das Mädchen sich zu Michel , " und gar gutmütig sieht er drein .
Darf man ihn anrühren oder ist er bös ? "
Als Michel versicherte , er sei der beste Schiabi von der Welt , tue keinem Kinde etwas , sobald man ihm nichts tue , streichelte es ihm den Kopf , was Berri mit großem Behagen geschehen ließ .
Es habe die Hunde bsunderbar gerne , aber sie wüssten es auch und liebten ihns , fuhr das Mädchen fort .
Ihr Rami habe heute mit aller Gewalt sie begleiten wollen und schrecklich getan , als sie ihn nicht nachgelassen ; aber sie wisse es wohl , wie man es mit Hunden auf den Bergen habe , dass man oft ihretwegen des Lebens nicht sicher sei .
Die Kühe hassten nichts mehr als Metzger und ihre Hunde , sie schienen es alle zu wissen , dass die ihnen die Kälber entführten und töteten .
" Schnellt er mich , wenn ich ihm was gebe ? " fragte das Meitschi und hielt Berri vorsichtig ein Stück Brot dar , und Berri nahm es mit Anstand und Vorsicht ab und ließ es sich behagen .
Als nun Fleisch und Speck umgingen , jedes sich eine Portion abschnitt , den Rest weiter gab , versah das Meitschi sich reichlich , dass der Wirtin eine Bemerkung zuvorderst in den Hals kam .
" Liebst Speck ? " fragte das Meitschi Berri und hielt ihm ein schön Stück dar .
Berri fasste es mit glänzenden Augen und schmatzte dran in süßem Behagen .
Sami blickte Michel bedeutsam an und stieß ihn überdies noch mit dem Fuße , und zwar so stark , dass es dem Tisch fast übel wurde .
Berri war es sehr wohl bei der Sache , er stieß nun statt den Michel das Meitschi mit der Nase an den Ellbogen , wenn sein Herz etwas begehrte , und das Meitschi wurde nicht ungeduldig , sondern sagte immer freundlich :
" Ja , du gutes Tier , musst was haben , wirst hungrig sein , haben dich vielleicht diesen Morgen vergessen . "
Das Fleisch war wahrscheinlich von der Kuh , welche Noah in seinem Kasten gehabt ; es war ein gräulich Beißen , welches begreiflich Berri am wenigsten Mühe machte .
Er war mit drei Bissen fertig , ehe die anderen an einem nur recht angefangen .
Das Mädchen musste List und Vorsicht brauchen , dem Berri zu genügen und nicht unverschämt gegen die anderen zu sein .
Es brauchte gute Redensarten gegen Menschen und Hund , war besonders manierlich gegen Sami , sagte , er solle nehmen , es begehre ihn nicht zu verkürzen , es sei billig , dass jedes zu seiner Sache komme ; aber der Hund wolle einmal auch , bis er satt sei , und dagegen könne ihm niemand was haben .
Es wollte sich selbst lieber am Maul abbrechen , als dass es ein arm Tier möchte hungern lassen ...
" Es ist mir gut gegangen , dass ich diesen Morgen ein frisch geschliffen Messer gehabt , als ich Fleisch und Speck abhieb , und es tief hineinging ; hätte ich gekocht wie sonst , so täten du und der Hund es alleine fressen und die anderen hätten das Nachsehen ! " brach die Wirtin endlich los .
" Es ist sonst der Brauch , erst die Menschen und dann das Vieh ! "
" Es geht beidweg " , sagte das Mädchen , " besonders auf den Bergen , wie man sagt .
Du bist nur böse , dass dir nichts übrigbleibt für das Kuchischäftli .
Ich habe nicht Kummer , dass du dir nicht zu helfen weißt ; und , was man braucht , das zahlt man auch , dafür sei nicht in Kummer !
Sehe , wo hast dein Glas ?
Nun , Wirt , ist das Manier , der Frau kein Glas zu geben ! " so sprach das Mädchen , griff auf die zweite Maß , da Michel die obere handhabte , schenkte der Wirtin trotz ihrem Protestieren , sie liebe den Wein nicht , ein und auch dem Wirt , dann den anderen mit dem Bemerken , es hätte von Michels Wein getrunken , er solle nun von seinem auch probieren , es liebe das Schmarotzen nicht .
Während es auf diese Weise freigebig tat mit Speise und Trank , brauchte es von beidem für sich sehr massig .
Da war nichts zu sehen von dem Lauern , ob noch genug übrig bleibe , die anderen zu viel nähmen , kein Kummer sichtlich , dass es übervorteilt werden möchte .
Michel schmolz fast vor Bewunderung , und Sami wurde gar nicht fertig mit Blicken und Stupfen .
Die Wirtin sagte mehr als einmal : " Nun , du Gast , hest Wespe i de Hose , dass de diene Scheiche ( Beine ) nicht still haben kannst unterm Tisch ?
Das stupft und müpft si Nut ; we der d' Sache nicht recht ist , so lasse sie sein und packe dich !
Vo so einem Gränni la-n i mi nadisch nicht usfüehre ! "
Endlich war das sündflutliche Fleisch werket , der scharfe Speck zum guten Teil gebraucht , den Schnitzen den Garaus gemacht , und Michel befahl die dritte Maß .
Er sei durstig wie eine Kuh , welche verbranntes Emde gefressen , er wisse nicht , wie das gehen solle diesen Nachmittag .
Das Meitschi machte Umstände mit dem Trinken ; der Durst plage ihns auch , sagte es , aber mit Wein löschen sei gefährlich .
" Rösi " , sagte es zu seiner Schwester , " hole doch Wasser , das löscht besser . "
" Es würde einer meinen , ihr hättet noch nie Fleisch gefressen , dass ihr so tut wägem Durst " , redete die Wirtin .
" Salzet man das Fleisch nicht , so stinkt im Sommer ; salzt man recht , so kann man es behalten bis man_es braucht .
Daneben , wenn alle Sonntag hungrig Hing kämen , ja freilich , dann könnte man Salz sparen !
Verdursten werdet ihr nicht , es ist Wasser und Wein genug , bis ihr daheim seid .
Reut dich das Geld , oder hast du keins , so hänge das Maul an jede Brunnröhre , der Durst wird dir schon vergehen !
Oder das Meitschi soll dir Wein zahlen , es tut es gern mit Schein ! "
" Selb , Wirtin , weißt noch nicht " , sagte das Mädchen .
" Ich habe schon mancher bösen , wüsten Frau flattiert , dass sie mich ruhig lasse , deswegen aber ist es nicht gesagt , dass ich allen flattiere , Jungen und Alten . "
Der Wirt lachte und zog sich damit das Wetter auf den Hals .
Das Meitschi vernahm bloß :
" Du hast ein Maul wie eine Schlange , hänge dich jung , sonst schlägt man dich tot , ehe du alt wirst ! "
Darauf forderte das Mädchen die Uerti und duldete es nicht , dass Michel ihm einen Kreuzer für seinen Wein bezahlte .
Er wolle auch fort , sagte Michel , aber er möchte wissen , wo er durchmüsse , er sei verirrt und sei ganz nebenaus verschlagen worden .
" Wo willst aus ? " fragte der Wirt .
Da sagte Michel , er wolle heim , durfte aber den Knobel nicht angeben als seinen Wohnort , sondern brauchte einen anderen Namen .
" So " , sagte der Wirt , " hätte bald geglaubt , du seiest der Knubelbauer . "
" Kennst ihn ? " fragte Michel .
" Nein , nicht von Angesicht , aber viel von ihm gehört habe ich , die Kirchen- und Märitleute reden ja von niemand anderem ; das muss mir ein Kalb sein , wie man noch nie von einem solch großen gehört ! "
" Die Leute sagen manches " , sagte Michel mürrisch , " es ist nichts wahr daran .
Aber wo muss ich durch ? "
" Gehe mit den Meitlene , sie kennen den Weg bis in den Graben und durch den Graben , bis er sich scheidet , dann hältst du links , und sie gehen rechts ; weiter kannst fragen " , berichtete der Wirt .
Das war Michel sehr recht , und sie marschierten miteinander ab ohne Komplimente .
Michel kam es nicht einmal in den Sinn , zu fragen , ob er mit ihnen gehen dürfe ?
Hätte er gefragt , hätte er wahrscheinlich zur Antwort erhalten : hier habe man nichts zu erlauben , hier könnte ja jeder laufen , wo er wolle .
Die Frau Wirtin sah ihnen mit verschränkten Armen nach und sagte : " Das nimmt mich jetzt verfluxt Wunder , war das eine abgeredete Sache oder haben die einander hier von ungefähr gefunden ?
Aber sei das , wie es wolle , das Meitschi ist e verfluxti Tasche , und der muss es haben , er mag wollen oder nicht .
So habe ich noch keine tun sehen , wenn sie einen verhexen wollte , wie die , und doch ist im Kuttlebädli schon manches gegangen , und ich habe mehr gesehen als mancher Pfau , dem man Frau Wirte sagt , die aufzieht wie der Ostermontagstier und meint , was sie sei . "
Als sie das gesagt hatte , machte sie rechtsum und dirigierte ihren Mann beim Abwaschen .
Die viere aber pilgerten den Berg ab , wobei Berri fast mehr hinter dem Meitschi war als hinter Michel , demselben sich gar holdselig erzeigte .
Je weiter sie gingen , desto mehr kam Michel in Verlegenheit .
" Was nun ? " dachte er .
" Sage ich , wer ich bin , so tut es wüst , sage ich es nicht , so ist d' Sache verspielt , oder ich muss wieder von vorne anfangen . "
Er tat , als hätte er einen Stein im Schuh , saß ab , und Sami musste ihm den Schuh ausziehen ; die Mädchen gingen weiter .
" Und jetzt " , fragte er Sami , " was machen ? "
" Die lasse nicht fahren ! " sagte Sami ; " frag , ob mit ihr heimdürfest und sage , wer du bist !
Die fährt dir nicht aus der Haut , zähl drauf ! "
" Meinst ? " sagte Michel und machte , dass er wieder in den Schuh kam .
" Wenn es dich düecht , es sei nötig , so hilf mir mit Reden !
Sie ist allweg von gutem Haus und nicht eine , die im Jahr nur einmal Fleisch und Wein sieht . "
" Frag sie " , sagte Sami , " wo sie daheim sei ; dann fragt sie dich auch , dann sage es !
Und will sie davonspringen , will ich sie halten ; aber ich glaube ' nicht , dass sie es tue . "
Michel machte sich nach ; weit waren die Mädchen unter der Zeit auch nicht gekommen .
Nach einer langen Pause , denn die Mädchen waren eben auch nicht redselig , sagte Michel :
" Um Vergebung z'frage , habt ihr weit heim ? "
" Gut drei Stunde " , sagte das ältere Mädchen , " sie sind nicht breit , aber lang " , dann schwieg es .
" Um Vergebung z'frage " , fuhr Michel fort , " wie sagt man dem Ort ? "
" Rosebabisegg " , antwortete das Mädchen und schwieg .
" Ich habe von dem Ort auch schon gehört " , sagte Michel ; " ich glaube , ich täte am besten , ich käme mit euch bis dorthin ; hier ist mir der Weg nicht bekannt , von dort könnte ich ihn schon finden , man ist doch dort wieder in der Welt , wo man einen Menschen antrifft , den man fragen kann .
Unterwegs will ich gerne noch ein Maß zahlen von wegen dem Wegzeigen und wegen der Bekanntschaft . "
" Um Vergebung z'frage , wo kommst dann du her ? " fragte das Mädchen .
Ja , Michel hatte einen weiten Hals , aber für die Antwort auf diese Frage war er doch fast zu enge .
Er sagte sonst mit großem Selbstbewusstsein :
" Ich bin der Knubelbauer ! "
Aber die Zeiten können sich ändern .
" Du wirst doch an einem Ort daheim sein " , sagte das Mädchen , " oder darfst es nicht sagen ? "
Da ermannte sich Michel .
" Ich wüsste nicht , warum ich es nicht sagen dürfte ; ich komme vom Knobel , wenn du weißt , wo der ist , und bin der Bauer dort ! "
" Sacker ! " sagte das Mädchen , " bist du der und hast mich noch nicht geprügelt und der Hund mich nicht gefressen ?
Da kann ich von Glück reden , dass ich so davongekommen bin .
Aber jetzt wird es Zeit sein , dass wir auseinandergehen , während wir noch im Frieden sind und alle lebig .
Dort bei jener Eiche gehst du rechts , und ich will links .
Mein Weg ging eigentlich weiter vorne ab , aber wenn ich da die Halde aufgehe , und jetzt verderbt man nichts , so kürze ich ab . "
" Nein , das tust mir jetzt nicht ! " sagte Michel .
" Ich tat noch keinem Menschen was zuleide , und allweg hast du nichts von mir zu fürchten .
Aber man muss nicht alles glauben , was die Leute Brichen , des hundertste ist nicht wahr .
Geradeso machen es mir die Leute ; ich weiß wohl warum . "
" Weiß nicht " , sagte das Mädchen .
" Es heißt im Sprichwort : > Wo Rauch ist , ist immer auch Feuer . <
Daneben geht es mich ja nichts an ; ich habe mich des Berichtens der Leute nicht einmal geachtet . "
" Hast du was zu klagen über mich ? " fragte Michel .
" Tat ich wie ein Unmensch oder gar wie ein Utüfel ? "
" Ich sah nichts Apartes " , sagte das Mädchen , " ich habe nicht zu klagen , ich habe schon Uwatliger angetroffen .
Daneben hast auch nicht Ursache gehabt , wüst zu tun .
Es hat dir niemand was in den Weg gelegt , und für sein Geld soll man an allen Orten ruhig essen können . "
" Ja , und wenn es auch aus meinem Geld ging , konnte jede ruhig essen und genug , wenn sie nicht alles für sich alleine wollte und niemanden sonst was gönnte .
Aber mit Schein weißt du mehr von der Sache ? " fragte Michel .
" Hast nicht gehört , dass ich mich des Berichtens wenig achtete ?
Ich weiß bloß , dass du weihen wolltest , Meitschi beschicktest , mit ihnen wohl stark umgingest und gröblich , dass ihnen die Lust verging , Knubelbäuerin zu werden .
Weiter weiß ich nichts ; und jetzt Adi und Lauf nicht stark !
Hier ist die Eiche und da mein Weg ! "
" Ich komme mit " , sagte Michel , " ich muss dir Brichen , wie d' Sache ist ; komme ich heim , wann ich wolle , es balget mich niemand . "
" Möglich " , sagte das Mädchen , " aber vielleicht mich , und gleich ist Geschrei im Land .
Daneben habe ich dir einstweilen den Weg nicht zu verbieten , so lange er nicht durch unser Land geht . "
" D' Sache ist die " , sagte Michel , " sieh ' , wie ich dran bin , es ist bim Donner noch niemanden so gegangen wie mir .
Es heißt im Lied :
> D es Anneli Watt verfröre a der Sonne < , so cha i vor luter Meitleni nicht zum Weibe cho , finde nieni die Rechte . "
Nun erzählte er in seiner angestammten Gutmütigkeit , wie er Zweck sei .
Er habe mehr als genug Sachen , sei wohl daneben , aber des allgemeinen Gebrauchs wegen , und weil man daneben sonst nicht sicher sei , müsse er heiraten ; aber es sei sein Begehren , dass wie bis dahin alles im lieben Frieden gehe , seine Leute die Sache recht hätten , seine Alte , verwandt sei sie ihm nicht , aber zu ihm und zu seiner Sache habe sie gesehen wie eine Mutter , recht respektiert werde .
Die erste beste habe er nicht nehmen , die Katze nicht im Sacke kaufen wollen , und jede , mit welcher er es probiert , habe getan wie eine Katze am Hälslich .
Aus der Nähe habe er keine mögen , er kenne sie zu gut und begehre nicht die ganze Verwandtschaft alle Tage vor der Tür .
Die alle hätten ihm nun das Geschrei gemacht , und z' Huttwyl sei es besonders wüst gegangen , und dessen hätte er sich doch durchaus nichts vermögen .
Das Meitschi habe getan wie ein wild Tier .
" Du kannst doch selbst sagen " , meinte er , " ob Berri so bös ist , wenn man manierlich mit ihm umgeht ; aber einen fremden Hund muss man niemals schlagen , selb weiß doch jeder , der Verstand hat . "
Darüber habe man ihm einen Lärm gemacht , dass ihm das Leben fast erleidet sei und ihm lieber gewesen , er müsse nicht viel unter die Leute .
So schloss Michel sein Herz auf , und das Meitschi hörte ihm teilnehmend zu .
Wenn es so sei , wie er sage , und es werde sein , sagte es , so müsse es Bedauern mit ihm haben , und man habe es ihm wüst gemacht ; es werde aber vielleicht nur deretwegen sein , dass ihm keine anständig gewesen .
Indessen wenn man die anderen hörte , so würden sie auch etwas zu sagen wissen , dass man zuletzt doch nicht recht wisse , wer recht habe und wer nicht .
Michel berief sich auf sein heutiges Benehmen , woraus es doch schließen könne , dass er nicht ein solcher Uflat sei , wie man aus ihm machen wolle .
Das Mädchen gab das zu , setzte indessen noch hinzu , ein Tag sei nicht alle Tage .
So waren sie eine weite Strecke gewandelt und kamen endlich zu einem Wirtshaus .
Michel meinte , der alte Speck kratze ihn noch immer im Halse und das hundertjährige Fleisch .
Mit Wasser habe er nichts daran machen können , er möchte es jetzt mit Wein probieren .
Nach Landessitte wehrten sich die Mädchen und mussten mit Gewalt ins Haus gezerrt werden ; das nennt man Schreiß haben .
So geschieht es , dass ein Bursche rechts zerrt , ein anderer links , dass dem armen Meitschi das Schicksal des Kindes droht , welches die zwei Weiber nicht teilen konnten und Salomo zu halbieren drohte .
Im Wirtshause war es nicht geheuer : eine wilde Bande , welche den schönen Sonntag ebenfalls zu einer Bergfahrt benutzt hatte , war dort eingekehrt , Buben und Meitscheni .
Es war übermütiges Volk , welches den Tag nicht würdiger beschließen zu können glaubte als mit einer tapferen Schlägerei .
Sie höhnten und neckten auf alle Weise , stießen an Michels Tisch , müpften im Vorbeigehen Sami , der vorne am Tische saß ; sie trieben es so , dass Berri seinen Meister unverwandt ansah mit fragendem Blick : Willst du , oder soll ich ?
Die Mädchen waren der Bande bekannt , nicht so aber Michel ; aber weil er einen Kameraden und einen großen Hund bei sich hatte , wie der Knubelbauer auszuziehen pflegte , so fragten die anderen , ob das etwa der Knubelbauer sei , den sie da aufgelesen ?
Die Meitscheni kämen manchmal Zweck , dass einer herbei müsse und wär's der Teufel oder selbst der Knubelbauer .
Da müsse doch eine auch von einer tauben Kuh gefressen haben , wenn sie nur an den denken möchte , geschweige ihn nehmen .
" Das schlechtest Jungfräuli , wo sieben Taler Lohn hat fürs ganze Jahr und eine Meistersfrau , welche dem Teufel von seinem Karren gefallen , möchte ihn mit keinem Finger anrühren , und wer ihn auf hundert Schritte sieht , sagt : < Psi Teufel ! > und macht , dass er Abweg kommt " - so wurde ganz fein gestichelt .
Michel zitterte am ganzen Leibe vor Zorn , biss sich die bleichen Lippen blutig , war auf dem Sprunge , loszufahren und die Stube zu räumen von der ganzen Bande .
Aber das Meitschi hielt ihn nieder , bat :
" D 'r tusig Gottswille nicht , nicht !
Tu , als hörtest du es nicht , als ginge es dich nichts an !
Was macht dir doch , was die Lümmel sagen ; sei diesmal der Witzigere , trinke , mache aus , wir wollen fort ! "
Es hielt Michel hart , der rücksichtslose Zorn wollte ihn fassen mit aller Macht ; der Wunsch , es mit dem Meitschi richtig zu machen , gab ihm die Besonnenheit , einen blutigen Strich durch seine Rechnung zu vermeiden .
Es war das erstemal , dass er einer solchen Versuchung widerstand und einen angebotenen Streit nicht aufnahm mit aller Kraft .
Michel zahlte , man brach auf .
Die anderen Burschen griffen nach den Mädchen , wollten sie auf ihre Bänke ziehen , aber diesen war es ernst , sich nicht schreißen zu lassen , sie rissen sich rasch los , machten sich zur Türe aus ; langsamer ging Sami nach , zuletzt kam Michel ganz langsam , und einer der Burschen konnte sich nicht enthalten , ihm ein Bein vorzuhalten , und ein Glas surrte neben seinem Kopfe vorbei und zersplitterte an der Wand .
Michel hatte das erwartet ; mit einem kurzen , unmerklichen Schwung schlug er den , welcher ihm das Bein vorgehalten , über den Tisch hin zwischen Gläser und Flaschen mitten hinein , dass es einen Mordsspektakel gab , während er ganz gelassen zur Tür hinaus und den anderen nachging .
Begreiflich gab_es Lärm drinnen , und wie aus einem Wespennest , in welches man mit einem Stocke geschlagen die Wespen , schossen aus der Türe des Hauses die Burschen .
Draußen im Weg hatte sich Michel gestellt und rief , hätten sie Lust an ihn , so sollten sie nur kommen , aber er sage es zum voraus , was er machen könne , das mache er , sie sollten sich in acht nehmen ; er sei auf offener Straße und auf seinem Heimwege , habe das Recht , sich zu wehren .
Die Feinde sprangen nicht eines Satzes an ihn hin ; Michel und sein Hund , der lustig mit dem Schweife wedelte , als sei etwas für ihn im Anzuge , flößten Respekt ein .
Sami brach einen Zaunstecken ab , die Mädchen riefen :
" D 'r tusig Gottswillen , chömmit doch , chömmit ! "
Steine , Stöcke flogen gegen Michel , der Feind drängte vorwärts ; da sagte Michel :
" Berri fass ! "
Und Berri schoss in langen Sätzen auf die Bande ein und hui , wie die auseinanderstob !
Denn nicht bald macht etwas einen rascheren Eindruck als so ein plötzlicher Hundsanfall .
Den letzten sprang Berri nieder mit einem Satze ; Michel , zufrieden mit diesem Siege , rief Berri ab , der langsam kam , und ging lachend und spottend den Mädchen nach .
Sami mit dem Zaunstecken und Berri mit seinen blanken Zähnen deckten den Rückzug , der nicht unangefochten blieb .
Auf dem Wege und zu beiden Seiten den Zäunen nach wurden sie verfolgt eine gute Weile , indessen zum offenen Angriff kam es nicht mehr , und am Ende wurde auch die Verfolgung aufgegeben .
Als sie darauf zu einem Scheideweg kamen , stand das Mädchen still und sagte : " Sieh , hier geht dein nächster Weg , und bhüti Gott u zürn Nut ! "
" Ja " , sagte Michel , " so ist es nicht gemeint ; ich lasse dich nicht alleine heimgehen , ich komme mit . "
Das Mädchen wehrte sich , sagte allerlei und namentlich , was Vater und Mutter sagen würden , wenn es mit einem fremden Burschen heimkäme , von dem sie nicht wüssten , wo es ihn aufgelesen .
Aber Michel setzte nicht ab ; er meinte , es hätte sich seiner nicht zu schämen , er sei nicht von der Gasse , und wenn es ihn Nachlaie , so werde es sich gewiss nicht reuig .
Endlich wurde eine Konvention abgeschlossen folgenden Inhalts : dass er mitkommen dürfe bis zum Hause , aber nicht ins Haus ; im Walde , welcher daran stoße , solle er warten , bis es mit Vater und Mutter geredet .
Hätten sie nichts dawider , so wolle es ihn rufen ; sei es ihnen aber nicht recht , so müsse er weiter .
Michel ließ sich das gefallen ; er sagte , er habe nichts Böses im Sinn und Vater und Mutter scheue er gar nicht , des Gunträri .
" Ich will es dir geradezu sagen :
ich muss eine Frau haben und du gefällst mir ; auf Reichtum habe ich nicht zu sehen , ich habe Sachen genug einstweilen , es manierliches und gutmeinendes Weibervölkli , selb ist d' Hauptsache .
So eins scheinst mir , und , je eher wir die Sache richtig machen , desto lieber wäre es mir ; es ist mir erleidet , alles Wüste ausstehen zu müssen .
Oder was meinst , hättest du was dawider ? "
" Du bist pressiert " , sagte das Meitschi , " das geht nicht halb so geschwind , als du meinst ; ich habe daheim zu essen und zu arbeiten , ich bin ihnen nicht erleidet und sie mir nicht .
Ich weiß ja nicht einmal recht , wer du bist , ob wirklich der , für den du dich ausgibst ; und dann sollte man doch auch nachfragen , was eigentlich mit dem Knubelbauer sei , ob er verrückt im Hirni sei oder ob erlogen , was man berichtet ?
Daneben will ich nicht sagen , dass ich nicht mannen wolle ; für was ist man sonst da ?
Wenn man es gut machen kann , so wäre es ja dumm , wenn man es nicht machte .
Wir sind unserer viele , da muss ein jedes mehr oder weniger zu sich selbst sehen , und wenn eins mannet , haben die anderen nur desto besser Platz .
Aber verbösern will ich es nicht ; will ich ändern , so will ich_es verbessern .
Es ist nicht , dass einer angeschmiert wäre mit mir und , wenn er meinte , er habe eine Bäuerin ins Haus gestellt , er nur einen Tätsch hat , ein faules Pflaster , das nichts versteht und nicht mag !
Eine Haushaltung führen macht mir keinen Kummer .
Die Mutter mag nicht mehr recht nach , sie hat gar viele Kinder gehabt und es sonst bös , von wegen der Vater ist z' Zeite e Handliche , da habe ich schon manches Jahr das meiste gemacht , küchelt ( gekocht ) und d' Säue geführt und pflanzet ; nicht manches hätte es ausgestanden , aber mir hat es nichts getan , ich bin Gottlob gesunder Natur , ich habe in meinem Leben noch keine ungesunde Stunde gehabt . "
" Gerade so eine möchte ich " , sagte Michel , " von wegen ich habe es auch so , war auch niemals krank , da schickten wir uns gut zusammen .
Bös haben bei mir solltest du es nicht , und was du nicht machen möchtest , das machen andere .
Wägem Wergen mangle ich keine Frau , sondern nur um zur Sache zu sehen und z'luegen , dass es läuft .
Ich meinte nicht , dass meine Frau es böser haben sollte als eine Taunersfrau ( Taglöhnerin ) , wie es manche Bäuerin hat .
Wenn du ausfahren willst , brauchst nur zu befehlen , dass man anspanne ; ich habe ein bsunderbar schönes Rytwägeli ; und übers Geld söttest könne so gut als ich , und nehmen unbsinnt , was d'mangelst , von wegen es mag es erleiden . "
" Das wäre guter Bescheid " , sagte das Meitschi , " so könnte man dabei sein , wenn man den Frieden könnte behalten ; der ist die Hauptsache ; wo der nicht ist , da hat alles gefehlt .
Ich weiß nicht , wie es mit dem wäre bei dir ; ich zweifle , dass man ihn behalten könnte ! "
" Wie meinst ? " sagte Michel , " ich verstehe dich nicht ; ist ja nirgends größerer Friede als bei uns auf dem Knobel ! "
" Ja , jetzt " , antwortete das Meitschi , " aber wenn eine Frau käme , würde das schon anders werden . "
" Warum ? " fragte Michel .
" He " , lautete die Antwort , " es soll da eine wüste Alte sein , welche jetzt regiert und keine Frau dulden will , weil sie dann nicht mehr einsacken und meistern könnte , wie sie will ; bei dieser könnte es keine aushalten , heißt es .
heb es nicht für ungut , aber so reden die Leute . "
" Die Donnere ! " sagte Michel ; " wart , wenn ich wüsste , wer das ersinnet hätte , den schlüge ich stötzlige dir e Bode ab , dass er ungsumt auf der anderen Seite rausführe !
Das ist die beste Alte , wo es gibt ; nicht dass es einem in einem Auge wehtäte , hat diese veruntreut , des Gunträri , die gäbt eher aus ihrem Sack .
Die möchte , dass ich heiratete , und eine Frau hätte bei ihr die besten Händel , sie würde ihr die Hände unter die Füße legen , wenn sie danach täte , nicht eines Tags alles neu machen wollte oder niemandem was gönnte oder mich plagen und nicht zu mir sehen würde ! "
" Was mangelst du , dass man zu dir sieht , bist nicht selbst groß genug , oder musst noch gwieglet sein und sust Gratsamt ? " fragte das Mädchen lachend .
" He , sieh " , sagte Michel ehrlich , " sie hat mich seit der Mutter selig für ihr Kind gehabt und jetzt noch .
Sie legt mir d' Kleider Zweck und des Halstuch um , mit selbem weiß i neue Nut z'mache ; sie lügt , wenn ich fortgehe , dass ich alles habe , und wenn ich heimkomme , dass ich was Warmes finde .
Und d' Sache hat sie mir gegönnt ; was ich gerne aß , das fehlte mir nie , und mein abartiger Napf mit guter Milch oder Nidel fehlte mir nie über Tisch , und sie hatte es recht ungern , wenn ich von der anderen Milch nahm , wenn ich durstig war .
Wenn eine Frau das leiden mag und alt Brüüch nicht abschaffet und öppe fragt jeweilen :
> Anni , bricht mi , wie hescht's im Bruch ? < und > Anni , wie meinst ? < und :
> Anni , was liebt Michel ? < , so hat sie die besten Händel .
Und warum wollte eine das nicht tun ? es ist ja nichts leichter . "
" Schwerer , als du meinst " , dachte das Meitschi , aber sagte es nicht .
" Aber warum ist die dir dann vor allem Heiraten ?
Es heißt ja , die sei schuld daran , dass du noch keine hattest .
Allemal , wenn du Meitschi bestellt , habe sie dich vorher so aufgewiesen , dass du so gröblich getan , das Wüstest alles gemacht , dass keine sich habe trauen dürfen , sondern froh gewesen sei , daraufzustellen so schnell als möglich , um nur mit dem Leben davonzukommen !
Ist denn dies etwa auch nicht wahr ? "
" Nein , und das ist es nicht , und rede es , wer wolle ; so ist_es nicht !
Höre , d' Sache ist die , ich darf sie dir jetzt wohl sagen !
Es hat mir Kummer gemacht , bei der schlechten Welt ein Meitschi zu finden , das gutmeinend ist gegen Menschen und Vieh und nicht bloß meint , selber fresse mache feiss .
Ich habe manchmal gesehen , wie die Meitschi getan in Wirtshäusern , über den Tisch weggesehen auf alle Teller und fast erworget sind vor Neid über jeden Bissen , der nicht zu ihrem Maul eingegangen ist , sondern zu einem anderen .
So eine möchte ich nicht , habe ich gedacht ; da sind wir rätig geworden , jede zu proben wegen Neid und Missgunst , und wie sie es anderen gönne , und wägem Gemüt , ob sie ein böses habe oder ein gutes .
Ich habe allemal aufstellen lassen , was zu haben war ; auf einen Gulden oder eine Krone kam es mir nicht an , aber ich meinte deretwegen nicht , dass sie alles alleine fressen sollten .
Ich gab dem Hund auch davon und Sami und nahm selbst , was mich gut düechte ; für sie blieb allweg genug übrig ; aber das mochten sie nicht leiden .
Du hättest sehen sollen , wie sie taten , viel ärger als Katzen , wenn e Hang von ihrem Teller will .
So eine mochte ich nicht , und die sind es , die mich brüllet haben das Land auf , das Land ab .
Jetzt möchte ich doch wissen , ob ich recht habe oder nicht !
Du warst ja heute auch dabei für dein Geld , und ich möchte wissen , ob du dich zu beklagen hättest oder nicht ; du gabst ja dem Berri selbst , weil er dich erbarmte , und das gefiel mir bsunderbar wohl an dir , ich will es dir geradeaus sagen .
Und ich hätte ihm nichts geben sollen von der Sache , welche ich bezahlte ?
Keiner Tasche kam es in Sinn , ihm ein Maul voll zu geben ; nicht einmal Brot hielt ihm eine dar .
So ist d' Sache , und Anni , die Alte , hat daran nichts gemacht .
Sie hatte allemal den größten Verdruss davon , wenn es abermals nichts daraus wurde , und strengte mich an , wieder neu zu probieren , wenn mir das Zeug erleiden wollte .
So ist die Sache , und Anni hat die größte Freude , wenn ich Mal ein recht Mensch finde .
Anni hast du nicht zu fürchten , wenn dir die Sache sonst anständig ist , und ich wollte dir angehalten haben .
Es wäre mir verflucht zuwider , wenn ich noch einmal dran sollte , und es hat sich von ungefähr so gut troffen , dass es mir ist , als müsste die Sache sein , wie du wohl wissen wirst . "
" Ja , aber mit Unterschied " , sagte das Mädchen ; " deretwegen , weil ich dich da oben angetroffen , ist es noch nirgends geschrieben , dass ich dich haben müsse .
Selb wäre eine strenge Sache , wenn man jeden nehmen müsste , den man irgendwo antrifft ; da täte ja ein ledig Meitschi am besten , es bliebe zu Hause .
Es könnte ihm ja von ungefähr ein Uflat anlaufen , den es mit keinem Stecken anrühren möchte , geschweige dann den Mann daraus machen ! "
" Immer mit Unterschied ! " sagte Michel , " es ist nicht alles von ungefähr , was den Schein hat . "
( Hier soll das Meitschi rot geworden sein und nicht gefragt haben :
" Wie meinst ? " )
" Und dann " , fuhr Michel fort , bin ich wahrhaftig kein Uflat , sondern der Freineste Mensch von der Welt , wenn man mich nicht bös macht und es express an mich bringt .
Tut man das , Geschirre ich freilich aus ; aber handkehrum bin ich wieder zufrieden , wenn man mich ruhig lässt .
Es ist nicht , dass ich Kuppe und tuble und den Kolder mache ganz Wochen lang ; Anni hat schon manchmal gesagt , ein Lamm könnte nicht freiner sein als ich , ich sei nur zu freien für diese Welt . "
Da lachte das Meitschi und sagte , es werde ihm nicht ernst sein , er habe Misterlein vollbracht , wie man sie von einem Lamm nicht gewohnt sei ; daneben , ja freilich , komme es viel darauf an , ob man böse sei oder freine , wer um einem sei , selb sei wahr .
" Mein Vater ist ein hitziger Mann " , sagte es , " aber meine Mutter weiß das und schüttet nicht mit unnützen Reden Öl ins Feuer .
Mir würde es keinen Kummer machen , mit einem hitzigen Manne zu leben ; ich will so einen viel lieber als einen , der den Kolder macht , dass man wochenlang nicht weiß , was er aufgelesen und hinter die Ohren gesteckt hat .
Ich würde nicht widerreden , gute Worte geben oder schweigen , je nachdem , und nichts hinterrücks machen , was er nicht wissen sollte , und ihn nicht plage mit kehre und Chifle ( Zanken und Keifen ) , und auf den Frieden halten , wo ich könnte .
Da nähmt es mich Wunder , ob das nicht gut gehen müsste , wenn der Mann nicht gar zu ungeraten wäre . "
" Ja " , sagte Michel , " du hast den rechten Verstand dazu , ich sehe das ; wir schicken uns füreinander , wie wenn wir füreinander gemacht wären .
Und dass wir einander angetroffen , ist nicht so von ungefähr , es hat so sollen sein , zähl darauf !
Darum hilft Wehren nichts , du musst mich haben , magst wollen oder nicht . "
" Selb wäre kurios " , sagte das Meitschi , " bin noch frei , ledig und eigen , von Müssen wollen wir nicht reden .
Daneben will ich nicht sagen , dass ich dich absolut nicht wolle , selb wäre ja dumm ; wenn du der bist , wo du sagst , und nicht der Utüfel , wo die Leute aus dir machen , so wärest du mir nicht der letzte , ich glaube , man könnte bei dir mit dem Leben davonkommen .
Leibshalber bist brav genug , hast Sachen genug ; aber man muss d' Sache doch erst recht ansehen , so z'sämmefüsslige springt man nicht hinein , wenn man ein Heim hat und auch nicht von der Gasse ist .
Es kommt darauf an , was Vater und Mutter meinen , und was sie raten , und dann , wie du öppe noch tust .
So will ich nicht sagen , dass es nichts aus der Sache gebe , aber zu gewiss nimm es nicht ; du bist nicht der erste , den ich haben könnte , und wirst nicht der letzte sein , von wegen ein Meitschi wie ich , das alles versteht , was zu einem Bauernwesen gehört , und eine Bäuerin vorstellen kann trotz einer , braucht um einen Bauer nicht verlegen zu sein .
Solche Meitscheni sind heutzutage zu rar , dass einer nicht die Finger bis an den Ellbogen schlecken sollte , wenn er eine bekommt , wie ich bin , wo er hinstellen kann , wo er will , dass sie immer am rechten Orte ist . "
Da schickten sie sich auch so recht zusammen , meinte Michel ; auch er fürchte keinen Bauer in keiner Sache .
Er meine nicht , dass er alles alleine arbeiten müsse , selb wäre ja dumm ; aber wenn es recht angehe und er einmal dabei sei , so solle der noch kommen , der ihn durchtue mit Mähen , Pflughalten , Garbenladen , Säen usw .
Und im Handel fürchte er auch keinen ; nicht dass er nicht zuweilen eine Dublone und mehr zu viel für eine Sache gebe , wenn sie ihm so recht gefalle und er sie haben wolle ; aber er wisse , was er mache ; übernehmen werde ihn kaum je einer .
Er habe aber auch die schönst besetzten Ställe , und wenn er es nötig hätte und darauf halten wollte , er wollte mehr aus denselben ziehen als mancher Bauer aus seinem ganzen Hof .
" Ja " , sagte das Meitschi , " wenn man es recht anfängt , ist viel zu machen .
Ich und die Mutter haben es manchmal zueinander gesagt : wenn es allenthalben ging wie bei uns , es würde noch an vielen Orten besser gehen ; die Zinse könnte man ausrichten und auch die Schulden zahlen .
Aber was ich und die Mutter machen mit dem Gespinst , mit Anken und Eiern und dürrem Zeug , zieht man an vielen Orten aus dem Korn nicht .
Aber wir halten uns dann auch zum Spinnen , du glaubst es nicht ; neben der Haushaltung spinne ich alle Tage Zweitausend wenigstens , Hunderttausende sind gesponnen , man weiß nicht , wie .
Wir hätten längs Stücks einen Baucher fast für uns alleine nötig .
Und dann ist es nicht etwa , dass wir hündligürten ( knausern ) und es den Leuten nicht gönnen , wenn wir schon alles zu Ehren ziehen ; die Leute arbeiten gerne bei uns , Taglöhner können wir haben , so viel wir wollen , und die Handwerksleute sagen , sie kämen immer am liebsten zu uns , sie bekämen weit umher das Essen nirgends so sauber und gut gekocht .
Da brauchen wir nicht das ganze Jahr z'springe und Schneider und Schuhmacher siebenmal kommen heißen , ehe sie sich zeigen ; wenn man winkt von weitem , sind sie da ; du glaubst gar nicht , was das für ein Vorteil ist .
Aber ungewohnt würde es sie dünken , wenn ich nicht mehr da wäre ; ich weiß nicht , wie das gehen sollte ; die Mutter hat es selbst manchmal gesagt , sie wisse es auch nicht .
Das wird noch harzen , ehe sie mich gehen lassen ; die Mutter wird tun , ich darf nicht daran denken .
Daneben werden sie mir nicht vor dem Glücke sein , wenn sie glauben , ich mache es gut .
Sieh , dort ist unser Haus ; jetzt gehst du dem Weg nach , und dort in jener Waldecke kannst warten , bis Bescheid kommt !
Ich will dem Fussweg nach , es ist mir lieber , man sehe uns nicht vom Hause weg beieinander ; das Gesinde würde öppe e Freude ha und e Lärme mache . "
Wie gesagt , so getan .
Es kam dem Meitschi - Mädi wollen wir es wieder nennen - gar sonderbar in die Beine : je näher es dem Hause kam , desto schneller lief es , ja , es hatte die größte Mühe , nicht zu springen , so stark es mochte .
Als es zum Hause kam , war die Mutter allein in der Küche .
" Mutter , Mutter !
der Gottswille , was soll ich machen ?
Er ist hinter dem Haus im Walde ! " rief es zur Küchentür hinein .
" Was , wo ? " sagte die Mutter .
" Er will mich " , sagte Mädi , " hat grausam agesetzt , dass ich es gleich mit ihm richtig mache ; aber ich habe euch vorbehalten .
Wo ist der Vater ? "
" Hinter dem Haus " , sagte die Mutter , " will ihn rufen . "
Nun wurde Konferenz gehalten im Stübli , sie dauerte aber nicht lange .
Dem Vater , der ins Geheimnis nicht eingeweiht war , wurde flüchtig erzählt , wie Mädi den Knubelbauer angetroffen , wie der mit ihm angebunden , es zur Frau begehre und dort im Walde wartend stehe .
Der Vater , der anfangs das Haupt schüttelte , wurde gestimmt , dass er wie von ungefähr dem Walde zutrappe und den Michel ins Haus bugsiere , wo man das weitere bereden könnte .
" Lue nur , wie es einer ist ! " sagte Mädi zu dem den Kopf schüttelnden Vater .
" Er gefällt dir gewiss , er ist ganz ein anderer , als die Leute sagen .
Du wirst mir nicht vor meinem Glücke sein wollen ; wenn ich schon fortgehe , es bleiben immer noch genug daheim , es wird gehen ohne mich . "
" Selb ist richtig , dafür habe ich nicht Kummer " , sagte der Vater , " aber es ist mir wegen dir .
Absagen will ich es nicht , aber allweg erst sehen , ob der Bursche Hörner hat oder nicht .
Es hat manche reich geheiratet und ist der ärmst Hang gsy u bliebe auf Gottes Erdboden . "
- Er ging dem Walde zu , doch auf einem Umweg , so dass er Michel , der immer auf das Haus visierte und , weil er niemanden kommen sah , ungeduldig werden wollte , unerwartet in den Rücken fiel und erst von ihm bemerkt wurde , als Berri anschlug .
Sami schlief am Boden .
" Lassest ( lauerst ) auf d' Füchse oder auf d' Hase ? " fragte der Bauer .
" Auf keins von beiden " , sagte Michel .
" Bist du etwa der Bauer dort aus jenem Hause ? " fragte er .
" Und wenn ne wäre , was watsch mit ihm ? " fragte der Mann .
" Möchte gerne mit ihm reden " , sagte Michel , " hätte etwas Wichtiges . "
" So " , sagte der Mann , " willst zum Hause kommen ? "
" Mir recht " , sagte Michel ; " will nur dem ( auf Sami deutend ) was sagen . "
Er sandte Sami heim mit Bericht an Anni , damit man über sein Ausbleiben nicht etwa in Kummer sei .
Der Bauer führte Michel den geraden Weg zum Hause und sprach Gleichgültiges : vom Wetter , vom Säen und Samen , vom Kauf und Lauf und so weiter .
Solche Gespräche sind die natürlichen Examen , wo einem auf den Zahn gefühlt wird , man merkt es nicht .
Auf diese Weise wird gar mancher Pfarrer von seinen Bauern examiniert und mancher Schulmeister von seinen Schulkindern .
Die Resultate solcher Examen sind nicht unbedeutend , von ihnen hängt der Grad der Achtung ab , von ihnen hängt das Urteil ab , ob es einer sei , den man zum besten halten , ihm eine Nase drehen könne , oder ob man sich vor ihm in acht zu nehmen habe und die Hörner einziehen müsse .
Der Bauer auf Rosebabisegg war mit dem Examen nicht übel zufrieden , doch blieb er kaltblütig , schritt über die Schwelle voran , öffnete die Stüblistür , ging voraus und ließ gelassen den Michel folgen .
Anders die Frau , die eben aus der Türe wollte ; die wischte rasch die Hände an der Schürze ab , hieß ihn Gottwillche und fragte ihn :
" Was bringt dich Gutes so weit nebenaus , wo Fuchs und Hase einander gute Nacht sagen ? "
Doch fand Michel zur Antwort nicht Zeit , der Alte sagte : " Chumm , hock ab !
Bin müd , war um ein Ross aus , konnte keins antreffen , wie ich eins möchte . "
Der Bauer gab Aufschluss , wie er eins haben wolle .
Gerade so eins hätte er , sagte Michel , er hätte es übrig und teuer gebe er es nicht . -
Sie waren noch bei ihrem Rosshandel , als die Mutter aufzutragen begann :
Kaffee und das weitere , was zu einem ordentlichen Abendessen gehört .
Seinetwegen sollten sie nicht Umstände machen , er möchte sie nicht in Kosten bringen , sagte Michel .
" Meinst etwa , das bringe uns über Ort ? " fragte die Frau .
" Dann ist es nicht Wege diene , aber der Vater hat noch nichts gehabt , und da geht es ja in einem zu . "
Nach üblicher Sitte zeigte sich niemand im Stübli , nicht einmal Mädi , und Michel durfte nicht nach demselben fragen , sondern fuhr im Rosshandel fort , und der Bauer trat kaltblütig ein .
Das machte die Frau ungeduldig ; sie fuhr endlich mittendrein und sagte : " Du hast die Meitscheni angetroffen im Kuttlebädli , hast ihnen das Geleit gegeben und noch Wein gezahlt im Schnaufacker !
Ich habe ihnen gesagt , wie unverschämt es sei von ihnen , dich in Kosten und Unmuss zu bringen .
Du musst es nicht für ungut haben , es ist wilde Zug , und so an einem Nebenausort lernt man nicht zimpfer und gatlich tun , da macht jedes , wie es ihns ankommt . "
Nun , die Einleitung war so übel nicht , sie bewährte sich , sie brach endlich Michel das Maul auf .
He , sagte er , wenn sie nicht mehr über ihn zu klagen hätten , als er über sie , so sei d' Sache recht .
Es wäre wohl gut , es wären alle Meitschi so .
Er wollte es geradeaus sagen :
er begehrte die größere , Mädi heiße sie , glaube er , zur Frau , wenn sie nichts dawider hätten ; er habe es schon dem Meitschi gesagt , und er glaube nicht , dass es demselben sövli zwider war .
" Sie haben gesagt , du seiest der Knubelbauer - ist_es ? " fragte der Mann .
Nun begann Michel wieder ein langes Kapitel von Erläuterungen und Entschuldigungen , welches er mit einer Berufung auf die beiden Mädchen schloss ; die könnten reden , sagte er , ob er ein solcher Ausbund von Uflat sei , wie die Leute aus ihm machen möchten .
Er habe sich betragen , dass er es versprechen dürfe , und dass sie mit ihm zufrieden zu sein Ursache hätten , und nachfragen könne man , ob er daheim seine Leute plage .
Es sei mancher bravere Mensch gewesen als er sei , dem man einen noch viel wüsteren Lärm gemacht als ihm und ganz z'leerem ( zu Unrecht ) .
Die Meitschi sollten kommen und reden und Mädi könne dann auch sagen , was es ihm für Bescheid gegeben , sagte der Vater .
Die Mutter ging hinaus und kam endlich mit dem Bescheid wieder , sie bringe die Meitscheni nicht herein ; sie hätten nichts zu klagen , sei ihre Aussage , und Mädi habe gesagt , es hoffe nicht , dass es uns erleidet sei ; daneben könnten wir machen , was wir wollten , wir verstünden es besser , und wenn wir meinten , es sei sein Glück , dann wolle es sich drein schicken .
Das sei guter Bescheid , sagte Michel ; er hoffe , die Sache sei jetzt richtig .
" Ohä , Bürschli " , sagte der Bauer , " so geschwind ist das nicht gemacht !
Ich werfe meine Meitschi nicht dem ersten besten eis Gurts an Hals , wie ein Jude seine Ware auf das erste Gebot ; d' Sache muss doch zuerst überschlagen , untersucht und gluegt sie , wie me d' Sache mache . "
" Du wirst meinen , du hockest am Gericht " , sagte die Mutter , " und es müsse e Acker geferggt sie und kein Pünktle vergessen .
Daneben mache , was du willst ; es geht keinem Menschen so übel wie mir , wenn Mädi fortgeht - das ist eins !
Aber eben deswegen gönne ich ihm sein Glück , wie bös es mir auch geht ! "
Sie fing an zu schluchzen , nahm die Schürze vor das Gesicht und ging ab .
Es ist sonderbar mit den Weibern : kaum streckt ihnen ein Töchterlein das Näschen in die Welt , gehen sie auf den Estrich , überschauen Land und Leute , Berge und Täler und überschlagen , wo wohl das passendste Männchen für ihr Töchterlein bereits geboren sei .
Auf das Männchen , dessen Persönlichkeit aber gewöhnlich wechselt im Lauf der Jahre , ist fortdauernd ihr Augenmerk gerichtet , und erscheint endlich wirklich einer und will des Meitschi , so hüpfet wohl innerlich ihr Herz vor Freude , aber äußerlich tun sie doch , als ob sie wieder ins Kindbett kämen .
Es wird halte so der Brauch sein .
" Sage dem Meitschi , es solle kommen , es kann seine Sache selbst dazu sagen ! " rief der Bauer seiner Alten nach , und Mädi kam endlich .
Der Alte sagte : " Du musst dein Wort auch dazu geben , ob es dir anständig ist oder nicht , ehe man die Sache weitertreibt , damit , es mag gehen , wie es will , es nachher nicht heißt , wir seien schuld , wir hätten es erzwungen . "
Da fing auch Mädi an zu grochsen und sagte , es sei ihm hier noch nicht erleidet , es hoffe , es sei ihnen auch nicht erleidet .
Man wisse gar nicht , was man habe und wie wohl es einem sei , wenn man ledig sei ; daneben werde es einmal sein müssen ; was einem geordnet sei , dem entrinne man nicht , da wolle es nichts dawiderhaben .
Wenn sie glaubten , es sei sein Glück und es mache es gut , so wolle es sich in Gottes Namen darein schicken .
Dazu flattierte es dem Berri , kraute ihm am Kopf , den derselbe auf seinen Schoss gelegt hatte , dass Michel immer denken musste , er wollte , er wäre der Berri ; selb düechte ihm auch angenehm , wenn eine ihm am Kopfe kraute .
Man sieht , die Unterhandlungen waren im besten Gange und endigten damit , dass Michel da über Nacht blieb und die Verabredung getroffen wurde , dass am Dienstag oder Mittwoch der Bauer mit dem Meitschi auf Gschaui kommen solle , unter dem Vorwand wegen dem dreijährigen Rosse , um das sie ebenfalls auf Gschaui hin gehandelt hatten .
Am folgenden Morgen nahm Michel Abschied , aber schon ganz heimelig .
Es war , als wenn über Nacht die zukünftige Verwandtschaft schon in ein bedeutendes Wachstum gekommen wäre und der Handel gar nicht zweifelhaft sei .
So kühn und stolz , wir möchten sagen , so ganz von Glück gesättigt , war Michel noch nie durch die Welt marschiert .
Jetzt hätte er , was ihm einzig gefehlt auf der Welt und eine , wie es auf der Welt keine mehr gebe , so kam es ihm vor .
Die Küherstochter sei wohl die mächtigere gewesen und die gefärbtere im Gesicht , sei aber eine gewesen fast wie ein Mannvolk von grobem Schlag innen und außen .
Dagegen sei Mädi eben recht , nicht z'grob und nicht z'bring , gerade wie es einem Weibervolk gut anstehe , klug und witzig , und habe ein Herz wie eine Ankeballe im Mai so lind , und süß wie Honig .
Was Anni Lügen werde und eine Freude haben !
Er hätte für sein Leben gern was angefangen , eine tüchtige Prügelei zum Beispiel , so eine rechte Bürgerlust , aber es war Werktag und daher keine Gelegenheit dazu ; die Menschen waren an der Arbeit , die Wirtshäuser leer .
Er kam nahe bei dem Wahrsager vorbei , das fiel ihm plötzlich ein ; er lenkte gegen ihn ein , wollte ihn auf die Probe stellen , ob er wisse , was gegangen , wollte den ferneren Verlauf vernehmen .
Das Männchen konnte Michel zu seiner großen Verwunderung punktum sagen , was gegangen war .
Ferner sah dasselbe in seiner Flasche eine große Hochzeit und schließlich eine Menge Kinder .
Michel war ganz erstaunt und so freudig , dass er diesmal nicht bloß drei Batzen , sondern einen ganzen Zehnbätzler schwitzte , eine Freigebigkeit , welche dem Mannli noch nie vorgekommen war .
Es sagte daher zu Michel :
" Wenn ich dir was dienen kann , sei es Tag oder Nacht , wenn dir was gestohlen worden , oder sonst was hast , das du gerne wissen möchtest , so sprich zu ; wenn es zu machen ist , ich will dir helfen .
Von wegen ich will dir sagen , dass es mit dem Wahrsagen noch eine wunderliche Sache ist und viel auf die Person ankommt : bei lauteren , gutmeinenden Leuten , wo anderen auch was gönnen und nicht so Kreuzerklemmer sind , da wird die Sache viel lauterer im Wasser und es zeigt sich alles viel deutlicher an .
Hingegen bei bösen , wüsten Leuten wird es ganz trüb ; es ist mir schon begegnet , dass das Wasser worden ist wie ein Erbschmus , dass ich gar nichts machen konnte .
Von solchen Leuten machte ich , dass ich wegkam , je eher und je weiter , je lieber , man weiß nie , was mit solchen Leuten gehen kann , von wegen der Teufel ist ein Schelm . "
Anni hatte nach Samis Bericht keine Ruhe mehr gehabt .
Sami hatte viel Phantasie , machte alleweil Dichtung und Wahrheit untereinander , ohne es selbst zu wissen , aber diesmal machte er eine Beschreibung von der Person , wie das eine sei , und von ihrem Hofe , was das für einer sei , dass Anni ein Mal über das andere ausrief :
" Sami , du lügst !
Bub , schäm dich , d' Mutter so atz lüge ! "
Die offenbaren Übertreibungen von Sami machten , dass Anni das Gegenteil für wahr hielt und meinte , Michel habe endlich eine , aber eine , welche des Lügens nötig hätte , um ihre Mängel zu bedecken , eine leide , schlechte Person und vielleicht gar von der Gasse .
Endlich , am Nachmittag erst , kam Michel daher , rauchte ordentlich vor Glück .
Das machte Anni nicht besser .
" Es ist " , sagte es , " Gott verzeih mir meine Sünde , ein Löhl wie der andere .
Die hat es euch angetan , das muss ja eine flimmerte Tasche sein , wo euch so ag' hexet hat ; das ist nicht mit rechten Dingen zugegangen , das wird eine saubere Lebtig geben bei solch einer Tasche , wo hexen kann ! "
Was Michel sagen mochte , Anni ließ sich nicht begütigen .
Sein Lebtag habe es nie gehört , sagte es , dass man so gleichsam nur im Vorbeigang hätte den Narren fressen können so an einem jungen , dummen Meitschi .
Als Anni hörte , dass sie die nächsten Tage , vielleicht schon morgen , kommen werde , da war ihm erst nicht zu helfen .
Es wolle brav beten , sagte es , das werde wohl das Beste sein , dass die ihm nichts antun könne , es nicht auch verblende und verhexe wie die jungen Löhlen da . -
Der erste Tag verstrich voll bangen Wartens , aber es erschien niemand .
Am folgenden Morgen sagte Michel , wenn sie heute nicht kämen , schicke er den Sami aus , zu vernehmen , was es gegeben , ob etwas Unguts dazwischengekommen .
Das war nicht nötig : am zweiten Tage kamen sie wirklich dahergefahren , der Bauer und seine Tochter .
Dass das in der ganzen Umgegend ein großes Aufsehen gab , dass ein solches Wägeli nach dem Knobel fuhr , kann man sich denken .
Zu allen Fenstern aus kamen lange Hälse und reckten und dehnten sich , als wollten sie dem Wägelein nachfahren , und als sie nicht weiter konnten als vors Haus auf dem Knobel , sollen die langen Hälse in lauter lange Nasen sich verwandelt haben .
Auf dem Knobel aber war große Verlegenheit : Michel war verlegen , Anni war verlegen , Mädi war verlegen , am wenigsten der Bauer .
Anni wusste lange nicht , sollte es sich zeigen oder nicht ; Michel fühlte , er sollte höflich sein , und wusste nicht , wie machen ; Mädi wusste nicht , welchen Ton anschlagen , dass er der rechte sei , und blickte zwischen seinen langen , schwarzen Wimpern durch , als suche es einen Weg zum entspringen .
Michel wusste nicht , sollte er erst mit dem Vater in den Stall oder mit der Tochter in die Stube .
Endlich zog er das letztere vor ; da musste Anni doch sich zeigen und das Meitschi hineinkommen heißen .
Drinnen machte Mädi sein Säcklein auf , holte eine kleine Zupfe und ein Vortuch hervor und sagte zu Anni :
" Ich habe dir da was gekramt , es ist eine Kleinigkeit , nur um den guten Willen zu zeigen . "
Anni zog die Hände hinter dem Rücken zusammen und sagte : " Das hätte sie nicht bruch , mynetwäge hättisch nicht solle Köfte ha ; leg nume ab , leg nume ab ! "
Für alles Geld in der Welt hätte es einstweilen nichts davon angerührt , aus Furcht , das Hexenwerk könnte in Vortuch oder Zupfe stecken .
Es gab gar langsam ein Wort das andere , vom Wetter erst und dann , wann sie aus Rosebabisegg fortgefahren und wo allenthalben sie sich aufgehalten .
Fluss kam in die Rede nicht .
Anni dachte , wenn man es nicht wüsste , man täte es ihm gar nicht ansehen .
Mädi dachte :
" Das ist eine Wunderliche ; allweg sieht die eine Frau nicht gern , aber vielleicht ist da doch noch was zu machen . "
Als Michel und der Bauer endlich das Ross versorgt hatten und flüchtig die anderen Rosse übersehen , kamen sie auch in die Stube .
Ein kleiner Imbiss wurde aufgestellt nebst vielen Entschuldigungen , man gebe , wie man es verstehe , an viel Aufwartung sei man nicht gewöhnt ; eine junge Frau könne es dann einmal besser machen , setzte Anni hinzu , nicht bös gemeint , aber doch konnte man es nehmen , wie man wollte .
Michel schlug vor , als niemand mehr was essen wollte , ob sie kommen wollten , zu sehen , wo er daheim sei , unterdessen könnte Anni etwas z'essen zwegmachen .
Sie wollten doch nicht Umstände machen , sie hätten ja erst gegessen , und das Weitere sei überflüssig , sagte Mädi .
He , sagte Anni , es wolle einmal was machen , so gut es es verstehe , es könne dann davon nehmen , wer möge .
Als sie draußen waren , sagte Anni zu sich selbst : " Dass es eine Hexe ist , glaube ich doch nicht ; Hunde und Rosse merken es sonst , und Berri nahm ihm Käs ab und hat ihm flattiert ; es müsste es dem auch haben antun können . "
Als Michel seinen Besuch auf seinem Lande herumführte , verlor sich seine Verlegenheit , sie machte dem Selbstbewusstsein des reichen Besitzers Platz , denn einen schöneren Hof sah man wirklich selten .
Es fehlte auch am gehörigen Lobe nicht .
" Ja " , sagte der Bauer , " wo man Geld genug hat , ist gut Bauern .
Es versteht es noch mancher , aber er vermag_es nicht ; ein guter Hof sollte immer einen reichen Bauern haben . "
Darauf führte Michel sie noch in den Speicher , das Herz oder die Schatzkammer eines Hofes , und ob dem Reichtum darin erstaunten sie .
Es wurde Mädi ganz eng im Hals ; es konnte kaum schnaufen , wenn es dachte , es sei möglich , dass es den Schlüssel zu all diesen Herrlichkeiten in die Hände bekomme und Herrin darüber würde .
Es schwindelte ihm vor den Augen , es fand die Treppe kaum , die aus diesem Himmel wieder hinunter zur Erde führte .
Es dachte , es sei gut , dass die anderen alle nie auf den Knobel gekommen , sie hätten kaum so wüst getan , sondern begriffen , dass sie und der Hund hier zu fressen hätten , ohne dass es eins dem anderen zu missgönnen brauche .
Das Essen war Zweck , und man aß , trotzdem dass man sagte , man möge nichts .
Anni hatte aber eine Zauberformel , mit welcher es zu essen zwang .
Es habe es gemacht , so gut es gekonnt ; es wäre ihm leid , wenn es ihnen es nicht hätte treffen können ; es werde sie Grusen , zu essen , was so eine Alte gekocht , aber es sei doch wahrhaftig sauber .
Es hätte allem aufgeboten , die Sache recht zu machen , dass sie nicht einen Ekel darob zu haben brauchten .
" Aber warum hockest du nicht herzu und isst mit ?
Du musst das gute Beispiel geben ! " sagte der Bauer .
" Das würde sich doch übel schicken " , sagte Anni , " wenn ich da anhocke wett , als war ich d' Büri ; bin ich doch nur eine Magd und eine alte Krächelche , es ist nichts mehr mit mir . "
" Es wäre gut , es war mit keiner jungen minder " , sagte der Bauer , " man wäre besser Zweck als man ist mit den Mägden , und manche Bäuerin könnte bei dir ein Exempel nehmen .
Es ist alles so sauber und aufgeputzt , als ob es Sonntag wäre ; da sieht man nirgends eine Spur , dass so lange keine Frau gewesen ; du hieltest das Heft gut in der Hand , es tut es dir keine Junge nach . "
Das waren Klänge , welche anklangen in Annis altem Herzen ; es machte ein Gesicht wie ein sechzehnjähriges Mädchen , wenn man ihm sagt , wie wunderschöne Augen es doch habe .
Es ließ sich doch endlich herbei , saß so halbes an den Tisch , weil es fand , das sei ein bsunderbar weiser Mann , es sei eine Freude , dem zuzuhören .
Mädi hatte in Vaters Rede die Tonart alsbald gemerkt , welche es anzuschlagen hatte , und brauchte sie in rechtem Maße , dass Anni dachte , wägem Hexen habe es dem Meitschi Unrecht getan ; es begriff , wie es den beiden Jungen so habe gehen können ; es habe von weitem etwas Wilds und bei nahem doch etwas Liebliches , geradeso , wie es die einen am meisten liebten .
Als Anni wieder fortpressiert , unter dem Vorwand , es müsse mit der Haushaltung machen und sehen , dass die Schweine ihre Sachen bekämen , ging Mädi mit .
Bei den Schweinställen gewann Mädi Annis Herz vollständig .
Es rühmte ihm nicht bloß die Schweine , sondern trug ihm auch einige Fälle vor , fragte ihns um Rat , was es für das Beste hielte , und schien bsunderbar zufrieden mit den erhaltenen Aufschlüssen .
Es hätte ihm noch niemand so deutlich die Sache zerlegen und Aufklärung darüber geben können , sagte es .
Drinnen ging das Ding auch wichtig zu und zu gegenseitiger Zufriedenheit .
" Und wie gefällt es dir bei mir , was düecht dich ? " fragte Michel .
" Ich will es dir gerade heraussagen " , antwortete der Bauer auf Rosebabisegg , " ich habe es nicht so erwartet ; du bist Zweck , wie ich es nicht bald gesehen .
Ich hätte nie gedacht , dass eines von meinen Meitschi an einen solchen Ort käme ; von wegen du musst wissen , ich habe meine Sache auch , aber reich bin ich nicht , muss Zins haben und dafür sorgen , dass einer meiner Buben wieder vermöge , Bauer auf meinem Höflein zu werden .
Es käme mir jetzt ungeschickt , wenn ich eine Ehesteuer geben müsste ; einen Drossel , wie üblich und bräuchlich , selb wohl , selb muss es haben und einen braven .
Es wäre mir leid , wenn es deswegen nichts aus der Sache geben sollte , von wegen es gefällt mir hier , und eine Frau hat es nicht bös .
Deine Leute haben es gut , Tauben , Hühner , kurz alles Vieh ist zahm und hat keine Furcht , das ist immer ein gutes Zeichen , dass man vernünftig ist und jeder Kreatur das Ihre gönnt . "
" Da lasse dir keinen Kummer kommen !
Ich begehrte nicht einmal einen Drossel , wenn es nicht wegen der Leute wäre , und von Ehesteuer ist gar keine Rede ; und wenn du Geld nötig haben solltest , tausend Gulden oder mehr , so sage es nur , ich habe es beisammen ; wenn es dir dient ist , kannst es heute mitnehmen , wenn du mir die Tochter geben willst " , sagte Michel rasch .
Wo die Dinge also stehen , muss d' Sache richtig werden .
Einigen Anstand gab es wägem Pressieren von Michel , der alsbald verkünden lassen wollte .
Mädi hatte Ausreden ; der Bauer meinte , allweg brauche es Zeit , man müsse Schneider , Näherin , Schuhmacher auf die Stör ( ins Haus ) nehmen , und ob diese alsbald , zu haben seien , wisse man nicht .
Aber Michel setzte nicht ab , und Anni , das ganz verhexet war und doch weder Zupfe noch Vortuch angerührt hatte , unterstützte ihn kräftigst :
man kenne die Leute und wisse , wie sie es machten ; es sei ja , als ob der Teufel sie stupfe , dass , wenn zwei zusammenwollten , sie Zwischeneinstunden und alles versuchten , sie wieder auseinanderzubringen .
Sei ihnen dies d'rwert bei den ärmsten Leuten , was würden sie erst tun , wenn es ruchbar würde , der Knübelbauer hätte eine und noch dazu eine Fremde ?
Da fahre gewiss der Teufel Hunderten in die Beine , dass sie herumführen mit Lügen und Verleumdungen , bis sie ein Feuer angeblasen .
Bei der Wahrheit hätten sie nichts zu fürchten , aber wie die Leute ersinnen und lügen könnten , hätten sie erfahren .
Sachen hätten sie zweggekorbet , an denen kein wahrer Buchstabe gewesen , wo man gar nicht hätte begreifen können , dass ein vernünftiger Mensch ein Wörtlein davon geglaubt , und doch sei es geschehen .
Die Leute hätten gemeint , etwas Wahres müsse allweg an der Sache sein , und selb sei eben nicht , das sei eben das Verfluchtest .
Diese Gründe zogen besonders bei Mädi .
Es begriff das Interesse , welches die Leute haben mussten , Unkraut zu säen ; es lief bei dieser Saat die größte Gefahr .
Man wurde also rätig , alsbald zuzufahren , und was vor der Hochzeit nicht fertig sei , könne man nachher machen .
Michel meinte , von seiner Mutter selig sei noch so viel da , dass eine Frau ihr Lebtag mehr als genug an Kleidern hätte , eine Ansicht , welche Mädi nicht besonders einleuchtete , doch bestritt es sie einstweilen nicht .
Das Ross war gekauft worden , wurde hinten ans Wägeli gebunden , und gäbe wie Michel protestierte , hatte der Schwiegervater es bar bezahlt .
Wenn er seinen Meitlene schon nicht viel mitgebe , so wolle er doch auch nicht seine Tochtermänner ausnutzen , sövli bös dran sei er doch nicht , sagte er .
Das Ross sollte das eigentliche Geschäft verdecken und die Leute meinen machen , es habe sich nur um das gehandelt .
Aber es ist schwer , der Welt in solchen Dingen Sand in die Augen zu streuen ; wie schlau man es auch anfängt , es gelingt selten .
Auf der Heimfahrt sagte der Vater zu der Tochter :
" Du bist ein Glückstüpfi , du wirst reich , du weißt nicht , wie , und Michel gefällt mir .
Tut eine Frau gut , macht nicht den bösen Kopf , sondern achtet sich ein wenig auf jedermanns Trapp , so hat sie die besten Händel .
Mich nimmt nur Wunder , wie das gegangen , dass du mit ihm im Kuttlebädli zusammengetroffen ?
Da ist mir etwas noch nicht lauter , Meitschi , gib Bricht ! "
Da war es als sei Mädi ein Besenstiel in den Hals gefahren , es hustete und biestet und konnte lange kein ordentlich Wort zutage bringen .
Endlich munkelte es etwas wie :
das hätte sich so getroffen , es werde haben sein sollen .
Doch der Alte war so leicht nicht abzufertigen .
Mädi musste endlich gestehen , dass das alte Kreuzertrine im Spiel gewesen , dass es Michel gesagt worden , er werde die Rechte antreffen im Kuttlebädli , und dass Mädi gedacht , das werde keine Sünde sein , wenn es hingehe und den Burschen sehe .
Gebe es was draus , wohl und gut , gebe es nichts draus , so sei es doch um einen Tag nicht gefochten .
Der Alte vernahm soviel , dass er so ziemlich klar sah , wie tief Mädi die Finger im Teige gehabt .
Nun stieß er sich so sehr nicht daran , wie mancher Papa aus der Stadt sich gestoßen hätte , weil Mädi gegen Landessitte so gröblich nicht gefehlt , sondern bloß dem Glücke etwas nachgeholfen , was Hunderte vor ihm getan und Hunderte nach ihm noch tun werden .
Aber er fand doch eine scharfe Mahnung nicht ab Ort .
" Sieh " , sagte er , " d' Sache ist dir geraten ; aber wenn es dir auskommt , machen sie ein Lied auf dich , und dein Lebtag musst es hören .
Und lue , Meitschi , dass du jetzt solche Streiche ein für allemal bleiben lassest !
Das unter dem Hüetli spielen kommt in der Ehe niemals gut .
Es ist jetzt an dir , alles aufzubieten , dass es gut geht ; du hast die Sache wollen , und geht es nicht gut , so hast du allein alles auf dem Gewissen und mit Klagen komme nicht zu mir !
Wie ich die Sache kenne , ist es nicht schwer , gut zu fahren .
Musst nur nicht deinen Kopf machen , nicht meinen , es solle alles nach deiner Geige tanzen .
Du kommst mit leeren Händen , meine nicht , du wollest dagegen mit neuen Bräuchen kommen !
Du findest Geld und Gut , darum musst du auch die Hausart und Haussitte mitnehmen , sie ist gut , es ist Ordnung da und Verstand .
Glaub , bei großem Unglück in der Ehe fehlt es gewöhnlich an einem kleinen Ort , und wenn die Leute sich nicht steiften im Eigensinn , so wäre leicht zu helfen , aber da sieht jedes den Splitter in des Nächsten Auge , den Balken im eigenen nicht .
Die Alte trage auf den Händen , sie verdient_es , dann wird sie dir tun , was sie dir an den Augen absieht ; unter Tausenden hätte keine gehandelt wie sie .
Nimm es vor dich , dein Glück sei unverdient , wollest es erst jetzt verdienen als eine rechte gute Frau , so kann es gut kommen .
Kommt es nicht gut , denke daran , so hast du die Schuld , du hast es in deiner Hand .
Bist listig genug gewesen , die Sache bis dahin zu bringen , so brauche jetzt den Verstand und bringe sie zu einem guten Ende !
Denke , was die Leute für Freude daran hätten , und wie sie es dir gönnen möchten , wenn es recht bös ginge ! " -
Dieser Zuspruch fand guten Boden , und der letzte Grund zog nicht am wenigsten .
Als sie heimkamen und von den beaugenscheinigten Herrlichkeiten berichteten , verspritzte die Mutter fast vor Neugierde .
Es ließ sie gar nicht leben , bis auch sie das gelobte Land , das neue Kanaan erblickt ; sie fand dazu keine Gelegenheit , daher machte sie eine :
sie legte es Michel auf die Zunge , bis er es begriff und es ihr anerbot , einmal mit Ross und Wägeli zu kommen und sie zu holen .
Die hatte aber einen anderen Geist als Mädi .
Als sie wieder fort war , sagte Anni , es sei ihm lieber , es sehe die nicht alle Tage .
Da könnte man ein Beispiel nehmen , wie es ginge , wenn die Schwieger vor der Haustür wohnte .
Es ist wirklich kurios , wie eine große Menge von Schwiegermüttern das Vermögen oder das Hauswesen , welches ihre Töchter ermannen , als eine Erbschaft betrachten , welche neu in ihre Familie gekommen , welche sie nun zu verwalten , ihm das Glück ihrer Bewirtschaftung zukommen zu lassen hätten , indem es bis dahin vernachlässigt und grundschlecht besorgt gewesen .
Nun solle es anders werden und ganz auf ihre Mode eingerichtet , dann komme es gut , meinen sie ; können sie es nicht geradezu selbst machen , so machen sie ihren Töchtern katzangst , himmelangst , Todesangst : wenn nicht bis übermorgen alles nach ihrem Kopf eingerichtet sei , gingen sie zugrunde , selb fehle nicht .
So ungefähr tat auch die Rosebabiseggbäuerin auf dem Knobel .
Sie sagte den ganzen Tag wenig anders als :
" Hör , das kommt dir nicht gut , das musst so und so machen , es kommt dir ganz anders , Mädi wird dich schon Brichen ; das habe ich dressiert , das kennt d' Sache , das lasse dann nur machen , d' Sache wird bald eine andere Nase haben ! "
Es machte Anni Angst .
Wenn die Tochter auf die Mutter höre , so habe die Sache gefehlt ; die sei ein sturmer Zwängring , wie ihm noch keiner vorgekommen , sagte es .
Doch Michel brachte Trost : des Meitschi habe gesagt , sie sollten nicht Kummer haben , dass es der Mutter nachfahre und d' Sache alle nach seinem Gering haben wolle ; wie es d' Sache finde , sei sie ihm recht .
Es wisse wohl , dass man die Sache auf mehr als einem Weg gut machen könne , und es meine nicht , dass es nicht noch viel lernen könne . -
Das sei bsungerbar weislich geredet für es Wybervölkli und noch dazu für ein junges , urteilte Anni .
Als die Ehe zum erstenmal verkündet wurde , so ziemlich unerwartet , gab es großen Lärm im Land und großen Zorn .
Es war fast , als ob der ganzen mannsfähigen Weiberschaft und sämtlichen Müttern ein großes Unrecht angetan worden sei , das gar nicht anzunehmen , nicht geduldet werden könne .
Wie es manchmal Frösche regnet und manchmal von Kröten wimmelt , als ob es lebendig geworden im ganzen Erdboden , so wimmelte und gramselte es zwischen dem Knobel und Rosebabisegg und noch weit darum herum von Füßen und Beinen , welche Weibern gehörten , die schrecklich taten über das unerhörte Verbrechen , dass zwei einander heiraten wollten ; die sagten , es sei vor Gott und Menschen nicht recht , es so zu machen , und wenn es z' machen sei , so müsse die Sache versprengt sein , es könnte ja sonst ein Unglück geben , dann hätte man es auf dem Gewissen , wenn man es hätte wehren können und es nicht gewehrt .
Da stoben Gerüchte dicht durchs Land , wie es stäubt in einer Mühle oder einer Tenne , wenn brandig oder grau Korn gedroschen oder gemahlen wird .
Diese Gerüchte wurden aufgefangen und unter dem Scheine des zärtlichsten Wohlmeinens , je nachdem sie lauteten , entweder auf den Knobel oder auf Rosebabisegg getragen .
Wenn alle diese Gerüchte wahr gewesen wären , so wären Michel und Mädi jedenfalls zusammengekommen , aber nicht in der Kirche , sondern am Galgen .
Wir wollen die Schandtaten alle , welche beiden nachgeredet wurden , nicht aufzählen , bloß bemerken , dass eine der geringsten von Mädi war , dass es Kinder vertragen , von Michel , dass er der Obrigkeit den Strick verzinse .
Man setzte gewöhnlich hinzu , man wolle nicht sagen , es sei , beweisen könne man es nicht ; aber es werde sein , es gebe Leute , welche sagten , es sei gewiss , und wenn sie reden wollten , sie wüssten noch ganz andere Dinge und ebenfalls gewiss .
Es ist merkwürdig :
man erwartete , dass es so kommen werde , und als es wirklich so kam , war man doch nicht gehörig gefasst , das heißt man konnte sich eines gewissen Eindrucks nicht erwehren ; jedes vernommene Gerücht hinterließ Stacheln , und wenn man sie sich ausriss , das heißt sich einredete , man glaube sie nicht , so blieb doch immer etwas stecken .
Das ist eben das Verfluchte an solchen Gerüchten und das Schlechte an unserer Natur , dass sie meist etwas zurücklassen , wie widersinnig sie sein mögen , wie der Teufel , wenn er auch verschwindet , immer etwas hinterlassen soll , einen verfluchten Gestank nämlich .
Doch ging das diesmal so übel nicht und zwar darum :
Einmal traf Michel Mädi mit verweinten Augen an und in einer Stimmung , dass es ihn kaum mit dem Rücken ansehen mochte , kein Wort konnte er aus ihm herausbringen .
Mädi hatte vernommen , Michel habe eine im Haus , von welcher er bereits ein ganzes Regiment unehelicher Kinder habe ; von der werde es etwas schmöken .
Das sagte der Vater dem Michel .
Darauf packte Michel auch aus , was er vernommen , unter welchem das Aussetzen von Kindern , das Liefern ins Findelhaus nach Mailand von wenigstens sieben an der Zahl bei weitem nicht das Ärgste war .
Das fuhr Mädi schrecklich ins Gemüt , aber kurierte es , das heißt so weit , dass es sagte , es hätte nicht geglaubt , dass die Leute so teufelsüchtig lügen könnten ; wenn sie es ihm so machten , so werde es wohl sein , dass auch nicht alles wahr sei , was sie über Michel sagten ; vielleicht sei alles erlogen , das werde sich dann bald zeigen .
Man wurde rätig , jede oder jeden , welche ein solches Gerücht auspacken wollten , mit dem Stock vom Hause wegzujagen ; das half gegen das Gesindel .
Dann kamen Verwandte angestiegen , Götti und Gotte , wimmerten und taten kläglich , man sollte doch recht noch besser sehen und sich wohl besinnen , ehe man den Fuß recht im Latsch hätte .
Sie wüssten wohl , sie kämen mit solchem Rate nicht wohl an , aber hintendrein habe schon mancher eingesehen , wer es wohl mit ihm gemeint und wer nicht .
Die weiblichen Ratsherren gebrauchten gewöhnlich sogar das Schnupftuch , schnupften erst brav , wischten sich dann die Augen mit Macht .
Gegen diese mit dem Stocke zu agieren , schickte sich nicht wohl ; man suchte sie zu verbrauchen , so gut man konnte , und wehrte sich gegen böse Eindrücke nach Vermögen .
So schlug man sich glücklich durch bis zum Hochzeitstage .
Am Abend vorher wurde von den Freunden Michels tapfer geschossen : man kannte Michels offene Hand .
Aber ins fröhliche Schiessen klangen von ferne her die wüsten Töne aus großen Kuhhörnern zu Spott und Hohn .
Man will behaupten , diese wüsten Musikanten seien besonders von weiblichen Mächten bestellt , instruiert und dirigiert worden .
Trotz allem richtete Michel eine stattliche Hochzeit aus .
Mit mehr als zwanzig Wagen fuhr er zur Trauung , und wie manche Pistole knallte , wissen wir nicht .
Ein Wunder war_es , dass nicht großes Unglück geschah ; die jungen , ungewohnten Pferde wurden scheu , zerschlugen die Gabeln , Räder fuhren ineinander , Pistolen sprangen , und doch wurde niemand beschädigt , dass es der Rede wert war .
Das nahm man für eine gute Vorbedeutung und mit Recht , denn gut ging es .
Michel wurde nie reuig und seine Frau noch viel weniger : es gab ein sehr glückliches Ehepaar .
Michel gab aber auch einen Mann ab , als die Frau ihn nach und nach von den Kinderschuhen entwöhnte ; es blieb ihm nur das einfache , treuherzige Wesen , welches jedem Manne wohl anstände , wenn er es hätte .
Aber nie getraute sich seine Frau , ihm das Geheimnis vom Kuttlebädli zu enthüllen .
Sie dachte , es trage nichts ab ; besser begehre sie es nicht , aber es zu verbösern , begehre sie auch nicht .
Anni hatte große Freude , als es wieder wirkliche Kindermutter werden konnte , und hätte sich dieses Amt um kein Geld der Welt abkaufen lassen .
Dass ein Kind nach dem anderen kam , machte ihm aber Angst : wenn schon so viel Sachen da seien , so gebe es zuletzt doch gar zu kleine Häufchen , und wer dann Bauer sein wolle auf dem Knobel , jammerte es .
Das letzte der Kinder erlebte es nicht , und alle erhielten trotz Annis Angst ihren schönen Teil , denn bei allem war Gottes Segen , und auf dem Knobel wird ein Bauer bleiben , solange Gottes Segen droben bleibt , solange fromme Eltern sorgen und hausen , dass sie den Segen hinterlassen können , der den Kindern Häuser baut .
E. A. Hofmann Verlag Zürich-Zollikon 1942 Printed in Switzerland Ein schmutziges , schwarzstrubes Mannli , welches mit Tannzapfenöl , Rekholderöl und anderen derartigen köstlichen Stoffen hausierte , kam öfters auf den Knobel und war Anni gar anständig ; es tat bescheiden , wünschte ihm immer Gottes Glück und Segen , wenn es Abschied nahm , und fragte , ob es ein andermal wieder zusprechen dürfe ?
Es treffe es nirgends so an , landauf , landab .
Dem klagte Anni einmal in einer vertrauten Stunde seine Not , wie Michel heiraten sollte und es ihm gehe ; es müsse anfangen zu glauben , es laufe im ganzen Lande kein Meitschi mehr , das einen guten Blutstropfen im Leibe habe .
Das Mannli sagte , es glaube_es ; es sei bös mit der jetzigen Welt , es sei kein Glaube mehr , nichts als Hoffart und neue Lehre : dass d' Sonne um d' Sterne umlauf und d' Welt o so , und dass es no meh Mönsche gäbe als hie auf der Welt und einst in der Ewigkeit .
" Oehis Damms eso ! " sagte Anni .
" Ja , nur an dem an kannst du sehen , wie es geht in der Welt " , sagte das Mannli .
" Ich bin froh , ich bin alt und brauche nicht lange mehr dabeizusein ; wenn es noch lange währen sollte , müsste man ja am Grausen sterben .
Daneben ist das der Trost , dass es immer auch noch rechte Leute gibt , bsunderbar so an Nebenausorten , wo der Teufel no nicht hicho isch .
Da sind noch Meitscheni , wie sie ehemals waren , mit Stumphosen und Kuderchen Hemlistöcken .
Ich muss meine Sachen so kümmerlich zusammenlesen in den Wäldern und Krachen , wo ganz ab der Welt sind und das ganze Jahr keine sterbliche Seele hinkommt ; da sind noch Leute , wie man sie zu keinen Zeiten braver fand , wo an Gott glauben und den Teufel fürchten . "
" So ! " sagte Anni , " sind da noch rechte Leute ?
Gottlob !
Denen werden wir es zu verdanken haben , dass Gott den Menschen nicht alles verhagelt und blitzt .
Aber das werden nur so arme Leute sein , Besenbinder , Tuftmannleni und Heubeeriweiber und der Gattig Leute , welche unseren Herrgott nötig haben fürs täglich Brot ? "
" Allweg der größte Teil " , antwortete der Alte , " von wegen wer reich ist , der sonnet sein Geld gerne , und deretwegen treibt es ihn dahin , wo die Sonne den ganzen Tag scheinet .
Aber es gibt andere doch auch , Pots Türk ! wo großes Vermögen halten und schön leben können ; aber sie lieben die Welt nicht , haben sich lieber still an einem Nebenausort , wo sie können beten und essen , wie und was sie wollen , ohne dass ihnen alle Augenblicke jemand , den es nichts angeht , das Maul dreinhängt und befehlen will . "
" So ! " sagte Anni , " gibt es deren Leute auch noch ?
Hatte geglaubt , die wären längst ausgestorben und die Welt wäre gleich bis z'hingerst , wo es dann gerade runtergeht in die Hölle , und bis z'oberst auf den höchsten Schneeberg hinauf .
Nun , das werden so alte Leute sein , so mit dem einen Bein im Grab , mit dem anderen im Himmel ; Meitscheni werden die keine mehr haben , welche man heiraten könnte und mit Freuden . "
" Warum nicht ? " sagte das Mannli .
" Es gibt sie mit und ohne Meitscheni , wie es ja Bäume gibt mit und ohne Mistelen , und Tannen mit und ohne Tannzapfen , doch haben der mehrerer Teil Tannzapfen .
Gottlob !
Warum fragst ?
Meinst , wo Meitscheni seien , da finde der Teufel das Tori offen ? "
" He , allweg tun es ihm die eher auf als alte Leute " , antwortete Anni .
" Aber ich meine eigentlich , ab wohl so an einem Ort eine wäre für Michel , e Bravi , e Fromme u notti kei Dumme , eine Eingezogene und die doch wüsste Bescheid zu geben , es mit Gott und Menschen gut meinte und Vieh und Diensten gönnte , wie es recht wäre , und wie man es hier im Brauch hat ? "
Das Mannli schoss begreiflich nicht sogleich Zweck wie ein Fuchs , der auf einen Hasen gelauert , sondern tat sehr verwundert , dass Michel noch keine hätte ; er brauche ja nur den kleinen Finger zum Fenster hinauszustrecken , so hingen ihm zehn dran , meinte er .
Anni sprach des weiteren vom sündhaften Weibervolk , und wie schlimm es Michel bei seinen Versuchen gegangen , was das für Manscher gewesen seien ohne Religion und ohne Verstand , wenn man die näher untersucht , welche man am allermeisten gerühmt hätte .
Unter dem Vorwand , es möchte erst recht wissen , wie man eine wolle , von wegen es wisse wohl , wenn es fehle , habe man schlechten Dank , fragte das Mannli noch allerlei ; aber was es eigentlich wollte , den rechten Punkt , brachte es doch nicht heraus .
Anni blieb bei dem , was es anfangs schon gesagt , eine Fromme und Treue , welche bete und Menschen und Vieh es gönne , und von rechten Leuten her ; apart reich brauchte sie nicht zu sein .
Es wüsste eine , sagte endlich das Mannli , wo ihn düeche , sie passe nicht übel , daneben wolle es gar nichts gesagt haben ; wenn es Michel dann wieder so ginge , so möchte es nicht schuld sein .
Er müsse was Eigenes an sich haben , was es nicht kenne , dass es ihm allemal so gehe ; darum , wie gesagt , es wolle lieber nichts sagen , so verfehle es sich nicht .
Das ist keine dumme Manier , seine Hände in Unschuld zu waschen .
" Nun " , sagte es endlich , als Anni immer hitziger in ihn drang , " wenn du es g'hebt haben willst , warum nicht , so will ich es dir sagen ; kannst ja immer daraus machen , was du willst : es ist eine Küherstochter . "
" Was ? " sagte Anni , " eine Küherstochter !
Von denen habe ich immer gehört , sie täten nicht gut im Bauernstand , seien nichts Nutz zur Arbeit , verstünden nichts von der Haushaltig , könnten nichts als Nidel fressen , schwingen mit den Knechten und allfällig auch melken , wenn sie nicht zu faul würden dazu . "
" Nicht , nicht ! " sagte das Mannli .
" Selb ist doch nicht so ; ich komme viel auf den Bergen herum und kenne das Volk auch , das ist besser , als man glaubt , und vom rechten Glauben findet man dort mehr als in den Dörfern .
Wenn etwa die eine oder die andere bös ausfällt , muss man nicht gleich alle in ein Band zusammenbinden .
Die , wo ich meine , kühert auch nicht mehr ; der Vater ist gestorben , der Bruder fährt z' Alp ; sie wohnt bei ihrer Mutter im Milchmusgraben , wo sie ein Heimat haben , kein großes , so um genug zu arbeiten und zu essen zu haben .
Die Tocher macht d' Sache meist , d' Mutter ist alt , aber noch scharf und befiehlt , und d' Tochter macht , was die Mutter sagt ; kein bös Wort habe ich sie der Mutter je geben hören , und täte sie_es , ich glaube , die Alte haute ihr aufs Maul , und die Tochter nähme es an , wenn sie schon eine ist , wo nicht bald ein Mannvolk fürchtete .
Es wäre gerade eine für Michel der Postur nach , braver hast noch keine gesehen , und ein Gesicht hat sie , schöner kann man es nicht malen , ganz wie Milch und Blut ; eine Säumutter ist sie , es mag ihr keine Luzernerin nach .
Aber sie bleibt auch daheim , rennt nicht wie läufig jeder Lustbarkeit nach , und es ist noch die Frage , ob man sie an einen Ort hinbrächte ; sie hat bis dahin dem Mannvolk gar nichts nachgefragt , und wenn einer kam , fergget sie ihn kurz ab .
Es möge nichts mit dem Zeug zu tun haben , es Gruse ihm drob , hat das Meitschi manchmal gesagt , dass ich es selbst gehört .
Indessen ist den Meitschene nie recht zu trauen ; es ist ihnen manchmal ganz anders , als sie d'rglyche tun , und die , welche getan wie jung , wild Katzen , werden oft ungesinnt so zahm wie Katzen , welche man ihr Lebtag gepantscht . "
Die Sache gefiel Anni .
Man könnte allweg probieren , meinte es ; gerate es , wohl und gut ; sei nichts damit , nun , in Gottes Namen , so sei d' Sache am gleichen Ort , und man müsse anders dranhin .
Das salbte Oelmannli ließ sich endlich herbei und versprach , den Liebesboten zu machen , nachdem Anni ihm versprochen hatte , es ihm nie nachzutragen , es möge gehen wie es wolle , gehe es aber gut , ihm gehörig daran zu denken .
Alsbald wanderte der seltsame Liebesbote dem Milchmusgraben zu .
Dieser Milchmusgraben ist ein freundlich , enges Tälchen , hoch in den Bergen oben , eine Art von Rinne zwischen zwei Alpen .
Vor Winden geschützt ist es mild und lieblich dort ; der Baumwuchs ist noch nicht verkrüppelt , mächtige Birnbäume breiten ihre schirmenden Äste über die Dächer aus .
Dort , in einem sauberen Haus , wohnte die Küherin .
Die hellen Fenster glitzerten und glühten eben in der Abendsonne , als unser Ölmännchen dort ankam ; es war wohl bekannt dort , seine Bitte um ein Nachtlager wurde ihm gerne gewährt .
In dieser Abgeschiedenheit sind solche Besuche , wie schon gesagt , sehr willkommen ; sie sind die lebendigen Zeitungen , man vernimmt doch auch , was in der Welt vorgeht , irgendein großes Unglück , ein grobes Verbrechen oder eine lächerliche Geschichte , welche das nächste Jahr im Kalender erscheinen werde .
Die Tochter hausierte draußen herum , während die Mutter zum Mannli sich setzte , das Abendessen rüstend .
Die Mutter gehörte unter die tapferen Weiber , welche sich mit der Welt herumschlagen unbesiegt , welche weder Kopf noch Mut verlieren , es mag an sie kommen , was da will , Gutes und Böses , welche nie unschlüssig gute Gelegenheiten vorüberlassen oder aus Behaglichkeit und Angewöhnung Altes behalten und Neues , Besseres von sich stoßen .
Es gibt solche tapfere , praktische Weiber in allen Ständen und gewöhnlich bleiben sie tapfer und praktisch bis ins höchste Alter .
Nachdem es ihr Bericht erstattet hatte über die Vorfälle in den Dörfern , wo die Küherin früher gewintert , und daher begierigst forschte nach dem Schicksale der Bäuerinnen , mit welchen sie in Freundschaft , und noch mehr nach deren , mit denen sie in Feindschaft gelebt ( es ist sehr merkwürdig , wie eine Küherin eine Bäuerin und eine Bäuerin eine Küherin taxieren , und mit welchen Augen sie sich gegenseitig messen , doch davon ein andermal ) , sagte es , es düechi ihn , Mareili sei allemal schöner , wenn er komme ; es nehme ihn nur Wunder , dass es nicht längst einen Mann habe .
Natürlich sagte die Mutter , es hätte nur am Willen und nicht am Können gefehlt ; Ursache zu pressieren , hätte es nicht , es sei ihm noch lange wohl so , und wenn_es ihm anders komme , so finde es immer noch einen , dafür brauche sie nicht Kummer zu haben .
Sie habe recht , sagte das Oelmannli ; es hätte es auch so .
Ans Meitschi sei sie gewöhnt und habe Freude , wenn sie dasselbe von weitem sehe ; wenn es fort wäre , das Leben freute sie nicht mehr , sie hätte eine Längiziti , sie stünde es nicht aus .
Oh , sagte die Küherin , wegen selbem sei es ihr nicht .
Man müsse sich in alles schicken in der Welt , und wenn das Meitschi heiraten wolle und seine Sache gut machen könne , sei sie die letzte , welche es ihm wehren wollte ; sei es ihm hier erleidet , könne es an einen anderen Ort hin ; es sei nicht , dass sie meine , die Sonne scheine nur an einem Orte .
Dumm sei es , wenn eine Mutter meine , die Tochter solle ihretwegen nicht heiraten ; die Mutter sei ja übernächtig ; wenn sie ungesinnt sterbe , was sie dann der Tochter helfen könne , und was die dann anfangen solle ?
Nachdem das Mannli diese Gesinnung verdientermaßen gerühmt und gesagt , nicht unter Hunderten denke eine so gegen ihre Kinder , rückte es allmählich mit seinem Auftrag hervor .
He nun so dann , wenn sie so denke , sagte es , so wolle es ihr was sagen .
Wenn es hätte merken können , dass es ihr im geringsten zuwider wäre , nicht mit zehn Rossen hätte man ein Wörtchen von ihm herausgebracht .
Warum gute Leute böse machen , selb wäre ja dumm .
Nun rückte es heraus mit Annis Auftrag , wie es ihn zwar ungern übernommen , denn es wisse , wie es einem bei solchen Sachen gehen könne , und welchen Dank man zumeist davon habe .
Daneben hätte es gedacht , so weit könne es sich doch nicht verfehlen , wenn es mit der Wahrheit umgehe , nichts dazu- und nichts davontäte und es nicht mache wie die Weiberhändler , welche lögen , dass die Schwarten krachten , und hintendrein , wenn beide auch so recht angeschmiert seien , sich den Hals voll lachten .
Es müsse sagen , wie es ihm sei ; es wolle nicht z' Best geredet haben , aber es möchte Mareili das Glück gönnen ; besser mache es es sein Lebtag nicht als mit dem Knubelbauer , sowohl wägem Vermögen , als wegen der Person .
Nun setzte es Michels Herrlichkeiten auseinander .
" Warum hat so einer nicht längst eine Frau ? " fragte die Küherin , " muss er da eine zuhinderst in den Bergen suchen ?
Da muss was nicht richtig sein ; lasse sehen , gib die Karten führe und use mit der Wahrheit ; du weißt , ich verstehe nicht Spass . "
" He sieh , d' Sache ist die ! " antwortete der Alte .
Nun erzählte er ziemlich wahrhaftig , wie es sich verhalte , sagte namentlich die Gründe heraus , warum Anni keine aus der Nähe wolle .
Darüber lachte die Küherin .
Die Alte sei nicht dumm , sagte sie , die könnte ihr gefallen ; aber sie werde wahrscheinlich nicht saubere Finger haben , und der Hauptgrund werde der sein , dass sie die am meisten scheue , welche ihr am längsten ins Spiel gesehen .
Da vertrat das Mannli Anni ehrlich und sagte , unter Hunderten hätte nicht eine so gehandelt , und ehe es Michel einen Kreuzer veruntreute , würde es lieber Sami , seinem eigenen Sohn , stehlen , was er hätte , und es Michel anhängen .
Es sage immer , es habe es dessen Mutter auf dem Totenbette versprochen , zu ihm zu sehen wie zum eigenen Kinde , und das wolle es halten ; wie sollte es sonst an den Tod denken und was Michelis Mutter antworten , wenn sie ihns frage : " Und Anni , wie hest m'r zu Micheli gluegt ? "
Das sei gut für Micheli , sagte die Küherin , aber könnte dest böser sein für eine junge Frau ; die Alte werde meinen , sie wolle Bäuerin bleiben , die junge Frau sollte Hund sein , darum werde keine anbeissen wollen .
Nicht einmal , sagte das Mannli ; Anni sei gar nicht bös , und wenn eine Micheli flattiere , gehörig zu ihm sehe und nicht alles auf einmal anders wolle , sondern bei Anni zu Rat ginge und ihns noch etwas Meister ließe , was es eigentlich auch verdiene , so glaube es , eine junge Frau hätte die besten Händel .
" Aber warum wollte ihn denn keine , etwas muss ihnen doch im Weg gewesen sein ? " fragte die Alte .
Das wisse es nicht , antwortete das Mannli ; etwas sei da , aber was , darüber hätte es noch nicht kommen können .
D' Sache werde beidweg erzählt :
Michel sage , es sei ihm bis dato keine anständig gewesen , und die Mädchen behaupteten , einen solchen Uflat hätten sie nicht mögen , fast lieber der Teufel .
Was an der Sache sei , wisse es nicht ; Michel habe ein gutes Herz , aber ein Grober sei er - " und von Höflichkeit und Dyri-Därimachen wird er nicht viel wissen , und das werden die Meitschi nicht verstanden , sondern wüst getan haben , wie so junge Meitscheni es im Brauch haben , wenn einer ihnen nicht gleich flattiert , wie es ihnen am liebsten ist .
D' Sache wird auf gar mängerlei Art berichtet und Derby bin i nie gsy , sust wett ihs Schu wisse . "
" Hör du " , sagte die Küherin , " d' Sache gefallt m'r so übel nicht ; aber was d' Marei d'rzue seit , weiß ich nicht .
Mir war lieber ein Küher gewesen , ich sage es offen , als so ein missvergnügt Bäuerlein , welches den Kümi spaltet , balget statt betet und den ganzen Tag ein Gesicht macht , wo die Kühe von der Milch kämen auf den Bergen , wenn sie es alle Tage sehen müssten .
Aber wenn der Bursch ist , wie du sagst , so ist es nicht so einer , und eine Frau kann es gut haben bei ihm .
Ich hätte ihn zwar nicht genommen , des Lebe auf den Bergen ist doch ganz anders als in den Kerkern da unten und des Jauchzen auf den Weiden lustiger als Furchen hacken oder Kraut rüsten .
Aber des Meitschi ist sich des Lebens da oben weniger gewöhnt als ich ; es kann es machen , wie es will , und wie es es macht , so hat_es es .
Doch das glaube nicht , dass es dir an einen Ort express deretwegen hinkommt , das tut es sein Lebtag nicht , und wenn es damit die schönste Alp verdienen könnte . "
" Aber wie machen dann ? " fragte das Mannli .
" He , weißt was ! " sagte die Frau .
" In vierzehn Tagen ist Hutwylmarkt , dorthin wollen wir mit jungen Schweinen , wir haben deren einen ganzen Stall voll .
Bei " Möhren " stellen wir ein ; wenn wir verkauft haben und eingekramt , was nötig ist , werden wir allweg dort essen .
Ist dem Bursch was an der Sache gelegen , so kann er dorthin kommen ; es gibt weniger zu reden , und können doch einander gschauen , so weit es nötig ist .
Das wird sich gleich erzeigen , ob_es einander anzieht oder nicht . "
Das gefalle ihm , sagte das Mannli ; so komme es am besten , es glaube es selbst .
Es könne diesen Abend schon um die Stauden schlagen und Brichen , wie der Knubelbauer einer sei und wie er es habe , damit das Meitschi gleich wisse , mit wem es zu tun habe , und sich danach einrichten könne .
" Mache , was du willst ! " sagte die Mutter ; " aber darauf zähl ; merkt Marei , dass es ein abgeredet Spiel ist , so tut es wüst , kommt entweder nicht oder geschirrt aus , dass es keine Art hat .
Es ist ein gutes Meitschi , aber ein handliches , wenn es abkommt ; ich wollte dann lieber nicht dabeisein . "
Als Mareili draußen fertig war , saß es auch drinnen ab , es hörte auch gerne Brichen aus der Welt herauf .
Es war ein prächtig Meitschi , aber in der Tat , in seine Hände passte ein Morgenstern besser als eine Nähnadel ; Kühnheit saß ihm auf der Stirn , dass man damit einen ganzen Rudel von verlaufenen Doktoren und Professoren hätte versehen können .
Das Oelmannli machte seine Sache nicht schlecht , sondern ganz unverfänglich :
es berichtete von allem , was den Leuten zerreden gebe da unten , und so kam es ganz natürlich auf Michel und seine Geschichten , und wie es nicht begreifen könne , wie das zugehe , dass sich immer alles zerschlage .
Es könne zuletzt nichts anderes glauben , als es sei Hexenwerk dahinter ; ein Meitschi , es möchte für eins sein , was es wollte , könnte es sicher nirgends besser machen als mit Micheli .
Mareili hatte großen Spass bei den Geschichten , sagte , es möchte den doch Mal selbst sehen , es nehme ihns Wunder , ob er Hörner habe , dass ihn keine wolle , und gab auf diese Weise selbst Gelegenheit , dass das Mannli sich des nähern über ihn auslassen und länger bei ihm verweilen konnte .
Am folgenden Morgen nahm das Mannli dankend Abschied und wollte als Zeche etwas Tannzapfenöl da lassen .
Als man es ablehnte , weil man noch vorrätiges habe , sagte es , so wolle es das nächste Mal , wo es sie auf einem Markte , oder wo es sei , antreffe , eine Halbe zahlen , wenn sie sich seiner nicht verschämten .
" Rede nicht z'lut " , sagte Mareili , " wenn es dir nicht ernst ist ; du könntest reuig werden . "
" Willst kommen ? " sagte das Mannli und hielt die Hand dar .
" Allweg , wenn du mich heißest ! " sagte Mareili und schlug ein .
" Aber eins vorbehalten : die Halbe muss besser sein als deine Tannzapfenrustig , Zehnbasigen , hörst ! "
" Es sei , kannst selbst befehlen , wie du es haben willst ! "
" Gut so " , sagte Mareili , " es gilt ; komme auf Huttwyl in vierzehn Tagen , und wenn du ordentlich tust und brav zahlst , Tanz ich noch einen mit dir . "
" Und kann dann mit dir heim ? " fragte der Alte mit Lachen .
" Warum nicht ? " sagte Mareili .
" Für alt Vögel hat man immer ein Nest , allweg ; wenn wir die Schweine verkauft , ist dann der Stall leer ! "
Und verschwunden war Mareili in der Tür .
" Das ist mir eins !
Es nimmt mich Wunder , wie das geht " , brummte das Mannli , schritt fürbass und gab seinen Bericht auf dem Knobel ab .
Michel sagte , er habe den Glauben , diesmal gebe es was , es gehe nicht z'leerem ab .
Kosten zu haben und des Gespött obendrein , erleide ihm , zuletzt wollte er lieber zum Bonaparte ; dort wolle er ihnen das Lachen schon vertreiben , solange er sich rühren könne , und könne er sich nicht mehr rühren , so könnten sie seinethalben lachen oder nicht lachen , was fragte er dem mehr danach !
So an einer rechten Küherin hätte er noch Freude , die müsste ihn z'grechtem lehren schwingen , er wollte sie dann Brichen , wie man Felle ( ringe ) .
Wie es an einem Huttwylmärit geht , kann sich jedermann denken , der schon auf einem anderen Markte gewesen ist .
Ach , du meine Güte , was so an einem Markte und besonders an einem Huttwylmarkt , wo Aargauer und Luzerner in Haufen kommen und ganz besonders die Schweinehändler zahlreich vertreten sind , geredet , geschwatzt , geschnattert , geflucht wird !
Wer die Worte zählen müsste , welche zu allen Mäulern auf dem Geissen- und Schafmärit , Kuh- und Schweinemärit in allen Gassen und allen Kneipen flüssig werden und zutage kommen !
Oder wenn sie alle einen Leib und Federn kriegten , zu Krähen , Elstern , Spatzen würden , den Leuten über die Köpfe stiegen und herumflatterten über den Märet , was das für eine Wolke geben müsste !
Dagegen wäre eine Wolke von Heuschrecken ein Kinderspiel ; da könnte man Sonne , Mond und Sternen Adieu sagen für immerdar , da bräche kein Lichtstrahl mehr durch in alle Ewigkeit .
Oder es würden als schwarze Krähen oder gespregelte Elstern jedem seine Worte , welche er gesprochen , nachflattern nach Hause , ein geflügeltes Geleite , so gleichsam eine selbstgemachte Leibgarde - Blitz und Blau !
Wie kämen da die Schweinehändler zum Beispiel heim mit einer schwarzen Leibwache , mit einer großen Wolke !
Das wäre ein Lügen , diese großen , schwarzen geflügelten Wolken , sich wälzend durch die Straßen , und mittendrin , so gleichsam als Kern , ein Schweine- oder anderer Händler !
Es würde eine merkwürdige Welt abgeben , wenn es so mit allen Worten ginge , dass sie Flügel und Federn kriegten und zum Geleite ihrer Schöpfer würden .
Ach Frankfurt , du arme Stadt , du mit dem langen Parlamente , welches das Reden für ganz Deutschland verdinget hat , und Reden fließen lässt Tag und Nacht , o Frankfurt , du arme Stadt , dann könntest du dem Lichte adieu sagen für immer , und mit dem Gaslicht wäre es auch aus , weil keine Luft mehr wäre , da würde es düster werden im hellen Frankfurt .
Da wäre viel in Öl zu machen , vielleicht dass in diesem Geschäft die meisten Frankfurter sich trösten könnten .
Unser Mannli , welches eben in Öl machte , steckelte begreiflich aus irgendeinem der großen Tannenwälder hervor auf Huttwyl zu .
Doch nicht schwarzgrau und salbet , wie es hausieren ging , sondern ordentlich gewaschen und gekleidet wie ein anderer Mensch .
Es wusste wohl , mit Hausieren schaffte es an einem Märet nicht viel ; die geputzten Leute lieben ein Oelmannli im Gedränge nicht , denn eine Berührung mit ihm hat unangenehme Folgen , noch viel weniger kaufen sie an einem solchen Tage seine Handelsartikel .
Ein Fläschchen Tannzapfenöl oder anderes der Art stößt niemand gerne in die Tasche , es könnte zerdrückt werden , und da wären die Folgen ebenfalls nicht angenehm .
Wer das Mannli nur in seinem Handwerkskleid gesehen , hätte es heute kaum wieder erkannt .
Es ist gewöhnlich ein Unterschied zwischen einem gewaschenen und einem ungewaschenen Menschen ; an diesem Mannli war er besonders auffallend .
Das wichtige Geschäft , welches seiner wartete , welches es eingeleitet hatte , gab ihm ein Selbstbewusstsein , welches fast wie Kühnheit aussah .
" Ich bin der Mann , der das getan ! " drückte sich in seinen Mienen und allen Bewegungen aus .
Es war noch früh am Tage .
Stunden mussten verrinnen , ehe sein Geschäft anging ; aber es machte ihm keinen Kummer , wie die Zeit verbringen .
So ein Mannli hat erstlich eine Geduld , zäh wie Handschuhleder ; zweitens hat es gar viele Bekannte und mit allen etwas zu reden , sie zu fragen , abzureden , Aussichten zu eröffnen ; drittens hat es für alles Augen und Ohren , ihns interessiert alles , was auf einem Markte getan , gesprochen , gehandelt wird .
Es hat es akkurat wie ein Lumpensammler in Paris :
es sammelt alles mögliche , es ist jede Sache für etwas gut .
Es sieht sich die Pferde an , dem Handel zu , obgleich es sein Lebtag nie ein Ross gehabt und nie eins haben wird .
Aber es ist ihm schon manchmal bequem geworden , wenn es einem Bauer Auskunft geben konnte , wie es um die Pferde gegangen , oder ihm sagen konnte :
" Dort und dort steht ein Ross , ich glaube , das wäre für dich ; der Mann hatte es auf dem letzten Markte , aber es wollte ihm nichts gelten ; ich glaube , es wäre ihm grausam feil ! "
Es konnte , an seinen langen Stock gelehnt , eine halbe Stunde hinter ihm ganz unbekannten Leuten stehen und ihrem Gespräch ablosen .
Es wusste anfangs nicht , warum ; aber es sah es den Leuten an , dass sie miteinander was reden wollten , welches sie für wichtig hielten , und des unbekannten Mannlis achteten sie sich wenig .
Im Verlauf des Gespräches kam es darüber , wer sie waren , und hatte schon oft Notizen aufgeschnappt , die ihm soviel wert waren als der beste Handel .
Es stand an den Krämerständen von allen Sorten , sah zu , wer kaufte und was , und merkte sich die Preise von allen Waren .
Es war auf dem ganzen Markte nicht mancher , der über alles besser Auskunft geben und sicherer raten konnte , als dieses Mannli .
Von einer solchen besonnenen Aufmerksamkeit haben viele Leute keinen Begriff ; ja , es gibt viele Leute , welche ihr Lebtag durch die Welt gehen , als hätten sie weder Augen noch Ohren noch eine Nase zum Riechen , eine total erschlaffte , tote Auffassungskraft ; sie mögen kommen , woher sie wollen , sie wissen nichts , haben nichts gesehen , nichts gehört , können höchstens sagen , was sie gegessen und getrunken ; was für Kleider der angehabt und welche diese .
Das sind traurige Leute , haben aber auch gewöhnlich grausame Langeweile , auf welsch sagt man , sie seien blasiert .
Es sind gewöhnlich Leute , die sich für nichts interessieren als für ihre eigene Person , und da diese sehr langweilig ist , so müssen sie Langeweile haben , ganz begreiflich .
So hatte das Mannli bereits viel Zeit verbraucht , ehe es auf den Säumärit kam , um nachzusehen , ob seine Kühersleute samt ihren Faselschweinen eingerückt seien .
Sie waren richtig da und hatten sechs Sackers schöne Schweine , langgezogen und doch heruntergewachsen , mit geringelten Schwänzen und glattem Haar und bsunderbar schönen Ohren , auf welche bei den Schweinen viel mehr gesehen wird als auf die Augen .
Bei Schweinen legt man auf den Ausdruck kein großes Gewicht .
Sie hatten Kauf , es war ein ordentlich Gedränge um sie ; ob eigentlich bloß der Schweine wegen , wissen wir nicht , können aber vermuten , Mutter und Tochter hätten manchem mehr in die Augen geschienen .
Die Mutter war eine stattliche Frau , so für einen alten Gritti von Witlig mehr als gut , und die Tochter ein gewaltig schönes Mädchen , von denen eins , wo man unwillkürlich stehen bleibt , wenn sie einem unter die Augen kommen - diese Exemplare sind selten .
Das Mannli besah die Sachlage , hütete sich aber wohl , sich vorzudrängen und in den Handel hineinzufallen .
Es sah , wie beide ihren Vorteil wohl verstanden , die Preise sehr hoch hielten ; sie wussten wohl , dass man sie mit ihren schlanken und blanken Schweinen nicht heimziehen ließ .
Es dachte , die treffe es in einer guten Weile noch da an ; es müsse doch nach Michel sich umsehen , ob der eingerückt sei oder die Sache vertrampelt habe .
Fand es ihn , so gedachte es denselben so zu postieren bei " Möhren " , dass , wenn es mit dem Weibervolk nachkäme , um die versprochene Halbe zu zahlen , er Platz bei ihnen finde .
Das war nicht so leicht zu machen , wie es scheinen möchte , wenn man weiß , wie das an Jahrmärkten sich drängt und einbüßt ( einkeilt ) , wo man erst kaum ein Bein über eine Bank bringen kann , und drängt und drückt , bis endlich der ganze Leib sich hineingeschoben , akkurat wie ein Keil in hartes Holz .
Berri , Michel und Sami waren der Art von Geschöpfen , welche sich weder drängen noch klemmen ließen , aber Platz versperren konnten für Sechs , ohne dass man viel merkte , noch viel weniger jemand Lust bekam , sie zusammenzuschieben .
Aber , wie es lief , und wie es suchte , seinen Michel fand es nicht ; er war bei " Möhren " nicht , bei der " Sonne " nicht , auf dem Rathaus nicht , im " Bädli " nicht , nicht auf dem Ross- , nicht auf dem Kuhmärit , kein Mensch wollte so einen gesehen haben .
Plötzlich ging dem Mannli ein Licht auf : " Da Löhl , der kegelt an einem Ort , und wenn der Mal dabei ist , so weiß er nicht mehr , wo er ist , und man bringt ihn nicht mehr davon weg . "
Es dachte den Michel schon halb gefunden ; es lief von Kegelbahn zu Kegelbahn , aber Michel war nirgends , und schon ging es auf Zwölf .
" Nein " , dachte es , " wenn der Lappi nicht will , so hat er gehabt ! " und steuerte wieder dem Säumärit zu , um sich zu zeigen und seine Verbindlichkeit zu lösen , damit sie nicht Ursache hätten , über ihn zu zürnen ; denn versprochen sei versprochen .
Dass die reiche Küherin und ihre schöne Tochter sich von ihm eine Flasche zahlen ließen , daran hatte es keinen Zweifel ; es wusste , dass , wenn Mutter oder Tochter nicht gleich kommen wollte , die andere sagen würde :
" Komme , er hätte es sonst ungern , er könnte meinen , man verschämte sich seiner , und wegen der Kosten hat man sich nicht zu schinieren , die kann man ja mehr als gut machen . "
Darin liegt ein viel feineres Gefühl und größeres Wohlwollen , als wenn sie sich geweigert und eine gesagt hätte : " Psi Teufel , wie magst mit einem solchen armen Mannli gehen und ihm Wein abtrinken , der hat sein Geld anders zu gebrauchen ! "
Im ersten Benehmen liegt eine Bindekraft , welche die Stände nicht so weit hätte auseinandergehen und sich feindselig gegenüberstellen lassen , wenn sie sich öfters fände .
Auf dem Säumärit ging es noch immer lebhaft zu ; längst wäre die Sonne verschwunden und rabenschwarz es dort geworden , wenn jedes Wort zu einer Krähe oder gar einem Storch geraten wäre .
Die Schweinehändler waren heiser geworden , die Schweine grunzten und quiekten vor Hunger ; man konnte beider Stimmen fast nicht mehr unterscheiden , so ähnlich klangen die quiekenden und die heiseren Töne .
Dass sein Weibervolk noch am Platze sei , merkte es von ferne am Gedränge ; es schob sich durch , denn es hielt es jetzt an der Zeit , sich zu zeigen .
Als es in die vorderen Glieder kam , unter einem Arm durch einen Blick tun konnte , da ging ihm das Maul vor Erstaunen sperrangelweit auf , und die Beine standen still , ganz steif , denn drinnen sah er Michel stehen und der Küherin harte Taler auf die Hand zählen und hörte ihn sagen : " Das wäre es , und wenn die Maß noch zahlt ist , so wären wir richtig ! "
" Ja , und dem Meitschi einen Zehnbätzler Trinkgeld ! " sagte die Mutter .
" Den muss es haben " , sagte Michel .
" Lue mir auch " , sagte das Mannli für sich , " was dem nicht in Sinn gekommen !
Der ist gescheiter , als man ihn dafür ansieht ; hat der Mal die Säue auf dem Knobel , kommt ihm das Meitschi noch einmal so lieb nach , von wegen es zieht ihns , es hat ein Herz zu den Säuen wie nicht bald eins . "
Es brach vollends durch , stellte sich vor , tat sehr verwundert , Michel da zu finden , erklärte sich bereit , die versprochene Flasche zu zahlen .
Die Mutter hatte ihm zugeblickt , sobald sie ihn sah , das Mädchen aber schäkerte mit ihm :
sie bedürften jetzt seines Weines nicht , sie hätten jetzt selbst ; wäre es ihm ernst gewesen , es wäre früher gekommen und nicht erst jetzt , wo es gehört , dass sie Weinkauf gemacht hätten .
Sie werden nicht soviel gemacht haben , dass sie seinen nicht auch noch möchten ; allweg komme es mit und wolle nachbessern , wenn sie mit dem anderen fertig seien , sagte das Mannli .
" Mache es ! " sagte das Meitschi , " aber sage mir erst , wer ist der Bursche , du kennst ihn ? "
Ehe noch das Mannli antwortete , schnellte das Meitschi sich herum ; es war vom Wegführen der Schweine die Rede , da musste das Meitschi sie doch noch einmal sehen , Abschied von ihnen nehmen , Glück auf den Weg wünschen .
Es hatten sich nämlich , wie üblich , sobald der Handel abgeschlossen war , Burschen hinzugedrängt , gefragt , wo die Schweine hinmüssten , sie wollten sie ihm heimtreiben .
Es verstand sich von selbst , dass so ein Michel nicht selbst die Schweine vor sich herjagte .
Man wusste wohl , so einer ging nicht vom Markte , dass er noch mit Schweinen heimkommen konnte .
Michel hatte sich eingelassen mit ihnen und gesagt , sie müssten auf den Knobel , es werde aber keiner da sein , der so weit treiben möge .
" Ist_es der Knubelbur ? " fragte das Meitschi , sich umdrehend , das Männchen .
Es nickte .
Neugierig wie ein Bergkind sah es ihn an ; es dünkte das Mannli , d' Sache sei richtig .
Nachdem Michel seine Schweine übergeben hatte und im voraus für das Heimjagen bezahlt und zwar einem ihm durchaus unbekannten Burschen und dazu mit voller Sicherheit , dass dieser seinen Auftrag recht verrichten werde , und das Meitschi ihm dringlich anempfohlen , dass er sie nicht plage oder erhitze ( " Denke , es isch e Teufel , und wenn du d' Säue plagst , so plagt di der Teufel o ! " ) , wurden sie rätig , in der Tat , zu " Möhren " zu gehen und den Weinkauf zu trinken !
" Aber wie tut's , Wein in nüchternen Magen ? " sagte die Mutter .
" Ich hilf lieber was essen , das Tau isch m'r Affe ab em Mage , es düecht mi , i sieg ganz hohl innefer . "
" He " , sagte Michel , " dawider wird niemand was haben ; es ist mir auch darum , und Wy zum Esse schickt sich bsunderbar wohl ! "
" Mutter , wollen wir nicht erst unsere Sachen verrichten ? " fragte das Meitschi .
" Du weißt , m'r hei mängergattig . "
" He " , sagte die Mutter , es ist nachher noch immer Zeit ; jetzt düecht mi , i möchte Neuis un e weni abhocke , bi ganz gstabelig vom Stah . "
Das Mädchen machte keine Einwendungen , brummte bloß : " Ja , wenn me Einist abg' hockt isch , so adieu V'rrichtige . "
Wahrscheinlich hatte es bereits Erfahrungen gemacht in diesem Fache .
Michel voran brach Bahn , fuhr durch die Flut der Menschen wie durch weichen Schnee der Schneepflug ; hinter ihm her war ein ruhig Gehen , dass die Küherin meinte , so einen sollte man immer voranhaben , wenn man auf einem Märet sei , man würde minder gestoßen und gedrückt .
In Hafen kamen sie glücklich , aber wo Anker werfen jetzt ?
Da war guter Rat teuer .
" Möhren " war zum Ersticken voll ; hie und da hätte sich noch ein Bein hineinpressen lassen , aber zehn Beine und zwar dicke , samt Zubehörte , war was anderes .
Da steht man so herum , halb verlegen , halb zornig , kann hungrig und durstig zusehen , wie andere im Hirse sitzen und es sich behagen lassen , weiß nicht , soll man gehen , soll man warten .
Hier und dort wird eins gerufen zum Bescheid tun , nun , es ist allweg ein nasser Finger auf eine trockene Zunge , aber alsbald wird man desto gelüstiger ; man sucht jemanden von der Wirtschaft aufzufangen , um von ihm sich unterbringen zu lassen .
Die dienstbaren Geister schießen herum wie zornige Wespen , tun meist , als hörten sie nicht ; kriegt man endlich einen dieser flüchtigen , hässigen Geister zwischen die Finger , stellt ihn , bringt manierlich sein Verlangen vor , schnauzt er :
" Ich kann nicht jedem Platz suchen , ich hätte viel zu tun , wenn ich mich damit befassen wollte ; suchet selbst , und findet ihr keinen , so wartet oder geht in Gottes Namen weiter , ich kann nicht helfen ! "
Hat er solchen Blast losgelassen , fährt er ab , hinaus zur Türe .
Ist im Wirtshause es so eingerichtet , dass der Wirt kein besonderes Geschäft hat , keine Stube zu bedienen , sondern bloß die Aufsicht führt , so erbarmt sich dieser zuweilen der platzlosen Gäste , wenn er zufällig zu ihrer Not kommt .
Ihm ist begreiflich daran gelegen , dass sie weder in Gottes Namen noch sonst weitergehen .
Michel hätte fast Mut gehabt , einen Tisch rein zu fegen ; er brannte innerlich vor Galanterie und hätte sie gern durch besondere Zeichen und Aufmerksamkeiten kundgetan .
Glücklicherweise verließen drei Bleienbache Kuhhändler einen Tisch , wo sie ihre Morgensuppe gegessen , sonst wer weiß , was geschehen wäre !
Alsbald hob Michel sein schweres Bein über die Bank , rief die anderen her und übte nun so eindrucksvolle Manieren , dass , wo früher drei gesessen , sich nun Fünf bequem hinsetzen konnten .
Nun saßen sie ; und Sitzen , wenn man müde ist , ist allweg schön , aber denn doch nicht alles , und , je länger man das andere misst , desto geringer schlägt man das Sitzen an ; ja man wird nur alleweil böser .
Man glaubte mit demselben alles gewonnen , und jetzt sieht man , dass es ohne Essen und Trinken hell nichts ist .
Ähnliches muss man im Leben sehr oft erfahren , dass nichts ist , an was man alles setzte , wenn man nicht wieder und immer wieder alles an anderes setzt .
Mit Trommeln und Rufen zogen sie endlich einen der Geister , so gleichsam einen fliegenden Holländer , in ihre Nähe .
" Befehlt ihr was , oder habt ihr befohlen ? " fragte der Geist .
" Hole e Maß Zehnbasigen , aber geschwind ; dann musst das weitere wissen ! " befahl Michel .
Der Geist verschwand , und Michel fühlte sich groß in seinem Gemüte , zündete mit schönem Selbstbewusstsein seine Pfeife an , und : der Gattig Zeug müsse man befehlen , dass sie wüssten , dass befohlen sei , und wenn man nicht zu ihnen rede , dass sie meinten , man schieße ihnen mit einer Pistole in die Ohren , so gränneten sie einen nur aus , und man könnte lange warten , ehe sie einen bedienten , bemerkte er .
Nun wandte sich Michel seinem Kauf zu , denn er war in dieser Beziehung jeder Zoll ein Bauer , und sagte , verflucht teuer habe er sie , aber sie hätten ihm gefallen , und wenn das sei , habe er nicht nötig , auf den Kreuzer zu sehen .
Er möchte nur wissen , wie sie gefüttert worden , damit er mit der gleichen Kost fortfahren könne ; er hätte sonst immer gehört , vor Küherssäue solle man sich hüten , die seien trieben , dass es keine Art hätte ; aber wenn man d' Sache hätte , so brauche man sich nicht so in acht zu nehmen , wenn man nur wüsste . was sie liebten .
Nun wurde das beliebte Kreuzfeuer zwischen Küher und Bauer eröffnet , welches einige Zeit vergessen ließ , dass man noch immer im trockenen saß .
Indessen verschlang der Geist den Leib nicht auf zu lange , die Ungeduld wuchs ; von ferne zeigte sich der fliegende Holländer .
Michel brüllte ihm seine Meinung nach , wie erfahrene Jäger weithin auf vorüberzwickende Hasen schießen in der Hoffnung , ein verlorenes Korn wohl anzubringen .
" Gleich , gleich ! " tönte es wieder , und der Holländer verschwand , erschien indessen doch bald wieder mit einer Maß und Gläsern und wurde von Michel angebrüllt , was das für eine Ordnung sei ; wenn er das gewusst , hätte er das Essen mitbringen wollen .
Sie sollten verzeihen , sagte der Geist , er vermöge sich dessen nichts ; er bediene diesen Tisch nicht , darum sollten sie ihm die Maß auch gleich zahlen ; das andere , wo hierher gehöre , sei angeschossen und habe stark zur Nase aus geblutet , die wasche es soeben ab und werde bald wieder erscheinen , dem könnten sie dann befehlen .
Das waren nicht tröstliche Aussichten ; wenn so ein vorschützig Ding anschießt und blutet , so ist gewöhnlich nicht bloß die Nase zu waschen , sondern andere Dinge noch mehr .
So war es auch ; es ging mörderlich lang , die Maß war ausgetrunken , Michel brüllte nach allen Himmelsgegenden , bis endlich ein halbgewaschenes Ding erschien mit geschwollener Nase , verweinten Augen und fragte , ob es Wein bringen solle oder ob sie sonst noch was bestellt hätten .
Das vernahm etwas über die Lumpenordnung , und wenn man gewusst , wie man bedient werde , so wäre man weitergegangen .
Das Ding entschuldigte sich mit seinem Missgeschick , hing im Vorbeigehen der Wirtin die Bemerkung an , dass , wenn sie nicht eine so Wüste wäre , so würde sie genug Leute anstellen , damit nicht eins für drei springen müsse , und versprach das Beste .
Nun , endlich kam Suppe ; die war bald verschwunden , denn man kann denken , wie die Leute hungrig waren , da es weit über Mittag war .
Zudem waren es Leute , welche mit einem sehr munteren Appetit gesegnet waren : so eine wohlkonditionierte Küherstochter ist imstande , was zu versorgen .
Endlich kam das Übliche nach .
Michel hatte , obschon er eigentlich bloß eine Maß schuldete , sich vorgenommen , sich recht splendid zu machen ; es dünkte ihn , es lohne sich wohl der Mühe .
Er hatte daher , als gefragt wurde , was man befehle , alsbald das Wort genommen und nicht bloß gesagt : " Neuis auf einem Teller ! " , sondern gesagt , sie wollten z' Mittag essen wie üblich und bräuchlich .
Das könne wohl lange gehen , hatte drauf die Küherin gesagt .
" Gäll , Mutter " , bemerkte die Tochter , " es wäre doch gut gewesen , wenn wir vorher unsere Sache verrichtet hätten !
Da kann ich wieder lange warten auf das , was du mir verheißen . "
" He , wenn wir geschwind machen , ist es noch alle Zeit " , sagte die Mutter ; " was sie bringen , wird uns mit Schein so lange nicht säumen . "
In der Tat brachte das Jüngferchen ganz kleine Plättchen und wenig drauf , und dazu war noch ein Gast da , auf den nicht gerechnet war , und der doch einen so mächtigen Appetit hatte als eins der anderen , und das war Berri .
Mareili saß obenan , neben ihr auf dem Vorstuhl war Michel und zwischen beiden Berri .
Berri machte glänzende Augen über den Tisch weg und sah dann an seinen Meister hin mit fragenden Blicken .
Als ein Gericht vorüber war , Michel bloß an sich selbst gedacht hatte , begann Berri ihn zu mahnen , stupfte ihn mit der Nase am Ellbogen .
" Jaso " , sagte Michel , " habe ' ich dich vergessen ! "
Nun bediente er auch Berri , meinte aber deswegen nicht , dass er zu kurz kommen wolle , sondern nahm doppelt , eine Gabel voll für sich , dann eine für Berri und so weiter , und wenn er es einmal vergaß , rnüpfte Berri am Ellbogen mit seiner saftigen Schnauze .
Wir müssen sagen , dass dies nicht zu großer Erbauung der Gesellschaft diente ; sie fand dies unverschämt und grob .
Dem Oelmannli war es bange , als es auf den Gesichtern die sich bildenden Wolken sah .
" Sehe , Hang " , sagte es , " du könntest warten , bis die anderen gehabt ! "
" Bricht ne , wenn d'chast ! " sagte Michel und fuhr fort ; wenn Berri müpfte , gab ihm Michel .
Endlich kam Braten , Schinken und so weiter .
Berri liebte Schinken bsunderbar , Mareili ebenso , und wenn es so einen Schinken sah , kalkulierte es immer , wie schwer die Sau , von welcher der Schinken kam , gewesen sein müsse .
Kaum hatte Michel seine tapfere Portion auf dem Teller , müpfte Bari .
Da schoss Mareili das Blut zu Haupt .
" Das nähme mich doch Wunder , ob der nicht noch zu Brichen wäre ! " sagte es und schlug mit der umgekehrten Gabel den Berri auf die Schnauze , so stark es konnte .
Ja , so was hatte Berri noch nicht erlebt ; er riss das Maul auf , machte die Zähne blank und schoss eines Satzes dem Mareili gegen das Gesicht .
Das fuhr zurück auf die Mutter , wollte dreinschlagen , aber Berri fasste die Hand , die Mutter schrie laut auf , Michel fuhr Berri nach und griff nach dessen Nacken , stieß aber dabei an die aufwartende Seele , so dass sie eine Datere , welche sie in der Hand hatte , fallen ließ und wieder stromweise zu bluten anfing .
Nun brüllte alles in der Stube laut auf , es gab einen Mordsspektakel , welchen viele benutzten , um sich zu streichen , ohne die Zeche zu bezahlen , ein Witz , dem viele als ordentliches Handwerk obliegen .
Begreiflich kam alsbald der Wirt dahergefahren und hinterher die Wirtin .
Ihnen lief gleich die blutende und heulende Aufwärterin an , sie hörten das zornige Schnauben des Hundes , Michels Fluchen , der Küherin Angstgeschrei , der Tochter Aufbegehren , das Gekreisch der übrigen Weiber , kurz , es war wie Mord und Mordgeschrei .
Ohne lange Untersuchung fuhr der Wirt auf Michel dar und wollte ihn packen ; nun ließ Michel den Hund los und fasste den Wirt , und nun wurde der Lärm noch höllischer , eine allgemeine Schlägerei stand in Aussicht .
Da tat das Oelmannli seine Pflicht und mittelte ; es war mit dem Wirte gut bekannt , der hörte auf dasselbe , und Michel war es auch nicht wohl im Gemüte , er hätte den halben Hof gegeben , wenn dies nicht begegnet wäre .
Sobald der Wirt hörte , dass er nicht zu Schaden kommen solle , sondern einer da sei , der gutzumachen vermöge , ließ er sich nieder und besänftigte sich .
Aber anders hatten es die Kühersleute , da war alles Einreden , da waren Hopfen und Malz verloren .
Vielleicht hätte die Mutter sich begütigen lassen , denn Michel entschuldigte sich nach Vermögen :
er vermöge sich dessen nichts , hätte das Meitschi Berri nicht auf die Schnauze getroffen , er hätte nichts gemacht , er sei der freinst Schlabi , den es gebe ; aber das müsse man keinem Hund machen .
Darum solle es nicht zürnen und zufrieden sein , er wolle Wein kommen lassen , soviel sie möchten , und daneben gutmachen , wie sie es begehrten ; so vernünftig redete Michel .
" Komme , Mutter ! " sagte Mareili , und riss sie bei der Hand ; " i mach die Hing nimm schmöke un nimm gseh , un es wollet m'r erst , wenn mir e Stang wyt vo denen Ufläte sie .
Wenn i numme mini arme Säule wieder hätte ' ; die cheu mi dure ; wie es denen geit bi selige Utiere , weiß der Teufel ! "
" He , tue nicht so bös , Meitschi ! " sagte Michel ; " denen soll es nicht bös ergah .
Komme in acht oder vierzehn Tagen , dann sollst sehen , wie die Schu ta hei " ( zugenommen ) .
" Zum Teufel oder zu dir käme mir in eins !
Komme , Mutter , komme ! " rief Mareili .
Michel wollte sie halten , aber Mareili schnellte sich so rasch weg , hob so drohend die Faust und sagte : " Bis m'r des Herrgotts u rühr mi a ! " , dass Michel es nicht versuchte und Mareili ungehindert mit der Mutter abfuhr .
Man kann sich kaum vorstellen , was nun für Geschichten aus dem Vorfall gemacht wurden .
Hätte man sie alle zusammengetragen , sie hätten einen gräulichen Mordroman gefüllt .
Die abgebissene Nase der Aufwärterin und die gefressene Hand von Mareili waren die Zentralpunkte in den Erzählungen , die um so weiter bekannt wurden , weil Michel bereits die Aufmerksamkeit eines großen Kreises an seine Person gefesselt hatte .