Das Jahr , das sich so kläglich angelassen , bescherte den Eschenrödern eine reiche Ernte .
Nach der Hitze und Last des Sommers , der alle in Atem gehalten hatte , gönnte sich das Alter Rast , unter dem jungen Volk aber regte sich unbändige Freude , denn das Fest der Kirmes stand vor der Tür .
In Erwartung der Lustbarkeit vereinigte die Burschen allabendlich der obligate Soff .
Die Mädchen brachten ihre Staatsangelegenheiten in Ordnung .
In den Häusern machte man die Fensterscheiben blank , rieb Tische , Stühle und Bänke ab und bestreute die 72 Fußböden mit weißem Sand .
Das Scheuern erstreckte sich sogar auf die Ställe , so daß überall Ordnung und Sauberkeit herrschte .
Mächtige Kuchen wurden gebacken und Viktualien herbeigeschafft .
Selbst die minder Begüterten sorgten für Küche und Keller , um sich bei der Kirmes ein Bene zu tun .
So ging die Schanzwoche vorüber .
Samstag Abend wurde die Kirmes angespielt und dem Pfarrer und Bürgermeister ein Ständchen gebracht .
Darauf bei Bier und Branntwein ein fröhliches Gelage .
Sonntag in aller Frühe strömten die Armen aus den umliegenden Ortschaften herbei und gingen bei den Bauern um .
Da taten sich alle Hände auf .
Wo die Freude eine allgemeine war , wollte man keine verschmorten Gesichter sehen .
Zum Kirchgang ordnete sich der Kirmeszug , Mädchen und Burschen im größten Staat .
Die Mädchen trugen ein blaues Mieder und Schnürröcke , ein Dutzend übereinander , mit fingerbreitem Damast gesäumt .
Die Burschen erschienen in blauer Jacke , weißen Hosen und langen Stiefeln .
Die Tanzmagd hatte eines jeden Hut aufs Schönste mit dem Luststrauch geschmückt .
Der Fahnenträger gab das Zeichen zum Aufbruch , die Musik spielte einen kriegerischen Marsch und vorwärts ging_es der Kirche zu .
Erst nachmittags begann der Tanz .
Aus der Schleifwiese hinter der Krone war der Kirmesbaum gerichtet .
Um diesen wirbelten die Paare .
Frauen und alte Jungfern bildeten die Zuschauerschaft und klatschten wie die vornehmen Damen in der Stadt .
Die Männer saßen derweil abseits und vergnügten 73 sich beim Kartenspiel .
Bier und Branntwein flossen in Strömen und des Juchzens war kein Ende .
Gegen Abend nahm jegliche Tanzmagd ihren Tanzburschen mit nach Haus und bewirtete ihn mit einem lukullischen Mal .
Da gab es Wecksuppe , steifgekochten Reis mit Rosinen , Krautsalat mit Bockwurst und gesottenes Obst .
Nachdem es vollends dunkel geworden , begaben sich alle in den Saal der Krone , das eigentliche Tanzlokal .
Hier empfing sie die Musik mit einem schmetternden Tusch .
Burschen und Mädchen schlangen die Arme ineinander , und das Tanzvergnügen begann von neuem .
Die Saalfenster waren fest verschlossen , über dem Menschenknäuel brütete eine unermeßliche Hitze .
Bei dem engen Tanzkreis war an regelrechte " Dreher " nicht zu denken .
Wer es nicht vorzog , auf derselben Stelle zu hopsen , und in die trappelnde Menge geriet , der wurde geschoben , gezerrt und gestoßen .
Dessenungeachtet waren alle bei bester Laune , und der reichliche Biergenuß erhöhte die Stimmung .
Bald faßten die Burschen die Mädchen kühner , Kopf preßte sich glühend an Kopf .
Und das " Pläsier " währte die Nacht hindurch , bis bei beginnendem Morgengrauen Pärchen um Pärchen von dannen schlich .
In der blitzblanken Stube saß Christine im Feiertagskleid .
Die ganze Woche hatte sie unmenschlich geschafft und das Unterste im Haus zu oberst gekehrt .
Man konnte nicht wissen , es kam Besuch .
Da sollte niemand die Nase rümpfen .
Der Flurschütz hatte dieser Generalreinigung 74 stillvergnügt zugeschaut .
In ihrer Putzwut glich die Christine seiner Marie selig .
Die saß hier freilich in ihrem Eigentum und wußte , für wen sie sich abrackern tat .
Ja wußte es dann die Christine Ätzern nicht ?
Er lachte behaglich vor sich hin .
Sie war nun bald ein Jahr in seinem Dienst und galt ihm längst nicht mehr als Magd .
Sie führte das Regiment wie die leibhafte Frau .
Nur daß sie für sich in ihrer Kammer schlief .
In ihrer Gescheidigkeit hatte sie ihn rein ausgeeckt , brauchte ihn bloß anzugucken , um auf die Sekunde anzusagen , was die Uhr bei ihm geschlagen hatte .
Du Racker , dachte er oft bei sich , du bist mit allen Salben geschmiert !
Und ihre Art gefiel ihm so wohl , daß er danach Verlangen trug , alles vor ihr abzuladen was ihm auf dem Herzen lag .
Als Flurschütz stand man gesondert von den Bauern .
Mischte man sich unter die Kleie , fraßen einen die Säue .
Jett Respekt vor der Feldpolizei !
Das Amt brachte Ärgernis und Verdruß .
Da lief einem manchmal die Galle über .
Und alles so in sich hineinzufressen , das hätte ihn ganz verzwerbelt gemacht .
Er mußte seine Aussprache haben .
Sie hatte eine feine Manier , ihn geruhig zu machen , wann es bei ihm überkochte .
Das Hitzköpfige riß ihn leicht mit fort .
Betrachtete er_es von allen Seiten , so war_es gottseben für ihn ein Glück , so ein umgänglich Frauenbild um sich zu haben .
Auf der Schleifwiese jubelierte das junge Volk .
Verhalten klang die Tanzmusik herüber .
Den Kopf zurückgebogen lauschte Christine und ihre Augen leuchteten auf .
Einer wunderlichen Vorstellung gab 75 sie Raum : Der Jakob war zurückgekommen und sah gar hübsch und stattlich aus .
Sie gingen mitsammen in die Krone und führten einen Schwälmer auf .
Die ganze Bauernschaft guckte zu .
Potztausend !
Was die zwei hopsen konnten .
Und die Burschen sangen im Chor dazu :
" Seng der da die Hosebengel Länger bi die Strempe , Es der da des rechte Ben Karzer bi des lenkte . "
Jetzt tanzte jedes ein Weilchen allein , dann wieder rechtsum , linksum als Paar , Dengel ringel hopsasa !
Das Herz hüpfte ihr vor Freude im Leibe .
Jakob , Jakob , bist wieder da !
Sie fuhr zusammen .
Liebes Gottchen !
Was waren das für Hirngespinste .
Für sie gab es keinen Jakob mehr , für sie waren Kirmes und Tanz vorbei .
Der Flurschütz saß , seine Pfeife schmauchend , am offenen Fenster und sah verstohlen zur Christine hinüber .
Die bunte Tracht stand ihr gut zu Gesicht .
Für wen hatte sie sich so herausgeputzt ?
Ob sie heute auf die Wiese ging ?
Tanzburschen fanden sich genug .
Ein bitteres Gefühl stieg in ihm auf .
Es hätte ihm den Tag verdorben , sie um den Kirmesbaum fliegen zu sehen .
Ei , ei , war er gar eifersüchtig ?
Narrenpossen !
Wer sprach von Eifersucht ?
Nur , weil sie sonst nicht gelüstrig war und mit ihrer Gesetztheit in den Spektakel nicht paßte .
Übrigens hatte sie ihren freien Willen .
Mochte sie immer zum Tanzen gehen .
Er war der letzte , ihr_es zu verwehren .
76 Jemand kam die Straße herauf und schwenkte von fern schon lustig den Hut .
Es war des Sägmüllers Oberknecht , der schöne Konrad , in vollem Wichs .
Nun stolzierte er in die Stube herein : einer von den hochgewachsenen , sehnigen Burschen , wie sie im Hessenland häufig sind .
Dem Brauch gemäß setzte ihm Christine Kuchen vor und schenkte ihm ein Glas Apfelwein ein .
Der schöne Konrad hatte ein Auge auf die Christine und brachte gleich sein Anliegen vor .
Sie solle seine Tanzmagd sein , jetzt komme man gerade recht .
" Ich habe dir es vorigst schon gesagt , " beschied ihn die Christine freundlich , " ich mache ' haue keine Kirmes mit . "
Der Konrad wollte keine Ausflucht gelten lassen .
" Etz sperr dich doch nicht , Christine , und komm. "
" Nein Konrad , ich gehe 'n nicht aus dem Haus . "
" No guck eins so eine Hartköpfigkeit . "
Sie lächelte .
" es muß halte auch Hartköpf geben . "
Er ließ nicht nach , sie blieb bei ihrer Weigerung .
Da zog er endlich traurig ab , die Kirmesfreude war ihm verdorben .
Der Flurschütz hatte unterdessen mächtig gepafft und nicht das Mindeste dreingeredet , doch konnte man in seinem Gesicht lesen , wie angenehm ihn des Mädchens entschiedene Haltung berührte .
Kaum war der schöne Konrad gegangen , wurde er mit einem Male redsprächig und erging sich in heiteren Erinnerungen an die Kirmesfeste während seiner Burschenzeit .
Selbigmal war_es gemütlicher wie jetzt , wo alles 77 einen neumodischen Anstrich hatte .
Aus der Mitte der Dorfjugend heraus wurden neun Platzburschen gewählt , die den Wirtschaftsbetrieb auf eigene Faust übernahmen und auch für die Musik aufkommen mußten .
Ein Hauptspaß war , wenn die Platzburschen auf einem mit vier Pferden bespannten Wagen in der Stadt das Kirmesbier holten .
Ein Vorreiter mit Stulpenstiefeln ritt voran .
In der Stadt wurden die Pferde ausgeschirrt .
Der Bierbrauer lud zu einem Fässchen ein und setzte ein zweites und drittes darauf .
Die Ausgelassenheit war unbeschreiblich .
Zuweilen gab es auch eine Prügelei .
Spät Abends trat man die Rückfahrt an .
Das ganze Dorf war aufgeblieben und begrüßte die Heimkehrenden mit lautem Hallo .
Den sonntäglichen Kirmeszug eröffnete der Hammelleiter mit einem feisten Hammel .
Auf dem Hammel ruhten begehrlich aller Augen , denn der wurde später herausgespielt und dem glücklichen Gewinner mit Musik ins Haus geführt .
Während der Kirmeszeit war es den Platzburschen verboten , ihr Bett zu berühren .
In einer Stube wurde Stroh gestreut , darauf sich Platzburschen und Musikanten lagerten .
Aber wehe dem , der sich heimlich in sein Quartier entfernte , er wurde in aller Frühe mit derben Schlägen aus den Federn getrieben und angeseilt von Zwei fortgeführt .
Ein schöner Brauch war auch verschwunden , die Kirmes am Dienstag zu begraben .
Die Burschenschaft zog vor das Dorf , ein alter Kochtopf wurde in die Erde verscharrt , wobei ein Schalk die Grabrede hielt .
Die Musik spielte einen Trauermarsch , und friedlich ging man auseinander . 78 So erzählte der Flurschütz in breitem Erguß .
Christine lauschte mit halbem Ohr , denn ihre Gedanken waren ganz wo anders .
Der Nachmittag dünkte ihr endlos lang .
Gegen Abend richtete sie das Essen , heute lauter Leckerbissen .
Der Flurschütz ließ sich wohl sein dabei und schmauste wie gewöhnlich für zwei .
Nun wischte er sich übersatt den Mund und setzte die Pfeife wieder in Brand .
Die Christine saß ihm gegenüber .
So geschnatzig hatte sie nie ausgeschaut .
Und die schwarzen Guckelchen und das feine Gesicht :
da wurde einem ganz artlich zu Mut .
Auf der Schleifwiese hätte sie das Geiß gehabt .
Dagegen verzichtete sie auf Trubel und Tanz und leistete lieber ihm Gesellschaft .
Sie spürte , daß sie zu ihm gehörte .
Das Herz schlackerte ihm wie vor dreißig Jahren .
Ja , auf was wartete er noch ?
Er hätte sie doch nimmer fortgelassen .
Die Gelegenheit mußte man beim Schopf erwischen .
Er war wahrhaftig doch Manns genug .
Wozu das Gezappel ?
Jetzt frei heraus .
Da legte er die Pfeife beiseite , räusperte sich und sprach :
" Wie sie Gest Abend die Kirmes angespielt haben , sein ich droben auf dem Ribbacherweg gestanden .
Guck , wann ich als Musig hör 'n und es drückt mich was , dadebei werde ' ich ganz griebelig .
No habe ' ich an vielerlei denken müssen und habe so vor mich hin simeliert :
Da sitzt du einzling in deinem Gehöft , hast Gott sei Dank dein bißchen Brot .
Was tust du dir hier als Maulwurfsfänger weh , wo du für keins zu sorgen hast ?
Gebe in Gottes Namen den Flurschütz 79 ab .
Gönn die paar Penning einem armen Schlucker .
So habe ich in mich hineingesprochen .
Etz meine ich , es hätte mir eins zugepispert :
Ei , Daniel , hast du das Zählen verlernt ?
Wer spricht dann von einzling ?
Ich schätz , da sein zwei - die Christine und du .
Wann die Christine allegar bleibt , dernacher überleg dir es noch einmal und schmeiß den Flurschütz nicht so fort . "
Er hemmte seinen Redefluß und sah Christine forschend an .
Die Christine hatte Grütze im Kopf .
Die merkte doch , wohinaus er wollte .
Vielleicht , daß sie ihm entgegenkam und ihm das letzte Wort ersparte .
Doch tat sie es nicht , sah regungslos vor sich hin .
Da brachte er seinen Antrag heraus .
" Das Gemummel , meine ich , hat weiter kein Wert .
Haue sein ich mit mir einig worden .
Ich setze dich hier als Bäuerin ein .
Heißt , wenn du dein Jawort von dir gibst . "
Ein Blutstrom schoß ihr ins Gesicht , und sie vermeinte umzusinken .
" Herr Jesses im Himmel ! " stammelte sie .
Er weidete sich an ihrer Verwirrung .
Ja freilich , als Bäuerin aufzusteigen , darauf war sie nicht gefaßt .
Gestern blutarm , heute in der Wolle : der Glücksfall konnte eins dusselig machen .
Was war dann das ?
Jetzt stand sie auf und Schauparte sich , als überlief sie ein Frost , und kehrte ihm den Rücken zu .
Da sollte sich eins einen Vers drauf machen !
Hatte sie das Sprechen verlernt ?
Ein Gedanke durchblitzte sein Gehirn : ihr Kind !
Er näherte sich ihr zutraulich .
" Christine , brauchst 80 nicht so stabet zu sein .
Geld , glaubst , ich hätte nicht an das Kind gedenkt ?
O ja .
Laß nur die Hochzeit verstrichen sein , dernacher gehört das Bubchen mir .
Das Geschwätz von den Leute ' inscheniert mich nicht . "
Sie stand noch immer abgekehrt .
Er sah , daß ihr Körper krampfhaft zuckte und dachte : kurios , wie eins vor Freude ' geschrocken sein kann !
" Wer wird dann so vergeistert sein ? " sprach er ihr freundlich zu .
" Zimpern willst du dich doch nicht ?
Guck , ich sein auch kein Heimlicher , ich sein geradeaus .
Das schwör ich dir zu :
ich halte ' dich wie meine Marie selig . "
Da wandte sie sich nach ihm um , ihr Gesicht war angstverzerrt und bleich wie der Tod .
" No gilt_es ? " streckte er ihr die Hand entgegen .
Sie sah mit irrem Blick zu ihm auf .
" Nehmt_es nicht für ungut , es kann nicht sein . "
Er ließ betroffen die dargebotene Rechte sinken .
" Das sprichst du ungedanksen hin . "
Sie schüttelte wehmütig den Kopf und wiederholte :
" Es kann nicht sein . "
Er zog die buschigen Brauen zusammen , in seinen Pupillen loderten Flammen .
Den Korb hatte er bei Gott nicht erwartet .
Sie wußte doch , wie gut er ihr war .
Nun wies sie seine Werbung ab .
Ein wütender Schmerz durchdrang seine Brust .
Was war ihr in den Sinn gekommen , daß sie den Einsatz im Haus verschmähte ?
Hoffte sie auf einen jungen Dachs ?
Er stellte auch noch seinen Mann .
Nein , mannsüchtig war sie nicht .
War ihr Tun und Reden Spitzfindigkeit ?
Fast schien_es , als wollte sie was vertuckeln !
Ja , 81 wer studierte die Weibsleute aus ?
Wenn er in sie drang , bekannte sie es wohl .
Nein , fragen würde er sie nie und nimmer .
Der Stolz des Bauern regte sich .
Um alles in der Welt durfte sie nicht merken , wie nahe ihm die Abweisung ging .
So zwang er seine Bewegung gewaltsam nieder und sagte : " Ja , wie man einmal über so was schwätzt .
es ist als gut , wann man weiß , wodran man ist . "
Und griff zur Mütze und schritt hinaus .
An der Einfahrt zur " Krone " in Eschenrot lungerte der Bettelkaspar mit knurrendem Magen und spionierte , ob er jemand abfangen könne , der einen Bissen Wurst und ein paar Glas Bier für ihn bezahle .
Just kam der Hausmetzger Kreiling die Straße herauf .
Der hatte den Messergurt umgeschnallt , trug das Schlachtzeug auf dem Arm , und seine blutbespritzte Schürze ließ darauf schließen , daß er eben sein Handwerk ausgeübt hatte .
Der Bettelkaspar ging an ihn heran .
" Heinrich , Christenmensch , willst du für einen armen Hungerleider was tun ? "
Der Metzger , der ein Pfennigfuchser war , sagte ohne sich auf die Anzapfung einzulassen :
" Ich habe beim Flurschütz Geschlachte , spute ' dich , da gibt's Metzelsuppe ' . " 35 Der Bettelkaspar schnoberte mit aufgeblälnen Nasenflügeln in der Luft herum , als suche er die Witterung , dann lief er mit einem " Juch ! " wie besessen davon .
Zwei Minuten später stand er atemlos in des Flurschützen Stube , wo die Gefreundschaft schon beisammen war : der Ortsdiener und der Sägmüller mit ihren Frauen , der Vetter Rekel und der Katzenhannes .
Der Flurschütz hieß seine Gäste sich niedersetzen .
Alsbald stellte Christine , die neue Magd , die Suppenschüssel auf den Tisch .
Die war im Handumdrehen geleert und wurde nicht weniger als dreimal gefüllt .
Was eine richtige Metzelsuppe ist , die gibt dem Menschen Saft und Kraft , da muß man sich etwas zu Gute tun .
Für die unergründliche Tiefe dieser ausgepichten Bauernmägen bedeuteten drei Teller voll nicht viel .
Das bewies die unverminderte Eßlust , die sich beim zweiten Gang bemerkbar machte .
Da gab es Wellfleisch mit Sauerkraut , zuguterletzt noch frische Wurst .
Ein Fässchen Lagerbier lag zum Anstich bereit , zuvor machte ein Glas Branntwein Quartier .
Nun kam erst die Unterhaltung in Fluß .
Der Ortsdiener meinte , man müsse beklagen , daß die Schweinezucht zu Eschenrot so herunter gekommen sei .
Da zähle man knapp zwei Dutzend Züchter , man verlasse sich auf die Schweinemärkte und - was noch schlimmer sei - auf die Schweinetreiber .
Ihm sei eine Liste durch die Hand gegangen , in den fünfziger Jahren niedergeschrieben .
Dazumal habe Eschenrot hundertzehn Häuser mit siebenhundert Insassen gehabt .
Und doch habe man an die achtzig 36 Zuchtsauen gehalten , die im Jahr ihre achthundert Ferkel warfen .
Jetzt machten die Eschenroder sich wichtig , daß sie_es auf zweitausend Seelen gebracht , aber dreihundert Ferkel im Jahr bei dreimal größerer Einwohnerschaft seien gewiß schon hoch gegriffen .
Der Rückgang rühre einzig daher , daß den Bauer die Gewinnsucht plage , daß die Schweinezucht nicht so profitlich sei .
" Ich kann so ein Terawatschen gar nicht hören , " sagte der Balthasar Rekel ärgerlich .
" Dadrüber schwätzest du nix , daß das letzte Jahr hier fuffzig Säue an der Rotsucht gefallen sind .
Als wann einem da nicht die Lust zur Selbstzucht verging ' . "
" Ei guck doch nur einmal in deine naßmistigen Stall , " rückte der Ortsdiener dem Balthasar auf den Leib , " du gönnst ja deinen Säue ' nicht das bißchen Stroh .
Kein Wunder , wann sie da krepieren . "
" Du bist mir zu schlecht , daß ich mit dir disputier ' . "
" Habt ' Ruhe , ihr Leute , habt Ruhe , " besänftigte der Flurschütz die Aufgeregten .
" Ich sein auch gegen die großpratschige Schweinezucht , " rief der Katzenhannes .
" Dadurch zieht sich nur das Ungeziefer ins Ort . "
" Mußt du auch deinen Senf dazu geben ? " sagte der Sägmüller von oben herab .
" Du Holzkoppe , hast keine Ahnung von den Sachen , " fertigte ihn der Katzenhannes ab , " das Ungeziefer verschleppt die Pest .
Alleweil ist sie schon im Portugiesischen . "
Das hatte der Flurschütz auch gelesen .
So eine Seuche fliege schnell wie der Wind .
Ehe man sich umgucke , sei sie im Land . 37 Die Weibsleute spürten ein Frösteln im Rücken und riefen erschrocken : " Gott sei bei uns ! "
" Dernacher geht es euch an den Kragen , " ängstigte sie der Bettelkaspar .
" Und weil wir gerade von der Pest ätz schwätzen , will ich euch einmal eine Geschichte ' verzählen . "
Wenn der Kaspar etwas zum besten gab , da wußte man nie , war es Jux oder Ernst ; doch ließ man ihm willig allzeit das Wort .
Nun hob er an :
" Vor ein paar hundert Jahr ist die Pest hier im Ort gewesen .
Da war ein großes Sterben unter den Leuten .
No kam einmal am Nachmittag ein alter Bettelmann in ein Haus und fordert sich ein Stückelchen Brot .
In dem Haus war eine alte Frau .
Die saß vorn auf dem Bett und heult ' .
" Was kreischt Ihr dann so ? " fragt der Bettelmann .
" Ach " , sagte die Frau , " mein Mann ist mir an der Pest gestorben , dort neben liegt er auf dem Stroh .
Und meine zwei Buben sein in den Wald gelaufen , dann über den Hollerbach kann die Pest nicht kommen .
Guckt her , so schwarz wie Kienruß ist mein Mann .
Etz sein ich mutterallein .
Bleibt da und helft mir meine Mann begraben . "
" Das will ich tun " , sagte der Bettelmann , " aber ich sein hungrig , habt Ihr dann nix für mich zu essen ? "
" Ja " , sagte die Frau , " auf dem Ofen stehen Speckkartoffel .
Schneide Euch auch ein Stück Brot dazu . "
Der Bettelmann aß tüchtig und wie er so acheln tat , da kam durchs Fenster ein Ding geflogen so groß wie eine Maus und fuhr in ein Bohrloch in der Wand .
Auf einmal sprang der alte Mann auf und nahm einen 38 hölzernen Nagel und schlug den in das Loch und sagt : " Gott sei Lob und Dank , daß ich dich habe .
Das war die Pest .
Etz habe ich sie aber geherigd vernagelt .
Ihr könnt Eure Buben wieder rufen , Frau . "
Und die Frau ging nebig das Haus und tat auf dem Finger pfeifen .
Da kamen die Buben , und die Momme verzählt ihnen , wie_es der Bettelmann mit der Pest gemacht hat .
Etz waren die zwei Buben froh .
Und der Bettelmann mußt über Nacht dableiben und hat sich sell aufs Heu gelegt .
Von der Stunde an hat man in Eschenrot nix mehr von der Pest gehört . "
" Wo hast du die Stosserei dann her ? " lachte der Flurschütz .
" Von meinem Ellervater , " versetzte der Bettelkasper mit ernsthaftem Gesicht , " und dem hat es wieder seine Ellermutter verzählt . "
- Auf die Ortsdienerin und die Sägmüllerin hatte die Erzählung Eindruck gemacht .
Da man der alten Pestilenz , vermeinten sie , in Eschenrot so übel mitgespielt habe , werde die neue klüglich das Dorf überhüpfen .
" Das steht dahin , " sagte der Bettelkasper mit der Miene eines Unglückspropheten .
" In jedem Fall habe ich einen hölzernen Nagel parat .
Der ist in der Neujahrsnacht im Hollerbach geschwenkt .
Etz laßt das schwarze Ding nur kommen , ich Schlags euch durch und durch in die Wand .
Das heißt , das ist so kein leicht Geckenoster .
Da braucht_es eine mordsmäßige Kräftigkeit .
No sein ich auf schmale Kost gesetzt .
Ja , wann ihr euch salvieren wollt , dann futtert mich geherigd heraus . " 39 Die Männer lachten aus vollem Halse und tranken dem Bettelkasper zu .
Der tischte noch mancherlei Schnurren auf und hielt die fröhliche Stimmung wach .
Auf die geschäftig hin- und hertrippelnd Christine deutend sang er :
" Etz wird Geschlachte und Spitakel gemacht , Das Mädchen hier wird gar net Betracht '- Schwarzbraun das Mädchen , schwarzbraun das Bier , Komme , Christine , und trinke mit mir . "
Er hielt ihr das volle Glas hin , und sie tat ihm ohne Geziere Bescheid .
Der Bauer teilt mit seinen Dienstboten nicht nur die Arbeit , er ißt auch mit ihnen an einem Tisch .
So verstand sich von selbst , daß der Flurschütz seine Dienstmagd aufforderte , mitzuhalten .
Doch lehnte diese bescheidentlich ab .
In der Küche sei noch ein Haufen Arbeit , und wenn sie schaffe wie ein Feind , so habe sie bis in die Nacht zu tun .
Bei sinkendem Tag entfernten sich die Schlachtfest-Gäste .
Der Flurschütz rief in die Küche :
" Christine , morgen ist auch noch ein Tag .
Mache Licht in der Stube ' .
Ich will was lesen . "
Da legte sie ihre Arbeit beiseite und steckte das Erdöllämpchen an .
Der Flurschütz zog das Kreisblatt hervor , das er jeden Abend eifrig studierte .
Sie holte ihr Strickzeug aus der Kammer und ließ sich auf der Ofenbank nieder .
Nun war es in der Stube mausestill , daß man nur das Klappern der Nadeln hörte .
Die flogen hurtig hin und her , doch schneller flogen die Gedanken .
Du liebe Zeit !
Sechs Wochen schon , daß sie im 40 Dienst beim Flurschütz war .
In tausend Ängsten war sie gekommen .
Ja , wie , wenn der Mann ein Grobian war , dem man partu nichts recht machen konnte ?
So Menschen gab es doch genug in der Welt .
Er führte sie im Haus herum und wies ihr die Arbeit und war nicht ein bißchen herrisch .
" Etz tue dir im Anfang nicht zu viel " , war seine Sprache ' , " wann das Rad geschmiert ist , läuft von selbst . "
Dafür hatte sie freilich kein Ohr und rackerte sich unbändig ab .
es war auch ein schöner Dreck im Haus .
Die Schnapperschritt konnte sich nicht bücken , und es war in den Ecken liegen geblieben .
Jetzt dauert_es acht Tag ' , und alles war sauber .
Da lag kein Fisselchen mehr herum .
Der Flurschütz sah es und hatte sein Plaisir daran .
Was eine ordentliche Mannsperson war , die fühlte sich doch im Dreck nicht wohl .
No ging er auch mehr aus sich heraus und tat so allerlei verzählen , was im Dorf passiert war und draus im Feld .
Das merkte sie bald , er hatte in allem seinen eigenen Kopf , und wenn man ihn so sprechen hörte , da konnte man denken , er hätte die Gescheitkit mit Löffeln gegessen .
Hinterher durfte sie sich bei dem Lehrer zu Velda bedanken .
Bei dem hatte sie ihr Teil profitiert , konnte mitreden und brauchte ihren Dienstherrn nicht anzugaffen wie die Kuh das neue Scheuertor .
Darüber mußt sie sich Baß staunen , daß er so selten von seinem Jakob sprach .
Ja freilich , wenn man die zwei gegeneinander hielt , die waren bei stockfinsterer Nacht unterschiedlich .
Die Kehrenhaftigkeit sah dem Flurschütz aus dem Gesicht , und sein Wort und sein Werk waren gewißlich eins .
41 Hätte der Jakob nur ein Quentchen von seinem Vater gehabt , so saß sie jetzt nicht wie auf glühenden Kohlen und hatte als Schwiegertochter Einsitz und Recht .
Der Flurschütz sah von seiner Zeitung auf .
" Christine , mir war_es als hätte eins an die Haustür geklopft .
Guck doch einmal nach . "
Christine ging hinaus , und ein paar Minuten verstrichen , bis sie wiederkam .
" No ? " fragte der Flurschütz .
" Der Briefträger war_es , " sprach sie stockend und gab ihm mit zitternder Hand einen Brief .
Der Flurschütz schüttelte den Kopf .
" So spät ? "
Er las die Aufschrift .
Darüber stand " durch Eilboten zu bestellen " .
Es war Jakobs Hand .
Er schnitt mit dem Taschenmesser den Umschlag auf und faltete den doppelt zusammengelegten Briefbogen auseinander .
Jakob schrieb :
" Lieber Vater ! Dadurch , daß der Herr Professor Wahrmund vor acht Tagen gestorben ist und der Herr Assistent Fliegenschmied einstweilen die Fachklasse für Dekorationsmalerei über sich hat , müssen wir jetzt auch Reisen machen , den Rhein hinauf und herunter , sogar bis ins Holländische , damit wir etwas von der Welt zu sehen kriegen , was für uns sehr notwendig ist , wenn wir etwas leisten sollen .
Das kostet aber extra viel Geld .
Dann haben wir uns manches neu anschaffen müssen .
Mein Stiefelwerk war auch nicht in der Reihe , und ich habe einen Hut und einen Anzug gekauft .
Nebenher habe ich an einen Kamerad aus 42 dem Brandenburgischen Geld verliehen und nicht wiedergekriegt .
Jets Sitz ich wie auf Nadeln , denn ich muß doch bezahlen , was ich schuldig bin und habe nichts mehr .
Sei so gut und schick mir dasmal dreihundert Mark , daß ich nicht fortwährend zu schreiben brauche , und wenn du es möglich machen kannst , doch gleich , weil ich ganz abgebrannt bin und deshalb fünfunddreißig Pfennig auf den Brief geklebt habe , daß er mit der Eilpost fortkommt .
Sei auch vielmals gegrüßt von Deinem Sohn Jakob Schwalbe . "
Indes der Flurschütz las und dabei nach seiner Gewohnheit die Lippen leise bewegte , beobachtete ihn Christine , ihren Platz wieder einnehmend , mit gespannter Aufmerksamkeit .
Seine Miene verfinsterte sich , und seine Stirnadern schwollen .
Nun schlug er mit der geballten Faust auf den Tisch .
" Himmelsakerment ! " Christine sprang erschrocken auf .
" Wann hast du das Geld letzt fortgebracht ? " wandte er sich gegen sie .
" Gest ' vor acht Tag ' , " erinnerte sie sich .
" Geld ? " nickte er und fügte grimmig hinzu : " So 'n Fittich ! "
" Was habt Ihr dann ? " wagte sie sich schüchtern heraus .
" Eine nixnutzigen Bub ! " beschied er sie barsch , daß ihr der Mut zu fernerem Fragen verflog .
Er zog die Tischschublade aus und langte Schreibzeug und Papier hervor .
Darauf schrieb er an seinen Sohn : 43 " Lieber Jakob !
Weil du es mit Deinen fünfunddreißig Pfennig Porto so eilig machst , sollst Du gleich Antwort haben , aber zehn Pfennig tun es auch .
Am ersten Februar hast Du Deine achtzig Mark gekriegt und acht Tag drauf fuffzig nachverlangt , weil Du durch ein Loch in Deiner Hosentasche Dein Geldbeutel verloren hattest und es keinen ehrlichen Finder in Düsseldorf gibt .
Sell habe ich gedacht , der Jakob lügt das Blau vom Himmel herunter und habe die fuffzig Mark hergegeben .
Was tut man nicht alles , wenn man so hampelmännisch ist !
Jetzt hat aber die Geduld ein Ende .
Hältst Du Deinen Vater für so einen dummen Esel , daß er Dir den Schwindel glaubt ?
Lug und Trug !
Dreihundert Mark willst Du mir abluchsen ?
Bin ich ein reicher Mann ?
Wo soll ich das Geld dann hernehmen ?
Ja freilich Krieg ich morgen meinen Pachtzins herein , aber ich muß doch auch was für meine Lebsucht übrig behalten , wo mir_es als Flurschütz so wenig trägt und ich außer dem Garten nichts ziehen kann .
Jetzt wollen wir doch einmal rechnen .
Bis Johanni , wo Du fertig bist , macht es vierhundertundachtzig Mark , was Du zu kriegen hast .
Zweihundertundsechzig Mark hast Du vorweg , bleiben noch zweihundertundzwanzig Mark .
Mehr brennst Du mir nicht auf , so wahr ich lebe .
Für was hast Du das Geld wieder verlaweriert ?
Ich sage aber gar nichts mehr , denn es ist doch alles bei Dir in den Wind geschlagen .
Dein Mutterteil hast Du lang verkonsumiert .
Wo ich selbst nicht viel in die Milch zu brocken habe , sollst Du mich nicht an den 44 Bettelstab bringen .
Ich denke so : Du steckst jetzt wieder in einer großen Dreckerei , sonst hättest Du die fünfunddreißig Pfennig nicht draufgeklebt .
Dessentwegen will ich mich morgen umtun , daß ich die Zweihundertundzwanzig Mark auftreibe , die Dir bis Johanni zukommen .
Damit basta !
Hernach kannst Du ein Ohmfaß Tinte verschreiben , einen Hundsfott soll man mich heißen , wann ich Dir noch einen Pfennig schick .
Ein Lumbes wie Du kommt nicht zu Verstand , als bis er sein Brot verdienen muß und dazu hast Du weiß Gott die Älte .
Alleweil bin ich fertig .
Es grüßt Dein Vater Daniel Schwalbe . "
- Er überlas noch einmal , was er niedergeschrieben hatte und schloß den Brief .
" Du kannst dich legen , " sagte er zur Christine , die mit vergeistertem Gesicht auf der Ofenbank kauerte , " ich habe noch was beim Rekel zu tun und komme vor zehn Uhr schwerlich heim . "
Sie bot ihm gute Nacht und ging in ihre Kammer hinauf .
Da sie sich entkleidete , hörte sie ihn mit schweren Schritten das Haus verlassen .
" Nichtsnutziger Bub ! "
Das gellte ihr immer noch in den Ohren .
Was hatte den Mann so in die Rage gebracht ?
Ja , wenn man nicht vernagelt war , konnte man sich es wohl zusammenreimen .
Da war ein Eilbrief vom Jakob gekommen .
Die Handschrift hatte sie gleich erkannt , hatte ein Zittern am ganzen Leib verspürt .
Daß Gott erbarm !
Der Jakob war und blieb doch ein Lüderjan .
Der hatte gewiß wieder etwas pexiert , saß in der Klemme und schrieb um Geld .
Nun gar dem Flurschütz sein wütig Gesicht .
45 Herjesses !
Wenn der erst dahinter kam , wie sein Jakob bei ihr auf dem Kerbholz stand , spie er Feuer und Flamme vor Zuck und Zorn .
Auf einmal fiel ihr das Herz in die Schuhe .
Wie hatte der Lehrer zu Velda gesprochen ?
Wer von der Hoffnung leben will , der tanzt einen Schleifer ohne Musik .
Du lieber Himmel , wie sollte das werden !
Egon Fleischel & Co. Berlin [ 1916 ] Seit Urväterzeiten stand der steinerne Neptun auf dem Marktplatz der Stadt und gebot , den Dreizack erhoben , dem feuchten Element , das zu seinen Füßen aus Drachenmäulern in ein geräumiges Becken rann .
Hier füllten Städter und Städterinnen , Knechte und Mägde ihre Eimer und wetzten ihre scharfen Schnäbel dabei .
Sonntags in aller Frühe war es , daß Christine , die Magd ans Freienstein , ihre Kameradinnen , die Fränz und die Lene am Brunnen traf .
Selbdritt waren sie vom Lande in die Stadt gekommen , hatten mancherlei Unbill in hartem Dienst erfahren und auch in Liebeshändeln ihr Herz erprobt .
Die Lene hielt einem Fuhrknecht die Treue , der Fränz gefiel die Abwechslung .
Mit der Christine hatte ein Wicht sein Spiel getrieben ; aus ihrem Gesicht sprach ihre Leidensgeschichte .
Sie war mittelgroß , von schlankem Wuchs .
Das kastanienbraune Haar hatte sie hoch aufgesteckt .
Aus ihren tiefen , dunklen Augen leuchtete verhaltene Leidenschaft .
Um ihren Mund hatte sich eine Kummerfalte eingegraben .
Wenn sie sprach , sah man ihre schönen weißen Zähne .
Ihre Hände waren klein , aber von harter Arbeit rot und gequollen .
Obgleich man ihrem wohlgebauten Körper 23 Kraft und Frische zutrauen konnte , trug ihre ganze Erscheinung etwas Schlaffes , Müdes zur Schau .
" Du wirst dich staunen , Christine , " sagte die Fränz und setzte den gefüllten Eimer auf das Pflaster .
" Ei , weißt du es dann nicht ? " fragte die Lene .
" Nix weiß ich , " versetzte Christine ahnungslos .
" Dein Schatz ist vorigst hier durchgemacht . "
" Der Lumpsack ! " fügte die Fränz hinzu .
Der Christine glitt der Zuber aus der Hand .
" Wer hat ihn gesehen ? "
" Ei , der Schneider Kleemann . "
" Und mein Hannes .
Der hat ihn gesprochen .
Er ist mit dem Neunuhrzug fort . "
Aus dem Gesicht Christines war jeder Blutstropfen gewichen .
Mit zitternder Hand strich sie das Haar zurück und sagte unter der Wucht eines gewaltigen Schmerzes :
" Bei mir ist er nicht gewesen . "
Die Fränz und die Lene fielen über den Treulosen her .
" Ramischieren müßt man den schlechten Kerl . "
" Der hat kein Herz und keine Ehre ' im Leib . "
" Pfui !
Wann man drei Jahre mit einem Mädchen gegangen ist . "
" Und so 'n teuer Andenken dagelassen hat . "
" Ich sein sell alsfort an dir gewesen , du sollst dich mit dem Musketier nicht einlassen . "
" Soldatenlieb ' und Lindenblüh blüht nur und zeitigt nie . "
" Mordsapperment !
Ich an deiner Stelle täte ätz an ihn gehen .
Der muß doch blechen , Gott weiß , wieviel . " 24 " Man sollt es nicht glauben , aber du hängst alleweil noch an dem Schmaguckes . "
" Treusinnig bist du , das muß man dir lassen , " spöttelte die Fränz .
" Und dein Bubchen mutet sich , " sagte die Lene , " das hat auch schon so vernätterte Guckerchen . "
Der Christine stieg die Röte ins Gesicht , aus ihren Augen sprühten Funken .
" Halt ' doch euer Mäuler !
Was geht euch dann mein Bubchen an ? "
" Nix , " tat die Lene beleidigt .
" Das sollst du allein für dich behalten , " stichelte die Fränz .
Die Christine setzte mit einer kraftvollen Bewegung den gefüllten Zuber auf den Kopf und schritt ohne Abschiedsgruß über den Platz dem Haus des Bäckers zu .
Die Fränz rief ihr nach :
" Herzallerliebstes Schätzchen , Ach wart doch noch ein Jahr , Wann auf der Weinrebe ' Kirsche wachse , Da frei ich dich fürwahr . "
" Die ist noch hochnäsig obendrein , " rasaunet die Lene .
" Und steifköpfig , sonst täte sie ans Gericht gehen und den Mensch verklagen . "
Die Lene lachte auf .
" Da kennst du die schlecht .
Ender die eine Fuß ans Gericht setzt , verhungert sie lieber mitsamt ihrem Kind . "
Christine trat in das Bäckerhaus .
In der Küche nahm sie den Zuber vom Kopf und ließ sich auf der 25 Herdbank nieder .
Das Herz schlug ihr zum Zerspringen , und die Tränen schossen ihr aus den Augen .
Gab es denn auf der Gotteswelt noch einen Menschen , der so grundschlecht war wie der Jakob ?
Schwerlich .
Drei Jahre hatte er sie abgeschmatzt , hatte wie verrückt mit ihr getan und das Blaue vom Himmel herunter versprochen .
Sie war so blind , so vernarrt gewesen und hatte auf sein Wort gebaut .
Jetzt saß sie da mit ihrem Kind und greinte sich die Augen aus .
Ja , war es denn nicht auch sein leiblich Kind ?
Und scherte sich den Teufel darum .
Einen Brief über den anderen hatte sie an ihn geschrieben , es war keine Zeile von ihm gekommen .
Nun war er gar in seiner Heimat gewesen und hatte sich nicht nach ihr umgetan .
So eine Schuftigkeit !
Drunten in der großen Stadt hatte er sicher mit anderen Mädchen angebändelt .
Das Scharwenzeln verstand er .
War ihm die erste ungemächlich , führte er die zweite bei der Nase herum .
Das Schlangenfreundliche machte die Weibsleute kirre .
War es ihr selbst doch nicht besser ergangen .
Sie trocknete sich mit der umgekehrten Faust die Augen und starrte vor sich hin .
Was lag an dem elendig schlechten Leben ?
Wenn sie_es der Soldatenkarline nachtat und ins Wasser ging ?
Es krähte ja doch kein Hahn nach ihr .
Aber das Kind ?
Wer sorgte für das arme Wurm ?
Der Rabenvater verleugnete es .
Und bekam die Mandlen keine Markstücker mehr , behielt sie den Pflegling nicht im Haus .
Wo traf man denn noch guttätige Menschen ?
In Nimmerstadt und Nirgendheim .
Es war nichts mit den Sterbensgedanken .
Aufrecht mußte sie bleiben .
Sie hing an dem Bub , 26 gab jeden Nickel für ihn hin .
Zwar war er seinem Vater wie aus dem Gesicht geschnitten .
Aber konnte er dafür ?
Und wenn er lachte , sah er so wunderlieb aus .
Da Bobbelte einem das Herz im Leib .
Ein heller Schein flog über ihr Gesicht .
Nur einen Augenblick .
Gleich übermannte sie wieder die Traurigkeit .
Ein Weg stand ihr noch offen - der Weg ans Gericht .
Nein , dreimal nein , den ging sie nicht .
Sollte sie vor den Leuten ihre Schande erzählen ?
Das war ihr doch zu schamerig .
Und peinigen taten einen die studierten Herren mit ihrer Fragerei bis aufs Blut .
Da ließ sich nichts vertuckeln .
" Christine Wallbott , wie heißt dein Vater ? "
" Ei nichts für ungut , ich weiß es nicht . "
Jetzt steckten sie die Köpfe zusammen .
" Wie der Acker , so die Rüben ! "
Nun trat auch noch der Jakob auf .
Herr Jesus im Himmel !
Ihr Herz stand still .
Und sollte doch gegen ihn sprechen und klagen .
" Mit Verlaub , ihr Herren , das kann ich nicht .
Der Jakob weiß schon , wie_es zugegangen ist . "
Und der Jakob leugnete rundweg ab .
Ja freilich , es war kein Mensch dabei gewesen .
Sie brachte vor Schrecken kein Wort mehr heraus .
Und zog mit Schimpf und Schande ab .
Akkurat so wärs gekommen .
Sie atmete auf .
Gott sei Dank , daß sie keins beschwätzt hatte , ans Gericht zu laufen .
Armut macht mutarm , sprach das alte Fräulein aus der Mühlgasse , das als Sonntags bei der Klemmraten den Kaffee trank .
Wer gab einer bettelarmen Dienstmagd recht , die nichts zu brechen und zu beißen hatte ? 27 In Elend und Dürftigkeit war sie aufgewachsen .
Die Mutter gab ihr kärgliche Kost und knuffte sie mit der geballten Faust .
Die Prügelsuppe hätte sie verwunden , aber daß die Mutter kalt und warm aus einem Munde blies , das konnte sie nicht ertragen .
Mit sechzehn Jahren kam sie auf den Heibertshäuser Hof , zuerst als Stallmagd , dann ins Haus .
Des Bauern Ältester strich um sie herum , sie hatte den Frechen abzuwehren .
Doch hielt sie es dritthalb Jahre aus .
Dann trat sie beim Lehrer zu Velda in Dienst .
Da hatte sie lauter gute Tage .
Bei freundlichem Zuspruch schaffte man gern .
Am Sonntag gab ihr der Lehrer Bücher .
Da standen kuriose Sachen drin .
Verstand man auch nicht viel davon , so hatte man doch was Gescheites in der Hand und dusselte nicht ungedanksen hin wie das Vieh .
Bei dem Lehrer wäre sie ihr Lebtag geblieben .
Der krag aber eine Stelle in Starkenburg , und mit dem guten Dienst war_es vorbei .
Nun vermietete sie sich in die Stadt , als Spülmagd in die " Goldene Gans " .
Da machte sie mit dem Jakob Bekanntschaft .
Der stand sell in der Leibkompagnie und war soweit ein manierlicher Bursch .
Zuerst kam er ans Küchenfenster und erzählte Späße vom Militär .
Das konnte man sich schon gefallen lassen .
Dernacher sagte er : " Horch zu , Christine .
Du stehst da in der barbarischen Hitz' , du mußt dich draußen verkühlen .
Wir wollen ein bißchen spazieren gehen . "
Das war ihr recht .
So gingen sie in der Abendzeit .
Sie dachte sich weiter nichts dabei .
Nur daß die Leute sprachen :
" Das ist dein Schatz . "
Jetzt war 28 Königs Geburtstagfeier .
Da wurde in der Kaserne mächtig getanzt .
Er drangsalierte , sie sollte doch auch mitmachen .
Sie schlug_es ihm kurzweg ab .
Um alles in der Welt hätte sie da nicht mitgehopst .
Da ging es ja zu als wie in der Türkei .
Da traute kein besser Mädchen sich hin .
Nun hatte er auch die Lust verloren , blieb bei ihr in der Küche sitzen .
Das Anhängliche tat ihr wohl , sie hatte noch nicht viel Liebe erfahren .
Und sie schwätzten und schwätzten bis in die Nacht .
Ihr war so eigen und so wohlig zu Mut , und sie meinte nun selber :
er ist dein Schatz .
Sie hätte ihm sell gern was Gutes gekocht , er nahm aber keinen Bissen an .
Er wollte partu nur bei ihr sein .
Auf einmal hatte er sie auf dem Schoß und herzte sie , daß ihr der Atem verging .
Das hätte sie Selbigmal nie gedacht , daß man einem Menschen so gut sein könnt .
Dazumal sang sie :
" Mein Schatz ist kein Zucker , Was bin ich so froh , Sonst hätte ich ihn gegessen , Jetzt habe ich ihn no ! "
Hei !
war das ein Gepisper und ein Getuschel , der Abend hätte ' dreimal so lang sein dürfen .
Und was der Jakob für Anschläge hatte .
Erst wollte er von den Studierten was profitieren , daß er vornehme Häuser ausmalen könnt , dann wollte er sich in Frankfurt niedersetzen mit seinem eigenen Geschäft .
Und die Bestellungen regneten herein .
Vor lauter Arbeit tat er verzwatzeln .
Und Geld war da wie Heu .
Seine Sprach war , sie sollte nur ihre Gedanken drauf richten , was sie später für ein schönes Leben hätten .
29 Wenn man jetzt darüber simelierte , wie schnell die Zeit vergangen war , man wurde , weiß Gott , ganz durmelig .
Ehe man sich_es versah , kam der Jakob von den Soldaten los und machte fort ins Rheinische .
Sie hatte den ganzen Sommer geweint .
Nicht bloß , weil sie von einander gehen sollten .
Sie mußte ohnehin ihren Dienst verlassen .
Es war hohe Zeit , daß sie bei der Mutter Unterkunft suchte .
Die ließ sie aber schön anlaufen , schwor Stein und Bein , sie leide so kein verliederlicht Weibsstück im Haus .
Und das war grausam schlecht von ihr , wo sie es doch selber durchgemacht hatte , in so einem Stand allein zu sein .
Der Hartherzigen gab sie keine guten Worte , ging stracks wieder in die Stadt zurück und kam mit der Mandlen überein , daß sie bei der ein ruhiges Plätzchen fand .
Martini war das Bubchen da , ein schnegelfetter hübscher Kerl .
Jetzt war das Kostgeld aufzubringen , und sie verdingte sich als Amme beim Hauptmann von Effenberg .
Da schenkte sie einem armseligen Kindchen die Milch .
Die gnädige Frau kränkelte so hin .
Der Hauptmann war ein halber Sparrekaspar !
Der tätschelte sie und sagte , sie sollte ihm zu Willen sein , der Maßmann , sein Bursch , der täte für alles aufkommen .
Sie ließ sich aber nichts gefallen .
Über 'n Jahr krag das Hauptmannskindchen die Krämpfe und starb .
Gerade suchte die Klemmraten eine Magd , da nahm sie von der den Mietpfennig an .
Bei den Bäckersleuten gefiel_es ihr ganz gut , sie hatte für sich und ihr Bubchen genug .
Manchmal vergaß sie den nagenden Kummer , denn man konnte nicht immer den Kopf hängen lassen , die Menschen wollten kein 30 Motzgesicht .
- Wie der Blitz hatte sie die Nachricht getroffen , daß der Jakob vorgestern durchpassiert war .
Insgeheim hatte sie doch noch auf ihn gehofft .
Jetzt wußte sie_es , er war ewig hin .
Draußen hörte man jemand über die Steinfliesen schlurfen .
Das konnte wohl die Klemmraten sein .
Christine stand auf und stellte ihre Töpfe zurecht .
Die Tür ging auf und die Schnapperschritt trat herein .
Christine schlug die Hände über dem Kopf zusammen .
" Herr Jesses , die Was ! "
" Ja , gelte , du guckst . "
" Nun sage ich nix mehr .
Wo kommst du dann her ? "
" Ei , diesen Morgen von Eschenrot . "
" Wie geht dir es dann , Was ? "
" Wie soll_es gehen !
Wann man alt ist , hat man alsfort zu krecksen . "
" No , Was , du trinkst doch ein Schälchen Kaffee ? "
" Jawohl , ich sein dir halbverfroren . "
Christine bediente flink die Tante .
Die Alte schlappte begierig den wärmenden Trank und tunkte drei mürbe Weck darin ein .
Währenddessen sprach sie bei Leib und Leben kein Wort .
Erst als sie Hunger und Durst gestillt , stand sie ihrem Schwesterkind wieder Rede .
" Was gibt es dann Neues in Eschenrot ! "
" Nix daß ich wüßte ' . "
" es ist eine Ewigkeit , daß ich keins aus eurem Ort gesehen habe ' . "
" Wir liegen halte abseit . "
" Ja , ja . " 31 Die Alte wischte sich die Nase mit der Schürze .
" Was ich sagen wollt !?
Es sterben ätz viel Leute bei uns . "
" Akrat wie in der Stadt .
Das macht die Infallenza . "
" Die vorige Woche hat der Knochenmann unserem Flurschütz seine Frau geholt .
Und war erst sechsundvierzig " " So , so , dem Flurschütz seine Frau , " sagte Christine scheinbar gleichgültig .
" Und dessentwegen wollte ich einmal mit dir schwätzen , " packte die Gritt nun aus .
Christinnen Augen hefteten sich starr auf die Alte .
" Dessentwegen willst du mit mir schwätzen ? "
" Ja freilich .
Als Witmann ist der Flurschütz übel dran .
Sein Bub ist auf der Wanderschaft und stößt sich die Hörner ab .
No will er seine Sache in Ordnung haben .
Die Äcker hat er zwar lehnt .
Derweil gibt es im Haus und im Garten noch genug zu schanzen .
Von Vieh stellt er nix ein , höchstens ein paar Ferkel .
Den Tag über geht er in die Gemarkung .
Etz sucht er eins , wo Verlaß drauf ist .
Und wie ich mit ihm dadrüber rede , fährt mir es durch den Kopf , das wäre justement ein Platz für dich . "
" Und hast ihm das vorgestellt ? " fragte Christine mit vor Erregung heiserer Stimme .
" Das versteht sich , " schmunzelte die Alte .
" He hat erst gemeint , wann eins in der Stadt ist , geht es nicht mehr aufs Land .
Das kommt drauf an , habe ich gesagt , für Geld und gute Wort ' kann man alles haben .
No , spricht er , hundertfuffzig Mark und ein Christkindchen täte er ausgeben .
Etz überleg dir_es , 32 Christine .
Kriegst du den Dienst in Eschenrot , sitzt du wie die Katze auf dem Speck .
Der Flurschütz ist noch in guten Jahren und gilt im Ort als vermöglicher Mann .
Ja , du bist doch auch nicht von Dummbach . "
Christine bastelte an ihren Schürzenbändern herum und sagte die Augen niederschlagend :
" Du hast keine Gedanken dadrauf gehabt , Was , ich gehör doch bei mein Kind . "
Die Schnapperschritt erhob sich behebt .
" Christine , du mußt wissen , was du tust .
Ich meine , du machst nach Eschenrot und das Kind bleibt wo es ist .
Und wann du Sonntags als nach dem Schnuckeschen guckst , legt dir der Flurschütz nix in den Weg . "
Die Alte humpelte hinaus , in der Stadt ihre Geschäfte zu besorgen , versprach aber gegen Mittag wiederzukommen .
Christine lief mit hochrotem Gesicht in ihre Kammer , aus der Kammer in die Küche und hatte schier den Kopf verloren .
Draußen läuteten die Glocken den Gottesdienst ein .
Unwillkürlich holte sie ihr Gesangbuch herbei .
Darin steckte das Buchzeichen , das ihr der Lehrer zu Velda geschenkt hatte .
" Ich lag in schweren Banden , Du kommst und machst mich los , Ich stand in Spott und Schanden , Du kommst und machst mich groß . "
Seitdem sie der Jakob im Stich gelassen , hatte sie einen wahren Zorn auf den Herrgott gehabt , weil er ihr das angetan .
Offenbar sah er die Sache jetzt mit anderen Augen an , denn er hatte ihr in ihrer 33 Herzensangst die Schnapperschritt geschickt .
Das war gar tröstlich .
Da wurde es einem leicht , wieder fromm zu werden .
Und dankerfüllt faltete sie die Hände um ihr Gesangbuch und sprach wie betend vor sich hin :
" Lieber Vater im Himmel , ich sein dir ganz verzwerbelt gewesen , dieweil du dich gar nicht mehr um mich gekümmert hast .
Du mußt , scheint_es , gedacht haben : was die Christine sich eingebrockt hat , soll sie auch ausessen .
Mein ! ich sein zu dem Kind gekommen und weiß nicht wie .
Sonst hast du mir doch gar nix vorwerfen können .
Und ich habe als gelurt und gelurt , du solltest einmal dreinschlagen und dem Jakob den Kopf zurechtsetzen .
An was soll man dann glauben , wann einer einem armen Mädchen so mitspielen darf und dernacher nix mehr von sich hören läßt ?
Ja und dessentwegen sein ich in keine Kirche mehr gegangen .
Etz seh'n ich aber doch , daß der Lehrer zu Velda recht behält .
Der hat als gesagt :
" Gott grüßt manchen , der ihm nicht dankt . "
Das hätte ich mir nicht träumen lassen , daß ich noch einmal als Magd zum Jakob seinem Vater kommen täte .
Lieber Gott , das hast du so Eingericht .
No , ich werde dir keine Schande machen .
Und arbeiten will ich , wann es sein muß , für zwei .
Etz möchte ich nur für mein Leben gern wissen , wie du dir das alles ausgeklagt hast , wo der Flurschütz doch kein Arg von nix hat und ich nicht als Heimducksern dastehen will .
Stät , stät ! sprichst du , wer fällt dann gleich mit der Tür ins Haus ?
Ich denke akrat , wie du , lieber Gott .
Ich meine so : ich tun ebenst meine Arbeit und sein murrestill .
Der Jakob strunzt nicht ewig herum .
Auf 34 einmal kommt er wieder heim und macht Augen so groß wie zwei Teller .
Etz hole ich flink das Bubchen herbei .
Und wie das " Babbe , Babbe ! " ruft , da geht es dem Schlechtkoppe doch an die Nieren .
No hört sein Vater , wie_es zugegangen ist .
Ja , so verschmäh kann he nicht sein , daß er gegen deine heiligen Willen ist .
Wann er auch erst ein Wink unschier tut , dernacher gibt er seine Segen und richte die Hochzeit .
Gelle , lieber Gott , so hast du es vor ?
Etz merke ich erst , wie gut du bist .
Alleweil bringt mich auch nix von der Kirche mehr ab , und die ander ' Woche ' nehme ich das Abendmahl .
Amen ! "
Der Bankerotte Kolonialwarenhändler Damian Scheuer hatte in der Hubertusstraße zu Düsseldorf eine Wirtschaft eröffnet , die von Kleinbürgern , hauptsächlich aber von Schülern der Kunstgewerbeschule besucht wurde .
Ein guter Freund hatte dem Falliten unter die Arme gegriffen , so daß er in wohleingerichtetem Lokale ein gutes Bier und eine reichhaltige Speisekarte bot .
Unter den Gästen raunte es einer dem anderen zu , daß Scheuer mit doppelter Kreide schrieb , doch sah man duldsam darüber hinweg , weil der Mann ein lustiger Vogel und im Borgen nicht bedenklich war , vor allem , weil seine bildhübsche Tochter die Aufwartung hatte .
" es Nettche " war eine kokette Blondine , die das Liebäugeln aus dem FF verstand .
Heute rühmte sich der ihrer Gunst , morgen jener .
Kam ihr begehrlich jemand zu nahe , wich sie aalglatt aus .
So nahm sie den Gästen die Zehrung ab und führte alle am Narrenseil .
Einer ihrer glühendsten Verehrer war der Kunstgewerbeschule Jakob Schwalbe .
Als Hofmacher den 46 gewandteren Kameraden gegenüber seine Plumpheit herausfühlend , suchte er dergestalt auf das Mädchen Eindruck zu machen , daß er sich als Sohn eines begüterten hessischen Ökonomen aufspielte und Taler um Taler springen ließ .
Dafür erhaschte er manch feurigen Blick .
Und Tag für Tag in der Kneipe verkehrend , paßte er die Gelegenheit ab , mit dem Nettchen ein Stündchen allein zu verplaudern .
Er war jetzt in die Fachklasse für Dekorationsmaler aufgerückt , malte nach plastischen Vorbildern , entwarf auch schon selbständig Wand- und Deckengemälde .
Daß der Professor Wahrmund sich fortgemacht , hatte ihn besonders hart getroffen , denn der hielt große Stücke auf ihn .
Mit dem Assistenten , dem Herrn Fliegenschmied , war nicht viel los .
Das war ein eingebildeter Mensch , sah gar in der Klasse auf militärische Zucht .
Das ließ man sich wohl beim Kommiß gefallen , in der Kunstgewerbeschule pfiff man darauf .
Und weil der Assistent ihn immerfort ketzerte , hatte er sich es in den Kopf gesetzt , dem Menschen Widerpart zu halten .
Er schwänzte einfach den Unterricht .
Nun kam die Sache vor den Direktor .
Der fuhr mit gröberem Geschütz an und sagte : " Sie müssen sich aber nicht einbilden , daß hier eine Extrawurst für Sie gebraten wird .
Sie sind ihrem Klassenlehrer Gehorsam schuldig .
Versäumen Sie weiter den Unterricht , so mache ich kurzen Prozeß mit Ihnen und weise Sie aus der Anstalt aus . "
Das war klar und deutlich gesprochen .
Er , der Jakob , ließ fünf gerade sein und ging zu dem Fliegenschmied zurück .
Doch hatte er sich vorgenommen , 47 wenn der Krippenbisse ihn wieder hudelte , sollten ihn keine zehn Pferde mehr in die Fachklasse bringen .
Was der Schafskopf zeichnete und kleckste , hatte er wahrhaftig und Gott schon vergessen .
War er Johanni des Unterrichts ledig , konnte es ihm daheim nicht fehlen .
Zwar blieb er in Eschenrot nicht hängen .
Unter das Bauernvolk paßte er nicht mehr .
In Frankfurt wollte er seßhaft werden .
Das war eine wunderschöne Stadt , und Geld war da , o je ! wie Heu .
Da lebte man wie im Schlaraffenland .
Er hatte große Rosinen im Sack und baute Luftschlösser , ein wahrer Staat ! es Nettchen hörte aufmerksam zu .
Der Protz , das wußte sie , war in sie verschossen .
Sie dachte nun , wie man ihn ausbeuteln könne , um ihm hinterdrein eine Nase zu drehen .
Der Gimpel ging ihr schnell auf den Leim .
Sie vertraute ihm , wie elend sie sei .
Sie müsse den Leuten freundlich tun und bis in die Nacht die Kellnerin spielen .
Sie habe bessere Tage gesehen .
Jetzt halte der Vater sie furchtbar knapp und gönne ihr kaum das bißchen Putz .
Ja , wenn man so glücklich sei wie der Herr Schwalbe und auf des Vaters Geldsack poche !
Seufzend ließ sie sich neben ihm nieder und duldete , daß er den Arm um sie schlang .
Ihm rieselte es glühendheiß durch die Adern .
" Herzig Mädchen , " wisperte er " ich tue alles für dich . "
Er zog sie näher an sich heran .
" Schätze , Sonntag gehe 'n wir zusammen aus . "
Sie willigte ein .
Er war ganz toll .
Das schöne Mädchen , um das sie alle herumschwänzelten , war sein Schatz .
Gleich kaufte er ihr eine 48 Korallenbrosche , ein paar Tage später ein Ohrgehänge .
Kaum , daß er den Sonntag erwarten konnte .
Sie wollten sich in der Kommunikationsstraße treffen .
Er wartete und wartete , sie blieb aus .
Der Vater hatte sie festgehalten .
Sie vertröstete ihn auf nächsten Sonntag .
Da kam denn wieder etwas dazwischen .
Sie lockte ihm allerlei Geschenke heraus und hielt ihn Woche für Woche hin .
Unterdessen lief er in seiner Liebesglut wie behext herum , versäumte Arbeit und Unterricht und ließ sich mit feilen Dirnen ein .
Aschermittwoch war_es , um die Frühstückszeit , daß Jakob mit katzenjämmerlichem Gesicht in die Wirtschaft zu seinem " Schätze " kam .
Vorn im Lokal saßen ein paar Professionisten , knapperten ihren Limburger und tranken Bier dazu .
Ein fein gekleideter Herr , den glänzenden Zylinder im Nacken , hatte sich über den Schenktisch gebeugt und wisperte dem dahinter sitzenden Nettchen ins Ohr .
Das war offenbar so interessant , daß sie den eintretenden Jakob gar nicht bemerkte .
Dieser wandte sich unruhig an die Handwerksleute .
" Wer ist dann der Herr dahinten ? "
" Das is der Nettche seiner , de Pottoff , " flüsterten sie ihm zu .
" Sie wissen et doch , der dem Scheuer jeholfe hat wie er im Dreck saß . "
Von einer großen Wut erfaßt , schlug Jakob mit seinem Rohrstock auf den Tisch und schrie :
" Ein Glas Bier ! "
Das Pärchen am Schenktisch fuhr auseinander .
Herr Pottoff drückte den goldenen Kneifer auf den Nasensattel und sagte , den Ankömmling musternd : 49 " De Lümmel hat noch de Faselabend im Kopp ! "
Jakob ging herausfordernd auf ihn zu .
" Wen meinen Sie dann mit dem Lümmel ! "
" Wer fragt , " fuhr ihn der Geschniegelte an .
" Sie haben sich hier anständig zu benehme . "
Jakob trat das Blut ins Gesicht .
" Seit wann haben Sie mich Anstand zu lernen ? "
Der Herr wies nach der Tür .
" Enus mit Sie !
Sie sind ja besoff . "
" Was sagen Sie , Sie Affegunkes ! "
Jakob packte den Nebenbuhler am Rock .
Dieser entschlüpfte ihm und flüchtete hinter den Schenktisch .
Jetzt legte sich das Nettchen ins Mittel .
" Herr Schwalbe , ich verbitten mehr hier die rohe Spässe ' . "
Jakob schwang sich mit einem Satz auf den Tisch .
" Halt du doch dein Maul , du falsche Kratt .
Dem Las da tränk ich den Lümmel ein . "
Klatsch ! traf den Stutzer ein Schlag ins Gesicht , daß ihm das Blut gleich aus der Nase schoß .
Der Getroffene schrie Zeter und Mordio .
Da eilten die Haudwerksleute herbei , rissen den Jakob vom Schenktisch herunter und traktierten ihn mit den Fäusten .
" Waart , Luskirl , de kommst ins Kachöttke .
Enus , enus . "
Er flog in Wahrheit zur Tür hinaus und schlug der Länge nach auf den Bürgersteig .
Passanten halfen ihm auf die Beine .
Zuerst war er Willens , in die Kneipe zurückzukehren , dann besann er sich eines anderen und rannte fort .
Als er zehn Minuten danach sein Quartier in 50 der Kasernenstraße erreichte , fand er zwei Briefe vor ; der eine kam vom Direktor der Kunstgewerbeschule , der ihn wegen fortgesetzter Versäumnis des Unterrichts aus der Anstalt wies , der andere war von seinem Vater , der Geld zu schicken versprach , aber jede fernere Unterstützung verweigerte .
Jakob warf sich auf sein Bett .
Noch kochte die Wut in ihm über die eben erlittene Schmach .
All die Zeit her hatte das Nettchen seinen Uz mit ihm getrieben , hatte ihm die Markstücke abgeluchst .
Daß er so ein Dummerjan gewesen war !
Dazu noch der Schimpf , sich von ihrem Buhlen anranzen zu lassen .
Zwar hatte er dem Zieraffe eine ins Gesicht geflatscht , aber was machte sich die Scherbel daraus .
Die lachte sich ins Fäustchen , wie er den Handwerkern in die Kluppen fiel und seine Prügel krag .
Er zerknüllte die Bettdecke .
Die Hinterlistige hätte er abmurksen können .
So übel hatte ihm noch keine mitgespielt .
Alles Unglück kam zusammen .
Der Direktor schloß ihn vom Unterricht aus , der Vater zog die Hand von ihm ab .
Was jetzt ?
Er wälzte sich beunruhigt hin und her .
Ja , wenn die Mutter noch lebte .
Da hätte er eine Fürsprecherin gehabt .
Daheim am letzten Michelstag war_es , daß sie ihn aufs Gewissen fragte :
" Jakob , was bist du deinen Hausleut schuldig und sonst etwan in Düsseldorf ? "
" Ei hundert Mark , " schwindelte er ihr Selbigmal vor , denn alles in allem machte es nur sechzig aus .
Jetzt zog sie aus dem Bettsack einen schweren Strumpf hervor und zählte dreiunddreißig blanke Taler und ein Markstück auf den Tisch .
Wie er das Geld einstrich , liefen ihr die 51 Tränen über die Backen .
" Jakob , " sprach sie , " ich gebe es ja gern , wann es auch nicht recht ist , daß dein Vater nix davon weiß .
Die Sünde ' muß ich halte auf mich nehmen .
No bitte ich dich um alles in der Welt , bleibe doch von den Weibsleute weg .
Du machst dich unglücklich dein Leben lang . "
Ja freilich hatte sie recht .
Als halbwüchsiger Bursch lief er in Eschenrot schon hinter jeder Schürze her .
Dazumal hatte er_es ernsthaft mit dem Justus Hobach seinem Kathrinchen , aber es hatte weiter nichts zu bedeuten gehabt .
Das Kathrinchen heiratete später den Hufschmied Kümmel .
Der Teufel hatte sein Spiel dabei , daß er das Karessieren nicht lassen konnte .
In der Stadt als Weißbinder trieb er es flott und war bei den Mädchen Hahn im Korb .
Heidi , Heide ! alle paar Wochen eine andere ; Abwechslung mußte sein .
Dann zog er den Soldatenrock an .
Die Leute von seiner Kompanie kneipten in der " Goldenen Gans " .
Da kam er und die Christine beidsander .
Das Mädchen hatte ein paar Augen im Kopf , die gingen einem durch und durch .
Mit den vielerlei Liebschaften schnappt jetzt ab .
Sein Trachten ging nach der Christine .
Die ließ ihn aber ordentlich zappeln , denn sie war nicht so wie die anderen und nahm seine Freite ernsthaft auf .
No war er rein verpicht auf das Mädel und konnte sein Klappermaul nicht halten und tat gleich von der Hochzeit schwätzen .
Da machte sie keine Sperenzchen mehr .
Und sie waren zusammen wie verheiratete Leute und lebten in den Tag hinein .
Auf einmal war das Unglück da : die Christine ging mit einem Kind .
Er war sell stabet und schwitzte Blut .
Zum Glück kam es Manöver .
Da zog er ab. 52 Die paar Wochen gingen schnell herum .
Wie er zurückkam als Reservemann , hielt sie ihn gleich auf der Straße an und fragte , wann die Hochzeit wäre .
Er drückte sich um die Antwort herum .
Sie las ihm die Gedanken aus dem Kopf , sah aus , als hätte sie im Grab gelegen .
Den Tag darauf machte er nach Düsseldorf .
Jetzt schrieb sie sich die Finger wund .
Er schwieg fein still , aber er quälte sich doch mit der Sache herum .
Nun war ein Kamerad aus der Gewerbschule , der schrieb sich Heyer und stammte von Alzey .
Ein grundgescheiter , feiner Kerl .
Bei dem lud er seine Sorgenlast ab .
Der Heyer ließ sich alles haarklein verzählen und sagte drauf : " Horch einmal , Schwalbe .
Der Napoleon war ein großartiger Mann .
Der hat akkurat über deinen Fall ein Gesetz geschrieben .
Danach geht es noch heute bei uns vor Gericht .
Dadrin heißt , wann der Vater nicht will , braucht er so ein Kind nicht anzuerkennen .
Der Napoleon hat sich seinen Kopf für viel Leute zerbrochen , hat gemeint , zuletzt sind die Weibsleute dran schuld .
Jetzt sei kein Narr , Schlag dir es aus dem Sinn .
Da sitzt manch eine mit ihrem Paketchen und flennt und trägt's am Ende ' allein . "
Wie der Heyer ihm so zureden tat , war_es ihm auf einmal leicht zu Mut .
Zum Teufel , weg mit der Sauertöpfigkeit !
Alsfort fidel !
Wozu war man jung ?
Und ein Jahr verstrich in Lustigkeit .
Jetzt starb die Mutter , er mußte heim .
Unterwegs packt ihn eine barbarische Angst , daß er auf die Christine stoßen könnt .
Er wußte , sie diente als Magd in der Stadt .
Am besten , er ließ sich dort gar nicht blicken und ging vom Bahnhof den Feldweg nach 53 Eschenrot .
Herrgott von Dachsbach , wann sie ihm doch in die Quere kam !
Ritzefeuerrot wäre er geworden .
Vor ihren schwarzen Gockeln gab es kein Defendieren .
Wahrhaftig und Gott , sie hätte ihn festgehalten , und mit dem Herumflankieren war_es vorbei .
Es lief aber alles wundergut ab .
Auf dem Rückweg von Eschenrot ritt ihn der Teufel , daß er doch durch die Stadt und über den Marktplatz ging .
Von der Christine war keine Spur zu sehen .
So kam er ungewaschen davon .
Im Grund genommen war es ihm recht , daß der Vater so scharf jetzt ins Zeug mit ihm ging .
Nun mied er künftig Eschenrot und die Stadt , wo es doch wegen der Christine nicht geheuer war .
Aber zum Geier ! wohin ?
Hier brannte der Boden ihm auch unter den Füßen .
Beim Scheuer vorhin hatten sie ihm nachgerufen :
" Waart , Luskirl , de kommst ins Kachöttche . "
Spaß beiseite !
Das konnte ihn ein paar Wochen kosten , daß er dem Gischpel eine ausgewischt .
Ein Gedanke schoß ihm durch den Kopf .
Da war auf der Kunstschule ein junger Holländer gewesen , Gröning mit Namen .
Mit dem hatte er gute Freundschaft gehalten .
Der schaffte jetzt in Amsterdam und , wie er schrieb , in einem großen Geschäft .
Vielleicht , daß er dort ein Unterkommen fand .
Die Arbeit ging ihm ja leicht von der Hand , er hatte es von der Natur in den Fingern .
Topp ! das war ein Plan , nach Amsterdam !
Rasch sprang er auf .
Just trat der Geldbriefträger herein und brachte vom Vater zweihundertzwanzig Mark .
Der hatte es mit dem Abschicken 54 eilig gehabt .
Er gab dem Postboten eine Mark Trinkgeld und sackte großtuerisch die Goldfüchse ein .
Dann klingelte er seine Wirtin herbei , bezahlte die schuldige Miete und sagte , daß er ziehen müsse .
Gegen Abend war er reisefertig .
Mit dem Nachtzug fuhr er nach Amsterdam . -
Ein harter Nachwinter hatte die Hoffnung der Bauern auf ein gutes Frühjahr zu nichte gemacht .
Wer , durch ein paar warme Tage verleitet , mit dem Säen der Feldfrüchte begonnen , mußte befürchten , daß die Aussaat im kalten Erdreich zu Grunde ging .
Noch am Gertraudentag , da die Maus den Faden am Spinnrocken abbeißt und in der Regel die Feldarbeit ihren Anfang nimmt , schüttete Frau Holle die Federn aus .
Grämlich hockte man in den Stuben und hörte draußen den Nordwind pfeifen .
Die einen haderten laut mit dem Himmel , die anderen sprachen gottergeben : " Duckt euch , laßt vorübergahn , Das Wetter will seine Fortgang haben . "
Endlich am Palmsonntag wich die rauhe Witterung , und ein linder Südwest brachte Wärme und Regen .
Nun kam auf einmal Leben und Bewegung in die Gassen und Gäßchen von Eschenrot .
Die verspätete Arbeit forderte doppelten Fleiß ; wer irgend konnte , ging mit aufs Feld .
Auf dem Geiersberg stand der Flurschütz und überflog mit scharfem Auge sein Revier .
Sein Amt war ihm heilig .
Hatte er doch einen leiblichen Eid 55 geschworen , mit allen Kräften zu schützen , was seiner Obhut anvertraut war .
Er hatte den Bauern gegenüber keinen leichten Stand , denn da sie ihn wie ihresgleichen betrachteten , kostete es sie Überwindung , die Obrigkeit in ihm zu respektieren .
Er ließ sich das nicht anfechten und hielt auf Ordnung und Recht in seinem Bezirk .
Kannte er sich doch unter den Eschenrödern aus .
Bei denen traf auch das Sprüchlein zu : alte Leute , alte Ränke , junge Leute , neue Schwänke .
Wunderliches Volk !
Nicht genug , daß der Boden fruchtbar war - wenn man den Finger hineinsteckte , wurde er speckig - nicht genug , daß jeder das Seine hatte , sie taten wahrhaftig und Gott wie Hunde , die allesamt an einem Knochen nagten .
Und beluchsten sich mit scheelen Blicken und machten sich kein Gewissen daraus , einander die Feldfrüchte zu stehlen , ja , hehlings die Flursteine zu versetzen .
Es steckte wie eine Krankheit in ihnen , daß sie raschen und immer raschen mußten .
Da hatte der Kolportierer Melchior letzthin erzählt , in der Stadt habe einer aus dem Sächsischen vor vielen Leuten gesprochen .
Der habe hoch und heilig versichert , der Gottesfriede sei nah .
Dann werde alles redlich geteilt , auch die Ländereien in gleiche Parzellen .
Und arm und reich , das sei vorbei .
Der eine stehe sich wie der andere und alle Menschen seien gleich .
Das habe den Leuten mächtig gefallen und ein Geschrei sei gewesen wie in der Nacht vor Neujahr .
Sollte man es für möglich halten , daß es in der Stadt so Hammel gab ?
Ja freilich , wo die Häuser 56 aneinander klebten und die Luft verdorben und stickig war , kam es auf ein bißchen blauen Dunst nicht an .
Der Sachsenländer hätte nur einmal hier herauf kommen sollen , er hätte ihm die Finessen ausgetrieben : " Ei , schau dir das Feld an und die Frucht .
Da sind nicht zwei Äcker , zwei Halme gleich .
Das Vieh ist allegar unterschiedlich .
Wie willst du die Menschen gleichmachen können ?
Guck , der liegt auf der faulen Haut , der rackert sich sein Lebenlang ab .
Der ist stockdumm , der erzgescheit .
Der ist gutartig , der hat den Satan im Leib .
Probier nur einmal mit der Gleichmacherei .
Darnach mußt du auch die Gescheidigkeit verteilen .
Sonst sind die Dummen allemal geuzt und gehen den Klüglingen zornwütig aus Wams .
Und Mord und Totschlag ist das Ende vom Lied .
Nein , Sachsenländer , das ist nicht Fisch , nicht Fleisch .
Wann einer immer im Saufhaus liegt , kann er sich so was vormachen lassen .
Der nüchterne Mann lacht über die Späße .
Solang man als nix besseres weiß , läßt man das Ding laufen wie es läuft und schickt sich geruhig in die Welt . "
Sinnend schritt er den Berg hinunter .
Da er dem Flachland näher kam , unterschied er die Bauern auf jeder Gewann .
Da zogen sie die Furchen mit scharfem Pflug , streuten bedächtig den Samen aus und betrieben so friedlich ihr Geschäft , als ob sie kein Wässerchen trüben könnten .
Ja , konnten sie nicht zufrieden sein ?
Sie schafften nicht um Tageslohn wie die Städter in den Werkstätten und Fabriken .
Was sie in die Erde legten , das gab die tausendmalig zurück .
Sie durften sich herzhaft schmecken lassen , was 57 ihnen auf eigenem Grund erwuchs .
Freilich , das Ackern kostete Schweiß , aber so ein Mannwerk gab auch Kraft .
Das hatte der Mensch vor dem Vieh voraus , daß er das Mark in den Knochen spürte .
Eine starke Natur , das war doch alles !
Er schwang gelenk seinen Knotenstock , als wollte er die eigene Kraft erproben .
Nun schritt er längs dem Hollerbach .
Das Tal lag in leuchtender Frühlingspracht .
Ein Wohlgefühl hob seine Brust und wäre es ihm nicht zu kurios gewesen , er hätte laut übers Feld gerufen : " Horcht her , ihr Leute , seid einig und froh ! "
Auf dem Nibbacherweg gesellte sich der Sägmüller zu ihm .
Der hatte in Weißenborn Geschäfte gehabt .
Dort hatte die Gemeinde in ihren Waldungen Bestände abgetrieben und an einen Holzhändler in der Stadt verkauft .
Die Stämme sollten zuvor vierkantig beschnitten werden , und der Sägmüller hatte die Arbeit auf dem Submissionsweg übernommen .
Er berichtete mancherlei aus dem Nachbardorf .
Offenbar war es den Weißenbörnern darum zu tun , mit den Eschenrödern , die sie bei dem Grenzstreit übers Ohr gehauen hatten , wieder auf gutem Fuß zu stehen .
Der Adlerwirt , der im Gemeinderat saß , hatte den Sägmüller auf den " Reinhardsfels " geführt .
Da war ein stattliches Wirtshaus im Bau , für Sommergäste aus der Stadt bestimmt .
Der Saal sollte von einem Maler ausgeschmückt werden .
Dabei dachte man an den Jakob Schwalbe von Eschenrot , den sein Lehrherr warm empfohlen hatte .
Nun sollte zunächst der Flurschütz sich äußern , ob sein Sohn wohl ein 58 paar Wochen abkommen könne .
Dann wollte man gleich nach Düsseldorf schreiben .
Der Flurschütz blickte finster drein und sagte barsch :
" Die können sich das Schreiben sparen .
Ich weiß gar nicht , wo der Jakob steckt . "
" Wieso dann ? " fragte der Sägmüller erstaunt .
" Ei , auf Fastnacht hat er zuletzt geschrieben .
Dann ist noch was von seinem Direktor gekommen , sie hätten ihn kurzer Hand fortgejagt , weil er sich um den Unterricht nix mehr kümmern tat .
Etz habe ich ihm dadrüber Vorstellungen gemacht , aber die Post hat den Brief retour geschickt .
Der Jakob wäre fort , kein Mensch wüßte ' wohin . "
Der Sägmüller war ganz verblüfft .
" Das ist ja das erste Wort , was ich hör ' . "
Der Flurschütz hob ein wenig die Schultern .
" Ja meinst du dann , daß ich_es ausschellen lasse ' . "
" Bei Leib nicht , Daniel , aber du tust mir leid , wo dich der Bub doch schon soviel kost ' . "
" Ich schätz , er ist übers Wasser gemacht . "
" Was das betrifft , der schlägt sich durch . "
Der Flurschütz lüftete die Mütze und trocknete sich den Schweiß von der Stirn .
" Ja , ja , man erlebt was an so einem Bub . "
" Ein Schlippchen ist er sein Lebtag gewesen .
Ich weiß , wie er noch ein Rotzjung war , ist er einmal in die Sägmühl ' gekommen und hat mit dem Lieschen seine Sparrgitzchen gemacht .
Etz krag er von mir den Buckel voll .
Ich denke , dem sind die Sputzen vergangen .
Was meinst du ? den anderen Tag war 59 er wieder da und spricht , he wäre dem Lieschen sein Bräuem und Pfingsten sollte die Hochzeit sein . "
Der Flurschütz lachte bitter .
" Was ein Haken werden will , krümmt sich bei Zeiten .
es ist ja 'ne Sünde gegen mein eigen Fleisch , aber ich habe den Bub nie ausstehen können . "
Mittlerweile hatten sie das Dorf erreicht .
Der Sägmüller blieb bei der " Krone " stehen und sagte , er habe einen mordmäßigen Durst , auch gebe er ein Digen zum besten .
Der Flurschütz lehnte ab , er dürfe die Zeit jetzt nicht verpassen , denn der Bürgermeister habe ihn bestellt .
Mit einem " Mache es gut ! " gingen sie auseinander .
Der Bettelkaspar schnupperte um des Flurschützen Gehöft herum .
Sobald er ausspioniert hatte , daß der Hausherr abwesend war und die Christine in der Küche schaffte , machte er sich an das Mädchen heran .
" Christine , mein Schätzchen , willst du für einen armen Hungerleider was tun ? "
Christine mochte den Strunzer nicht abweisen und gab ihm Speck und Brot .
Kaspar setzte sofort seine Kauwerkzeuge in Bewegung und quatschte dabei mit vollen Backen :
" Kein besser Leben ist Auf dieser Welt zu denken , Als wenn man ißt und trinkt Und läßt sich gar nichts kränken . "
Den Muffel hinunterschluckend bat er um ein Gläschen Apfelwein .
Christine lachte .
" Heute wird nix verzapft . " 60 " Schad ' , " sagte der Kaspar , sich auf einen Küchenschemel niederlassend , " hätte ' gern was zum Reden eingenommen . "
" Zum Reden ?
Du Schelm !
Du brauchst dein Mundstück nicht zu schmieren . "
" es könnt doch der Fall sein , wo ich als Freiersmann komme . "
" Als Freiersmann ? "
" Akrat zu dir . "
Sie dachte : der will sich ein Späßchen machen und setzte sich lächelnd in Positur .
Er aber nahm die Mütze ab und sprach :
" Geschrieben steht : es ist nicht gut , daß der Mensch allein sei .
Dadrüber habe ich die Tage mit dem Katzenhannes gesprochen .
Der hat seine achtzehn Morgen Land , könnt Mädchen haben , so viel er wollte .
Letzt ist ihm eine angetragen worden aus Klingenrot - mit zehn Stück Vieh .
Wann einer was hat , spielt die Ält' keine Roll .
No ist der Hannes ein putziger Mensch .
Der sitzt bei seinen Katzerchen und denkt : kommt Zeit , kommt Rat .
Etz bin ich aber doch einmal hinter ihn gegangen und habe ihn geherigd ausgehorcht .
Ja , spricht er , wann dann Geheirate werden soll , die Christine beim Flurschütz , die wäre mir recht .
No , spreche ich , soviel ich das Mädchen kenne , die schlägt eine gute Versorgung nicht aus .
Wann dir es recht ist , gehen ich als Freiersmann .
He sagt ja .
Etz bin ich da und spreche ' :
Der Johannes Schäfer hält um dich an und steht bei dir in Kreuz und Leid .
Bist du_es zufrieden , gilt der Versprechen . "
Selbstgefällig setzte er seine Mütze wieder auf und 61 vermeinte , die Christine springe deckenhoch .
Doch hatte er sich stark verrechnet .
" Kaspar , " sagte sie völlig gelassen , " du hast geredet so schön wie einer , und der Katzenhannes hat es gut im Sinn , aber es bat nix , dann ich nehme ihn nicht . "
Der Kaspar sprang auf wie von der Tarantel gestochen .
" Feuerjo !
Bist du bei Trost ?
Du in deiner Ärmlichkeit und dadegegen der wohlhäbige Mann ? "
" Ich nehme ihn nicht , " beharrte sie .
Nun ließ er alle Minen springen wie ein echter und rechter Freiersmann , es nützte nichts , das Mädchen blieb fest .
Daß Bauer und Magd in die Ehe traten , hatte er etliche Male in der Dorfschaft erlebt .
Dem Dienstvolk galt das als großes Glück .
Daß der Bauer von der Magd einen Abweise erhielt , sprach allem ländlichen Herkommen Hohn .
Und der Kaspar schwätzte sich in die Wut , ohne auf das Mädchen Eindruck zu machen .
Wie er mitten im Randalieren war , kam justement der Flurschütz herein und sagte verdutzt :
" Was geht dann hier vor ? "
Christine schwieg , der Freiersmann aber sprach zungenfertig :
" Ich bringe der Christine ein Malter Glück .
Der Katzenhannes hält um sie an .
Etz rede ich mir die Lunge aus dem Leib , das Mädchen ist köppisch und will ihn nicht . "
" Wie ist das , Christine ? " fragte der Flurschütz .
Sie sah mit vollem Blick zu ihm auf .
62 " Ich nehme den Katzenhannes nicht .
Mir geht ja in meinem Dienst nix ab .
Wann Ihr mich nicht fortschickt , bleibe ich bei Euch . "
Der Flurschütz wandte sich an den Kaspar .
" No weißt du es und kannst dein Gebabbel sparen . "
Der Freiersmann schlug eine Lache auf .
" Etz geht mir ein Licht auf .
Daniel habe acht .
Die Christine ist geckig , die spitzt sich auf dich ! "
Kaum , daß dem Hämischen das Wort entschlüpft , so faßte ihn der Flurschütz unsanft beim Kragen und setzte ihn vor die Tür .
Christine nahm ihre Arbeit wieder auf , sie zitterte wie Espenlaub .
Ihr war_es , als müsse die Last herunter , die ihr so schwer auf dem Herzen lag .
Ein paar winzige Wörtchen , und es war heraus .
Herrgott , nur einmal frei atmen können .
Wie wohl wäre einem da , wie leicht !
Es hämmerte in ihren Schläfen .
Nur ein paar Wörtchen , und es war heraus .
Ja war es denn wirklich schon an der Zeit ?
Der Jakob trieb sich draußen herum , niemand wußte , wo er verblieben war .
Ob er wiederkam , das stand dahin .
Und wenn sie dem Flurschütz jetzt alles gestand ?
Gewiß , er war ein grundguter Mann , aber der Jähzorn steckte in seinem Geblüt .
Ja , wenn man so durch einen durchgucken könnte .
Er hatte so viel verschlucken müssen .
Würde er auch den neuen Schlag verwinden ?
Vielleicht , daß er versöhnlich war .
Vielleicht , daß er sie von sich stieß .
Nur ein paar Wörtchen , und alles war hin .
Jetzt trat der Flurschütz auf sie zu .
" Was der Kaspar , der Faxenmacher , dir anhängen 63 will , das braucht dich gottseben nicht zu signieren .
Bis dahin sein ich gut mit dir ausgekommen .
Dernacher mag trätschen , wer trätschen will . "
Sie hantierte emsig weiter - und schwieg .
Hoch in den Lüften kreist ein Schwarm von Krähen .
Schnell wie die Windsbraut stoßen ihrer zwei auf frisch bestelltes Ackerland herab .
Mit hörbarem Brausen folgt der ganze Flug .
Die schwarze Legion bedeckt den lockeren Grund und macht sich über die Wintersaat her .
Dem Bauersmann sind die Krähen verhaßt , was man ihm auch von ihrem Nutzen vorpredigen mag .
Er weiß , sie wackeln hinter dem Sämann her und lesen die leckeren Fruchtkörner auf .
Genehmigt es die Obrigkeit , wird das Krähenschießen zum Fest .
Am Saum des Gemeindewalds , vom Stamm einer mächtigen Kiefer gedeckt , steht der Flurschütz , das Gewehr im Anschlag .
Jetzt drückt er los .
Zwei Räuber bleiben tot auf der Stätte .
Die übrigen ergreifen die Flucht , aus der Höhe klingt ihr krächzendes Kroa .
Der Flurschütz lädt aufs neue sein Gewehr , freilich nur dem Jägerbrauch folgend , denn er kennt die Krähen als schlaue Patrone .
Zum Schuß wird er diesen Morgen kaum wieder kommen .
Gemächlich nähert er sich dem Feld und bindet die Jagdbeute zusammen : zwei alte , feiste Gesellen , das Gesicht vom Bohrgeschäft federlos .
Die haben mancherlei auf dem Gewissen .
Nun hat sie ihr Verhängnis ereilt .
Der Flurschütz überschreitet die Gewann und begibt sich hinunter zum Hollerbach .
Am Uferrand 99 läßt er sich langsam nieder .
Er ist seit Tagesgrauen auf den Beinen , da tut ein wenig Ruhe gut .
Der Platz ist ihm gar wohl vertraut .
Hier hat er oft als Kind gesessen , der Gänsehannes neben ihm .
" Hannes , Popannes , Was machen die Gens ?
Sie sitzen im Wasser Und puddeln die Schwänz . "
Der Gänsehannes erzählte Geschichten , von Nöcken und Nixen wunderbar .
Und das Wasser rauschte so seltsam dazu , da konnte man das Gruseln lernen .
Der Jugendfreund ist lang schon tot , und die Nöcken und Nixen auch .
Nur das Wasser rauscht wie jenesmal .
Ein Sandstein liegt im klaren Grund , von der Strömung sauber ausgewaschen .
Wenn man den Kopf einmal so ausspülen könnte , das würde eine Wohltat sein .
Da nisten die Gedanken drin und immer neue fliegen zu .
Wahrhaftig , der Kopf ist härter wie Stein , sonst müßt er bei dem Rumor zerbersten .
Was hilft das alles , Daniel ?
Du mußt dich halte ducken .
Ja schon , aber barbarisch sauer wird es einem doch .
Für wen hast du dich abgeplackt ?
Wann du stirbst , bleibt deine Türe offen .
Jakob !
Jakob !
Nein , schweige still !
Reiß die Vatergedanken heraus .
Der Lump ist bei dir ausgetan !
Im Dorfe läutete es zehn Uhr .
Was mochte jetzt die Christine schaffen ?
Wahrscheinlich war sie in ihrer Kammer und packte ihre Siebensachen .
Daß sie heute Abschied nahm , war ausgemacht , wie er sie kannte .
100 Danach ging sie wohl in die Stadt zurück und tat sich nach einer Stelle um .
Das Mädchen gab einem Rätsel auf .
Sie brachte sich lieber kümmerlich durch , als daß sie behäbig im Wohlstand saß .
Oder waren ihr die Mannsleute allesamt ein Gräuel ?
Dem widersprach ihr leibliches Kind .
Der Schnapperschritt Rede nach hatte sie_es von einem Infanteristen , der längst über alle Berge war .
Sein Name war nie über ihre Lippen gekommen .
Und doch - bedachte man es genau , gab es für ihr Tun nur eine Deutung : der Soldat hatte es ihr angetan , daß sie ihn nimmer vergessen konnte .
Wahrhaftig , das mußte ein Mordskerl sein !
Wenn man unter den Weibsleuten Umschau hielt , es gab nicht viele wie die Christine .
Er hatte seine Freude an ihr gehabt , ja daß er sich_es nur eingestand , er war bis über die Ohren in sie vernähtet .
Vergangene Woche hatte ihn der Balthasar Rekel geladen .
Sie probierten den neuen Äpfelwein und saßen , als hätten sie Pech an den Hosen .
Er hatte ein bißchen viel getrunken Um Mitternacht trat er in seine Hoffreite ein .
Da überkam ihn unbändige Jugendlust .
Und akkurat wie die jungen Burschen taten , holte er die Leiter aus der Scheuer herbei , stellte sie unter der Christine Fenster und stieg behende die Sprossen hinauf .
" Stehe auf , du wackeres Mädellein , Komme , laß mich zu dir herein . "
Droben regte sich nichts .
So krabbelte er bedampft herunter und stellte die Leiter an ihren Ort .
Am anderen Morgen hielt er Einkehr bei sich .
Der 101 Teufel sollte den Apfelwein holen .
Der hatte ihn zu dem Streiche verführt .
Im stillen leistete er einen Schwor , sein Gelüste niederzuhalten , es sei denn , die Christine wurde sein ehelich Weib .
Nun hatte er gestern seine Hoffnung begraben .
Kochend war er fortgestürmt , die Straße hinunter ins freie Feld .
Die halbe Nacht war er herumgestrichen .
Im Wald hatte ihn das Gewitter überfallen .
Und mitten im Toben des schweren Wetters hatte er seine Ruhe wiedergewonnen .
Die klare Besinnung gebot , zu verzichten .
Unser Herrgott hatte einen großen Garten .
Vielerlei Pflanzen wuchsen darin , und jegliche forderte ihren Platz .
Konnte man es einem Menschenkind verargen , daß es seine eigenen Wege ging ?
Die Christine war nicht wie andere Mädchen .
Die mußte man mit besonderem Maße messen .
Ihr Bild stieg greifbar vor ihm auf , wie sie gestern zitternd vor ihm stand : das Bild einer armen Geängsteten .
" Nehmt_es nicht für ungut , es kann nicht sein ! "
Das hatte unsäglich traurig geklungen .
Da war gewiß kein Falsch dahinter .
Sollte er den Stab über sie brechen ?
Er schämte sich seiner Aufgebrachtheit .
Verflixt !
Wenn er hundert Jahre alt wurde , die Gäule gingen halte mit ihm durch .
Das war ein Erbteil von seinem Vater .
Der hatte mit seinem hitzigen Blut das halbe Dorf sich Feind gemacht .
Und war der beste Mann von der Welt .
Ja , steckte in ihm denn Boshaftigkeit ?
In seiner Gefreundschaft wußten sie es : es war kein Tröpfchen Gift in ihm .
Und wenn es die Christine nicht glauben mochte , jetzt sollte sie ihn kennen 102 lernen .
Er gab ihr den vollen Jahreslohn und für ihr Bubchen was dazu .
Wollte sie diesen Nachmittag ziehen , bat er den Vetter Rekel um dessen Gespann .
So schwer_es ihm wurde , er fuhr sie selbst .
Das hatte sie um ihn verdient .
Gegen Mittag kehrte er ins Dorf zurück .
Dort hatte die Kirmesfreude ihren Höhepunkt erreicht .
Auf der Schleifwiese tummelte sich das junge Volk , die Musik stimmte den Siebensprung an .
Vor der Krone saßen die reichsten Bauern und becherten Wein .
Etliche waren schon benebelt .
Als der Flurschütz eben vorüberschritt , trank ihm dieser und jener zu .
Er mochte nicht unhöflich erscheinen und ließ sich bereden , ein wenig zu bleiben .
Darauf tat er der Sitte gemäß jedem Bescheid .
Das starke Getränk stieg ihm zu Kopf .
Von ungefähr kam der Rekel dazu .
Der nahm den Vetter geheimtuerisch beiseite .
" Daniel , habe ich dann recht gehört ? "
Der Flurschütz sah ihn verwundert an .
" Was ist los ? "
Der Rekel stutzte .
" Wo kommst du dann her ? "
" Direkt vom Feld . "
" Das ist nicht schlecht . "
" Ich glaube , du hast deine
Uz mit mir . "
" Bewahre ' !
No du wirst Augen machen . "
Dem Flurschützen riß die Geduld .
" Etz spreche dich aus , " sagte er fast grob .
Der Rekel neigte sich nah zu ihm hin .
" Alleweil ist mir der Bettelkaspar begegnet . " 103 " Ja und ? "
" Der hat mir_es verzählt . Habe gemeint , ich müßt auf den Rücken fallen .
Dein Jakob ist diesen Morgen gekommen . "
" Der Jakob ! " prallte der Flurschütz zurück und stützte sich auf seinen Stock .
" Den bringt der Teufel , " sagte der Rekel , denn er wußte als Freund und Anverwandter , wie Vater und Sohn mit einander standen .
" Krieg die Kränk ! " richtete sich der Flurschütz auf , und die Flammen schlugen ihm aus dem Gesicht .
" Ich habe mit dem Nautnutz nix mehr zu schaffen . "
" Ruhig Blut ! " redete ihm der Vetter zu .
" Wo soll he dann sein ? "
" Wie der Kaspar spricht , bei dir zu Haus . "
" Oha ! Da sein ich der Herr , da hat he nix zu suchen ! "
" Ich denke ' doch , du wirst fertig mit dem . "
Der Flurschütz hob den Arm empor .
" Ich sein dir gut dafür ! "
Er sagte der Tischgesellschaft hastig " Adjes ! " und ging .
War ihm die Hiobspost in die Knie gefahren oder war_es der ungewohnte Wein , er torkelte förmlich über den Platz .
Der Rekel setzte sich zu den Bauern .
" Was hast du dann mit dem Daniel gehabt ? " ging man ihn neubegierig an .
" Ich ? " sagte der Rekel , " dreimal nix .
Das neuste ist : der Schwalbejakob ist wieder da ! "
Ein paar Fäuste schlugen auf den Tisch .
" Der Schwalbejakob ! " 104 " Kreuzdonnerwetter ! "
" Wo hat dann der Kleckser die Zeit her Gestocke ? "
" Drüben in Amerika . "
" Das heiß ich unverhuts Kirmesbesuch . "
" Der hat noch gefehlt . "
" Achtung , ihr Leute , der Bulle geht um ! "
" Sperrt ätz euer Mädercher ein . "
" Ja , he hat es sellemal arg getrieben . "
" Und fängt am Ende das Geschäft wieder an . "
" Schwätz doch kein Blech ! "
" Wieso ? "
" He wußte genau , wo er anpochen konnte ' . "
" No , no . "
" Das versteht sich . "
" Bei so was sein immer zwei , die es wollen . "
" Eschenröter Mädercher Legt euch in die Bohne , Wann der Schwalbejakob kommt , Wird er auch belohne . "
Brausendes Gelächter erschütterte die Luft .
Die Gläser dröhnten aneinander , der Wein rann in Strömen durch die Gurgeln .
Indes schwankt der Flurschütz die Gasse hinunter , den hochroten Kopf vornübergebeugt .
" Himmelsakerment , sein ich dann durmelig ? " spricht er mit sich selbst .
" Schwätz ' dir nix ein , du bist nicht durmelig .
Ja freilich der Wein .
Mußt mich dann der Teufel reiten , daß ich das Zeug herunterschütte ?
Ich sein doch durmelig .
Daniel , habe deine Gedanken zusammen .
Der Stromer ist wieder lebig worden .
Das hätte ich mir nicht träumen lassen .
Gott straf ' 105 mich , habe gemeint , he ist rackemaustot .
Was ist dann an so einem Mensch verloren ?
Daniel , Daniel , he ist doch dein Kind !
Fein gesprochen .
Und was für ein Kind !
Hatte he ein Funken Liebe zu seinem Vater ?
Fauklerei !
Als Faß sein ich ihm gut gewesen .
Das heißt , so lang er dran zapfen konnte .
Spund zu !
Der kommt mir recht .
Von mir aus kein roten Pfennig mehr ! "
Nimmt denn die Gasse heute kein Ende ?
" Allo , allo ! "
Der Schweiß dringt ihm aus allen Poren .
Da wohnt der Schmalbach , da der Rekel .
" Allo , allo ! "
Nun kommt sein Gehöft .
Am Gartenzaun steht der Bettelkaspar und grient ihn an .
" Daniel , Mensch , wo steckst du dann ?
Spute dich , hast Besuch gekriegt .
Das Jaköbchen ist wieder da .
Hat Bäckelche wie Milch und Blut und ist den Mähderchen so gut .
Daniel , spute dich ! "
Der Flurschütz läßt den Kaspar Teralatschen und schreitet das Staket entlang .
Jetzt biegt er in die Torfahrt ein .
Zwei Stufen führen ins Haus hinauf .
Die Küche ist leer .
Wo ist die Christine ?
Vielleicht in der Scheuer .
Horch doch , horch !
Was war dann das ?
Da stöhnt jemand , als ging es ihm ans Leben .
Daniel , Daniel , bist wirr im Kopf .
Horch !
Jetzt wieder .
Ein verhaltener Schrei .
" Gottes Donner , das ist die Christine ! "
Ein Sprung , er stößt die Stubentür auf .
Das Blut erstarrt in seinen Adern , die Augen quellen ihm aus den Höhlen .
Ein Mann über die Christine her .
Hölle und Teufel !
Nun erkennt er ihn .
106 " Jakob ! "
Der Boden wankt ihm unter den Füßen .
Vor seinen Augen züngeln Flammen .
Ein Wirbel rast durch seinen Kopf .
Im Nun reißt er das Gewehr herunter .
Knack ! schnappt der Hahn .
Da kracht der Schuß .
Rittlings schlägt der Jakob zu Boden .
Die Kugel ist in den Kopf gedrungen .
Er ist tot !
Die Christine schnellt auf .
Der Wahnsinn will ihr Gehirn umklammern .
Ein gräßlicher Schrei entringt sich ihren Lippen .
" Was habt Ihr getan ?
He ist der Vater von meinem Kind ! "
Der Flurschütz taumelt ein paar Schritte vorwärts und stürzt an der Leiche seines Sohnes nieder .
Um seine Schultern baumeln die Krähen , die er am Morgen geschossen hat .
Der Bettelkaspar hat den Schuß gehört .
Halb neugierig , halb erschreckt , schleicht er ins Haus und lugt in die Stube herein .
" Gott soll sich erbarmen ! "
Das Entsetzen packt ihn , er rennt fort .
" Mordio , Mordio ! "
Das Wort schlägt wie der Blitz in die Häuser .
Die Leute sammeln sich auf der Gasse .
" Mordio , Mordio ! "
Die Schreckenskunde dringt in die Krone .
Die Alten lassen den Wein im Stich .
Den Jungen ist die Lust zum Tanzen vergangen .
Die Musiker klettern von ihrem Podium herunter .
" Mordio , Mordio ! " 107 Der Kronenwirt steht mit schlotternden Knien .
" Ihr müßt es drin den Gendarmen sagen ! "
Da kommen sie schon in voller Wehr .
Vorwärts in des Flurschützen Haus !
Trapp , trapp !
Hinter ihnen drängt die Menge nach .
Niemand getraut sich laut zu sprechen , die Stimmen sinken zum Flüstern herab .
Trapp , trapp !
Die Gasse erdröhnt vom Tritt der Kolonne .
Halt !
Jetzt sind sie am Ziel .
Die Gendarmen wenden sich um .
" Daß sich keins untersteht , das Hans zu betreten ! "
Der Bürgermeister und der Ortsdiener keuchen heran .
Als Amtspersonen haben sie Zutritt .
Darauf gehen sie Selbvier hinein .
Wohl eine Viertelstunde verstreicht .
Die Menge verzehrt sich in Ungeduld .
Endlich öffnet sich die Tür .
Voran ein Gendarm , dahinter der Flurschütz , die Hände auf dem Rücken gefesselt .
Er trägt sein Dienstabzeichen auf der Brust .
Die Mütze hat er tief ins Gesicht gedrückt .
Seine Blicke sind auf den Boden geheftet .
Er scheint sich mühsam fortzuschleppen .
Die hohe Gestalt ist völlig gebrochen .
Der Menschenschwarm weicht scheu zurück und bildet unversehens Spalier .
Bei den Weibern hört man unterdrücktes Schluchzen , die Männer sehen finster drein .
Das Mitleid folgt dem Unglücklichen , den die Gendarmen vor den Richter führen .
Vom Kirchenplatz geht es mählich hinan .
Uralte Bäume besäumen den Weg , sie tragen roten Blätterschmuck .
Die leuchtenden Farben bedeuten das Leben .
108 Der Wind aber ist ein Unglücksprophet .
Der rauscht , sie bedeuten den Tod .
Mit einem Mal flammt die Sonne auf und entzündet die Kronen zu gleißender Glut .
Eine Feuersbrunst loht die Straße hinauf .
Und die Riesenfackeln zur Rechten und zur Linken geben dem Flurschützen das Geleit .
" Zehn , ihr Leute ' ! " rief mit schnarrender Stimme der lange Schorsch , der Nachtwächter zu Eschenrot .
Darauf tutete er zehnmal in sein Horn .
Ein fernes Echo gab die langgezogenen Töne zurück .
Alles lag in tiefstem Schlaf , nach harter Arbeit brauchte der Körper Ruhe .
Zur selbigen Stunde verließ der Flurschütz seine Behausung und trat seinen nächtlichen Rundgang an .
Während der guten Jahreszeit hatte er mindestens einmal in der Woche sein Revier zu begehen , und er befolgte genau seine Instruktion .
Unweit der Kirche kam ihm der lange Schorsch entgehen .
" Daniel , weißt schon ? " , . Was ? "
" Der Hobach ist aus dem Kästchen kommen . "
" Sind dann dem seine drei Monat ' schon um ? "
" Freilich . "
" Die Zeit vergeht , man weiß nicht wie . "
" He sieht gottserbärmlich aus . "
" Ja , das macht die Stockhausluft . "
Der Wächter trat nah an den Flurschütz heran .
" Was ich sagen wollte , Daniel , nehme dich in Acht .
Der Justus hat_es auf dich gepackt . " 64 Der Flurschütz faßte den Knotenstock fester und sprach gelassen :
" Ich fürchte mich nicht . "
Er bot dem langen Schorsch die Zeit und schritt der freien Feldmark zu .
Über den Geiersberg stieg der Mond empor und streute sein Silber auf das Gelände .
Rings Blütenschnee und Wohlgeruch .
Da atmete man noch einmal so tief und fühlte innerst die Kräftigkeit , die aus Millionen Keimen drang .
Wenn man jung war , sah man nur obenhin , wie schön unser Herrgott die Welt gemacht und dachte , das bleibt dir ewig lang .
Ja fehlgeschossen , lieber Kumpan !
Jahr um Jahr flog pfeilschnell dahin , und guckte man rechts und links sich um , war schon die halbe Kameradschaft fort .
Und was noch am Leben , war meistenteils mürb .
Kurios !
Man hatte doch auch was auf dem Buckel und merkte noch nichts von Hinfälligkeit .
Er reckte sich unwillkürlich empor .
Er kam halte von einer gesunden Art .
Die trotzte stämmig Prall und Stoß .
Was konnte am Ende das Quengeln helfen ?
Man tat sein Mannwerk ohne Scheu und war zufrieden mit seinem Brot .
Er hatte sich auch über nichts zu beschweren , seit ihm die Christine die Wirtschaft führte .
Die war eine Schanzern , nicht zu beschreiben .
In aller Herrgottsfrühe auf den Beinen , schurgelte sie bis in die Nacht .
es war eine Freude , ihr zuzugucken .
Nur blickte sie manchmal so trübetrostig drein .
Ja , ja 65 das Kind !
Sie hatte eben auch ihr Herzgespann .
Das war unter den Mähderchen ganz verschieden , die eine nahm so was auf die leichte Achsel , die andere kam nicht darüber hinweg .
Die Stadtleut wollten was Besseres sein und schämten sich nicht ihrer Schuftigkeit , ein armes Mädchen zu Fall zu bringen und hernach in Kümmernis sitzen zu lassen .
Da ging_es auf dem Land doch sittiger zu .
War ein Bursche über das Schwabenalter hinaus , hatte er wie recht und billig seinen Schatz .
" Passierte " etwas , so hielt man zueinander .
Allenfalls wurde die Hochzeit verschoben , bis man im eigenen Haus zusammenzog .
Die Christine hatte halte Unglück gehabt .
Darum achtete er sie gewiß nicht gering .
Die brauchte sich vor niemand zu verstecken .
Dahingegen stach sie gar manche aus und trug sie erst ihren Sonntagsstaat , konnte sie sich weitum mit den Frauenbildern messen .
Putzig , daß er dafür noch Augen hatte , wo er doch schon in gesetzten Jahren war .
Ein Lächeln flog über sein Gesicht .
Die Alten wurden mit einem Mal giferich .
Der Katzenhannes voran .
Was war dem Hannebambel dann eingefallen ?
Die Christine hatte es ihm angetan .
Zum Heiraten gehörten freilich zwei .
Sie hatte ihn fix ablaufen lassen .
Wie mochte wohl ihr Gusto sein ?
Der Katzenhannes war abgeblitzt , aber morgen konnte ein anderer kommen , und ehe man sich umsah , war sie fort .
Er zog die Stirn mächtig kraus .
Sie hätte ihm jetzt doch gefehlt .
Er hatte sich an sie gewöhnt .
Schon wieder ein anderes Gesicht im Haus ?
O Jemine !
66 Und dann wußte man nicht , wen man bekam .
Wenn er ihr monatlich zwei Mark zulegen würde ?
Jawohl , das konnte gleich geschehen .
Aber lag ihr dann wirklich an dem Lohn ?
Sie hob nur das Kostgeld für ihr Bubchen ab , das andere , meinte sie , stünde gut bei ihm .
Das war klar , am Geld hing sie nicht .
Ja , wer ihre Gedanken ausknicheln könnte !
Vielleicht war ihr gerade seine Art kommod .
Er schob ihr keinen Riegel vor , sie durfte hinlangen , wo sie wollte , just als ob sie die Bäuerin wäre .
Und freundlichen Zuspruch hatte sie auch .
Das verstand sich am Rand , wann eins sich so plagte .
Obendrein war sie nicht auf den Kopf gefallen , konnte manchmal reden wie ein Buch .
Wann war es dann gewesen ?
Ja , letzt am Sonntag .
Er hatte sich einen Schliwwer in den Finger gerannt .
Da war sie allein in die Kirche gegangen .
Wie sie heimkam , tat sie die ganze Predigt verzählen .
es war die Geschichte vom verlorenen Sohn .
Der Pfarrer hatte mancherlei zugesetzt und seiner Gemeinde ans Herz gelegt .
Die Christine hatte kein Wörtchen vergessen .
Das floß ihr nur so aus dem Mund .
Er mußte alsfort an den Jakob denken , dann der war ja auch ein verlorener Sohn , aber keiner , wie er in der Bibel stand .
Der kam nicht reumütig nach Hans , strunzte lieber in der Welt herum .
Ob die Christine auf den Jakob hatte anspielen wollen , weil sie alles so hübsch nachsprechen tat ?
Schon möglich , sie war seelengut .
Ihm war sell viel auf der Zunge gelegen , er hatte es aber hinuntergeschluckt .
Was sollte er dem Mädchen vorlamentieren ?
Das verschloß man gottseben am besten in 67 sich .
Sie kannte den Jakob nur vom Hörensagen , wußte ' nicht , wie grundverdorben er war .
An dem war alle Predigt verloren .
Die Sünde nahm er auf sein Gewissen :
Der Bub war bei ihm ausgetan !
Vom Dorf her drangen abgerissene Klänge , der Wächter hörnte Mitternacht .
Der Flurschütz schlug einen Feldweg ein und näherte sich dem Hollerbach .
Auf dem Wasser lag ein Nebelstreif , darüber goß der Mond sein Licht .
Ein Lüftchen hatte sich aufgemacht und trieb das Silbergespinst hin und her .
Da formten sich seltsame Gestalten , Alraune und Wichtel , ein ganzes Heer .
Ja wer an den Spuk noch glauben mochte .
Bei Gott !
Dort drüben regte sich was .
Kein Heinzelmännchen , ein leibhafter Mensch !
Mit einem Satz sprang der Flurschütz über den Bach , ging einer schmalen Furche nach und sah den Wolfsacker vor sich liegen .
Über den Grenzstein bückte sich ein Mann .
" Wer da ? " rief ihn der Flurschütz an .
" Ich sein_es , " gab eine heisere Stimme zurück .
Der Flurschütz war auf Schrittlänge herangekommen .
" Hobach ? du ? "
" Ja ich . "
" Was schaffst du hier ? "
" Kümmert es dich ?
Ich denke , ich stehe 'n auf meinem Grund . "
" Nachts ? "
" Jawohl , nachts . "
" Und lawerierst wieder da am Grenzstein herum ? "
" Was fällt dir ein ? " 68 " Hobach , fasse ich dich noch einmal , kommst du unter drei Jahr ' nicht weg . "
" Ich habe den Grenzstein nicht angerührt . "
" Ich sage dir es in Gutem , Hobach , gehe heim . "
Der Mann machte keine Miene zu gehen .
" Ich bleibe !
du hast mir nix zu kommandieren . "
Jetzt donnerte der Flurschütz ihn an :
" Galgenstrick , gleich gehst du mit ! "
Da zuckte der Justus Hobach zusammen , zog blitzschnell etwas aus der Tasche hervor und drang auf sein Gegenüber ein .
Des Flurschützen Adlerblick war ihm gefolgt .
Im Nun sauste sein Knotenstock nieder und traf mit Wucht des Gegners Kopf .
Ein Messer fiel auf die Ackerscholle .
Der Hobach aber schlug rücklings zu Boden , von seiner Stirn rieselte Blut .
Fernher rauschte der Hollerbach .
Eine Eule flatterte über die Stätte und erhob ihr häßliches Geschrei .
Es war so hell wie am lichten Tag .
Der Flurschütz richtete den Getroffenen auf und band ihm sein Schnupftuch um den blutenden Kopf .
Der Justus hatte ihm ans Leben gewollt , er hatte sich bloß seiner Haut gewehrt .
So weit war es jetzt mit dem gekommen .
Gestern aus dem Stockhaus entlassen , heute ein wüster Mordgesell .
Wie ein Mensch sich sein Leben so verschütten konnte !
Er kannte den Hobach von Kindsbeinen an .
Der trübte vordem kein Wässerchen , ging still und friedsam seiner Wege .
Nun fiel ihm aus Erbschaft der Wolfsacker zu , der lange brach gelegen hatte .
Und es passierte , daß er Sonntags seine Gewann beschritt und vermeinte , ein 69 Streifen sei ihm abgezackert .
Herrgott , wer hatte das pexiert ?
Das mußte vor Tag geschehen sein .
Daneben lag dem Schmalbach sein Acker .
Der schien auf einmal so merkwürdig breit .
Schmalbach , Nimmersatt , daß dich die Pest !
Der Schmalbach leugnete alles ab .
Die Sache kam ans Feldgericht .
Das sprach den Friedrich Schmalbach frei und ließ alsbald einen Markstein setzen .
Der Hobach war Selbigmal ganz aus dem Häuschen und schlich wie verpicht um den Stein herum .
Die Leute sprachen :
Der schnappt noch über .
Der Grenzstein ging ihm nicht aus dem Kopf .
Und er griff wahrhaftig zu Hacke und Spaten und verrückte im Dusterlicht den Stein .
Dabei hatte der Flurschütz ihn gefaßt und stracks dem Strafgericht überliefert .
Drei Monate hatten sie ihn eingesteckt .
Drei Monat Gefängnis , das war hart .
Unter den " Kochemeren " war er völlig verwildert .
Das sah man , wie er zum Messer griff .
Der Flurschütz hob das Beweisstück auf und steckte es behutsam ein .
Der Justus hatte einen Haß auf ihn , weil er der Angeber gewesen war .
Er hatte getan , was sein Amt ihm gebot .
Da gab es bei Leibe kein Vertuschen .
Und wenn es der eigene Bruder war .
Selbigmal hatte er freilich seine besonderen Gedanken gehabt .
Der Schmalbach war ein durchtriebener Kunde .
Dem war eine Büberei schon zuzutrauen .
Nun tat das Feldgericht seinen Spruch .
Dernacher hieß es : das Maul gehalten .
Der Hobach wollte sein gutes Recht und hatte sich schrecklich hineingerannt .
Der Schmalbach , der 70 Kujon , rieb sich die Hände .
Wie es zuging unter dem Menschenvolk !
Es war zum Lachen und Flennen zugleich !
Vor ihm lag der blutrünstige Mann .
Da beschlich das Mitleid sacht sein Herz .
Der da war gewiß der Schlimmste noch nicht .
Die Menschen hatten ihn rabiat gemacht .
Und es liefen ihrer im Dorf herum , die schlechter waren wie der .
Auf dem armen Teufel herumzutrampeln , war Skandal und Niedertracht .
Wenn er sich sonst nur wieder aufrappeln tat - was diese Nacht geschehen war , gelobte der Flurschütz sich , schwieg er tot .
Der Verwundete stöhnte leise .
" Wie ist es dann ? fragte der Flurschütz besorgt .
Der Mann war leicht verletzt , aber völlig zerknirscht .
" es hat mir nix getan , " sprach er dumpf vor sich hin .
Der Flurschütz atmete erleichtert auf .
" Du mußt einen harten Schädel haben .
Wann ich einem eins auf den Grind gebe , hat_es geschellt . "
Der Justus brachte sich mühsam aus die Beine und ächzte :
" Hättest du mich doch kaputt gemacht . "
" O ha ! "
" Guck , Daniel , ich sein wie bedäumelt gewesen .
Gest Mittag sein ich losgekommen .
Drei Monat haben meine Leute nicht nach mir geguckt !
Etz trete ich ins Haus .
Und rührt sich keins .
Und mein Frau hat ein Gift auf mich und hat die Kinder verhetzt , der Vater wäre zu nix mehr Nutz .
Da sein ich fort in einer Wut und wollte Mordessern , was vor mich kam .
Daniel , was habe ich ausgestanden ! "
Die helle Verzweiflung sprach aus dem Mann. 71 Da der Flurschütz schwieg , sah er ihn flehentlich an .
" Daniel , ich bitte ' dich , führ mich ätz ab .
Nur nicht am Tag , wo die Leute ein ' neipeln . "
" Wer spricht dann von abführen ? "
tat der Flurschütz erstaunt .
" Ich schätz , du bist ein freier Mann . "
" Daniel ! " schrie der Hobach auf und suchte zitternd des Flurschützen Hand .
Der aber sagte mit leisem Schüttern :
" Justus , wann du sonst nix mehr kerben willst , von mir aus geschieht dir gewißlich nix .
Was du sell getan hast , ist alleweil glatt .
Dadrüber hat dir keins nix mehr vorzuwerfen .
Kopf hoch , Justus .
Und ätz gehe heim ! "
Der Justus blieb erst wie versteinert stehen , dann wankte er dem Dorfe zu .
Der Flurschütz nahm seinen Marsch wieder auf und schritt durch das nächtliche Revier .
Sobald der Bäckermeister Klemmrat in der Frühstunde sich zu Bett begeben hatte , wie es das mühselige aber einträgliche Gewerbe mit sich brachte , übernahm seine Frau das Kommando im Haus .
Im Ladenlokal lagen Butterweck , Wasserdatsche und Zwiebäcke gehäuft , und der Duft der frischen Backware erfüllte den Raum .
Die Lehrbuben erschienen mit ihren Körben .
Jeglichem teilte die Meisterin sein Quantum zu und befahl , die Kundschaft rasch zu bedienen .
Eben hatten sich die Jungen entfernt , die Klemmraten trank , sich verschnaufend , ein Schälchen Kaffee , als ein gut gekleideter , hübscher junger Mensch in den Laden trat .
Höflich den Hut lüftend , begehrte er einen Butterweck , den ihm die Meisterin gab .
Indes er die Pfennige hinlegte , sagte er sichtbar befangen :
" Ist die Christine Wallbott wohl hier ? " 86 " Die Christine ?
Ei , die ist lang schon fort . "
" So hat sie einen anderen Dienst in der Stadt ? "
" Bewahre ' !
Die ist alleweil in Eschenrot .
Beim Flurschütz .
Der schreibt sich Daniel Schwalbe . "
Der junge Mann entfärbte sich und hielt sich wie von einem Schwindel befallen mit beiden Händen am Ladentisch fest .
Sein Gebaren machte die Klemmraten stutzig .
Ganz Auge und Ohr , fragte sie :
" Sie sein wohl mit der Christine bekannt ? "
" Ja , " sagte der Fremde , sich mühsam fassend .
" Ein bescheidentlich Mädchen , " plapperte die Bäckersfrau , " und rasch .
Ja wie die schafft , das ist heutzutage bei den Dienstboten keine Mode mehr .
Mein Lebtag hätte ich ihr nicht aufgesagt .
Nun ist die Christtag eine Frau gekommen und hat sie mir Ausgemiete .
es war mir leid genug .
Jetzt treffen Sie sie in Eschenrot .
Drei Stunde von hier , aber ein schöner Weg . "
Ohne sich auf ein Gespräch einzulassen , dankte der junge Mensch für den Bescheid und ging .
Die neugierigen Blicke der Klemmraten folgten ihm .
Draußen taumelte er ein paar Schritte vorwärts , als habe ihn von neuem ein Schwindel erfaßt , dann wandte er sich der nächsten Gasse zu , die in die Eschenroder Landstraße mündete .
Bald hatte er die Stadt im Rücken .
In vielfachen Windungen führte die Chaussee hinan .
Zu beiden Seiten weite Triften , von Herbstzeitlosen übersät , fernab gelbe Stoppelfelder .
Am äußersten Horizont ragten die Waldberge wie schwarze Ungetüme aus dem Nebelgewölk .
Geisterhaft schwebten die langen 87 weißen Fäden der Wanderspinne vorbei .
Aus dem Erdreich stieg ein dumpfer Moderduft auf und gemahnte an Tod und Verwesung .
Mächtig ausschreitend , langte der Wanderbursch auf dem höchsten Punkt der Straße an und sah Eschenrot in der Talsenkung liegen .
Die Glocken hoben an zu läuten .
Hörnerklänge schwammen herauf .
Jetzt spielten sie drunten den Morgensegen .
Herrgott , es war ja Kirmeszeit !
Und er beflügelte seine Schritte .
Ein kurzer Abstieg durch Tannengehölz .
Schon hörte er den Hollerbach rauschen , da lugte die Sägmühle hervor .
Vorwärts , vorwärts !
Wer saß denn dort am Wittgeborn ?
Wahrhaftig , es war der Bettelkaspar .
Der hatte den Ankömmling gleich erkannt .
" Heilig Gewitter , der Schwalbejakob !
Ei wo kommst du dann hergeschneit ? "
" Aus Holland , " versetzte der Angeredete und gab dem Bettelkaspar die Hand .
Dieser hatte sich von seinem Erstaunen noch nicht erholt .
" Donnerkiel , der Schwalbejakob !
Etz kommst du gerade noch zur Kirmes recht .
Heute sein die Bauern lustig , Heute sein sie toll und voll . "
" Ich weiß . "
" Herentgegen ist dein Vater diesen Morgen ins Feld . "
" So ? "
" Und hatte die Donnerbüchse auf dem Buckel .
Von wegen der Rabenplage .
Elf Pfennig gibt es vom Stück .
Da verdient he noch eine Haufen Geld . " 88 " Ich muß weiter , " sagte Jakob ungeduldig .
" Da kommst noch früh genug nach heim , " hielt ihn der Bettelkaspar zurück .
" Tu ' was für einen armen Hungerleider und gebe in der > Krone ' < ein paar Digen aus . "
" Nachmittag , " versprach ihm Jakob und machte sich in Eile davon .
Der Vater im Feld .
Desto besser .
So fand er die Christine allein .
Fast lief er die lange Gasse hinunter .
Noch hundert Schritt zu seines Vaters Haus .
Da lag es und funkelneu gestrichen .
Vom Tonbalken grüßte der alte Spruch :
Sieh vor dich und sieh hinter dich !
Die Welt ist gar zu wunderlich .
Jetzt schritt er über den Hof , trat in den Flur .
Just kam die Christine aus der Küche .
" Jakob ! "
Ein markerschütternder Schrei , und sie brach ohnmächtig zusammen .
Schreckensbleich kniete er neben ihr , er rief sie beim Namen :
sie regte sich nicht .
Da richtete er sie sanft in die Höhe und trug sie in die nahe Stube .
Er stürzte ans Fenster , Hilfe zu holen .
Die Straße war völlig menschenleer .
Ratlos kehrte er zu der Besinnungslosen zurück .
Heiliger Gott war sie denn tot ?
Er rang verzweifelt die Hände .
" Christine , Christine ! "
Sie hörte ihn nicht .
Er warf sich jammernd über sie .
" Gott sei gelobt ! "
Sie bewegte sich .
Ihre Brust hob und senkte sich .
Sie lebte .
Jetzt schlug sie die Augen auf .
89 Zärtlich schlang er die Arme um sie .
" Christine , lieber , lieber Schatz ! "
Da traf ihn ihr düster flackernder Blick .
" Rühr ' mich nicht an , " stieß sie hervor .
Bestürzt ließ er sie frei .
Herrgott , war sie denn irre geworden ?
Jetzt erhob sie sich .
Ihr Gesicht war totenblaß .
Ihre Augen funkelten in fieberischem Glanz .
Die Erschütterung war zu gewaltig gewesen .
Die Kräfte wollten sie wieder verlassen , sie schwankte .
Doch schleppte sie sich zur Ofenbank .
Er ließ sich schweigend neben ihr nieder .
Wenn sie erst wieder bei sich sein würde , daß er seinem Herzen Luft machen konnte .
Sacht , nur sacht !
Minutenlang verharrte er still .
Dann begann er mit bebender Stimme :
" Christine , ich bitte ' dich , guck mich doch an .
Ich bin der alte Jakob nicht mehr .
Der ist drunten in Holland geblieben . "
" Der alte Jakob ist tot , " sprach sie dumpf , " ich will von keinem neuen nix wissen . "
" Christine , " flehte er , " hör ' mich an . "
" Ich will nix hören ! " fuhr sie auf .
" Christine , " drang er aufs neue in sie , " tu mir das Herzeleid nicht an ! "
Tränen erstickten seine Stimme .
Sie hielt sich mit beiden Händen die Schläfen , als wollte ihr die Hirnschale springen .
Er aber demütigte sich vor ihr .
" Ich bin ein Schuft gegen dich gewesen .
Das gestehen ich zu .
Habe_es bitter bereut .
Seit ich vom Militär fortkommen bin , habe ich Gott weiß was all 90 pexiert .
Etz kann ich dir es ja sagen : es konnte sein , wo es wollte , es hat mich alsfort eins gezappelt .
Und das warst du . Habe während an dich denken müssen .
Ja - und uns' Kind !
Was macht dann das ? "
Da hatte er das Wort gefunden , das den Weg zu ihrem Herzen bahnte . Uns' Kind !
Ihre Augen blickten mit einem Mal sanft , das Blut kehrte in ihre Wangen zurück , und ein Lächeln spielte um ihren Mund .
Und als ob nichts geschehen sei , erzählte sie ganz zutraulich , vor acht Tagen sei sie in der Stadt gewesen und habe nach dem Bubchen gesehen .
Das sei ein goldiges Kerlchen und wunderdrollig .
Und fange es erst zu babbeln an , könne man sich gerade wälzen vor Lachen .
Glückselig sah sie vor sich hin .
Zaghaft ergriff er ihre Hand .
Diesen Morgen , sprach er , sei er mit dem Fünfuhrzug gekommen und direkt zu den Bäckersleuten gegangen , nicht anders denkend , sie diene noch dort .
Wie er gehört habe , sie sei bei seinem Vater in Eschenrot , habe er gemeint , ihn treffe der Schlag .
In einer Hatz sei er hergerannt .
Und nun das Glück , daß der Vater außerhalb sei .
So könne er gleich sein Herz ausschütten .
Jetzt sei ihm auf einmal ganz glühnig zu Mut .
Greinen möchte er vor lauter Freude ' .
Sie lehnte sich an die Wand zurück , und ihr hübsches Gesicht war wie verklärt .
Was sie erlebte , war kein Traum , war offenbare Wirklichkeit .
Der Jakob , der verlorene Schatz , saß leibhaft neben ihr .
Sie schaute ihn von der Seite an .
Das war der 91 alte Krollenkopf , und das Schnurrbärtchen gar stolz gedreht .
Jakob , Jakob !
O du Heiland , er war_es .
Hielt ihre Hand und tat so lieb .
Selig vergaß sie Groll und Harm und genoß die Wonne des Wiedersehens .
Was in ihr vorging , verriet der Druck ihrer Hand .
Wie ein warmer Strom ging es von ihr aus .
" Etz kann passieren , was will , " sagte er gerührt , " uns zwei bringt nix mehr auseinander .
Guck , wo mir es in Holland so schlecht gegangen ist , da bin ich erst zu Verstand gekommen .
Tag und Nacht könnt ich verzählen . "
Die Erinnerung an überstandene Leiden wurde in ihm wach , und er sprach sich in bewegten Worten aus .
" Von Düsseldorf bin ich herunter nach Amsterdam .
Da war ein Kamerad von mir .
Der sollte einen Platz für mich ausfindig machen .
Mit der Malerei war es aber nix .
Sie hatten überall Leute genug .
Die Holländer haben was los .
Es muß einer schon ein Meisterstück liefern , wer denen etwas vormalen will .
Dessentwegen hätte ich ihnen doch was zeigen können !
Nun tat ich hier und dort mich um , krag dir aber ums Leben nix .
So mußt ich in den sauren Apfel beißen und bei einem Weißbinder in Arbeit gehen .
Da habe ich ein schön Stück Geld verdient .
Der Weißbinder schrieb sich Paddenburg und hat auch ganz gut deutsch geschwätzt .
Etz mußt du wissen , das Amsterdam steht im Wasser , die Häuser sind auf Holzwerk gebaut .
Man sollt es gar nicht für möglich halten .
Über dem Wasser liegt als ein dicker Schwadem .
Was die Holländer sind , die sind dran gewöhnt .
Mir ist der Dunst auf die Nerven gefallen .
Ich tat 92 mich ganz barbarisch wehren . es half nix .
Ich krag das Fieber so hitzig , daß sie mich ins Spital getragen haben .
Da habe ich acht Tag lang nix von mir gewußt .
Dernacher bin ich so matt gewesen , daß sie für mein Leben nix mehr gegeben haben .
Die barmherzige Schwester hat alsfort mit mir gebet .
Eine Sonntag habe ich selber gedacht , heute ist es vorbei .
Nun liegt man da und kann sich nicht rühren , aber im Kopf rumort es in einem zu .
Und da sieht man alles genau bis zurück , wo man so_ein kleiner Knibbes war .
Und was man auf dem Gewissen hat , das sticht eine akrat wie glühende Nadeln .
Den Schmerz hätte ich zur Not verbissen , aber daß ich dich habe sitzen lassen , dadrüber kam ich nicht hinaus .
Und habe in mich hinein gegreint und hätte Gott weiß was darum gegeben , wann du sell bei mir gewesen wärst .
Dernacher bin ich eingeschlafen .
Und die Schwester hat gemeint : der wacht nimmer auf .
Die Nacht und den Tag drauf lag ich wie tot .
Ich muß aber doch noch Kraft gehabt haben , dann Montag gegen Abend bin ich lebig worden .
Von der Stunde an , kann man sagen , war ich kuriert .
Nun haben sie mich noch ein paar Wochen aufgefüttert , darnach haben sie mich gesund geschrieben .
Der Paddenburg wollt ' mich gleich wieder nehmen .
Ich hatte aber keine Ruhe ' im Leib , bin stante pe auf die Eisenbahn und bin durchs Rheinische heimgefahren . "
Sie war seiner Erzählung mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt .
Da er von seiner schweren Erkrankung sprach , flossen ihre heißen Tränen .
Er hatte schrecklich viel ausgehalten , hatte gewißlich alle seine 93 Sünden gebüßt .
Und ein guter Mensch war er doch !
Denn als er mit dem Tode rang , hatte er noch an seine Christine gedacht .
Mit dem Blick besorglicher Liebe sah sie ihn an .
" Etz merke ' ich erst , wie blaß du bist .
es hat dich geherigd mitgenommen . "
Er meinte , er habe sich völlig erholt und spüre die alte Kräftigkeit .
Sie brauche sich keine Gedanken zu machen .
Jetzt sei die Reihe an ihr zu erzählen .
Er könne es noch gar nicht fassen , daß sie hier bei seinem Vater diene , da müsse ein Wunder geschehen sein .
Nun gab sie ihm getreulich Bericht , wie sich alles zugetragen , wie sie die Zeit her sündlich geschwiegen und stündlich auf seine Rückkehr gehofft .
Seit Fastnacht habe er nicht mehr geschrieben .
Da habe sein Vater geglaubt , er sei übers Wasser und habe ihn gänzlich aufgegeben .
Indes habe sie still ihre Arbeit getan und nicht nach rechts und nach links geguckt .
Der Flurschütz sei aber gar liebreich gewesen , und was sie voll Schrecken vorausgesehen , das habe sich gestern Abend erfüllt :
er habe um sie angehalten .
Dieweil sie_es ihm nun verreden mußte , habe er_es mühsam hinuntergewürgt und sei in Erbitterung fortgegangen .
Seit gestern habe sie ihn nicht mehr gesprochen , doch sei es ihr ernstlicher Vorsatz gewesen , heute Abbitte bei ihm zu tun , daß sie verheimlicht , wer sie sei - und alsogleich Adjes zu sagen .
Mit weitaufgerissenen Augen hatte Jakob zugehört .
Nun sprang er von Sorge und Furcht ergriffen auf .
Ein Reumütiger war er heimgekehrt , begangene 94 Schuld zu sühnen .
Christine hatte ihm verziehen , hatte ihm die Treue gewahrt .
Würde sein Vater sich versöhnen , da er als Nebenbuhler vor ihn trat ?
Er kannte des Mannes Sinnesart .
Erfuhr der die Wahrheit , geriet er in Flammen .
Er würde sich bei Gott nicht getrauen , den Wütenden zu besänftigen .
Vielleicht , daß es der Christine gelang .
Auf der Heimfahrt hatte er sich vorgeredet , sobald er mit seinem Mädchen einig , wollten sie hurtig Hochzeit halten .
Bei seinem Lehrherrn , dem Weißbinder Mehl , hatte er einen Stein im Brett .
Der Alte war wohlhabend und kinderlos .
Gern möglich , daß der ihm sein Geschäft verkaufte , sofern der Flurschütz den Beutel zog .
Dann trieb man die Weißbinderei nur nebenher , die Hauptsache war die Dekorationsmalerei .
Ein reicher Mann würde sich auch wohl finden , der sich eine feine Villa bauen ließ .
Da wollte er Wände und Decken bemalen , daß die ganze Stadt zusammenlief .
Und die Rede ging von Mund zu Mund :
Das ist das Werk des Jakob Schwalbe , so leicht macht ihm das keiner nach .
Und die Leute kamen von außerhalb , die Arbeit des jungen Meisters zu sehen , und waren alle des Lobes voll .
Er aber gelangte zu hohen Ehren und erfüllte das Land mit seinem Ruhm .
An diesen Phantastereien hatte er sich förmlich berauscht und Luftschlösser über Luftschlösser gebaut .
Jetzt war er aus allen Himmeln gefallen und den Tatsachen gegenüber mutlos und schwach .
Insgeheim freute sich Christine seiner Niedergeschlagenheit , diese galt ihr als untrügliches Zeichen , daß er , seines Leichtsinns ledig , ein anderer Mensch 95 geworden war .
Ihr weiches Herz wollte überwallen , doch hielt sie an sich und sprach zur rechten Zeit ein verständiges Wort .
" Guck Jakob , man muß alles von zwei Seiten betrachten .
Dein Vater tut nix unversonnen und hat sich das gründlich überlegt .
He steht in voller Mannhaftigkeit und braucht sein Leben nicht zu fetzen .
Auf dich hat er keine Gedanken mehr gehabt , und wann er sich wieder verheiraten will , kann es ihm , weiß Gott , keins übel nehmen .
Etz kann er meine Absage gar nicht bekappen .
He sagt sich , er braucht bloß die Hand auszustrecken und hat an jedem Finger eine .
Und es ist auch so .
Dann die Mannsleut , die_es mit den Mähderchen ehrlich meinen , die sein barbarisch rar heutzutage . "
Sie hielt inne und sah ihn bedeutungsvoll an .
Er trat ans Fenster , seine Verlegenheit zu verbergen .
" Weil wir gerade davon schwätzen , " fuhr sie fort , " ich müßt ' ja falsch sein , wann ich dir es nicht ins Gesicht sagen täte , wie du dich an mir versündigt hast .
Etz sein_es bald zwei Jahr , daß du fortgemacht bist .
Sell habe ich gedenkt , du müßt mich kennen , daß ich mich vor dir nur aufgenesselt habe und sonst vor keinem mehr auf der Welt .
Ja , sein dann die Weibsleute allegar liederlich , daß kein Mannsbild so was glauben darf ?
Guck , wärst du nicht so treulos gewesen , das Bubchen hätte mir nix gemacht .
So hoch hätte ich mein ' Kopf getragen ! "
Sie stand auf , und eine entschiedene Haltung hob ihre schlanke Gestalt .
Unwillkürlich wandte er sich um , und ihre Blicke begegneten sich . 96 " Christine , " bekannte er offenherzig , " ich bin Kriminalesche schlecht gewesen . "
" Du hast keine Ahnung , " sprach sie weiter und ihre Stimme dämpfte ein schmerzlicher Klang , " wie mir_es gewesen ist in den zwei Jahre .
Guck , wann eins ein Metzgermesser nimmt und stößt mir es akrat in die Brust , es kann nicht so weh tun , wie mein Brast .
Und daß du_es nur weißt , ich habe dich flammt und verflucht und " - setzte sie schamhaft errötend hinzu - " habe ' mich während dabei erwischt , daß ich dich doch noch lieb haben tat . "
Er zog sie beseligt an seine Brust und beteuerte : " So wahr unser Herrgott im Himmel ist , ich mache es wieder gut ! "
" Das hoffe ich , " sprach sie vertrauensvoll .
Eine Weile genossen sie stumm ihr Glück , dann sagte er :
" Ich habe mir das so aufgedeckt , du solltest zuerst mit dem Vater reden . "
" Jakob , ich denke wir reden beidsammen . "
Er runzelte die Stirn .
" Ich fürchte halte , er wird kollerig . "
" Dein Vater ist kein unguter Mann . "
" Ja schon , aber wo ich so jähling komme .
Und auf den Stutzer noch unser Sache ' . "
" Ich kenne ' deine Vater , " ermutigte sie ihn .
" Der schäumt gleich auf und donnert los .
Etz wann er es verworgt hat , gibt er nach . "
Er hegte doch noch mancherlei Zweifel , ob alles gut verlaufen werde .
Sie meinte , er sei so lang draußen gewesen , daß ihm der Vater fremd geworden .
97 Sie erzählte , wie sie_es angefangen , daß der Flurschütz sie niemals angeschnauzt habe .
Wer ihn nur recht zu nehmen wisse , der könne ihn um den kleinen Finger wickeln , denn im Grund habe er ein treues Herz und mute niemand unbilliges zu .
Das verdeutlichte sie an allerlei Zügen , die sie bei ihm beobachtet hatte .
Jakob wunderte sich ein über das andere Mal , wie erzgescheit die Christine war .
Wenn die_es darauf anlegte , seinen Vater herumzukriegen , da mußte er die Segel streichen .
Das Bild des Flurschützen , das er sich in düsteren Farben ausgemalt , erschien ihm gemach in freundlicherem Licht .
Seine Besorglichkeit wich einer beruhigten Stimmung .
Nach seiner Art entwarf er Zukunftspläne , setzte sich aufs hohe Pferd und überließ sich einer großen Fröhlichkeit .
" Juchhe ! Martini muß Hochzeit sein ! "
Jubelnd hob er die Christine in die Höhe , setzte sie auf seinen Schoß und herzte sie , daß ihr der Atem verging .
" Jakob , du bist nicht recht klug , " wehrte sie .
Ihre Zurückhaltung steigerte seine Leidenschaft .
Er preßte sie an sich und bedeckte ihren Mund mit brennenden Küssen .
Sie stemmte die Arme gegen seine Brust und stammelte angstvoll :
" Jakob , lass ab ! "
Seine wilde Sinnlichkeit riß ihn mit fort . - -
Sie widerstrebte ihm mit aller Kraft . -
So kämpften sie einen heißen Kampf -. 98 Es war noch völlig dunkel am anderen Morgen , als die Schnapperschritt an Jakobs Kammer pochte .
Dieser hatte einen dreistündigen Marsch in die Stadt vor sich , gegen neun Uhr ging sein Zug nach Düsseldorf .
Flink kleidete er sich an und begab sich in die Stube hinunter , wo der Vater bereits seiner harrte .
" Wie ist es dann mit Geld , Jakob ? " fragte der Flurschütz .
" Ich habe schon noch , " versetzte Jakob , " aber dessentwegen könnt ich doch was brauchen . "
Der Flurschütz langte aus dem Wandschrank eine Geldrolle hervor und übergab sie seinem Sohn .
13 " Guck , Jakob , ich habe mit deiner Mutter nie nix vorgehabt , nur über dich haben wir uns als gekoppelt .
Kein Wunder !
Sie hat sich_es vom Mund abgespart , daß sie dir die Markstücker schicken konnte .
Das hat mich gewurmt .
Meine Sprach war , man soll sich nicht ehnder ausziehen , als bis man schlafen geht .
Ich weiß wohl , wann ich draußen war , sein die Brief von dir gekommen .
Als ein Lamentieren um Geld .
Mir hast du die Gunn gar nicht angetan , dadrum anzuhalten , hast gemeint , du mußt dich hinter die Mutter stecken . "
" Ich habe mich signiert , " wandte Jakob ein , " wo du doch schon deine achtzig Mark den Monat gibst . "
" Und fünfundzwanzig der Weißbinder Mehl - daß du es nicht vergißt . "
" Ja , Vater , es ist barbarisch teuer da drunten . "
" Kann sein . "
Der Flurschütz ging ein paarmal in der Stube auf und ab und blieb dann vor seinem Sohn stehen .
" Wie lang ' denkst du dann noch die Hosen auf der Kunstschule ' zu röschen ? "
" Noch ein halbes Jahr , hat der Professor gemeint , hernach könnt ich ankommen , wo ich wollt ' . "
" Ich lege dir nichts in den Weg , wann du deine Sache ' nicht vertust . "
" Bei Leib nicht , Vater . "
Der Flurschütz sah den Burschen scharf an .
" Guck , Jakob , ich bin nicht für das Heimscheln , und was ein Duckmäuser ist , mit dem sein ich schnell fertig . " 14 Jakob senkte vor dem durchdringenden Blick des Vaters den Kopf .
Dieser kreuzte die Arme über der Brust und sagte : " Acht Tag ' nach Pfingsten ist dem Briefträger Becker sein Heinz herunter ins Westfälische gemacht .
Und ist auch in Düsseldorf bei dir gewesen - "
" Ei dadevon weiß ich ja gar nix , " unterbrach Jakob den Vater .
" Dessentwegen spreche ' ich dadrüber .
Der Heinz hat es dernacher haarklein verzählt .
He klopft in aller Früh an deine Stüb' .
es tut ihm keins auf .
He klopft wieder .
Etz geht die Tür auf , und so_ein struwwelig Weibsbild steckt den Kopf heraus .
Der Herr Schwalbe , sagt die , täte noch schlafen .
No , der Heinz ist nicht auf den Kopf gefallen , hat sein Teil gedacht und hat sich fortgemacht .
Sage Mal , wen hattest du dann da bei dir einlogiert ? "
" Hab es schier vergessen , " stotterte Jakob puterrot .
Der Flurschütz hatte ihn auf dem Korn .
" Guck , Jakob , da gehe 'n die Markstücker hin .
Etz Ziesel dich heraus .
es ist akrat wie beim Militär , wo du dein Geld für das Weibsgeschirr jucket hast . "
" Sacht , Vater , sacht , " wollte sich Jakob verteidigen .
Der Flurschütz aber schnitt ihm das Wort ab .
" Schweige still , da gibt es nix zu verdutscheln .
Guck , deine Mutter hat nie nix bei mir auszustehn gehabt .
Ich habe sie hochgehalten und ästemiert .
Und doch hatte sie als junge Frau ihren Brast .
Von wegen ihrem Vater .
In seinem Ort haben sie ihn den Waldbock geheißen .
es ist einem , weiß Gott , zu schamlich , dadrüber zu schwätzen .
No kurz und gut .
15 Der hat sich als Geheirate Mann in den Wald gelegt und hat auf die Mädercher Jagd gemacht , die da durchpassiert sind .
Und hat auch vor Gericht gestanden .
Und ist an seiner Schlechtigkeit zu Grund gegangen .
Wann man sich das so vorstellt und dich ätz Betracht , kommt man auf artliche Gedanken :
Das Gelüstrüge , sage ich , steckt dir im Blut .
Jakob , sehe dich vor ! wann du in der Bredullje bist , ich helfe dir nicht heraus .
Und streck dich nach deiner Deck ' .
Und halte dich sauber ! "
Es schlug halb sechs .
Jakob warf seinen Ranzen über den Rücken , bot dem Vater die Hand und schied .
Die Schnapperschritt gab ihm bis zu ihrem Häuschen das Geleit .
Als der Tag graute , legte der Flurschütz seine Dienstabzeichen an und verließ das Haus .
Draußen blieb er nachdenklich stehen , bog dann in eine Seitengasse ein und stieg den Hang zum Friedhof hinauf .
Über Nacht war reichlicher Schnee gefallen , der mählich bei lindem Südwest wieder schmolz .
Auf glitschigem Pfade setzte der Flurschütz den Knotenstock ein , daß sein Körper Halt gewann .
Jetzt hatte er die Höhe erreicht .
Noch ein paar Schritte vorwärts , und er stand am Grabe seiner Frau .
Er legte den Stock beiseite und faltete die Hände .
Wie hatte der Pfarrer gesprochen ?
Als Christin hat sie gelebt , und selig ist sie abgeschieden .
Da hatte er recht .
Sie war eine fromme Frau .
Die Krankheit hatte sie schreckhaft überfallen , aber wie es aufs Letzte ging , hatte sie doch einen schönen Tod , tat keinen Ruck und Zuck .
Ja , ihr war wohl .
Wenn er auch 16 erst so weit wäre !
Zwar stand er noch mitten in seiner Mannheit und Kraft , allein wie sollt es künftighin werden ?
Wenn man vierundzwanzig Jahre beweibt war , und die Frau starb einem jählings weg , das war grausam hart .
Drüben am Geiersberg standen zwei Blutbuchen , ihr Geäst hatte sich verschlungen .
Hieb man die eine nieder , mußte man auch die andere fällen .
Und kam ihre Zeit , so sanken sie mitsammen .
Mann und Frau , die in guter Eheschaft lebten , waren selbander verwachsen .
Und doch geschah_es gar selten , daß der Sensenmann sie beide traf .
Eines mußte vor dem anderen fort .
Ja , der Mensch war kein Baum und hatte seine Vernünftigkeit .
Freilich , freilich !
Und doch kam man sich jetzt überhielt vor und verspürte inwendig ein Zappeln und Nagen , daß man am liebsten gleich abfahren täte .
Er bückte sich nieder und schüttelte den Schnee von den Totenkränzen .
Dabei sank er tief in das lockere Erdreich ein .
Rasch trat er zurück .
Ja , abfahren !
Das schwätzte man so hin .
Es starb sich nicht so schnell .
Wenn man lebig war , war es eben nicht auszudenken , wie man da drunten hausseß sein konnte .
Das Simelier'n half nichts .
Man mußte sich aufrappeln , unter das Menschenvolk gehen und seine Arbeit tun .
Er nahm seinen Knotenstock wieder zur Hand und schritt langsam dem Ausgang des Friedhofs zu .
Die nächste Sorge war , daß sein Hausstand in Ordnung blieb .
Viel war nicht zu leisten .
Als Flurschütz hatte er seine Äcker in Pacht geben müssen , 17 das bisschen Gartenland konnte er selbst bestellen .
Die Schnapperschritt blieb wohl fürs erste im Haus .
Sein Gusto war sie gerade nicht .
Von der konnte man auch sagen - wie von vielen Weibsleuten - lange Haare , kurzer Sinn .
Doch griff sie tüchtig zu und hielt auf ein schmackhaft Essen .
Zudem war er den ganzen Tag draußen .
Das Schlimmste war , wie man die Abende hinbringen sollte .
Er war kein Wirtshausläufer , mußte sich höllisch in Acht nehmen ; denn trank er auch nur ein Glas über den Durst , holterdiepolter ! war der Teufel los .
Darum hatte ihn seine Frau selig abends nicht fortgelassen .
Und er war gern geblieben .
Da las er ihr das Kreisblatt vor , von A bis Z und machte jeweilig den Krittelfax .
Dann lachte sie und sagte : " Du bist ein Gescheidigkeitskrämer und schwapperst wie ein studierter Mann . "
Manchmal brachte der Kolportierer Melchior ein Buch aus der Stadt .
Zuletzt eins , das hieß " Der Scharfrichter von Berlin " .
Da watete man förmlich in Menschenblut .
Schrecklich mußt es zugehen in dem Berlin .
Eng rückte man zusammen und war froh , daß man so weit von dem Teufelsgespüknis war .
So ging gemach der Winter hin .
Im Frühjahr und im Sommer verschlang die Arbeit alle überflüssigen Gedanken .
Kein Unfriede wäre in ihrer Eheschaft aufgekommen , hätte der Jakob nicht Anlaß zu Streit und Gezänk gegeben .
Den Heimduckser hatte er schon als Dreikäsehoch auf dem Strich .
Die Mutter aber hielt ihm partu die Stange und meinte , ein junger Baum der lasse sich noch biegen .
Prostmahlzeit !
Der sich biegen .
Gut , daß der Verdrußbub sein 18 Bündel geschnürt hatte und Farbenkleckser geworden war .
Hier am Orte hätte er als Vater auf seinem Recht bestanden und ihn gehörig gezauselt .
Unter derlei Gedanken war der Flurschütz in die Gemarkung herabgestiegen , die er pflichtmäßig abzuschreiten hatte .
Im Winter war das bald getan , denn die Bauern hoben sich den Feldfrevel für die gute Jahreszeit auf .
Er setzte über den Hollerbach und trat gleich darauf in den Gemeindewald .
Das war ein gemischter Bestand von Eichen , Buchen , Fichten und Kiefern , so gut bewirtschaftet , daß es auch Wintertags eine Lust war , sich darin zu ergehen .
Das taten freilich die Eschenröter nicht .
Die hockten lieber am warmen Ofen oder rekelten sich in den Wirtshäusern herum .
Nicht so der Flurschütz .
Er liebte die Natur auf seine Art und hatte für die Waldespracht Herz und Sinn .
Wie Staats und still lag vor ihm der Forst , das Gezweig der Laubhölzer überzuckert , die Fichten und Kiefern von der Schneelast beschwert .
Da nun die Sonne den Nebel durchbrach , vermeinte man sich in einem funkelnden Saal .
Das Auge war geblendet von all dem Glanz .
Kein Menschenwerk war so herrlich wie das .
Und von den Stämmen rannen die blinkenden Tropfen , bei jeder Baumart mit eigenem Ton .
Ja , wenn man horchte , klang es wie Musik .
Da wurde einem seltsam wohlig zu Mut , als schlüpfte man aus der alten Haut .
Und der Brast zerging wie rings der Schnee .
Als der Flurschütz gegen Mittag in seine Behausung zurückkehrte , setzte ihm die Schnapperschritt Kraut mit 19 Speck und Salzstücke vor .
Es schmeckte ihm , und er forderte auch die Alte auf , zuzulangen .
Diese lehnte mit den Worten ab , es sei ihr nicht just , sie bringe keinen Bissen herunter .
" Oha ! " machte der Flurschütz .
Die Alte schauerte sich .
" Hab es Magendrücken und Reißmatismus . "
Der Flurschütz sah sie teilnehmend an .
" Du wirst dich kältet haben . "
" Möglich . "
" Du mußt einmal geherigd schwitzen .
Das treibt_es heraus . "
" Ja schon , aber wer soll dann bei dir die Arbeit tun ? "
Der Flurschütz kratzte sich hinterm Ohr .
" Freilich , das paßt ätz schlecht . "
Die Schnapperschritt nahm auf der Ofenbank Platz .
" Ich will dir was sagen , Daniel .
Ich sein alt und klapperig .
Ich habe es halte probiert , ich kann mich nicht so strabelezieren . "
" Sei doch nicht äbsch .
Wer schwätzt dann von strabelezieren ? "
Die Gritt runzelte die Stirn .
" Ihr Mannsleut ästemiert das nicht : enz auf 'm Boden , enz auf 'm Hof , bald in der Stube , bald in der Küche und alles blitzeblank .
Das will geschafft sein . "
" Ja , ja . "
" Gelte ?
Da braucht eins gesunde Knochen .
Ich pack es nicht , Daniel .
Hier herein gehört eine kräftige Weibsperson . "
Der Flurschütz erhob sich und sagte besorglich :
" Du wirst mich doch nicht im Ungerück stecken lassen ? " 20 " es pressiert nicht auf Stunde ' und Minute , " versetzte die Alte , " ein paar Tag ' schrackel ' ich noch hin . "
" Das heiß ich ein schön Geheugnis , " sagte der Flurschütz verdrießlich .
" Wo Krieg ich dann schnell eins her ? "
Die Alte zuckte die Achseln .
" Ja , Daniel , du tust dein Gottsbestes und guckst dich um . "
Sie gingen die ganze Dorfschaft durch , Haus für Haus .
Die Tochter eines wohlhabenden Bauern gab sich gewißlich nicht dazu her , dem Flurschützen die Wirtschaft zu führen .
Da waren einletzig ein paar arme Weiber , allein denen konnte man nicht um die Ecke trauen .
Guter Rat war teuer .
Sie sannen hin und her .
Zuletzt schlug sich die Gritt vor die Stirn .
" Etz fällt mir was bei . "
" No ? " fragte der Flurschütz erwartungsvoll .
" Da ist meiner Schwester ihr Kind , die Christine .
Wallbott schreibt sie sich und ist von Freienstein .
Die dient beim Bäcker Klemmrat in der Stadt .
Die hat was zuzusetzen und flenzt sich nicht , wann's arbeiten heißt . "
" Ja , geht dann die aufs Dorf ? "
" Das ist die Frag ' .
Sie hat nix , ist arm wie eine Kirchenmaus . - "
" Arm mit Ehren kann niemand wehren . "
" Und geht dem Verdienst nach , du bist ja bei Geld , kannst schon was ausgeben .
Am Ende , daß sie kommt . "
Ja , ausgeben !
Da berührte die Alte einen wunden Punkt .
Zwar war der Flurschütz nichts weniger als 21 ein Geizhammel und hatte für die Bedürftigen ein warmes Herz .
Aber einer Dienstmagd ins Blaue hinein hohen Lohn willigen und noch nicht wissen , wofür ?
Das ging ihm gegen die Natur .
Das mußte weislich überdacht sein .
Indessen lobte die Gritt ihrer Schwester Kind durchs ABC .
Die Hauptsache war , die Christine wußte hauszuhalten und kam mit wenig aus .
Dabei war sie eine leidliche Person .
Freilich hatte sie bei aller Manierlichkeit einen Klotz am Bein .
Der Flurschütz horchte auf .
" Wieso dann ? "
Die Gritt strich ein paarmal über die Schürze .
" Ei , da hat sie_es vor zwei Jahr mit einem Soldat gehabt , einem Erzlump .
Der ist auf und davon .
Und ätz hat sie natürlich ihr Kind . "
" Wo ist dann das ? " forschte der Flurschütz .
" Bei braven Leute .
Dem geht nix ab . "
" No , wann ich sonst mit ihr einig werde , das Kind tut mich nicht schenir'n . "
Da sie noch weiter dischkerierten , kam von ungefähr der Geometer aus der Stadt .
Dieser wohnte auf dem Marktplatz dem Bäcker Klemmrat gegenüber und kannte die Christine gut .
Wenn die den Dienst bei dem Flurschützen annehme , meinte er , könne er sich gratulieren , ein forsches Mädchen , früh bei der Hand und arbeitsam bis in die Nacht .
Und treu wie Gold .
Das hatte die Klemmraten ihm selbst gesagt .
Solcherlei Rede war Wasser auf die Mühle der Schnapperschritt .
Bei dem Flurschützen aber war_es 22 nun beschlossene Sache :
Wenn die Gritt Sonntag halbwegs auf den Beinen war , sollte sie mit dem Milchwägelchen in die Stadt .
Und forderte ihr Schwesterkind nicht gar zu viel , so nahm er sie als Magd ins Haus .
Der Pfarrer ergriff die Schaufel , warf langsam mit abgemessener Bewegung dreimal Erde auf den Sarg und sprach :
" Von Erde bist du gekommen , zur Erde sollst du wieder werden , Jesus Christus , unser Erlöser , wird dich auferwecken am jüngsten Tag . "
Darauf wandte er sich der Trauerversammlung zu .
" Lasst uns beten ! "
Die Männer nahmen die Mützen ab , die Frauen falteten die Hände .
" Wir danken dir , Herr Jesu Christ , daß du unser Gebet und Flehen nicht verachtet , sondern gnädiglich erhört hast .
Du hast unsere Schwester aus der Angst gerissen und in die ewige Ruhe eingeführt .
Ach , lieber Heiland , wir sprechen mit Hiob : > Der Herr hat es gegeben , der Herr hat es genommen , der Name des Herrn sei gelobt . <
Wollest uns deines heiligen Geistes Gnade verleihen , daß wir uns in dieser Stunde erinnern , wie bald es um einen Menschen geschehen sei , und daß , wie es heute um unsere Schwester gewesen , es morgen an uns sein kann , damit wir in steter und immerwährender christlicher Bereitschaft gefunden werden , dir , wann das Stündlein kommt , durch das finstere Tal des Todes mit Freuden zu folgen in dein Reich , der du samt dem Vater und dem heiligen Geiste lebst und regierst in Ewigkeit .
Amen . "
2 Nun hoben die Sänger an :
" Wer weiß , wie nahe mir mein Ende ! Hin geht die Zeit , her kommt der Tod .
Ach wie geschwinde und behende Kann kommen meine Todesnot !
Mein Gott , ich bitte durch Christi Blut , Mache es nur mir meinem Ende gut . "
Der Gesang verhallte .
Der Geistliche breitete die Hände aus .
" Der Herr segne und behüte euch , der Herr lasse sein Angesicht über euch leuchten und sei euch gnädig , der Herr hebe sein Angesicht über euch und gebe euch Frieden .
Amen . "
Die Feierlichkeit war beendet .
Ein eiskalter Wind fuhr über den hochgelegenen Gottesacker .
Rasch zerstreuten sich die Leidtragenden .
Die langen Schleier der talab schreitenden Frauensleute flatterten wie Fahnen hinter ihnen her .
Der Flurschütz und sein Sohn waren die letzten , die den Friedhof verließen .
An der Umfassungsmauer blieben sie stehen .
Zu ihren Füßen lag im Glanz der mittäglichen Sonne das stattliche Dorf ; wie die Küchlein um die Henne drängten sich die Häuser um die Kirche zu Hauf .
In den Gärten und auf den Äckern glitzerte der erste Schnee .
Der Wald , der die Gemarkung auf der Nordseite begrenzte , verlief in ein welliges Hügelland .
Gen Süden tat sich ein weites Wiesental auf , inmitten strömte ein klarer Bach .
Am äußersten Horizont erblickte man die Türme und Häuser der Stadt .
- Der Flurschütz , der sich während der Beerdigung seiner Frau tapfer gehalten hatte , wurde mit einem Male weich .
Heiß tropfte es von seinen Wimpern. 3 " Guck , Jakob , " sagte er , auf ein Feldstück deutend , das sich am Saum des Gemeindewaldes hinzog , " das sein vierzehn Tage , daß ich mit deiner Mutter da drunten auf dem Wolfsacker gestanden habe .
Der Justus Hobach hatte den Grenzstein verrückt .
Das habe ich ihr Selbigmal gewiesen .
Die Sache kommt jetzt vor die Strafkammer .
Da war die Mutter redsprächig und hat an kein Kranket und kein ' Tod gedacht . "
Er zog das Schnupftuch hervor und schneuzte sich .
" Und wie ihr heimkommen seid ? " fragte Jakob .
" Da tut sie ihren Sonntagsstaat ab und kommt in die Stube ' und sagt : Daniel , ich habe so das Reißen im Kopf .
Ich war gar_nicht sorglich und sagte : lege dich ein Wink , das vergeht .
No da legte sie sich .
Es dauert keine Stunde , da ist sie ritzerot im Gesicht und redet ganz irre .
Etz schick ich zum Schröpfheinrich .
Der schröpft und schröpft , aber es hat nix gebot ' . "
" Glaube_es schon , " sagte Jakob .
" Der Doktor war außerhalb . es ging auf Zehn .
Ender krag ich ihn nicht ins Haus .
Etz hat er die Mutter behorcht und beklopft .
Und nimmt mich allein und spricht : Hirnentzündung . "
" Ja , Vater , no hättest du mir doch schreiben müssen . "
" Lieber Gott , bis nach Düsseldorf ist weit .
Und wer konnte dann denken , daß das so schnell ging . "
" Ist_es dann wahr , Vater , was die Schmiede Eller gesagt hat ? "
" Was dann ? "
" Ei , wie die Mutter bei sich war , hätte sie nach mir gerufen . "
" Ja freilich .
Das war am Mittwoch .
Die Gritt 4 un ich , wir haben sie selbzweit gehalten .
Sie wollte partu aus dem Bett .
Und nachts war ein Gedrens' und ein Gestöhn .
Mein Lebtag denke ' ich dran .
Und man konnte ihr nicht helfen .
Auf einmal fährt sie in die Höhe ' und guckt staunt um sich .
Wo ist der Jakob ? fragt sie ganz klar .
Und ruft : Jakob , Jakob !
Und fällt zurück und ist hin . "
Dem Burschen liefen die Tränen über die Backen .
" Daß ich sie nicht mehr lebig getroffen habe , das geht mir doch nah . "
" Komme ' , " sagte der Flurschütz , " es macht kalt hier oben . "
Sie gingen langsam den scharf abfallenden Hang herunter .
Der Flurschütz überragte seinen Sohn um Haupteslänge .
Er konnte als Typus des oberhessischen Bauern gelten .
Er war von hoher , kräftiger Gestalt , hatte ein offenes Gesicht und hellblaue Augen .
Sein volles , blondes Haar war leicht gekräuselt .
Im Gegensatz zu seinem Vater war Jakob zart gebaut , hatte einen schwarzen Krollenkopf und dunkle , schwermütige Augen .
Er schlug der Mutter nach , deren Familie vom Oberrhein stammte .
Schwarz wie 'n Polack , hatte einstmals die Hebamme gesagt , als sie dem Flurschützen den eben zur Welt gekommenen Buben hinhielt .
Dieser unterschied sich heranwachsend nicht nur äußerlich von der flachshaarigen Dorfjugend , er war ein kurioser Knibbes , der einzling im Haus sein Wesen trieb und Wände und Tische mit allerlei Figuren bemalte .
Als er konfirmiert war , tat ihn sein Vater zum Weißbinder Mehl in die Stadt .
Hier zeigte er sich so anstellig , 5 daß der Meister seine Freude an ihm hatte und ihn nach beendeter Lehrzeit als Gesellen behielt .
Ja , eines Tages machte der Meister sich auf zum Flurschützen nach Eschenrot .
" Daniel , " sagte er , " in deinem Bub steckt was .
Das soll man nicht verkümmern lassen .
Wann er seine Militärsache hinter sich hat , mußt du ihn auf die Kunstgewerbeschule ' nach Düsseldorf schicken .
Das koste dich viel Moos .
Aber du mußt an den Bub hängen .
Und ich lege meine Teil zu ! "
Der Flurschütz hatte sich nicht gesträubt .
Der Jakob diente seine Militärzeit ab und zog nach Düsseldorf .
Dort war er seit Jahresfrist .
Die Botschaft vom jähen Tode der Mutter hatte ihn so spät erreicht , daß er mit knapper Not noch zur Beerdigung gekommen war .
Vater und Sohn schritten die menschenleere Dorfstraße entlang .
Es war Sonntag .
Aus den Stallungen drang das Brüllen des Rindviehs und das Blöken der Schafe .
Hier und da tauchte hinter den Fensterscheiben das welke Gesicht eines alten Mütterchens auf .
Die jüngeren Leute waren in den Wirtshäusern beisammen .
Der Kirche gegenüber lag das hellgestrichene , zweistöckige Haus des Flurschützen .
Auf dem Tonbalken über der Eingangstür stand der Spruch :
Sieh vor dich und sieh hinter dich , Die Welt ist gar zu wunderlich .
In der geräumigen , höchst einfach möblierten Stube des Erdgeschosses hatten sich die Männer und Frauen aus dem Verwandten- und Freundeskreise zum Leid versammelt .
Als der Flurschütz und sein Sohn 6 eintraten , verstummte die Unterhaltung .
Schweigend ließ man sich an ungedecktem Tische nieder .
Die Bauern , durchweg bartlos , nahmen sich in ihren blauen Kirchenröcken gar stattlich aus .
Die Frauen trugen schön gestickte Mützchen , die wie Schwalbennester auf hochgestecktem Haarzopf saßen .
Ihr Oberleib war in ein Mieder von dunkelblauem Stoff gepreßt .
Die kurzen , reich besetzten Ärmel waren über dem Ellenbogen umgeschlagen .
Den Hals zierte die Krellschnür .
Von den Hüften herab fielen kurze , nur bis zu den Knien reichende Röcke , der oberste war von schwarzem Biedergewand .
Die Zahl der Röcke galt als Maßstab der Wohlhabenheit .
Reich verzierte , baumwollene Strümpfe und Klötzschuhe mit hohen Absätzen vollendeten die alte volkstümliche Tracht .
- Die Schnapperschritt , eine zahnlose Sechzigerin , die die Wartung im Hause des Flurschützen übernommen hatte , trug eine riesige Kanne Kaffee und zwei mächtige Blechkuchen auf .
Ohne daß ein Wort gesprochen wurde , schlürfte man den heißen Trank und ließ sich das leckere Gebäck dazu schmecken .
Erst nachdem die Kaffeekanne geleert und die Kuchen bis aufs letzte Krümmchen verzehrt waren , sprach der Ortsdiener , ein ältlicher Mann mit großer Habichtsnase und buschigen Brauen : " Ja , Daniel , so ist_es .
Ich weiß noch recht gut , wie euch der Pfarrer zusammengetan hat . "
" Und was hat_es auf der Hochzeit für sure Krud und Schwinefleisch gegeben , " schmunzelte der Katzenhannes .
" Ja , es ist ein Herzgespann , hinter so 'ner Frau 7 ihrer Leiche herzugehn , " sagte die Sägmüllerin leidmütig .
" Sie hat auch für die armen Leute was übrig gehabt . "
" Und wie ! " bestätigte der Bettelkasper , " da konnte ' unsereins kommen bei Tag und bei Nacht . "
" Das Gebschnitzige hat in ihr gesteckt , " sagte der Balthasar Rekel , ein Vetter des Flurschützen .
" Wart ' , wann war es dann ?
Ja den ersten Advent .
Da sein ich ihr drunten am Wittgeborn begegnet .
Und da trug sie in der Schürz ' Nußkern ' und Speckstückger auf die Futterplätze .
Dernacher hatte sie so ihr ' Freude ' dran , wann die Meisen kamen und die Baumläufer . "
" Wer gegen das Menschenvolk weichmütig ist , ist es auch gegen das Vieh , " gab die Ortsdienerin ihre Meinung kund .
" Gell ' , Sonntag hat sie sich gelegt ? " fragte die Sägmüllerin .
" Jawohl , " versetzte der Flurschütz .
" Man sagt als , wann sich eins den Sonntag legt , steht_es nicht mehr auf . "
Der Witmann schüttelte den Kopf .
" Ich gebe nix dadrauf . "
" Sage ' das nicht , " tat der Bettelkaspar klug , " es heißt auch , wann ein Baum im Jahr zweimal blüht , stirbt eins aus dem Haus .
No und diesen Herbst dein Quetschenbäumchen ?
Das trifft doch zu . "
" Ich gebe nix dadrauf , " wiederholte der Flurschütz ärgerlich .
" Ich meine als , " mischte sich die Schnapperschritt ins Gespräch , " die Marie hätte ' sich die vorvorige Woche ' 8 bei der Wäsche zuviel getan .
Da hat sie während in der Näss ' gestanden und es war ihr schon hundsschlecht . "
" Was hilft das Klabern hinterher ? " sagte der Ortsdiener und schielte nach der offenen Küche , woher ihm ein angenehmer Duft in die Nase stieg .
Der Katzenhannes , der ein großer Schlemmer war , sprach halblaut vor sich hin :
" Wecksuppe , Fleisch und Hirsebrei Eßt mehr und trinkt Bier dabei . "
Die Gritt verstand die Anspielung , humpelte in die Küche und richtete gleich darauf Wecksuppe , Rindfleisch und Hirsebrei an .
Der Flurschütz selber schaffte das Bier herbei .
Mit gutem Appetit machte man sich über das Essen her , und das Lagerbier , das man in langen Zügen trank , ließ die Trauerstimmung bald verschwinden .
Als abgegessen war , rückten die Männer zusammen und zündeten ihre Pfeifen an .
Die Frauen suchten die Bank am warmen Kachelofen auf .
Von der Verstorbenen wurde nichts mehr gesprochen .
Der Balthasar Rekel erzählte , er wolle am anderen Tage schlachten .
Jetzt im Winter war die rechte Zeit dazu .
Selten , daß einem Bauer auf der Tenne noch etwas zu dreschen verblieben war .
Die Feldarbeit ruhte , höchstens fuhr man den Dung hinaus .
Man sprach von der Herbstsaat und von dem Schaden , den die Mäuse angerichtet hatten .
Endlich brachte der Ortsdiener die Rede auf den Grenzstreit zwischen den Eschenrödern und Weißenbörnern , der kürzlich auf sonderbare Weise zum Austrag gekommen war .
Nachdem die Parteien jahrelang eine Maße Geld prozessiert hatten , beschlossen sie , ohne Gericht 9 und Advokaten einen Vergleich zu schließen .
Zu dem Behuf wurden aus Eschenrot und Weißenborn je fünf Schiedsmänner bestellt .
Der Sägmüller und der Balthasar Rekel waren auch dabei .
Im Adler zu Weißenborn sollte die Sache geschlichtet werden .
Die Weißenbörner waren zuckersüß und wußten den Eschenrödern nicht genug Ehre anzutun .
Was nutzt das Gezänk ? sprachen sie voll Hinterlist , trinkt erst , ihr Leute , trinkt .
Die Eschenröter , der Sägmüller und der Balthasar Rekel voran , ließen sich das nicht zweimal sagen und tranken , bis sie sternvoll waren .
Jetzt zogen die schlauen Weißenbörner ein Schriftstück heraus .
Das sollten die Schiedsmänner von Eschenrot unterschreiben .
Und die gingen auf den Leim , der Sägmüller und der Balthasar voran .
Anderen Tages wurde es kund :
sie hatten die strittige Gewann den Weißenbörnern zugesprochen .
Die Eschenröter waren fuchsteufelswild und fielen über ihre Schiedsmänner her .
Aber geschehen war geschehen .
Schließlich betrachtete man den Fall von der humoristischen Seite und begnügte sich damit , die Schiedsmänner zu verhönschen und zu verspotten .
Das geschah auch jetzt wieder bei dem Leichenschmaus ; ja der Katzenhannes entblödete sich nicht , mit seinem Bierbaß zu brummen :
" So Schiedsleut ' wie von Eschenrot Hat nie kein Mensch getroffen , Die schlichten nicht , wann sie nüchtern sind , Die schlichten nur besoffen . "
Der Sägmüller und der Balthasar Rekel waren wütend und tranken in ihrem Zorn mehr als sie vertragen konnten .
Es währte nicht lange , so erhob sich 10 ein Spektakel , wie er im Wirtshaus Gang und gäbe war .
Der Bettelkaspar hatte sich den Frauenschlutten zugesellt und tischte ihnen allerhand Spukgeschichten auf .
Das war sein Feld .
Über den Michelsteich hatte er einen Irrwisch fliegen sehen und ihm nachgerufen :
" Irrwisch , brennst wie Hawwerstroh , Komme und leuchte mir Ach e so ; Wann du mich kreist für der Tür , Darfst du mir geben einen Tritt hinne für . "
Die Weiber lachten , der Bettelkaspar aber sagte ganz ernsthaft :
" Da ist nix zu lachen .
Hat doch der Pfarrer erst neulich gepredigt : viel Dinge gibt es zwischen Himmel und Erde , wovon eure Menschenweisheit sich nichts träumen läßt . "
" Das ist wahr , " bekräftigte die Sägmüllerin , " ich brauche ' bloß an die Geschichte mit dem rote Kuhlche zu gedenken . "
" Was war_es mit dem rote Kuhlche ? " ging man sie an .
Die Sägmüllerin setzte eine gewichtige Miene auf .
" Ich sein doch von Ganterskirchen .
Da ist es passiert .
Und ich habe_es rote Kuhlche gut gekannt .
Das war ein Eiterbisse , ein Rüppell , schlug seine Frau und riß sie an den Haaren herum .
Die Frau duckt ' sich und war mausestill .
Aber die Haar hat sie aufgehoben , die der Unfläter ihr ausreißen tat .
Wie es Kuhlche - zum Glück - gestorben war , spricht die Frau :
" Weil du mich so mißhandelt hast , sollst du im Grab keine Ruhe haben ! "
Und legt ihm den Bitzel 11 Haar unter den Kopf .
No wird er begraben .
Auf einmal tut's da drunten eine Krach .
Die Mannsleut ziehen den Sarg herauf und gucken nach .
Gott sei bei uns !
Hat sich das Kuhlche herumgedreht und liegt akrat auf 'm Gesicht .
Da haben sie den Haarbützel weggetan , daß er etzener doch seine Ruhe haben sollt ' . "
Die Weiber überlief es kalt , und der Bettelkaspar tat ein übriges , ihnen das Gruseln beizubringen .
Drüben bei den Männern zahlte eben der Sägmüller die Hänseleien des Ortsdieners mit doppelter Münze heim und berührte Vorkommnisse aus der Amtstätigkeit des Dorfpolizisten , die diesen in ein schiefes Licht stellten .
Um ein Haar , und die beiden wären aneinander geraten .
Da winkte Jakob , der " Maler " , seinem Vater mit den Augen zu .
Dieser erhob sich und gab damit das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch .
Auf der Straße schimpfte der Sägmüller über das knickserige Leid .
Der Flurschütz , der Knauser , habe nicht einmal ein Kännchen Branntwein ausgegeben .
Der Ortsdiener , dessen Gereiztheit gegen den Schiedsmann mit einem Male verflogen war , spuckte aus und behauptete , die Wecksuppe habe wie Spülicht geschmeckt .
Der Katzenhannes aber , der schwer geladen hatte , faßte den Bettelkaspar unter den Arm und sang : " Der Kurfürst von Hessen Ist ein kreuzbraver Mann , Denn er kleidet seine Soldaten So gut wie er kann. 12 Der Kurfürst von Hessen , Der hat es gesaht , Daß alle jungen Burschen Müssen werden Soldat .
Und die Hübschen und die Feinen , Die sucht er heraus , Und die Lahmen und die Buckligen Die läßt er zu Haus . "
Die Gesellschaft marschierte im Tritt hinter dem Sänger her .
Vor dem Wirtshaus zur Krone wurde Halt gemacht .
" Ihr Weibsleute , " gebot der Ortsdiener , " geht etzener heim und wärmt als die Better .
Wir haben uns noch was zu verzählen . "
Die Frauen gehorchten , die Männer zogen mitsammen in die Krone , ihren großen Brand zu löschen .
Christine starrte wie betäubt vor sich hin .
Draußen senkten sich die Schatten der Nacht .
Über das Talgebreite trieb dunkles Gewölk , und es entlud sich ein schweres Gewitter .
Blitz um Blitz und Donnergetöse , Schloßen prasselten wider die Scheiben .
Der Aufruhr der Elemente berührte sie nicht .
Ihre Gedanken kreisten um einen Punkt :
sie hatte des Flurschützen Antrag kommen sehen , hatte nichts getan , ihn abzuwehren .
Was ihr geschwant , hatte sich erfüllt , nun war kein Bleiben mehr für sie .
Der Herrgott droben hatte sie hierher geführt , der Glaube wurzelte fest in ihr .
Was er dabei im Sinn gehabt , das hatte er freilich nicht verraten .
Da fragte man tausend Meilen hinauf , es kam aber keine Antwort herunter .
Daß sie die Mummerei so lang mit sich herumgeschleppt , war sicher nicht Gottes Wille gewesen .
Darum traf sie jetzt sein Strafgericht .
Ein Strom von Tränen löste ihre Erstarrung .
Jüngsthin hatte der Pfarrer gepredigt : wer Sünde tut , der ist 82 der Sünde Knecht .
Das paßte auf sie .
Eine Heimliche war sie ins Haus gekommen .
Ihr Recht wollte sie fordern , wenn der Jakob sich zeigte .
Darüber war bald ein Jahr vergangen .
Dem Flurschützen galt sein Sohn als verschollen .
Sie aber hatte beharrlich geschwiegen .
Beim Flurschützen war ein guter Platz , sie konnte sich keinen besseren wünschen .
Sonst hatte sie als Magd gehorcht , der Flurschütz ließ ihr freie Hand .
Und sie hörte von ihm kein rauhes Wort .
Wenn sie rückwärts sah , wie sie sich hatte ducken müssen , wieviele Stümper sie abgekriegt , so hatte sie wahrlich hier goldene Zeiten .
Solch schönen Dienst gab man wissentlich nicht auf .
Für die Mannsleute im Dorf hatte sie gar nichts übrig .
Dieser und jener schielte nach ihr .
Immerhin , sie machte sich keine Gedanken darum und ließ sich mit Bauern und Knechten nicht ein .
Die Kameradinnen hatten sie einstmals verspottet , weil sie so arglos und weichherzig war .
Ja , wie einen der liebe Gott geschaffen , so mußte man sich verbrauchen lassen .
Der Jakob hatte sie elend gemacht , aus ihrem blutenden Herzen wollte sie ihn reißen und hing mit allen Fasern an ihm .
Da konnte der Schönste , der Reichste kommen , sie hatte für sein Freien kein Ohr .
In der Stadt lag_es ihr immer schwer auf der Brust , hier war ihr leichter zu Mut geworden .
Der Flurschütz war manchmal obstenat - jedes Mannsbild hatte halte seine Naupen - doch war er ein echter rechter Mann .
Zuerst hatte er sich vor ihr verriegelt , sacht sprang ein Schloß nach dem anderen auf. 83 So saßen sie getraulich bei einander , als hätten sie während so gesessen .
Vielmals war_es ihr , als müßt sie sprechen , Wort für Wort hatte sie parat , dann würgte sie es wieder in sich hinein , die Kehle war ihr wie zugeschnürt .
Wer Sünde tat , der war der Sünde Knecht !
Einmal sonntags hatten sie abgegessen .
Da guckte der Flurschütz sie so eigen an , so vernähtet , sie wußte erst selbst nicht wie .
Nicht , daß sie es dabei gegrießelt hätte , nur überfiel sie eine Bangigkeit .
Seit der Zeit verschloß sie abends ihre Kammer .
Zuweilen , wenn sie ins Backhaus ging , mummelten die Weibsleute :
" Die Christine bäckt den Handschlagskuchen , beim Flurschütz ist ätz bald Versprechen . "
Eine Zeitlang war im Dorf das Gerede , sie seien mitsammen beim Pfarrer gewesen , fix werde die Aufbietung ausgehängt .
Das trug man ihr alles geflissentlich zu , und der Flurschütz hörte wohl auch davon .
Selbigmal lag sie stundenlang wach im Bett und quälte sich nachts mit ihrem Brast .
Durch ihr Fenster sah sie den Sternenhimmel , und ihr heißes Flehen flog hinauf :
" Du mein Heiland , du sitzt doch nebig dem lieben Gott , kannst mit ihm sprechen , wann du willst .
Mache du , daß he mir eine Weisung schickt .
Ich vergräm mich schier zu Tod , dann ich habe mich schrecklich hineingelappt .
Dem Jakob wegen sein ich in Dienst hier gegangen - alleweil bringen sie mich mit seinem Vater zusammen .
Ja , und es ist nicht bloß das Gewäsch von den Leute , der Flurschütz tut freßlieb mit 84 mir .
Behüte , daß er mich narren will , der hat_es , schätz ich , ganz ehrlich vor .
Aber dadevon kann keine Sprache ' nicht sein .
Nein , du mein Heiland , so schlecht sein ich nicht .
Ich bitte dich um alles , was meinst du dann ?
Mache ich mir leicht oder sehe ich noch zu ?
Gesetzt , ich verzähl dem Flurschütz meine Sache !
He hat seine Plane im Kopf und ist im Stand und jagt mich fort .
Darnach stehen ich auf der Gas und habe rein nix .
Bleibt dann der Jakob ewig versteckelt ?
Nix Gewisses weiß man nicht .
Ja , der kann heute und morgen kommen .
Wann man nur ein Fünkchen Klarheit hätte !
Das Gegrübel alsfort bringt eine um .
Du mein Heiland , ich bitte ' dich , führ meine Sache ' .
Die Sündschuld martert mich fürchterlich .
Wie hat der Lehrer zu Velda gesprochen :
Falsche Mäuler sind dem Herrn ein Greuel .
Ja schon , aber ich sein doch sonst keine Lügnerin .
Lieber Heiland , bist selbst bei armen Leute gewesen .
Du weißt , wie_es unsereinem ist .
Was wollte ich dann in meinem Leiden ?
Doch nix als so ein klein Wink Glück .
Geld , Ätzern sprichst du mit dem lieben Gott .
Derweil sein ich still und verlass mich auf dich ! "
So beschwichtigte sie das mahnende Gewissen .
Woche um Woche ging dahin , Zeichen und Wunder geschahen nicht .
Es kam der Herbst und die Kirmeszeit .
Da hielt der Flurschütz um sie an .
Zweimal hatte sie nein gesagt .
Aufgebracht war er davongegangen .
Die Kränkung würde er nie verwinden .
Sie fühlte tiefinnerst , nun war_es vorbei .
Morgen schnürte sie ihr Bündel und wanderte in die Stadt zurück .
Aber vorher wollte sie alles beichten , 85 daß sie in Wahrheit und Reinheit schied .
Ihr hatte kein Heiland , kein Gott geholfen , so war es wohl am besten , sie half sich selbst .
Von diesem festen Entschluß durchdrungen , stieg sie in ihre Kammer hinauf .
Totmatt sank sie auf ihr Lager , aber kein erquickender Schlummer schloß ihre Wimpern .
Kummervoll warf sie sich hin und her .
Erst gegen Morgen forderte die Natur ihr Recht , und sie fiel in einen tiefen Schlaf .
Als sie erwachte , stand die Sonne hoch am Himmel .
Erschrocken fuhr sie in die Kleider und eilte in die Stube hinunter , doch hatte der Flurschütz das Haus schon verlassen .