Es ist ein halbzerfallenes Schloß , das auf einem steilen Felsen liegt .
In Schneckenform zieht sich die hohe Ringmauer rund um den Berg ; sie mag wohl aufgebaut sein von den Steinen , die aus dem Felsen gehauen sind , denn hinter dieser Mauer läuft eine Straße , auf welcher nicht ein Körnlein Sand oder Erde zu sehen ist , lauter Felsplatten bilden den Weg , zuweilen glatt wie ein Tisch , zuweilen rauh und geborsten .
Vom Fuße des Schloßberges bis hinauf in den Schloßhof ziehen sich zwei breite Räderfurchen , die tief in das spröde Gestein eingefahren sind , und wenn es regnet , schießen zwei lustige Bächlein darin herab .
Immer rundherum geht es , wenn man da hinansteigt , immer enger wird der Kreis , den die hohe Mauer einschließt , endlich aber läßt die Steigung nach , man geht ein Stück Weges auf ebenem Boden und steht plötzlich drinnen im Burghofe , der noch immer zwanzigmal so groß ist als der Hof des größten Hauses , das unten im Markte liegt .
Dach und Fach fehlt an der alten Burg .
Nur ein langgestreckter würfelförmiger Turm ist noch ganz gut erhalten ; kleine Fenster sind hineingeschlagen , und eine schmale steinerne Treppe führt bis an die Hälfte der Höhe , wo , durch einen finsteren Gang getrennt , rechts und links je zwei Stübchen liegen ; die andere Turmhälfte hat von keinem Ende einen Zugang , es ist , als wäre nur Felsstück auf Felsstück geschichtet , denn kein Dach , kein Söller ziert den Klotz , sein oberes Ende ist flach und grau .
Ein armer Hausierjude bewohnte um ein billiges mit Weib und Kind den Turm .
Das zerfallene Schloß ist der Rest eines stattlichen Besitzes , jetzt glotzen die leeren Fenster hinab in das Tal , und zwischen den Ritzen der Steingesimse blühen schon Blumen im Frühlingsanfang .
Aus einem Fenster wächst ein dichter Holunderbusch , die Vögel zwitschern immer drinnen , und aus den dünnen Ästen schneiden sich die Buben Pfeifen , um mit den Vögeln um die Wette zu lärmen .
Diese alte Burg steht in Ungarn , und von dem Söller , dessen Brustwehr längst zerfallen ist , sieht man weit hinaus in das Land .
Rechts dehnt sich durch die Felder eine lange Allee von wilden Obstbäumen bis hinüber zu einem Dorfe , dessen Strohdächer im Sonnenlichte gelb schimmern ; am Ende des Dorfes beginnt die Doppelreihe der Bäume wieder und verliert sich erst bei dem graugrünen Flüßchen , wo die Weiden stehen , die leise im Winde schwanken und schier wie das Wasser selbst anzusehen sind , wenn es wettert oder wenn die Dämmerung kommt .
Ein Stück hinter den Weiden beginnt der schmale Wald , der immer breiter und immer höher wird , so daß die alten Eichen wie eine hohe Mauer dahinter stehen und in ihren Wipfeln die Wolken zu hängen scheinen .
Links hinüber aber ist es kahl und flach .
Wo der Marktflecken endet - der am Fuß des Schloßberges beginnt - , ist noch dürftige Weide , magerer Weizen und krüppelhaftes Gesträuche ...
Noch weiter hinaus flimmert und flattert es auf der grauen Erde wie feine goldschimmernde Federchen .
Das ist das Heidekraut , " Frauenhaar " nennen es die Bauern und schmücken ihre Mützen damit am Sonntage , und die Dirnen stellen es zwischen Blumen hinter die niederen Hüttenfenster ...
Doch immer dürftiger wird Gras und Gesträuche da drüben , immer stiller und öder wird die Ebene ...
Diese weglose einsame Fläche , die sich in den Nebel verliert , ist die Pußta ...
Die Sonne fällt gleichsam dahinten in ein Nebelmeer ; es ist , als ob sich ein glühroter Schleier über die Gegend zöge ... dann kommt das blasse verschwimmende Lila ... fahler wird es , trüber , endlich aber farblos und todtraurig ...
Mit einem Male ist es Nacht , am dunklen Himmel glimmen ein paar Sterne , und durch die feuchte , würzige Luft klingen zirpende kurze Töne ... auf der Erde unten aber ist es so hell , daß der aufgestörte Vogel , der sein Nest sucht , oder der einsame Reiter , der heimkehrt , jeden Stein auf dem Wege sieht .
Ich war noch ein halbes Kind , als ich manchmal auf dem Söller , der eigentlich nur mehr ein in die Luft hinausgestreckter Stein war , lehnte und alles das sah .
Neben mir stand damals oft ein junges , schlankes Mädchen , das nach rechts und links in das Land hinausschaute und sich dabei auf die Fußspitzen hob , daß mir Angst und bange wurde , besonders einmal , als der Wind ihr dünnes Tuch aufblähte , als wenn sie Flügel bekomme ...
Ich zitterte , daß sie jetzt und jetzt fortgetragen würde von einem hinterlistigen Windstoß , der oft plötzlich um die Ecke flog , ohne daß wir ihn früher hörten .
Das rotblonde , blauäugige Mädchen und ich , wir wohnten damals bei dem Hausierjuden in dem Turme .
Wir waren mit einer reisenden Schauspielgesellschaft , und da unten im Markte Not an Unterkunft für alle war , so wies man uns , die Jüngsten , da hinauf zu der Judenfamilie .
" Die können laufen , die sind jung " , hieß es .
Es war Sommer und heller Sonnenschein , als wir atemlos zum erstenmal oben ankamen .
Die alte Judenfrau war recht krank und elend , sie saß mitten in einer leeren Fensterhöhle , sonnte sich und hustete so laut , daß die Vögel in dem Holunderbusch schwiegen .
Liese , meine Gefährtin , sagte ihr , was wir von ihr begehrten , und während die Frau immer ihren welken Leib vorwärts und rückwärts schleuderte und die hageren Hände über ein Knie ineinanderschlang , musterte sie uns unversteckt vom Scheitel bis zur Sohle .
" So ? ... Komödianten sind im Markt ... " , hustete sie , " und ihr jungen Kinder seid ganz allein dabei ? ... Ohne Vater und Mutter ? ... Und wollt da herauf zu uns jüdische Leute ?.. .
Nun ja , ich nehme euch auf . "
Sie rief nach einem schwarzlockigen Mädchen , das unweit in einem verfallenen Erker saß .
Ein hochmütiger Ausdruck machte das feine Gesicht der Kleinen unkindlich , auch schaute sie mißtrauisch mit ihren großen , ernsten Augen zu uns auf und dann zu der Frau hinüber , als ob sie ihr sagen wollte :
Weißt du auch , wen du da vor dir hast ?
" Führe die zwei da in die Kammer von Rafe ...
Das ist meiner gestorbenen Tochter Kind , die Rahel ...
Ein kluges Kind ! " setzte sie mit gebrochener Stimme flüsternd bei , " und der Rafe , den Gott lang leben lasse , mein Sohn , er geht heute nach den Feiertagen wieder in die Fremde ! - - Gott , was ist das für ein gelehrter Mensch !
Er geht lehren dem Herrn Grafen seinen Söhnen im nächsten Komitat , den Herrn Grafensöhnen geht er lehren die Mathimatek ! "
Sie betonte das letzte Wort scharf und sprach es recht falsch aus , es mußte ihr etwas ganz Fremdes sein , was sie da sagte .
" Die Gelehrsamkeit ! " murmelte sie bewundernd , und ihr spitzes gelbes Gesicht wendete sich hastig uns zu , als ob sie fragte :
Habt ihr jemals schon so etwas gehört ?
Wir gingen .
Das Kind schritt , uns immer groß anstarrend , nebenher , zuweilen hob es den mageren , braunen Arm und deutete nach dem Wege , zuweilen schlüpfte es wieder durch niedere Ruinen , immer mit den klugen Augen herüberspähend ... endlich schritt es quer über den Hof , sprang eine zerberstende Treppe hinan , schleuderte eine braune , schwere Eichentüre auf und lief an uns vorbei wieder die Treppe hinab .
Wir standen vor der offenen Stubentüre und wagten nicht einzutreten , denn an dem kleinen Fenster , den Rücken uns zugewendet , stand ein großer Mann .
Er hatte den Kopf weit nach rückwärts gebeugt , seine langen schwarzen Haare lockten sich über den lichten Sommerrock bis an die Schultern .
Liese hielt sich an dem Türrahmen , biß sich in die Unterlippe und atmete , als ob sie weinen wollte , sie wandte kein Auge von dem Manne , machte nur eine geräuschlose Wendung der Treppe zu , mit einem Male aber pochte sie laut an die geöffnete Türe , im selben Augenblick wandte sich der Mann um , und sie flogen aufeinander zu ...
" Liese ! "
" Raffael ! "
Und wieder wollte sie gehen .
" O bleibe , Liese ! " bat er und führte sie in die Stube , sie aber erfaßte mich am Kleide und wollte mich mit hineinziehen .
" Liese , seit wann fürchtest du , mit mir allein zu sein ? " fragte er traurig .
Ihre Hand ließ mein Kleid los , sie folgte ihm und lehnte die Türe nur an .
Ich setzte mich draußen auf die letzte Stufe der Treppe nieder und schaute in die Weite .
Etwas wie Eifersucht regte sich in mir , denn ich sah , daß die beiden Menschen sich gut kannten , daß sie sich liebten ... und sich vielleicht in jedem Winkel der Welt früher zu finden dachten als da oben auf dem alten Turm in der Stube des Hausierjuden .
Ich schmollte und war in die Seele betrübt , als Liese langsam wie eine Schlafwandelnde die Treppe niederstieg .
" Der da kann bei Vater und Mutter sein und hat die Menge Menschen , die ihn liebhaben ... warum will er nun auch dich mir wegnehmen , mir , die ohnedies so allein ist , so weit weg von daheim ... "
" Sei still du " , lächelte Liese , " sei mäuschenstill , niemand darf wissen , daß wir uns liebhaben ... Du bist zu jung , um zu fühlen , daß alles kommen muß , wie es kommt .
Wir bleiben hier oben . "
Raffael ging noch an demselben Abend fort , und wir bezogen seine beiden Stübchen .
Gar glückselige Stunden verbrachten wir da droben , wir lernten und träumten miteinander , und durch das kleine Turmfenster flogen unsere schönsten Zukunftspläne in die blaue Luft .
Als der Herbst kam , da starb die kranke Frau , und damals sahen wir auch Raffael zum zweiten Male , aber er sprach weder zu Liese noch zu mir ein Wort , er saß drüben auf der kalten Diele , sieben Tage und sieben Nächte , sein Vater saß bei ihm und die kleine Rahel , wir aber knieten herüben jeden Abend in unserer Stube und beteten für das Seelenheil der Heimgekehrten , die wir so liebgewonnen hatten und die so gut gegen uns gewesen war wie eine gute Mutter .
Nach acht Tagen verließ uns Raffael wieder , er klopfte am Morgen des neunten Tages an unsere Türe , und als Liese öffnete , reichte er durch den Spalt einen glatten , abgenützten silbernen Ring herein .
Seine Mutter hatte ihn bis an ihr Lebensende getragen ... er ging , ohne ein Wort zu sprechen .
Es hatte sich durch den Tod der alten Frau wenig verändert .
Seit wir droben wohnten , besorgten wir schon das kleine Hauswesen , um die Kranke jeder Arbeit zu überheben .
Jakob , der Vater Rafaels , kam nach wie vor jede Woche erst Freitag von seinen Dorfgängen heim und ging Sonntag wieder vom Hause fort ; wenn er schied , so berührte der würdevolle alte Mann auch flüchtig unseren Scheitel mit seiner Hand wie den der kleinen Rahel .
Hochaufgerichtet ging er den Schloßberg hinab , das schwere Bündel auf seinem Rücken schien ihm leicht , und wenn er heraufgrüßte , so war sein scharfes Gesicht noch stolz und ernst ...
Doch je tiefer er niederstieg zu den anderen Menschen , desto gebückter wurde seine Haltung , desto drückender schien ihm seine Bürde , desto übermüdetere Falten zogen sich um seinen gramvollen Mund , und als ich ihm einmal an einem Sonntagmorgen unten bei der Pandurenwachstube - die hart am Fuß des Berges lag - begegnete , da lächelte der grauhaarige Mann den jungen Burschen unterwürfig zu , zog zwei- , dreimal seine abgeschabte Mütze und ging gebeugt und scheu blickend langsam durch den Markt hin .
Die kleine Rahel lief früher oft eine Strecke mit dem Großvater und ließ sich dann den halben Tag nicht wieder sehen .
Seit die Frau nicht mehr lebte , mußte sie einen Teil ihres landstreichereschen Wesens ablegen und mir bei der Hand bleiben , besonders da Liese wenig Zeit hatte , weil sie viel lernte aus Büchern , die sie immer vor mir verbarg ...
Oft auch ging sie stundenweit hinaus in den Wald ; sie lerne dort am besten ihre Rollen , sagte sie befremdlich kurz , als ich sie fragte .
Manchmal erwachte ich in später Nachtstunde und sah sie emsig lesend in ihrem Bette sitzen , zuweilen ging sie auch hinab in die Synagoge , und im Markte wunderten sich die Leute und fragten , was doch die junge Schauspielerin oft noch abends bei dem alten , freilich sehr gelehrten Rabbi zu schaffen habe , der gleich neben dem Bethaus wohnte und ganz abscheulich sang .
So war der Weihnachtsabend gekommen .
Neugierig stand Rahel neben mir , als ich einen kleinen Tannenbaum mit Flittergold und bunten Papierketten behängte , die wenigen Wachskerzlein anklebte und die dürftigen Dinge , welche ich Liese schenken konnte , unter dem Bäumlein zurechtlegte .
" Warum tust du das ? " fragte mich Rahel plötzlich und schüttelte den Baum .
" Weil heute Christabend ist . "
" Was ist Christabend ? " sagte das Kind gleichgültiger .
" Jesus Christus wurde heute Nacht vor tausend und soviel Jahren geboren . "
" So ! ... " , sprach sie nachsinnend , " das ist der blutige Mensch , der an dem großen Kreuz hängt unten bei deiner Schule , der heißt so , habe ich gehört , der ? "
" Ja . "
" Aber der kann nicht geboren sein , der ist von Holz !
Und wer hing ihn da hinauf ? " drängte Rahel mit widerwilliger Hast , des unschönen Bildes gedenkend .
" Wozu den hölzernen Mann an ein Kreuz schlagen und so häßlich blutig malen ? "
" Der hölzerne Mann ist nur ein Bild des Lebendigen , der einst gekreuzigt wurde ! "
Erschreckt hafteten des Kindes Augen an meinen Lippen .
" Wann ? ... Wo ?.. .
Ein Lebendiger mit eisernen Nägeln ?! ... Oh ! ... Wer hat das tun können ?! "
Mich aber rührte die Angst und der Wehruf des Kindes nicht , mich überkam alle die Härte und Furcht , die mir eingeflößt worden war , als ich selbst noch ein Kind gewesen , die Furcht davor , daß ich von meinem Gotte wie von einem mir gleichenden Wesen sprach , und die Härte gegen das arme , gehetzte , mißhandelte Volk ...
Mit kindisch-trotziger Bosheit rief ich darum der Kleinen zu :
" Wer ihn gekreuzigt hat ? -
Ihr - ihr Juden ! "
Mein Lebtag werde ich das erblaßte Kind nicht vergessen , wie es sich mit seinen mageren Händen an meinen Arm klammerte und zu mir hinaufstierte , wie sich die geschlossenen Lippen langsam auftaten , daß die weißen Zähne sichtbar wurden , und wie es durch die Zähne verachtungsvoll hindurchzischte :
" Du lügst ! "
Ich weiß nicht , warum mich diese zwei Worte so erschütterten , mir schwindelte , mir war zumute , als hätte ich dem Kinde ein ungeheures Unrecht zugefügt - dem Kinde und von jeher ihnen allen - allen ! -
Ich schüttelte die kleinen Hände von mir ab und lief hinüber zu Jakob , um Liese zu holen , bei ihr wollte ich mir Trost suchen , sie sollte mich beruhigen , sie sollte kommen , damit wir , wenn auch in einem jüdischen Hause , dennoch nach rechter Art unseren Christabend feiern konnten .
Ich suchte und suchte , fand sie aber nirgend .
Eben wollte ich zurückkehren in unsere Stube , als der Mond aufging , und da sah ich sie droben auf dem Söller stehen , dicht in ihr weißes Tuch gehüllt ...
Ich kletterte hinauf zu ihr und bat sie , daß sie in unsere Stube kommen möge , aber sie stand unbeweglich und schaute hinaus in die Ebene ...
Der Schnee glitzerte im hellen Mondlicht , und auch nicht ein dunkler Punkt war auf der weißen endlosen Fläche sichtbar , Liese aber streckte sich auf den Fußspitzen , um weiter hinausspähen zu können ; sie lauschte mit vorgebeugtem Leib hinab , aber nichts war hörbar als das lärmende Gejauchze der Panduren unten , die auch den Christabend feierten .
" Siehst du nichts - jetzt ? " fragte Liese , ohne mich anzusehen .
" Nein ...
Ja ! . . .
Etwas Schwarzes dort ... jetzt vorbei an dem Friedhof ! "
" Ein Reiter ? "
Die Frage klang wie Lachen und Weinen zugleich .
" Ja , ein Reiter ! " stieß ich hervor und bebte vor Kälte und Angst , denn Liese schwebte fast in der Luft , so hatte sie sich hinausgebeugt .
Der Reiter kam näher und näher , er jagte bald durch den Markt dem Schloßberge zu , und als er eben gegen die Mauer einbog , da zog mich Liese hinab auf die Treppe , und Hand in Hand liefen wir über den Burghof unserer Stube zu .
" Gehe ein wenig zu Rahel hinüber " , bat ich Liese , sie lächelte glückselig , schaute zu den flimmernden Sternen empor , schloß dann ihre frommen , blauen Augen einen Pulsschlag lang , preßte mich an ihre Brust , als ob sie Abschied nähme , und huschte dann hinauf in die Stube unseres Hauswirts .
Obwohl sie nie mehr mit mir von Raffael gesprochen hatte , so wußte ich doch , daß er es war , dessen sie harrte , und daß der gedämpfte Hufschlag seines Rosses zu uns heraufscholl .
Ich ging in unsere Stube , steckte die Lichter des Christbäumchens an , ordnete noch einmal die Geschenke für Liese , dachte auch daran , was sie mir Hübsches geben würde , plapperte gedankenlos ein Gebet her , brannte einen Tannenzweig an , damit es recht frisch duftete , und als nun alles vorbereitet war , ging ich hinüber , um die Liese zu holen .
O du unvergeßliche Stunde !
Sachte öffnete ich die Türe , steckte erst nur den Kopf dazwischen und stolperte aber gleich dann selbst hinein ... denn mitten in der Stube lag sie ... meine Freundin und Gefährtin , meine Liese lag an der Brust Rafaels , an der Brust des Juden ...
Der Alte hatte die Hände auf ihre Schultern gelegt , und Rahel stand , wie ein Kobold zu mir hin lachend , neben ihrem Großvater .
Daß die Welt nicht unterging , begriff ich nicht , bedenklich drehte sich zwar die ganze Stube um mich , und nach meiner innersten Überzeugung wankte mindestens der alte Turm .
" Liese ! " schluchzte ich laut auf , " schau hinüber , der Christbaum ist angezündet , ich meine , wir setzen uns beide drüben zusammen , das paßt besser für uns , als daß ... du da ... "
" Still , mein Liebling " , unterbrach sie mich mit ihrer sanften Stimme , " gehe ruhig in deine Stube zu deinem Christbaum , ich habe dich von Herzen lieb , aber den Raffael habe ich doch noch lieber ...
Weine nicht , ich werde bald seine Frau sein , und darum habe ich keinen Christabend mehr , denn seit vier Wochen bin ich eine Jüdin . "
Der alte Turm stand fest - er hörte alle diese Greuel und rührte sich trotzdem nicht , ich aber setzte mich auf einen Stuhl und wartete immer noch , daß etwas ganz Besonderes geschehen müsse , so ein wenig Feuer vom Himmel regnen oder irgend etwas anderes , aber es geschah gar nichts , nur die kleine Rahel kam wie eine Katze näher geschlichen und sagte im boshaftesten Ton : " Lea heißt die Liese seit vier Wochen , weil sie schon so lange zu uns gehört ... Du , hat die auch geholfen den blutig bemalten Mann an das Kreuz hängen ? "
Schweigend und allein ging ich in unsere Stube und ließ meinen betäubten Kopf schwer auf die Tischdecke fallen .
Über mir knisterten Tannenenden , die manchmal aufflammten , die Kerzlein löschten eines nach dem anderen , ich aber dachte , ich sei verlassen , vergessen , allein auf der weiten Welt ...
Ich hörte nicht , wie Liese eintrat und ein Päckchen vor mich hinlegte , ich taumelte erst auf , als sie mich in ihre Arme zog .
Die halbe Nacht hindurch erzählte sie mir die Geschichte ihrer Liebe .
Ich sei zu jung gewesen , als daß ich sie vor zwei Jahren - als sie zu unserer Gesellschaft gekommen war - verstanden hätte , meinte sie .
Doch nun könne sie mir sagen , wie sie sich schon früher gefunden hatten und einander nicht angehören durften , im Herzen aber nicht voneinander lassen konnten .
Wie sie alle Kräfte zusammennahm und bei Nacht und Nebel die Gesellschaft und die Stadt verließ , wo er als Erzieher lebte , wie sie dann zu uns kam und sich vergeblich mühte , den Raffael zu vergessen .
" Du sahst es " , schloß sie , " wie ich ihn wiederfand in seinem armen Vaterhause , was er nicht konnte und durfte um der Seinen Willen , das durfte ich , die Einsame ... ich entsagte meinem Glauben , um sein Weib werden zu können . "
Das ist lange her , o wie lange !
Die kleine Rahel ist heute eine schöne junge Frau , der Augapfel ihrer Schwägerin , meiner Liese , die mir überglückliche Briefe von ihrem Pachthofe aus Ungarn schreibt .
Ich habe die Menge sündhaft weltlicher Bücher gelesen und mich vielleicht darum nie wieder mit der schönen Rahel - die mich doch einst der Lüge zeihte - gezankt .
Buchempfehlung Demea , ein orthodox Gläubiger , der Skeptiker Philo und der Deist Cleanthes diskutieren den Physiko-Teleologischen Gottesbeweis , also die Frage , ob aus der Existenz von Ordnung und Zweck in der Welt auf einen intelligenten Schöpfer oder Baumeister zu schließen ist .
88 Seiten , 4.80 Euro