Ich liebe die Vorreden , weil ich die Nachreden immer fürchte , die in diesem Werke vielleicht einen reichen Stoff finden werden .
Was in Rosa's geheimen Memoiren erzählt wird , mag wohl geschehen sein , und ich habe nicht die mindeste Ursache , daran zu zweifeln ; aber wann , wo und von welchen Personen dies Alles getan wurde , ist eine Gewissensfrage , die das Geheimnis des Beichtsiegels für sich hat , das ich niemals verletzen würde .
Wohl wissend , daß es nicht an Grüblern fehlen werde , welche die handelnden Personen mit vermeintlichem Scharfblicke in ihrer Umgebung suchen , habe ich bei jeder Tatsache , die mir auch nur der entferntesten persönlichen Deutung fähig schien , die Gestalt der Personen so geschildert , daß diese jeder anderen Person mehr gleichen , als sich selbst .
Diese Vorschrift beschränkt sich nicht bloß auf die Hauptstadt , in deren Nähe ich diese Vorrede so eben niederschreibe , sondern auch auf Wien , Mailand , Rom , Neapel , Madrid , Lissabon , Paris , London , Petersburg und Berlin , aus welchen ich die interessantesten Notizen mit wahrhaft polizeilich-genauer Personalbeschreibung der Beteiligten erhalten habe .
Margaretha von Valois , Königin von Navarra , Schwester Franz I. und Tochter Karls von Orléans , Herzogs von Angouleme und Luisens v. Savoyen , geboren 1492 , sohin gerade dreihundert Jahre früher , als ich , hat das bekannte Werk geschrieben :
" Heptameron , ou les Novelle de la Reine de Navarre , " Erzählungen im Geschmacke des Boccaz , deren Freiheit mit der damaligen Sitte übereinstimmte , und keineswegs zu falschen Schlüssen auf den Charakter der Verfasserin verleiten darf .
Da nun die Freiheit im Vortrage , nach der Meinung der besten Weltkenner , auch mit der gegenwärtigen Sitte übereinstimmt , so hoffe ich um so mehr eine eben so schonende Beurteilung meines Charakters , als ich bei weitem ängstlicher als die schreibende Königin , bemüht war , nirgend den Anstand zu verletzen .
Dieses Zeugnis werden mir auch die Leser meines jüngsten Werkes :
" Die Verschwörung in München , " nicht versagen können .
Schauspieler , Sänger , Tänzer und Rezensenten , die Quadratur des Zirkels , in welchem sich die Bühnenwelt dreht , werden die Wahrheit der Szenen aus ihrem Leben nicht verkennen , die ich al Fresko gemalt habe , und mir darum nicht zürnen ; die Schauspielerinnen , Sängerinnen und Tänzerinnen aber bitte ich ausdrücklich um Vergebung , wenn ich etwa im Feuer der Erzählung die Gardinen ihrer Ruhebettchen zu weit gelüstet habe ; aber da sie öffentliche Personen sind , die auf der Bühne bei ganz geöffnetem Vorhange das Publikum zu ergötzen pflegen , so möchte es wohl verzeihlich sein , wenn ich erzähle , wie sie zu Hause bei ganz geschlossenen Vorhängen spielen , indem ich diese kaum zur Hälfte öffne ; denn von so schönen Augen wünsche ich nicht als ein Verräter betrachtet zu werden , der fähig sein könnte , des Lasters der Undankbarkeit sich schuldig zu machen .
Geschrieben auf der Insel Wörth im Würmsee , den 1. Januar 1829 .
Der Verfasser .
" Selbst der heilige Augustin glaubt , daß die Vielweiberei dem Naturrechte nicht zuwider sei , " sprach der Assessor Wiese mit einem triumphierenden Seitenblicke auf seine bereits ziemlich ältelnde Ehehälfte , - " daher kann ich es auch den großen Herren , die Geld und Gut im Überflusse besitzen , eben nicht verargen , wenn sie sich als gute Christen an den heiligen Kirchenvater , an das Naturrecht , und an hübsche Mädchen halten ; ist nun vollends einer unter ihnen so glücklich , die himmlische Sängerin Rosa sein heimliches Liebchen nennen zu dürfen , so möchte ich doch den Mann kennen , der den ersten Stein gegen ihn aufhöbe ! "
" Gerade umgekehrt sollte der Ausspruch des heiligen Augustin lauten , " - erwiderte die vor einer großen Teegesellschaft durch diese Äußerung einer scheinbaren Unzufriedenheit oder Ungenügsamkeit ihres Gatten gereizte Frau Assessorin ; " denn die Erfahrung lehrt , daß die Vielmannerei mehr als die Vielweiberei von der Natur begünstiget werde , und schon Rousseau hat bemerkt : eine Frau halte die Waage zwischen zwei Männern .
Was den Mann betrifft , sagt ein persischer Schriftsteller , so lebt er leichter mit zwei weiblichen Tigern , als mit zwei Frauen , daher haben auch fast alle Perser nur eine Frau , ob es ihnen gleich erlaubt ist , mehrere zu haben . "
Dabei blinzelte sie innerlich vergnügt mit ihren kleinen grauen Augen auf den Schreiber ihres Gatten , der markvoll wie eine jugendlich kräftige Eiche ihr eben die Zuckerdose bot .
" Erlaubt ! Frau Assessorin , erlaubt ! " -
nahm der Findelhausverwalter Greife das Wort , - " in diesem Wort liegt auch schon die Erklärung des Umstandes , daß fast alle Perser nur eine Frau nehmen ; denn nicht das Erlaubte , sondern das Verbotene locket .
Geschähe nur immer , was erlaubt ist , so könnte ich kein Findelhausverwalter sein . "
" Ein richtiger Schluß , " versetzte der Privatdozent Schreier ; " um aber wieder auf den Ausspruch des heiligen Augustin zurückzukommen , den der belesene Herr Assessor Wiese zitiert hat , so muß ich im Namen aller liebenswürdigen Frauen und Fräulein , welche diese hochverehrliche Gesellschaft mit ihrer Gegenwart schmücken , eben gegen jene Worte des alten Kirchenvaters eine feierliche Verwahrung einlegen , damit ja kein wankelmütiger Ehegatte , durch die Heiligkeit der Quelle getäuscht , vom rechten Wege der ehelichen Pflicht abzuweichen wage . "
" Tun Sie das , tun Sie as , wertester Herr Schreier ! " riefen alle Damen zugleich aus und hingen mit behaglichen Blicken an seinem Munde , aus welchem nun Wasser auf ihre Mühlen fließen sollte .
Dieser aber leerte zuvor noch ein Glas Rum erster Qualität aus Batavia , um seine Rednergabe zu entflammen und sprach :
" Die Frage , ob jemals ein heiliger Augustin gelebt habe oder nicht , will ich hier gar nicht berühren , sondern mich nur auf jene Worte beschränken , sie mögen nun von ihm gesprochen , oder ihm nur in den Mund gelegt worden sein . "
" Vor Allem muß ich Sie bitten , zu bemerken , daß es heißt :
Der heilige Augustin glaubt ; - er sagt es also nicht mit Bestimmtheit , er weißes nicht ; glauben heißt etwas für wahr halten , es sei , daß man sichere Gründe dazu habe , oder nicht .
Ein heiliger Schriftsteller , der Verfasser des Briefes an die Hebräer , - Kap. XI. V. 5. - hat gesagt :
> Es ist aber der Glaube eine gewisse Zuversicht dessen , was man hoffet und nicht zweifelt an dem , das man nicht sieht . <
Da nun hier von keiner religiösen Überzeugung , welche vorzugsweise Glaube genannt wird , zunächst die Rede ist , so will ich auch diese Stelle der heiligen Schrift nicht näher beleuchten , sondern es bloß bei dem Dafürhalten des heiligen Augustinus bewenden lassen . "
" Wenn es der verdammte Wortfuchser nur gleich ganz bewenden ließe ! " brummte ein Jägeroffizier in den schwarzbraunen Schnurrbart und rückte ungeduldig seinen Stuhl .
" Ferner , " - fuhr der Privatdozent fort , - " spricht der heilige Augustin von der Vielweiberei , und will damit den Zustand bezeichnen , da ein Mann mehrere Weiber auf gesetzlichem Wege hat , keineswegs aber unter diesem Ansdrucke Beischläferinnen verstanden wissen , die ohne Beobachtung gewisser Formen gewählt und entfernt werden .
Da nun bei uns Christen die Vielweiberei nicht nur nicht erlaubt , sondern ausdrücklich verboten ist , so kann er auch unmöglich auf eine Anwendung seines Ausspruches auf unsere Zeiten , Länder und Sitten gerechnet haben , und unsere untreuen Ehemänner können mit einer solchen Schlußfolge sich nicht verantworten . "
" Weiter sagt der heilige Augustin : die Vielweiberei sei dem Naturrechte nicht zuwider .
Nun aber gilt bei uns nicht das Naturrecht , sondern das positive Recht , daher ist auch diese Berufung unzulässig .
Endlich - "
" Gott Lob ! " seufzte ein dicker Materialist , das heißt : kein Anhänger der Stofflehre , welcher das Dasein der Seelen und Geister leugnet , und sie für eine bloß körperliche Kraft hält , sondern ein wackerer Spezerei- , oder Gewürzhändler , die man an einigen Orten mit jenem verfänglichen Namen bezeichnet .
" Endlich bitte ich den Ausdruck : > nicht zuwider , < wohl ins Auge zu fassen , worin der Begriff einer wesentlichen Notwendigkeit , einer Bedingung des Naturrechtes durchaus nicht zu finden ist , ja selbst das Erlaubte dieser Sache noch dahingestellt zu sein scheint . "
" Aus diesen Gründen erhellet die Unhaltbarkeit und das Unanwendbare der obigen Worte des heiligen Augustins für alle Christen , selbst wenn sie in eine Lage kämen , wo das Naturrecht in Wirkung träte , so wie für alle Nichtchristen , die unter einem positiven Gesetze leben , wenn dieses die Vielweiberei nicht ausdrücklich erlaubt . "
" Ich schmeichle mir , durch diesen Aufschluß allen lüsternen Gatten eine scheinbare Autorität entzogen zu haben , auf welche sie sich in ihren Sünden berufen hätten , und dafür von jeder anwesenden Dame einen Kuß der Erkenntlichkeit verdient zu haben . "
Sprach_es und wollte sein langnasiges Antlitz den zarten Lippen eines holden Fräuleins an seiner Seite nähern , als die Frau Assessorin Wiese sogleich mit der Bemerkung dagegen protestierte , daß er auf diese Art zur Zahl jener Prediger gehören würde , welche zu sagen pflegen :
" Haltet euch an meine Worte , aber nicht an meine Werke ! "
" Wie so ? " fragte der Privatdozent , und war einfältig genug , auf halbem Wege wieder umzukehren , indes das Fräulein unbemerkt den Stuhl verließ , und sich unter die Menge an der offenen Saaltüre des ländlichen Gasthofes an der Heerstraße mischte , welche sehnsuchtsvoll in die Ferne schaute , ob keine Staubwolke die Ankunft der unsterblichen Sängerin Rosa verkünde .
" Weil das Austeilen von Küssen an die anwesenden Damen als ein erster Schritt zur Vielweiberei und als eine Versinnlichung derselben zu betrachten wäre , " antwortete die Frau Assessorin .
" Wie sieht denn diese himmlische Rosa aus , wie man sie immer zu nennen beliebt " fragte ein dickköpfiger Rittergutsbesitzer und legte sich bequem in den Stuhl zurück , daß die Rücklehne krachte , um die Antwort in ruhiger Empfänglichkeit aufzuhören .
" Ich kenne sie genau " , - versetzte ein redseliger Buchhandlungscommis , der kürzlich auf der Leipzigermesse war , - " ich habe sie in Leipzig singen hören . "
" Ei , was Sie sagen !
Sang Sie schön , die Rosa ? "
" Verstehen Sie englisch ? "
" Nein ! "
" O das ist Schade !
Sie sang so englisch , daß ich es nur auf englisch beschreiben kann . "
" Sang sie hoch ? "
" O ja , aber doch nicht so hoch wie auf dem Münster in Straßburg , wo sie ein Loblied auf die Straßburgergänseleberpasteten so rührend sang , daß die Wehmutstränen der Gesellschaft , die sie begleitete , in ihre Schuhe flossen , wodurch sie sich einen Katarrh zuzog , der sie verhinderte , am nämlichen Abende in drei Opern aufzutreten . "
" Das ist ja erschrecklich ! "
" Ja natürlich , deswegen erzählt ich es auch ! "
" Man sagt ja , sie soll sehr schön sein ? "
" Ein wahrer Engel ; wenn sie statt der Haare - Federn hätte , würde man bald die Flügel nicht vermissen .
Es ist nicht möglich , ihren Reizen zu widerstehen , vor einem einzigen Strahle ihrer Augen schmelzen tausend Herzen , ja selbst alles edle Metall in den Taschen der Männer , - Gold und Silber , - Dukaten und Taler so zusammen , daß auch nicht einmal mehr die Asche davon zurückbleibt . "
" Unglaublich ! "
" Auf Ehre , Sie können sich darauf verlassen . "
" Die Triller sagt man , soll sie ja ganz vorzüglich schlagen . "
" Unvergleichlich !
Man verkauft jetzt von ihr selbst erfundene Rosatrillergucker , statt der bisherigen gemeinen Operngucker , durch welche man ihre Triller von den Lippen emporsteigen , die Luft durchkräuseln und zuletzt zwischen den Soffitten verschwinden sieht . "
" Das übersteigt allen menschlichen Verstand ! "
" Ganz gewiß , und deswegen werden Sie es auch nie begreifen , bis Sie sich mit Ihren eigenen Augen davon überzeugt haben . "
" Könnten Sie mir denn keinen solchen Rosatrillergucker verschaffen ?
Ich bezahle Ihnen den doppelten Preis dafür . "
" Warum nicht !
Das Stück kostet 10 Louisd'or . "
" Eine Spottgeld für eine so herrliche Erfindung !
Wann bekomme ich ihn ? "
" Heute noch , und zwar vor der Oper , damit Sie sich gleich von der Wirkung desselben überzeugen können ! "
" Charmant !
Sie sind mein Freund !
Kellner !
Champagner her !
Sie müssen mit mir trinken . "
" Ich weiß diese hohe Auszeichnung zu würdigen ! "
" Im Vertrauen , mein werter Freund , was ist denn so Ihre Beschäftigung , Ihre Nahrungsquelle ? "
" Ich habe die Geisteswerke aller Schriftsteller und Dichter von ganz Europa unter meinen Händen ; es hängt von mir ab , welche Stelle ich jedem von ihnen anweisen will ! "
" Ein erhabener Beruf !
Da Sie ein so großer Gelehrter sind , so könnten Sie wohl auch als Erzieher adeliger Knaben wirken ? "
" Als Hofmeister meinen Sie ? "
" Ja ! "
" Allerdings , aber diesen im gewöhnlichen Leben sehr untergeordneten Beruf würde ich nur unter den vorteilhaftesten Bedingungen annehmen . "
" Ich biete Ihnen jährlich 800 Taler , freie Wohnung , meine Tafel und ein Reitpferd zu Ihrer Verfügung .
Sind Sie damit zufrieden ? "
" Da Sie selbst ein sehr verständiger und gebildeter Mann sind , - ja ! "
" Also eingeschlagen !
Nach den ersten drei Rollen der Rosa fahren Sie mit mir auf meine Güter . "
" Sehr wohl , ich werde meine Angelegenheiten unverzüglich in Ordnung bringen ! "
" Nun möchte ich denn doch auch wissen , was denn mit den Trillern der Rosa geschieht , die in den Soffitten verschwinden . "
" Darüber kann ich Ihnen den besten Aufschluß geben , " - nahm der Jägeroffizier das Wort , der hinter den Stühlen der beiden Sprechenden die Dummheit des Rittergutsbesitzers und die Aufschneidereien des Buchhandlungscommis mit anhörte , - " in Paris fanden die Lampenanzünder nach den Opern , worin Rosa auftrat , eine Menge Triller in den Kronleuchtern des Theaters , und ein erfinderischer Juwelier kam auf den Einfall , sie zu Busennadeln und Fingerringen , in Gold gefaßt und mit Brillanten besetzt , zu verarbeiten .
Ungeachtet ihres sehr hohen Preises gingen sie so reißend ab , daß am Tage ihrer Abfahrt ein reicher Lord an dem Schlage ihres Wagens kniend um einen Triller bat , weil keiner mehr aufzutreiben war , und er mit einer solchen Seltenheit dem musikalischen Conservatorium in London ein Geschenk machen wollte .
Gerührt von dem Flehen des Lords und von seinem Anerbieten von hundert Pfund Sterling schlug sie ihm einen der größten und prachtvollsten Triller zum Wagenfenster hinaus , der jemals die Welt entzückte . "
" Wunderbar ! "
" Wären Sie , wie ich , Zeuge der außerordentlichen Huldigungen gewesen , die man diesem Engel brachte , Sie würden an Verwunderungen erstickt sein .
Ihre Strumpfbänder wurden täglich mit einer goldenen Schere an offener Tafel in zahllose kleine Stückchen zerschnitten , und diese für bedeutende Summen versteigert , um von ihren vornehmen Anbetern in brillanten Herzchen auf der bloßen Brust getragen zu werden .
Der Champagner wurde aus den Schuhen getrunken , die sie eben trug , und hätte sie jedem , der sie um eine Locke bat , auch nur den tausendsten Teil eines Haares gegeben , so wäre sie schon längst am ganzen Leibe kahl . "
" Entsetzlich !
Erlauben Sie ein Wort ins Ohr ?
Wie sieht es denn mit ihren Liebschaften aus ?
Läßt sich etwas machen ? "
" Um sich vor dem Andrang der zahllosen Liebhaber Ruhe zu verschaffen , die den Palast , welchen sie bewohnte , in Scharen förmlich belagerten , schrieb sie mit eigener Hand den Preis ihrer Gunstbezeigungen nieder und ließ diesen Tarif der Liebe an die Pforte anschlagen .
Nach Inhalt desselben kostete ein gewöhnlicher Kuß auf den Mund 1000 Franken , auf die Augen 500 Franken , auf jeden anderen Teil des Gesichtes 300 Franken , ein Handkuß l00 Franken , ein Kuß auf irgend einen anderen Teil des Leibes unterlag einer besonderen geheimen Preisbestimmung je nach dem Werte und der Wichtigkeit des gewählten Teiles .
Die unbeschränkte Miete des Ganzen betrug für jede Stunde 20,000 Franken .
Am Schlusse dieses seltsamen Tarifes las man folgende , für die Franzosen äußerst schmeichelhafte Entschuldigung :
> Da alle Franzosen in angeborener Liebenswürdigkeit miteinander wetteifern , so würde ich fürchten , sie zu beleidigen , wenn ich Einzelnen unter ihnen aus Liebe den Vorzug geben wollte , und alle zu lieben , wie sehr ich dies auch wünsche , liegt außer dem Umfange meiner Natur .
Ich betrachte mich demnach , von den unverdienten aber auch unvergeßlichen Huldigungen der Blüte dieser großen Nation dazu verleitet , als eine Seltenheit , die , wie jeder Brillant- Solitär , oder wie eine romantische Villa , einem Mieter oder Käufer zu Gebote steht , und schmeichle mir , auf diesem Wege alle Interessen ausgleichen zu können . < "
" Ein verfluchter Einfall ! "
" Aber sehr einträglich . "
" Das läßt sich denken ! "
" Durch Gesang und Liebe hat sie sich ein außerordentlich großes Vermögen erworben . "
" Von mir bekommt sie , außer dem Eintrittspreise für einen Sperrsitz nichts ; diese Person ist mir zu teuer " .
" Mir auch . "
Plötzlich erhob sich am äußersten Ende der Landstraße eine große Staubwolke , die immer näher heranwirbelte .
Reiter waren es , gegen sechzig Studenten von der Hochschule , eine Musengarde der zehnten Muse , wie Rosa häufig genannt wurde .
Diese Herren , keine geringeren Tyrannen ihrer ausgehungerten Klepper , als die Pflanzer in Amerika gegen ihre Sklaven , erschienen größtenteils in phantastischer Tracht , die kaum den Weltteil , viel_weniger das Land ihrer Geburt erraten ließ .
Mit verhängten Zügeln sprengten sie durch den Park heran , als ob das wilde Heer im Anzuge sei ; alle Gäste stürzten aus dem wirtlichen Försterhause , um etwas von Rosa zu hören .
" In einer halben Stunde muß sie hier sein , " - rief der Vorderste , - " wir verließen sie auf der letzten Poststation , da sie eben die Pferde wechselte . "
" Wein heraus , Rum heraus ! " schrien die durstigen Altbursche , und der Chor der Brüder stimmte brüllend ein .
In langen Zügen goßen Sie die geistige Labung in die dürren Kehlen , ohne Gläser zu bedürfen , und schleuderten dann die Flaschen mit einem jubelnden : " Vivat Rosa ! " gegen die Bäume , daß die Scherben wie Spreu im Winde umherstoben .
" Hole mich der Teufel , " - fing einer zu fluchen an , dem der Rum in den Kopf stieg , indem er ein kleines weißes Hündchen aus seinem Busen zog , - " ich lasse die kleine Bestie morgen Rosenrot färben , weil Rosa sie geküßt hat ! "
Während die Gäste mit ungestümer Neugier die Angekommenen mit Fragen über die große Sängerin unaufhörlich bestürmten , kam schon Rosa's Kurier auf schaumbedecktem Rosse an , und bald darauf sah man einen Reisewagen am äußersten Saume der langen Parkstraße einlenken , dem in einem kurzen Zwischenraume ein zweiter , mit sechs Postpferden bespannt , folgte .
Buchempfehlung Kammerspiel in drei Akten .
Der Student Arkenholz und der Greis Hummel nehmen an den Gespenstersoiree eines Oberst Teil und werden Zeuge und Protagonist brisanter Enthüllungen .
Strindberg setzt die verzerrten Traumdimensionen seiner Figuren in steten Konflikt mit szenisch realen Bildern .
Fließende Übergänge vom alltäglich Trivialem in absurde Traumebenen entlarven Fiktionen des bürgerlich-aristokratischen Milieus .
40 Seiten , 3.80 Euro " Bursche fertig ! " schrie der Zugführer , " sie kommt !
sie kommt ! " und alle Anwesenden riefen einstimmig : " sie kommt !
sie kommt ! "
Im ersten Wagen saßen ihr Kassier , ihr Kammerdiener und zwei Kammermädchen .
Dieser Wagen fuhr vorüber , ohne anzuhalten .
In einem geöffneten , prächtigen Landauerwagen erschien nun die erste Sängerin ihrer Zeit , die Krone der schönen Mädchen , Rosa , und wurde von einem dreimaligen donnernden Lebehoch begrüßt .
Sie schlug sogleich den kostbarsten Reiseschleier zurück , den je eine regierende Königin getragen hat , und dankte mit bezaubernder Huld , indem sie ihr Engelantlitz wohl öfter als zwanzigmal neigte .
Zu ihrer Linken saß ihre alte Tante , wahrscheinlich nur Titulartante , und zwei sehr schöne Gesellschaftsfräulein nahmen die Plätze gegenüber ein .
Auf beiden Seiten des Wagens ritten als Ehrenwache die Söhne aus den adeligen Familien der Hauptstadt , Kavallerie-Offiziere und einige Dichter , die auf den Mietpferden eben so schlecht wie auf dem Pegasus saßen .
Der Vorstand der ersten Stadtbühne an der Spitze des gesamten männlichen Personals der Künstler , drängte sich mit Mühe durch die gaffende Menge , trat an den Schlag des Wagens , verneigte sich dreimal , und sprach :
" Verehrungswürdige große Künstlerin !
Als der Vorstand der ersten Bühne dieser Hauptstadt beeile ich mich , umgeben von allen ausübenden Künstlern , Sie nach dem hohen Range Ihres bisher unerreichten Talentes in dem Augenblicke mit der Versicherung unserer unbegrenzten Verehrung und Bewunderung würdig zu begrüßen , wo Sie , bedeckt mit den ewig grünenden Lorbeeren der Kunst , gepflückt in den ersten Hauptstädten der zivilisierten Welt , eine Stadt mit Ihrer Gegenwart beehren wollen , welche von allen Kennern als die Wiege der Wissenschaften und schönen Künste gepriesen wird .
Möge der Himmel es gnädig fügen , daß Ihnen die Huldigungen aller Herzen , die Ihnen sehnsuchtsvoll entgegen schlagen , gefallen , und Sie auf lange , vielleicht auf immer an uns binden , wenn es Sterblichen vergönnt ist , die zehnte Muse und vierte Grazie , und doch im Doppelchor die erste , in ihrer Mitte zu behalten ! "
Rosa lächelte mild , wie ein Morgenstrahl der Frühlingssonne , der durch die Purpursäume zarter Wolken bricht , und sprach melodisch , wie Raphael der Erzengel , als ihn Gott zu den ersten Menschen im Paradiese sendete :
" Zu tief bewegt bin ich von der hohen Ehre dieses Empfanges , als daß es mir möglich wäre , in würdigen Worten die reiche Fülle meines innigsten Dankes zu erschöpfen .
Möge es meinem guten Willen gelingen , Ihren allzugütigen Erwartungen zu entsprechen , und die schmeichelhafte Auszeichnung zu verdienen , womit Sie mich auf eine ewig unvergeßliche Weise überrascht haben . -
Ich bitte um Champagner ! "
Dutzendweise stürzten die Herren , während das Vivatrufen gar kein Ende nahm , in das Gastzimmer , um Champagner zu holen , und ein flotter Bursche ritt zu gleichem Zwecke mitten in den Salon hinein .
Dem stämmigen Rittergutsbesitzer gelang es , die Braut heimzuführen , nämlich der Erste zu sein , der den gewünschten Champagner der himmlischen Rosa kredenzte .
Mit unaussprechlichem Liebreize erhob sich die große Künstlerin im Wagen , und rief :
" Auf das Wohl der Hauptstadt , die mich gastlich aufnimmt , auf das Wohl Aller , die mich umgeben , denn ich trage Sie Alle als Freunde ewig in meinem Herzen ! "
Nach diesen Worten , welchen ein Jubelsturm folgte , stürzte sie das Glas aus , bis auf die Nagelprobe , und gab es dem Rittergutsbesitzer zurück , der es , als habe er eine Krone erhalten , mit seltsamer Hast in die Seitentasche seines Oberrockes steckte , und die Flasche gleichfalls zu einem Kabinettsstücke bestimmt , krampfhaft mit beiden Händen faßte .
" Nach der Oper , " - fuhr Rosa fort , - " hoffe ich die Ehre zu haben , Sie , wertester Herr Vorstand der er sten Stadtbühne , nebst dem ganzen Theaterpersonal , Herren und Damen , an meiner Abendtafel zu bewirten ; auch bitte ich , sämtliche Dichter und Rezensenten in meinem Namen dazu einzuladen ! "
So angenehme Eröffnungen können niemals die rechte Wirkung verfehlen .
Die Tafelgenossen schwenkten ihre Hüte und brachten ihr ein Lebehoch , im süßen Vorgefühle der irdischen Freuden dieses Abends , und das reitende wilde Heer brüllte den Baß dazu .
Noch einmal verneigte sich Rosa freundlich grüßend nach allen Seiten , und wollte eben das Zeichen zur Abfahrt geben , als der Rittergutsbesitzer so kühn war , sie um die Bewilligung eines Besuches am folgenden Morgen zu bitten ; Rosa gewährte nicht nur seine Bitte , sondern lud ihn auch zur Abendtafel , worüber er von unendlicher Wonne förmlich erstarrte , so daß die Flasche seinen Händen entsank , und in zahllosen Scherben die Straße bedeckte .
Als wären sie kostbare Juwelen , stürzte sich die Menge darauf hin , um sich in diese eingebildete Beute zu teilen , wobei mancher Finger bluten mußte , während der Wagen , eingehüllt in eine Staubwolke , und umschwärmt von den huldigenden Reitern , den Triumphen der Kunst entgegenrollte .
Rosa zählte noch nicht achtzehn Frühlinge ihres Lebens , und hatte doch schon seit zwei Jahren Deutschland , Italien , Frankreich und England zu den Füßen ihrer Schönheit und ihres Talentes gesehen .
Die ersten Geister ihres Jahrhunderts zogen an ihrem Siegeswagen ; Dichter , Maler , Bildhauer und Tonsetzer wetteiferten sie zu verherrlichen .
Eine Sündflut von Sonetten brach über alle Zeitschriften herein , und die eifrigsten politischen Kannegießer überschlugen die wichtigsten Artikel ihres Geschmackes , um die Kritiken der Gesangesleistungen Rosa's zu lesen .
In Busennadeln , in Ringen , auf Pfeifenköpfen und Tassen von Porzellan , auf Hals- und Taschentüchern , auf Dosen , auf den Arbeitskästchen der Damen , in Almanachen mit Goldschnitten , vor allen Bilderkramläden u. s.w. war Rosa's Bild zu finden , gemalt , in Kupfer gestochen , auf Stein gezeichnet , illuminiert , in Schattenrissen , auch als Büste aus karrarischem Marmor in Lebensgröße auf den Mahagonnyschränken der Vermöglichen , oder aus Gußeisen im verjüngten Maßstabe für Jedermann .
Wer nur im Mindesten Anspruch auf Kunstsinn machen wollte , mußte im Besitze dieses Bildes sein ; das wunderschöne Mädchen , die wundervolle Sängerin , hatte alle Sinne verwirrt , alle Herzen bezaubert .
Ein junger , angehender Verleger kam auf den glücklichen Einfall , ein Buch herauszugeben unter dem Titel : " Rosa's Triumphe . "
Er sammelte Alles , was seit Rosa's erstem Auftreten in der Kunstwelt in allen Zeitschriften des In- und Auslandes über sie erschienen war ; eine Skizze ihres Lebens , ihrer Herkunft , der ersten jugendlichen Äußerungen ihres großen Talentes , des Ganges der ferneren Ausbildung , ihrer Gewohnheiten und Neigungen , u. s.w. schloß sich unmittelbar an die Vorrede über den gegenwärtigen Stand der Gesangeskunst in Deutschland ; dann folgten sämtliche bisher erschienenen kritischen Beurteilungen ihrer Rollen , worin sie aufgetreten war , und endlich die vorzüglichsten Gedichte , womit ihr die Dichter gehuldigt hatten ; die Erzeugnisse der Dichterlinge mußten notwendigerweise von dieser Sammlung ausgeschlossen bleiben , sollte sie nicht zu einem Foliobande anschwellen .
Von diesem Werke , das einem allgemein gefühlten Bedürfnisse entgegen kam , wurden ungeachtet zweier Nachdrücke , von literarischen Schnapphähnen versucht , in fünf Monaten 16000 Exemplare verkauft Die Hauptzierde dieses Werkes war ein höchst gelungenes Bild Rosa's als Muse des Gesanges .
Der große Gewinn , welchen dieses Werk dem Verleger brachte , der für die Zusammenstellung selbst nur ein sehr geringes Honorar bezahlte , erregte in manchen von diesen Herren den bittersten Neid , zugleich aber auch den Wunsch , durch ein interessantes Gegenstück einen ähnlichen Fischzug Petri auf dem stürmischen Meere des Buchhandels zu machen , das alle anderen Meere an der Menge und Stärke der Rückströmungen übertrifft .
Innerhalb vier Wochen erschien also ein elegant gedrucktes Büchlein in Duodez , unter dem lockenden Titel : " Rosa's Gardinenseufzer , " - mit einem hübschen Kupfer und einer niedlichen Vignette .
Das Kupfer stellte ein elegantes Bett vor , dessen Gardinen so weit geschlossen waren , daß man nur vier Füße gewahrte , wovon zwei auf den Fersen , und zwei auf den Spitzen der Zehn ruhten .
Die Vignette zeigte eine vom Winde entblätterte Rose , und jedes der vielen in der Luft umherflatternden Blätter den Namen eines beglückten Anbeters , wenigstens der öffentlichen Meinung nach .
Wer den Geschmack der Weltkinder auch nur beiläufig kennt , wird es mir auf's Wort glauben , daß die Pressen Tag und Nacht ächzen mußten , um die Nachfrage befriedigen zu können , besonders weil die Polizeibehörden , ohne Subskribenten , Pränumeranten , Zahler oder Borger zu sein , dennoch die stärksten Abnehmer waren .
Um diese unwillkommene Klasse von Lesern zu entfernen , ließ der Verleger einen anderen Titel zum Werke drucken :
" Die Wege des Fleisches , ein Erbauungsbuch für alle Stände , " - und nun ging das Büchlein wieder reißend ab , ohne in der Benennung der Wahrheit etwas zu vergeben , und ohne die Aufmerksamkeit der Wächter für öffentliche Sittlichkeit zu reizen .
Natürlich fand dieser Verleger noch besser seine Rechnung bei diesem Unternehmen , als der erste ; die scandaleusen Histörchen ; welche in diesem Büchlein ohne alle Schonung der Namen aufgetischt waren , ergötzten nicht bloß die Mittelsorte der gewöhnlichen Leser , sondern selbst in den vornehmen Salons , worin Müßiggang und Klatschsucht im tätigsten Einklange wirken , machte man sich ein besonderes Vergnügen , ein wichtiges Geschäft daraus , Rosas Abenteuer zu besprechen , und die Damen überboten sich einander in der Geschicklichkeit , die Szenen noch deutlicher auszumalen , und mit drastischen Zusätzen ihrer eigenen Erfindungskraft zu bereichern .
Tausende in der Hauptstadt , die nun Zeugen werden sollten von Rosa's Triumphen , hatten dies Büchlein gelesen ; der Fürst , die Hofherren und Hofdamen , der ganze Adel , die Offiziere , die Beamten , die leselustige Bürgerklasse , und fast in jeder Bedientenstube , auf den Tischen der lüsternen Kammermädchen , u. s.w. waren Rosa's Gardinenseufzer zu finden , obgleich sie noch Keiner von allen Genannten gehört hatte .
Man kann sich denken , mit welcher gespannten Neugier die ganze Hauptstadt der längst ersehnten Ankunft der großen Künstlerin entgegen sah , von der sie so viel gehört und gelesen .
Die Dichter hatten bereits Huldigungssonette vorrätig , die Rezensenten bogenlange Kritiken über Rollen in Stücken , in welchen Rosa wie sie vorläufig vermuteten , auf der ersten Stadtbühne vielleicht auftreten würde .
Die lüsternen Herrchen , alt und jung , zählten ihre Dukaten , wie einst König David seine Soldaten , was ihm , wie wir aus dem alten Testamente wissen , nicht gut anschlug , und bauten Luftschlösser auf Geld und gute Worte , verführt von dem bereits erwähnten Tarif der Liebe , welcher am Schlusse von Rosa's Gardinenseufzern mit einer annähernden Berechnung seines zweijährigen Ertrages , der auf 237,452 fl. 45 kr. veranschlagt war , den würdigen Schlußstein des Ganzen bildete .
Rechnungsverständige mögen es zwar auffallend finden , daß dieser Ertrag nicht aus einer runden Summe bestehe , da doch der Tarif für die Gunstbezeugungen nur Ansätze in runden Summen enthalte , wie wir schon früher gelesen haben ; allein der boshafte Verfasser hatte bei der Berechnung die zufälligen Auslagen für Briefe , die Trinkgelder für überbrachte Summen , die Provision für Wechsel , die sie vor der Verfallzeit verkaufte , und den Verlust bei nicht vollwichtigen Goldstücken mit so gewissenhafter Genauigkeit in Abzug gebracht , daß man sich versucht fühlte , auf die Wahrheit seiner Angaben zu schwören ; denn gerade durch das bestimmteste Detail läßt sich der Uneingeweihte in die Ränke der Verleumdung am leichtesten betören .
Der hohen Preise wegen stand Mancher zwischen seinen Wünschen und seinen Dukaten wie Herkules am Scheidewege ; er machte sich von der Ware ganz außerordentliche Begriffe , weil der Preis dafür zu solchen Erwartungen berechtigte , wie es im gewöhnlichen Verkehre zu gehen pflegt , wo man gleichfalls in den meisten Fällen von der Höhe des Preises auf die Güte der Ware schließt , obgleich so manche Täuschung geeignet wäre , das Aufgeben einer solchen Ansicht zu erleichtern .
Die Franzosen besitzen ein Sprichwort , welches das ökonomische Deutschland mit den Worten frei übersetzt hat :
" In der Nacht sind alle Kühe schwarz . "
Diesen Spruch steckte nun dieser und jener in den Mund , gleichsam als einen Talisman gegen die peinliche Lust , an den Zauberköder dieser neuen Armide zu beißen .
Man konnte mit aller Gewißheit prophezeien , daß jeder Herkules und jeder Scheideweg wie Nebelgebilde vor den Strahlen des nahenden Gestirnes verschwinden würde , da schon der Ruf allein von Rosa's Schönheit hinreichend war , zu so großen Opfern geneigt zu machen , wie der Tarif sie als Bedingung feststellte ; denn die Wirklichkeit übertraf selbst die kühnste Phantasie .
Rosa besaß von den dreimal neun Reizen , welche ein spanischer Dichter zur weiblichen Schönheit für erforderlich hält , sechs und zwanzig , und die wahren Kenner unter meinen verehrten Lesern werden sich an meinen Geschmack anschließen , wenn ich ihnen gestehe , daß blaue Augen zu schwarzen Haaren mich reizender dünken , als schwarze Augen zu schwarzen Haaren .
Jener spanische Dichter will nämlich an einer schönen Dame folgende 27 Schönheiten finden : drei weiße : die Haut , die Zähne und die Hände ; drei schwarze : die Augen , die Augenwimpern und die Augenbraunen ; drei rote : die Lippen , die Wangen und die Nägel ; drei lange : den Leib , die Haare und die Hände ; drei kurze : die Zähne , die Ohren und die Beine ; drei große : den Busen , die Stirn und den Raum zwischen den beiden Augenbraunen ; drei schmale : die Taille , die Hände und die Füße ; drei dicke : die Arme , die Schenkel und das Dickbein ; drei dünne : die Finger , die Haare und die Lippen .
Alle diese Reize vereinte Rosa in dem schönsten Ebenmaße , mit Ausnahme der Farbe der Augen , ein Umstand ; den ich gerade für die Krone ihrer übrigen Reize halte .
Seidenweiche Haare , mit dem Glanzgefieder des Raben wetteifernd , flossen in üppiger Fülle den Rücken hinunter ; auf dem schlanken , zarten Halse , dessen blendende Weiße den Schwanenflaum beschämte , ruhte das Engelsköpfchen , das wunderschöne Antlitz mit dem feinen griechischen Profile ; Amoretten wiegten sich in den Grübchen der rosenumhauchten Wangen , und die zauberischen Lippen schienen aus dem letzten Kusse gebildet zu sein , welchen Venus von dem Munde des Adonis sog , bevor ihm der vom eifersüchtigen Mars entsendete wilde Eber die tödliche Hüftwunde schlug .
Mit dem matten Schimmer der Perlen kann ich Rosa's Zähne nicht vergleichen , welche wie weiße Rosen im Morgentaue zwischen den von Frühstrahlen der Sonne geröteten Hecken , funkelten .
Wie soll ich nun Rosa's Busen schildern , wenn schon ihre Zähne mich um Worte verlegen machten ?
Um nicht aus Schwäche des Pinsels hinter der Wahrheit zu bleiben , muß ich gleichwohl mit fremden Federn mich schmücken .
Marino sagt im 8ten Gesange des Adone , der den Titel :
" i trastulli , " führt , von der Liebesgöttin in der 78ten Stanze :
" Vedeansi accese entro la guancie belle Dolce fiamme di rose e di Rubine , E nel ben sein per entro un Mar di Latte Tremolando Notar tue poma intatte . "1 Mit Recht mögen sich Viele wundern , daß ich als ein armer Dichter verborgene Schönheiten zu schildern wage , deren Anschauung nach Rosa's Tarif der Liebe nur dem Golde vergönnt war .
Obgleich ich nun geradezu mit einer Berufung auf die freilich nicht sehr glaubwürdige Angabe des Büchleins : " Rosa's Gardinenseufzer " das aufgeschlagen vor mir liegt , und woraus ich gelegenheitlich einige Mitteilungen mir erlauben werde , antworten könnte , so will ich doch auch meinen Lesern und Leserinnen die Gewissensfrage ans Herz legen : " ob es denn so ganz undenkbar sei , daß ein Dichter und zugleich weit verzweigter Recensent bisweilen allerlei Reize von Bühnenengeln wenigstens beschauen dürfe , deren Enthüllung anderen Menschenkindern nur in dem Falle gestattet ist , wenn ihre Finger vergoldet sind ?
Näher kann ich mich nicht ausdrücken , weil ich es für eine Sünde halte , aus der Schule zu schwatzen . "
Nicht minder kühn als jener Jüngling zu Sais , dessen Tat Schiller warnend besang , fühlte ich wohl den Mut in mir , nun auch den Schleier vom Heiligtume zu reißen , an dem die Schwingen der Phantasie mich jetzt vorübertragen .
Doch ferne sei es von mir , mit roher Hand der Ahnung vorzugreifen , und an das himmlische Asyl der Liebe ein irdisches Winkelmaß zu legen ; Phantasiearme mögen Salomons hohes Lied als Leitfaden nachlesen .
Rosa es Füßchen hielten die Mitte zwischen den kleinsten Pariser- und Chinesen-Damenfüßen ; die seinen zierlichen Waden schienen die beiden untersten Stufen einer Jakobsleiter zu sein , die zum Himmel führet ; ihre ganze Gestalt glich der Venus zu Knidus , jenem unsterblichen Meisterstücke des Praxiteles , der in der 104ten Olympiade mit seinem Ruhme ganz Griechenland erfüllte .
Die höchste aller Schönheiten Rosa's , so wie aller Damen , die Augen , habe ich dem letzten Pinselstriche an meinem Portrait der gefeierten Sängerin vorbehalten .
Als Gott den ersten Menschen gemacht hatte , hauchte er ihm eine unsterbliche Seele ein ; da schlug er die Augen auf , und darum glaube ich , daß die Seele in den Augen thront .
So viel ich noch aus der Jugendzeit meines verwahrlosten Studiums der Botanik mich erinnere , von welcher ich nur jene Blumen kennen lernen wollte , womit die Dichter ihre Schöpfungen schmücken , haben wir in Deutschland 16 verschiedene Arten von Vergißmeinnicht .
Denken Sie sich nun in Rosa's blauen Augen die wechselnde Anmut der 16 einzelnen Arten in einen Strahlenpunkt verschmolzen , und diese beiden Gestirne am Himmel der Liebe , von Petrarca an seiner Laura einst unerreichbar besungen , von dem bezaubernden Liebreize eines überaus gebildeten Geistes beseelt , so werden Sie leicht begreifen , daß sie überall Siegerin sein mußte , wohin ihre magischen Blicke drangen .
Bevor ich nun die Heldin dieses Werkes selbsttätig in die Lesewelt einführe , muß ich nun auch noch ihr Inneres berühren , das heißt , um nicht von Übelwollenden mißverstanden zu werden , ihren Charakter , ihr Gemüt .
Zu diesem Zwecke muß ich die Geduld meiner verehrten Leser und Leserinnen noch auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen , mit dem Versprechen einer späteren , gewiß genügenden Vergütung dieses freundlichen Opfers .
1 " Man sah auf den schönen Wangen süße Flammen von Rosen und Rubinen glühen , und im Busen , in eine Milchmeere , zwei unberührte Äpfel zitternd schwimmen . "
Buchempfehlung Die neunzehnjährige Else erfährt in den Ferien auf dem Rückweg vom Tennisplatz vom Konkurs ihres Vaters und wird von ihrer Mutter gebeten , eine große Summe Geld von einem Geschäftsfreund des Vaters zu leihen .
Dieser verlangt als Gegenleistung Ungeheuerliches .
Else treibt in einem inneren Monolog einer Verzweiflungstat entgegen .
54 Seiten , 4.80 Euro An den rebenumgürteten Gestaden des gewaltigen Rheinstromes , dieses uralten Zeugen deutscher Redlichkeit , zwischen Venedig und Hamburg , lebte in einem unbedeutenden Städtchen ein Kantor mit Weib und Kindern , der sich vom Ertrage seines Amtes und einiger Unterrichtsstunden im Singen und Klavierspielen lange Zeit fast kümmerlich nährte .
Dieser Mann hatte in seiner Jugend Gelegenheit , mit einem römischen Prälaten ganz Italien zu durchreisen , und in den berühmtesten Städten längere Zeit zu verweilen .
Dort entwickelten sich seine großen Talente für Musik und Gesang , und die Gönnerschaft jenes vornehmen Geistlichen verhalf ihm zur unentgeltlichen Ausbildung durch die größten Meister der damaligen Zeit .
Die unwiderstehliche Sehnsucht nach seinem Vaterlande führte ihn nach Deutschland zurück .
Vergebens hatte man ihm in verschiedenen Städten Italiens sehr einträgliche und ehrenvolle Posten angeboten ; er zog es vor , lieber auf deutschem Grund und Boden einem ungewissen Schicksale entgegen zu gehen , wie es denn eine ausgemachte Sache ist , daß nicht leicht ein Volk so sehr an der väterlichen Scholle klebe , als das deutsche , obgleich es eben so richtig ist , daß in keinem Lande der Eingeborene verhältnismäßig so wenig gelte , als gerade in Deutschland , das lange genug die eigenen Zeisige darben ließ , um aufdringliche Kuckucke des Auslandes zu füttern .
Das alte Sprichwort vom Propheten , der in seinem Vaterlande nicht geachtet werde , bewährte sich auch bald nach der Heimkehr des jungen Mannes in seiner Vaterstadt .
Wagner , - so hieß er junge Mann , - betrat seine Geburtsstadt mit der festen Überzeugung , daß ihm die Kantorstelle gar nicht entgehen könne , da er seiner großen Überlegenheit in allen Anforderungen dieses Amtes sich sehr wohl bewußt war .
Der alte Kantor lag auf dem Siechbette , und ein junger Mensch , der sich um die Hand seiner Tochter beworben hatte , vertrat seine Stelle , ohne den mitwirkende Musikfreunden des Städtchens und der ganzen Gemeinde entsprechen zu können .
Allein am Sitze der Regierung lebte ein leiblicher Bruder des alten Kantors , der durch Geldvorschüsse sich verschiedene einflußreiche Personen verbindlich zu machen wußte , und daher kam es , daß die löbliche Regierung zu verfügen beliebte : der junge Mensch sollte des alten Kantors Stellvertreter , und nach dessen Tode der Nachfolger und zugleich Eidam des Verlebten werden .
Vergebens stellte Wagner untertänigst vor , daß er ein Landeskind und in diesem Städtchen geboren sei , während der Andere dem Auslande angehöre ; vergebens berief er sich auf höhere Kenntnisse , und bat um eine parteilose Prüfung durch Sachverständige , oder wenigstens um die Erlaubnis , seine Fertigkeit im Orgelspiele zeigen zu dürfen , wäre es auch nur ein einziges Mal ; die Entschließung lautete : " daß man es bei der bereits getroffenen Fürsorge bewenden , jedoch bei einer anderen schicklichen Gelegenheit auf die untertänigste Bitte des Wagner nach Zeit und Umständen den möglichsten Bedacht nehmen lassen wolle . "
Mit schmerzlichen Tränen des gekränkten Selbstgefühles las Wagner diese Abwesung in einer verborgenen Ecke des Bürgermeisterhauses , wo er sie geholt hatte , als er die Frau Bürgermeisterin plötzlich jämmerlich wehklagen hörte .
Schreiber und Mägde flogen sogleich als dienstbare Geister herbei , auch zwei Ratsherren mit ihrem Ehegemahle , die eben eine vorbereitende vertrauliche Unterredung gepflegt hatten , um sich nach der Ursache des Hülferufens der Frau Bürgermeisterin zu erkundigen .
Joli , das Schoßhündchen der gebietenden Frau Bürgermeisterin , lag in Zuckungen auf dem Boden , verdrehte die Äuglein , und streckte seine vier Füßchen wie Hasenläufe von sich .
Niemand wußte zu helfen , und den beiden Ratsherrn fiel , wie fast immer , kein guter Rat ein .
Zum Glücke ging eben der Tierarzt auf der Straße vorüber , der sogleich als Retter in der Not in das Haus des Jammers gerufen wurde .
Dieser aber schüttelte bedenklich den Kopf und äußerte , " daß hier keine Hülfe mehr zu hoffen , vielmehr das leidende Hündchen je eher je lieber aus der Welt zu schaffen sei , da dieser Zustand sehr leicht in die Hundswut übergehen könne . "
Er entfernte sich mit der Zusicherung , sogleich den Wasenmeister zu senden .
Bei diesem Todesurteil fiel die Frau Bürgermeisterin dem eben eintretenden Wagner ohnmächtig in die Arme , der sie sanft auf ein nahestehendes Ruhebett legte , und zur Kur des Hündchens schritt , die er in mancherlei Art von Geistlichen in Italien erlernt hatte , welche sich oft mit einer Menge solcher Lieblinge zu umgeben pflegen .
Sogleich goß er einen großen Krug Wasser über den vierfüßigen Patienten , wodurch er bald wieder auf die Füße kam , und vollendete noch an demselben Morgen durch den Gebrauch einiger Hausmittel die Heilung .
Die Frau Bürgermeisterin fiel ihm aus Dankbarkeit um den Hals , nannte ihn ihren Lebensretter , und bat ihn um eine Veranlassung , ihm ihre unbegrenzte Ergebenheit beweisen zu können .
Wagner machte sie mit seiner vereitelten Hoffnung bekannt , ohne zu wissen , daß sie die Haupttriebfeder der erwähnten Regierungsentschließung gewesen war .
Allein die Wonne über die Rettung des Liebchens änderte gänzlich ihre früheren Ansichten in dieser Sache ; sie schob jedoch alle Schuld auf ihren Mann , dem sie wegen Verkennung und Hintansetzung eines jungen Mannes von so ausgezeichneten Talenten derb den Text zu lesen gelobte .
Wagner benützte diese glückliche Stimmung , und bat sie um ihre ollvermögende Fürsprache bei ihrem Herrn Gemahle , daß er sich häuslich niederlassen , und mit Riekchen , einer armen Gärtnerstochter , die er schon seit vielen Jahren liebte , vermählen dürfe , indem er durch Privatunterricht in der Musik und im Singen , so wie durch Notenschreiben seinen Nahrungsstand hinlänglich zu begründen hoffe .
Sie versprach ihm nicht nur , diese Erlaubnis zu erwirken , sondern auch für den ersten Zugang von Unterrichtszöglingen zu sorgen , und ihm zur Aufmunterung anderer Eltern ihre eigenen drei Kinder anzuvertrauen .
Wer war froher als Wagner , der sogleich seinem lieben Riekchen die erfreuliche Nachricht brachte , daß ein sterbendes Hündchen , Namens Jali , der Gründer ihres Lebensglückes sei !
In vier Wochen waren sie Mann und Frau .
Anfangs hing freilich , wie man zu sagen pflegt , der Himmel voller Geigen ; denn das neuvermählte Pärchen war genügsam , und konnte es auch sein , weil es wenige Bedürfnisse hatte .
Riekchens Vater ließ einen kleinen Anbau an sein Häuschen machen , wo dann der Schwiegersohn und die Tochter in bester Eintracht lebten ; Wagners Eltern waren schon vor seiner Reise nach Italien gestorben .
So verflossen vier Jahre ; schon umgaukelten drei Kinder den noch so jungen Vater , der nun oft bis tief in die Nacht hinein den Schreibtisch nicht verlassen durfte , um nur den nötigsten Unterhalt für seine Lieben zu gewinnen .
Meistens saß dann Riekchen an ihres Mannes Seite , und spann oder strickte , oder beschäftigte sich auf eine andere Art , bis ihr vor Müdigkeit das schöne Köpfchen auf den Mutterbusen sank .
Dann mußte Wagner noch gar oft bitten , und ihr die Sorge für ihre Gesundheit als eine heilige Familienpflicht darstellen , bis er sie bewog , sich schlafen zu legen .
Als aber der alte Gärtner starb , und die Gläubiger Häuschen und Garten mitleidlos an sich zogen , mußten Wagner , seine Frau und Kinder , und die alte , erwerbsunfähige Mutter Riekchens , die kleine Besitzung mit Tränen in den Augen verlassen , und eine andere Wohnung mieten .
Der Erlös aus dem Verkaufe der Gartenfrüchte wurde gar bald schmerzlich vermißt , dagegen der Mietzins nur mit der größten Anstrengung errungen , die zuletzt den armen Wagner auf das Krankenbett warf .
Das häusliche Elend stieg nun von Tag zu Tag ; die Zöglinge blieben aus , nahmen auch zum Teil bei dem neuen Kantor Unterricht , weil ihre Eltern sich bei den hohen Gönnern desselben in Gunst setzen wollten .
Die milden Spenden der Frau Bürgermeisterin , welche sich Anfangs des kranken dürftigen Wagner erbarmte , kamen immer seltener , und blieben endlich ganz aus .
Am Vorabende des heiligen Christtages , da ein wildes Schneegestöber an die kleinen Fenster der armseligen Wohnung schlug , in welcher kein Fünkchen Feuer die eisige Kälte milderte , fragten die lieben Kleinen unaufhörlich : " ob denn das Christkindlein heute gar nichts bringen werde ? "
Riekchens Tränen fielen in ihren Schoß , während sie die Kinder entkleidete , und jedes mit einem Stückchen Brot in das Bett brachte , damit sie nicht frieren sollten .
Die Mutter schlief schon ; Wagner seufzte , und sprach :
" Zürne mir nicht , liebes Weib ! ob der Armut , die du jetzt mit mir teilen mußt ; mit Gottes Hülfe wird es schon besser gehen , wenn ich wieder gesund bin , und seine Huld wird deine Tränen trockenen ! "
Nun konnte Riekchen den inneren Schmerz nicht mehr beherrschen ; laut schluchzend sank sie an seine Brust , mit den Worten :
" Dir und den Kindern gelten meine Tränen , nicht mir ! "
" Hörst Du nichts ? " fragte nach einer Pause tiefer Rührung Wagner ; " war mir es doch , als habe ein Reiter an der Türe gehalten !
Richtig , jetzt sprengt er wieder fort .
Sieh doch , Riekchen , wer es war ! "
Riekchen öffnete die Haustüre und fand vor derselben einen Korb , den sie sogleich verwundert auf das Bett des kranken Mannes stellte , und öffnete .
Mitten unter spitzenverbrämten Windeln lag in eine kostbare Pelzdecke gehüllt ein wunderschönes Kindlein , ein Mädchen , das lächelnd die Augen zu Riekchen aufschlug .
Man kann sich das Erstaunen der beiden Leutchen denken , als sie den kleinen unerwarteten Gast in ihrer dürftigen Behausung erblickten .
Bei dem Durchsuchen d. Korbes fand sich ein parfümiertes Briefchen mit der Aufschrift :
An Herrn Wagner , Musik- und Gesanglehrer in M " Mein Herr !
Sie sind mir als ein wackerer Mann empfohlen , der mit einer braven Frau und guten Kindern , selbst in der Dürftigkeit ein glückliches Leben führt .
Ihrer Erziehung vertraue ich meine Rosa an , von der ich durch Verhältnisse mich trennen muß .
Die beiliegende Summe wird hinreichend sein , für die nächsten Bedürfnisse des Kindes zu sorgen ; monatlich empfangen Sie drei Louisd'or , bis die Zeit der hohen Ausbildung heranrückt , wonach die Vergütung mit der Mühe steigen wird .
Sollte das Kind Talent zur Musik besitzen , so werden Sie es zu einer Sängerin bilden .
Vielleicht erhalten Sie Jahre lang keinen Brief mehr von mir , eine Folge besonderer Umstände , doch für die richtige Bezahlung ist bereits Sorge getragen .
Übrigens zähle ich ganz auf Ihre Verschwiegenheit. P.G. "
Die Summe , wovon der Brief sprach , war jedoch nicht zu finden , wie denn weder eine Münze , ein goldenes Kreuz , noch sonst etwas von edlen Metallen auf den Stand des Kindes schließen ließ , während andererseits die feine Bekleidung mit den auserlesensten Spitzen keine gemeine Abkunft bezeichnete .
Wagner und seine Frau waren bald einig , den Findling zu behalten , obgleich er in ihrer gegenwärtigen mißlichen Lage eine neue Bürde auflud .
Riekchen gesellte ihrem eigenen Säugling noch die kleine Rosa bei , und ließ sie an ihrem schwanenweißen Busen sich erwärmen .
Der Morgen kam .
Feierliches Glockengeläute rief die Gläubigen zur Kirche Riekchen wollte eben aus dem Hause zum Bürgermeister gehen , um dieses Ereignis anzuzeigen , als der Briefträger , in diesem Augenblicke ein Bote des Himmels , ein Päckchen Geld überbrachte .
Der Musikalienhändler zu R** schickte die Schreibgebühren für gelieferte Notenabschriften und ein nicht unbedeutendes Honorar für die vom Wagner herausgegebene neue Klavierschule mit der Meldung , daß ein Kammerdiener des Fürsten nach der häuslichen Lage des Verfassers im Namen Seiner Durchlaucht sich erkundigt , und höchst dessen Zufriedenheit mit dem Werke ausgedrückt habe .
Nun kehrte Frohsinn in die Herzen der Bekümmerten zurück und trug viel zu Wagners baldiger Wiedergenesung bei .
Allein es verging ein Monat nach dem anderen , und das versprochene Monatgeld für die kleine Rosa kam nicht an .
Sie liebten die Kleine nun schon wie ihr eigenes Kind , und machten auf eine Bezahlung gar keine Rechnung mehr .
Unvermutet kam der Fürst in den Spätstunden eines herbstlichen Sonnabends in M an , da er eben in der Gegend jagte , stieg im Posthause ab , und ließ sich Wagners Wohnung von ferne weisen .
Unerkannt sprach er mit diesem , und gab sich für einen Musikliebhaber aus der Hauptstadt aus , der zum Vergnügen eine Ferienreise mache und die Gelegenheit seines Übernachtens im Städtchen benützen wollte , die persönliche Bekanntschaft eines so vorzüglichen Klavierlehrers anzuknüpfen .
Die unerkünstelte Artigkeit der beiden Leutchen , das gesunde , muntere Aussehen der Kinder und die große Reinlichkeit in der dürftigen Wohnung gefielen dem Fürsten .
Wagner hatte noch einen Vorrat von hundert Exemplaren der von ihm herausgegebenen Klavierschule , welche er als einen Teil des Honorars veräußern durfte .
Der Fürst bestellte sie , mit dem Bemerken , daß er seinen Bedienten schicken werde , sie zu holen , und zugleich eine solche Menge von Notenabschriften , daß Wagner auf ein volles Jahr beschäftigt wurde .
Die bestellten Exemplare bezahlte er sogleich in Dukaten .
Zufällig trug Riekchen die kleine Rosa durch das Zimmer .
Kaum erblickte sie der Fürst , als seine Miene hohes Erstaunen verriet .
Von der geheimnisvollen Ankunft dieses Kindes in Wagners Hause unterrichtet , erklärte derselbe , die Verpflichtung der unbekannten Eltern selbst übernehmen zu wollen , und zu gleich seine Beistimmung zur Ausbildung der kleinen Rosa für den Gesang , im Falle sie hierzu Talente besitzen würde , mit dem Versprechen , nach seiner Rückkehr in die Hauptstadt die treffende Summe für die verflossene Zeit sogleich zu übersenden .
Wagner und seine Frau wußten nicht , ob sie wachten oder träumten , so sehr hatte die Freude über diesen plötzlichen Glückswechsel sie ergriffen ; denn nun waren sie nicht nur gegen Mangel geschützt , sondern selbst in einer Wohlhabenheit , die längst schon ihr genügsamer Sinn als das höchste Ziel ihrer Wünsche ersehnte .
Sie versicherten den Fremden ihres innigsten Dankes , als er nach einer vollen Stunde von ihnen schied .
Noch an demselben Abende brachte der Rathausdiener einen schriftlichen Auftrag des Herrn Bürgermeisters , folgenden Inhalts :
" Auf ausdrücklichen höchsten Befehl Seiner Durchlaucht des Fürsten , welcher heute die Stadt mit Seiner Anwesenheit zu beglücken gnädigst geruhte , wird dem hiesigen Musiklehrer Wagner hiermit aufgetragen , morgen bei dem Hochamte , dem Seine Durchlaucht beiwohnen werden , auf der Orgel zu spielen ; wonach sich derselbe zu achten hat . "
Der Bürgermeister .
Das Rätsel des fremden Besuchs war nun gelöst ; von der großen Ehre desselben fühlten sich Wagner und Riekchen freudig durchdrungen , und nur des Fürsten auffallende Teilnahme an Rosa's Geschicke blieb ihnen vorläufig unerklärbar , obgleich sie geneigt waren , zu vermuten , daß er vielleicht selbst der Vater dieses Kindes sein könne .
Diese Vermutung stützte sich jedoch auf keine Tatsache ; denn der Fürst , ein hübscher Mann von fünf und vierzig Jahren , lebte mit seiner Gemahlin in der glücklichsten Ehe , so daß selbst die alten Hofdamen nicht einen Schatten ehelicher Untreue zu erspähen vermochten , so viele Mühe sie sich auch gaben , und bekanntlich haben hierin diese alten gelben Pergamenteinbände aus Amors Ehestandsbibliothek eine um so größere Gewandtheit , je öfter sie selbst in ihrer Jugend von Liebhabern verbotener Lektüre aufgeschlagen wurden .
- Der Fürst widmete sich mit ganzer Seele den Regierungsgeschäften , deren regelmäßige Besorgung ihm die heiligste Pflicht eines Regenten schien .
Die Erziehung seines Erbprinzen , eines Knaben von acht Jahren , und der Erbprinzessin , eines liebenswürdigen Wesens von drei Jahren , lag ihm zunächst am Herzen .
An manchen Höfen hält man die Erziehung eines Prinzen in diesem Alter für eine sehr einfache Aufgabe , welche durch die Erlernung der französischen Sprache und durch einen oberflächlichen , wissenschaftlichen Unterricht gelöst werde ; unser Fürst verband jedoch mit diesem Worte einen weit umfassenderen Begriff , und glaubte , daß die Erziehung ein weiteres Feld , und auch die fortschreitende Ausbildung aller geistigen Kräfte in sich begreife , welche durch keine Volljährigkeit , und überhaupt durch keine Zahl von Ihren begrenzt werde , und daß ein mutmaßlicher Regierungsnachfolger sich glücklich preisen müsse , den wohlgemeinten weisen Rat eines liebevollen Vaters so lange als möglich benützen zu können .
Nach diesen Ansichten war der Erziehungsplan berechnet .
Musik und Jagd füllten des Fürsten Mußestunden aus ; oft dirigierte er selbst sein Kammerorchester , wenn ein Kabinetsconcert vor einer kleinen , aber auserlesenen Gesellschaft gegeben wurde .
Die Jagd durfte seine Untertanen weder quälen noch beschädigen .
Jeder Schaden , der ungeachtet der größten Vorsicht zugeführt wurde , mußte auf der Stelle vergütet werden .
Der Fürst war nicht nur gerecht ohne Ansehen der Person , sondern auch billig ; daher kam es , daß er nicht bloß wohlerworbene Rechte , sondern selbst bestehende Verhältnisse nicht verletzte ; wenn sie , ohne aus Unfug entstanden zu sein , oder dahin auszuarten , auf die Schonung der Huld vertrauten .
Dafür belohnte ihn auch die allgemeine , herzliche Liebe seines ganzen Volkes , die sich mehr in stillen Segnungen als in Adressenphrasen und Klinggedichten zu erkennen gab .
Wagner wurde dem Fürsten vom Bürgermeister vor dem Hochamte vorgestellt , und von Seiner Durchlaucht mit dem größten Wohlwollen aufgenommen .
An diesem Morgen feierte der lang verkannte und so ungerecht zurückgesetzte Wagner über alle seine Neider und Feinde den entschiedensten Triumph der Kunst durch sein herrliches Orgelspiel .
Der Fürst verwendete , vom Oratorium aus , keinen Augenblick die Augen von der Emporkirche , und versicherte seine Umgebung , daß er selbst auf seinen weiten Reisen nie einen so trefflichen Organisten gehört habe , und daß es ihm sehr auffallend sei , unter den Vorschlägen zur Besetzung erledigter Kantorsstellen niemals Wagners Namen gelesen zu haben .
Nach dem Hochamte überhäufte der Fürst denselben mit Lobsprüchen in Gegenwart aller obrigkeitlichen Vorstände des Städtchens , und versprach , indem er in den Wagen stieg , unverzüglich für ihn zu sorgen .
Die Hauptstadt lag nur vier Poststunden von dem Städtchen entfernt ; am anderen Morgen hielt schon ein Kammerreiter Seiner Durchlaucht vor Wagners Wohnung , und überbrachte ihm ein in den gnädigsten Ausdrücken verfaßtes Patent als erster Hoforganist an der Residenzkirche mit einem lebenslänglichen , anständigen Gehalte .
Nun war sein Glück gemacht .
Er bezog bald darauf eine freie Wohnung in der fürstlichen Residenz , und gründete dort eine Singschule , aus welcher im Laufe der Jahre unsere Rosa als eine der ersten Sängerinnen ihres Jahrhunderts hervorging .
Sie galt immer für Wagners Tochter , und war ein Wunder von Schönheit und Herzensgüte .
Da die Periode des Wechselns der Stimme glücklich vorüberging , hielt es Wagner für nötig , zur Vollendung der Kunstausbildung sie in die Heimat des Gesanges , nach Italien , zu senden .
Der Fürst billigte diesen Vorschlag , und Rosa reiste mit ihren Pflegeälteren , reichlich mit Geld versehen , nach Mailand , wo noch der berühmte Kapellmeister lebte , dessen Zögling einst Wagner gewesen war .
In diesem Hause , unter der mütterlichen Aufsicht seiner tugendhaften Gattin , blieb Rosa nach einem schmerzlichen Abschiede von Wagner und Riekchen , die an den Hof zurückkehrten .
Nach drei Monaten eines sorgfältigen Unterrichts trat Rosa als Rosine im Barbier von Sevilla von Rossini auf dem großen Theater von Mai Land auf .
Diese Oper wurde damals in Mailand gerade zum erstenmal gegeben , und Rosa wirkte durch Gestalt , Stimme und Spiel solche Wunder , daß die Oper neun und dreißigmal nach einander bei verdoppelten Eintrittspreisen und gedrängt vollem Hause zur Darstellung kam .
Rossini , welcher in den ersten drei Abenden selbst das Orchester dirigierte , war so außer sich vor Entzücken , daß er einmal bald den Takt verloren hätte ; er war es , der sie damals zuerst als die Muse des Gesanges begrüßte .
Um meine Leser nicht mit einer ausführlichen Aufzählung von Rosa's glänzenden Siegen auf dem Felde der Kunst zu ermüden , muß ich mir erlauben , sie auf das Büchlein : " Rosa's Triumphe , " hinzuweisen , worin sie die befriedigendste Darstellung finden werden .
Hätte es jene zahllosen Sonette geregnet , die auf sie gedichtet , geschrieben und gedruckt wurden , so würden wohl die Flüsse Tessino und Adda , zwischen welchen Mailand auf einer schönen Ebene liegt , aus ihren Ufern getreten sein .
Man muß die Wahnsinnsstufe italienischer Begeisterung für die Gesangeskunst kennen , um einen solchen Vergleich wenigstens nicht für eine lächerliche Übertreibung zu halten .
In kurzer Zeit trafen von den Hauptstädten von Europa die lockendsten Einladungen zu Gastrollen , oder zu lebenslänglichen Anstellungen unter den vorteilhaftesten Bedingungen ein , die man ihr gänzlich freistellte .
Der Ruf ihres Ruhmes war bereits in alle Länder gedrungen .
In Begleitung einer alten Schwester des Kapellmeisters , die ihr als Duenna oder Keuschheitswächterin beigegeben war , ging Rosa zuerst nach Neapel , wiederholte dort die Triumphe von Mailand , und schlug die Hand eines Herzogs aus , " um nicht , " wie sie in der schriftlichen Rückäußerung sagte , " nach den Flitterwochen in das Conservatorio in Mailand zurückkehren zu müssen . "
Sie verstand unter dem Conservatorio eine dort bestehende milde Stiftung für unglücklich verheiratete Frauen , eine Anstalt , deren Nachahmung wohl in allen Ländern eben so notwendig als nützlich wäre .
Von Neapel ging Rosa nach Paris , wo die lästige Duenna schon in der ersten Woche ihrer Ankunft daselbst , in Folge eines Entzündungsfiebers , die ewige Reise antrat .
Die Verlassene , von Prinzen vom Geblüt und von den ersten Reichsmarschällen , so wie von Millionären aus dem Bürgerstande umschwärmt , wählte sich bald eine freundlichere Umgebung , dieselbe , womit wir sie in die Hauptstadt des Fürsten zurückkehren sahen , nachdem sie noch London , wo der König sie an der Hand zur Tafel führte , und Berlin und Wien besucht , und mit den Wundern ihrer Kunst und Reize bezaubert hatte .
Ihre Abenteuer in diesen vier Städten , mit einigen Zugaben aus Mailand und Neapel , Madrid und Lissabon , hoffe ich im Gange der Erzählung meinen ehrlichen Lesern und schönen Leserinnen noch ausführlich mitteilen zu können , wobei ich auch das Büchlein : " Rosa's Gardinenseufzer , " benützen werde , jedoch ohne die boshaften Verleumdungen , von welchen es strotzet , im mindesten zu berücksichtigen .
Indem ich dieser langen aber notwendigen Abschweifung wegen demütig um Verzeihung bitte , schwinge ich mich wieder auf den Pegasus , und treibe das feurige Flügelroß zur Eile , um unsere schöne Rosa noch vor den Toren der Hauptstadt einzuholen , die zum festlichen Empfange der großen Sängerin in voller Bewegung war .
Buchempfehlung " In der jetzigen Zeit , nicht der Völkerwanderung nach Außen , sondern der Völkerregungen nach Innen , wo Weltteile einander bewegen und ein Land um das andere zum Vaterlande reift , wird auch der Dichter mit fortgezogen und wenigstens das Herz will mit schlagen helfen .
Wahrlich ! man kann nicht anders , und ich achte keinen Mann , der sich jetzt bloß der Kunst zuwendet , ohne die Kunst selbst gegen die Zeit zu kehren . " schreibt Jean Paul in dem der Ausgabe vorangestellten Motto .
Eines der rund einhundert Lieder , die Hoffmann von Fallersleben 1843 anonym herausgibt , wird zur deutschen Nationalhymne werden .
90 Seiten , 5.80 Euro Unter diesem Titel könnte ich füglich eine Fortsetzung jenes früher genannten , so einträglichen Büchleins herausgeben , wenn ich es nicht vorzöge , meinen eigenen Weg zu wandeln , und die Memoiren der schönen Rosa der Lesewelt in ungetrennter Vollständigkeit mitzuteilen .
In einem Salon des ersten Gasthofes der Hauptstadt , worin Rosa abstieg , wurde sie von sämtlichen festlich gekleideten Damen des Schauspieles , dann der deutschen und italienischen Oper empfangen .
Rosa fühlte sich von dieser großen Aufmerksamkeit überrascht und gerührt , und dankte auf die verbindlichste Weise , mit der Bitte , sie bei der Abendtafel mit ihrer Gegenwart zu beehren .
Sie benahm sich dabei so ungezwungen , so ganz natürlich , lehnte verdientes Lob und Schmeicheleien so bescheiden ab , indem sie ja doch nur der Natur diese Gabe des Gesanges verdanke , daß selbst mißgünstige Herzen , die Groll und Neid im Inneren brachten , mit so außerordentlichen Vorzügen ausgesöhnt wurden , und wenigstens nicht als Feindinnen schieden , wenn sie auch nicht gleich auf der Stelle die Höhe der Freundschaft zu erreichen vermochten .
Der Fürst ließ sie durch einen Kammerherrn bewill , kommen , eine Auszeichnung , die wohl selten einer Künstlerin begegnen mag .
Auch Rosa's Pflegeeltern , Wagner und Riekchen besuchten sie .
Rosa zerfloß in Tränen an ihrem Halse ; noch wußte sie nicht , daß sie ein Findling und das Kind unbekannter Eltern sei .
Doch dieser Umstand , hätte sie ihn auch gekannt , würde ihren Empfindungen keine andere Richtung gegeben haben ; ihr Herz war zu edelmütig , um den Ausdruck der Dankbarkeit vom Spiele des Zufalls bestimmen zu lassen .
Mit unnennbarer Freude vernahm sie das ungestörte Wohlergehen ihrer Pflegeeltern , und erkundigte sich nach ihrem lieben Bruder Fritz , der oft mit ihr auf dem Chore gesungen hatte , und nach ihren beiden Schwestern Antonie und Klara .
Die beiden Mädchen waren glücklich vermählt , an wackere , vermögliche Männer ; Fritz galt bei der deutschen Oper für den besten Tenor , und bei den Damen für den schönsten Jüngling in der ganzen Stadt .
Er befand sich bei dem männlichen Personen , an dessen Spitze der Vorstand des Theaters sie vor wenigen Stunden vor dem Försterhause empfangen hatte , wußte aber aus Schüchternheit ihrem Blicke sich zu entziehen .
Heute Abend sollte er die Rolle des Grafen , ihres Liebhabers , spielen .
Wagner hielt es für unpassend , der Rosa noch länger das Geheimnis ihrer Abkunft zu verhehlen ; diese unerwartete Eröffnung machte einen tiefen Eindruck auf sie .
" Wahrscheinlich werde ich meine Eltern wohl nie mehr kennen lernen , " - seufzte sie , - " o so bleibt doch ihr meine Eltern , wie ihr es bisher wart ; meine kindliche Liebe soll euch stets beweisen , daß ich es wenigstens würdig war , eure rechte Tochter zu sein ! "
Kaum waren Wagner und Riekchen fort , als Rosa folgenden Brief an den Bürgermeister zu M schrieb : Herr Bürgermeister !
" In der Anlage übersende ich Ihnen ein Geschenk für das dortige Findelhaus von 3000 Gulden in holländischen Dukaten als einen Beitrag zur Verpflegung der Kinder , welchen dieses traurige Los beschieden ist , und bitte Sie , meiner besonderen Hochachtung versichert zu sein .
Rosa . "
Nachschrift .
" Ich zähle auf Ihre Verschwiegenheit . "
Rosa fertigte sogleich eine Stafette mit diesem Geschenke ab ; der Bürgermeister fühlte sich durch diese Zuschrift der berühmtesten Sängerin so geehrt , und durch das bedeutende Geschenk für die karg dotierte Anstalt so erfreut , daß er diese Neuigkeit wenigstens seiner Ehehälfte mitteilen mußte , was wohl eben so viel hieß , als eine Einrückung in ein öffentliches Blatt , denn die Frau Bürgermeisterin war das noch ungedruckte lebendige Manuskript aller Ortsneuigkeiten , und so war denn der Eilbote sogleich die erste Person , welche die Sache erfahren mußte , um so mehr , da seine unverzügliche Rückkehr in die Hauptstadt zur schnellen Verbreitung der Neuigkeit daselbst das Meiste beitragen konnte , während der Herr Gemahl die Empfangsbestätigung in Gegenwart von zwei eiligst herbeigerufenen Ratsherrn niederschrieb .
Dieser edle Zug ihres Herzens ist zwar der erste , der uns in Rosa's Geschichte begegnet , aber bei weitem nicht der letzte , wir werden noch öfter manche schöne Proben ihres tieffühlenden Gemüts bewundern , die vielleicht das ihr angeschuldigte überspannte Streben nach Reichtum auf eine schickliche Weise rechtfertigen dürften .
Rosa fuhr in die Residenz , um sich der fürstlichen Familie vorstellen zu lassen .
Sie trug ein einfaches , obgleich der Würde des Augenblickes genügendes Gewand , das sie dem Flitterstaate von Paris vorzog , um durch diese Bescheidenheit das Herz der Fürstin zu gewinnen , die vielleicht , von den Gerüchten ihrer Eitelkeit verleitet , eine Putznärrin erwartete , gleich jenen Theaterprinzessinnen , die bei solchen Gelegenheiten mit allen ihren Prunksachen sich behängen , wie eine bunte Trödelbude .
Am Hofe hatten Rosa's Gardinenseufzer die Meinung begünstiget , sie werde die guten Lehren , die fromme Erziehung im Hause ihrer Pflegeeltern im Strudel der großen Welt vergessen , und einem unsittlichen Modeleben gefrönt haben , sohin als eine Opernnymphe in die deutsche Heimat zurückkehren , die mit den Parisertoilettekünsten die Schmach des Verfalles ihrer jugendlichen Reize übertünchen müsse .
Um so größer war das Erstaunen des fürstlichen Paares , als das vollkommene Bild der schönsten Jungfrau in der schwellenden Blüte des Lebens vor ihnen stand .
Unentweihte Unschuld lächelte aus den ätherklaren seelenvollen Augen , und keine lüsterne Lippe schien noch den zarten Schmelz ihrer Rosenwangen geschwächt zu haben .
Der Fürst küßte sie auf die Stirn , die Fürstin und die Erbprinzessin auf die Wangen , eine Auszeichnung , die weniger der Künstlerin , als dem Mädchen selbst galt , welche der Fürst in Folge der für ihre Erziehung verwendeten Summen als sein Pflegekind betrachten konnte .
Rosa mußte eine flüchtige Skizze ihres Lebens in den fremden Ländern entwerfen , und tat dies mit aller Bescheidenheit .
Sie verhehlte auch nicht die Verunglimpfungen ihrer Ehre , und bedauerte nur , mit Tränen in den Augen , daß selbst die gewissenhafteste Sorge für die unverletzte Bewahrung ihres guten Rufes nicht vermocht habe , sie vor den schnöden Angriffen der Verleumdung zu schützen .
Der Fürst tröstete sie mit der Bemerkung , daß die reine Tugend ein Diamantschild des Himmels sei , auf dessen Fläche alle Pfeile der Mißgunst machtlos abgleiten .
Mit der Versicherung der vollen fürstlichen Gnade wurde Rosa entlassen , und als sie zuletzt der Erbprinzessin die Hand küßte , flüsterte ihr diese leise zu :
" Rosa , ich bitte dich um Deine Freundschaft ! "
Der Erbprinz war nicht am Hofe anwesend .
Er lebte auf seinem Jagdschlosse , einige Meilen von der Residenz , in ländlicher Einsamkeit den Musen , und folgte mit geistvollem Blicke dem Gange der Staatsregierung , um dereinst als ein geübter Steuermann das Ruder ergreifen zu können , wenn nach dem Laufe der Natur ihn die Gesetze des Reiches zum Herrschen rufen sollten .
Manche Mißbräuche in der Verwaltung , dem alternden Fürsten von eigennützigen Ministern und schlauen Höflingen verhehlt , drückten das Land ; er hielt es für eine heilige Pflicht , dem Vater die Augen zu öffnen , jedoch mit jener zarten Schonung , die er als Erbprinz und Sohn dem Fürsten und Vater schuldig war .
Da dieser jedoch nur mehr mit den Augen seiner ersten Hof- und Staatsbeamten sah , so war sein erhabenes Streben , für das Beste des Volkes zu wirken , eine vergebliche .
Mühe ; der Fürst verschwieg den Ministern die Schritte des Sohnes zu ihrer Entfernung nicht , und der Bund der Schuldigen hielt es für dringend , durch einen entscheidenden Schlag den Erbprinzen vom Fürsten und den Sohn vom Herzendes Vaters , wo möglich auf immer , zu trennen .
Die Ränke dieser Menschen waren um einen passenden Plan nicht verlegen ; die Intrige sollte jedoch ihren Erfindern den Schein der treuesten , um die Ehre des Fürsten , und um das Wohl der Untertanen pflichtmäßig besorgte Diener bewahren .
Sie stellten also in einer ausführlichen Denkschrift dem Fürsten die Notwendigkeit der Vermählung des Erbprinzen mit der *** Prinzessin vor , gegen welche dieser schon in früherer Zeit eine unüberwindliche Abneigung geäußert hatte .
Politische Kombinationen waren das Steckenpferd des Fürsten , daher wurde vorzüglich diese schwache Seite hervorgehoben , und mit der freudigen Aussicht auf eine künftige Erbverbrüderung geliebkoset .
Der Erbprinz Eduard hatte seinen Geschmack noch nicht geändert , und erklärte geradezu , daß er die Notwendigkeit keineswegs einsehe , ein Staatsopfer für chimärische Entwürfe zu werden .
Diese schriftliche Erklärung an seinen Vater war der düstere Rahmen eines schreienden Gemäldes von der Art und Weise , wie das Vertrauen der Fürsten von seinen ersten Dienern gemißbraucht werde .
Anstatt nun im Stillen nach Erforschung der Wahrheit der Anschuldigungspunkte zu streben , oder diese eigene Bemerkungen aufzustellen , übergab er den Ministern diese furchtbare Anklage in der Urschrift zur strengsten Verantwortung .
Diese ließen sich von den dienstwilligen Vorständen der treffenden Stellen Berichte erstatten , wie sie nötig waren , stellten sie in einer Hauptverantwortung künstlich zusammen , beriefen sich auf die bewährte Treue einer vieljährigen Dienstzeit , und schlossen endlich mit der gleisnerischen Ausbeugung : " daß sie weit entfernt seien , diese Anklage für eine unbefangene Überzeugung des Erbprinzen zu halten , sondern vielmehr für eine von der italienischen Sängerin Chiaretti angesponnene Intrige , um die Vermählung desselben durch den Zwist des Fürstenhauses zu vereiteln . "
Der Fürst gab nun den scheinbar Gerechtfertigten eine öffentliche Genugtuung , indem er jedem eine Ordensrangerhöhung verlieh , dem Erbprinzen aber bedeuten ließ , sich ferner nicht mehr in die Staatsgeschäfte zu mischen , und die Residenz nur mit der Erklärung seines Entschlusses zur Vermählung mit der *** Prinzessin wieder zu besuchen .
Gerne hätten die Minister auch an der Chiaretti sich gerächt , und sie unter irgend einem Vorwande vom Erbprinzen getrennt , dessen Geliebte , oder wie es hieß , auf die linke Hand Getraute , sie seit mehreren Jahren war ; sie besaß jedoch das Indigenat , und konnte ohne auffallende Verletzung der bestehenden Verordnungen nicht beunruhigt werden .
In jedem Falle mußten es ganz ungewöhnliche Eigenschaften sein , die einen Prinzen eine so lange Zeit hindurch zu fesseln vermochten .
Um 6 Uhr sollte das Theater beginnen , und seit 3 Uhr waren die Eingänge schon förmlich belagert .
Jedermann wünschte die große Sängerin zu hören , welche von Kennern an Wohllaut der Stimme und Kunst des Vortrages , hoch über die vielgepriesene Catalani gestellt wurde , obgleich diese zu jener Zeit noch von der Glorie ihres Weltruhmes umstrahlet war .
Der ganze Hof war anwesend im festlich beleuchteten Hause .
In allen Logen prangten geschmückte Damen , denen die ersten Hof- und Staatsbeamten sorgfältig die Cour machten .
Fragte nun eine von diesen geputzten Drahtpuppen ihren Nachbar :
" Haben Sie das Mädchen , die Rosa , schon gesehen ?
Wie sieht sie aus ?
Ist sie hübsch ? " so konnte der Unbefangene sich an der ausweichenden gespreizten Antwort herzlich ergötzen .
Außer dem Kammerherrn , durch den der Fürst sie hatte begrüßen lassen , konnte noch keiner von diesen vornehmen Herrn sich rühmen , sie gesehen zu haben .
Wer die Natur des weiblichen Geschlechtes kennt , wird wissen , daß die Damen durch nichts so sehr mißgestimmt werden , als durch das Lob einer weiblichen Schönheit außer ihnen .
Alle anderen verdienstlichen Seeleneigenschaften vergönnen sie ihren Mitschwestern lieber , als körperliche Reize , und selbst die Alten geben die Behauptung des Alleinbesitzes derselben nicht auf , und sollten sie auch zu ihrer eigenen größten Beschämung dadurch an einen Bankrott erinnern , der allenfalls aus einem Alleinhandel in der Jugend entstanden war .
Rosa hatte zur ersten Rolle die Rosine im Barbier von Sevilla gewählt , worin sie in Mailand zum erstenmal auf der Bühne erschienen war .
Unter den komischen Opern mögen wenige sein , die einer Künstlerin eine so glänzende Rolle bieten , als diese ; die Sängerin und Schauspielerin kann als Rosine den ganzen Reichtum des Gesanges , der Mimik , des Spiels entwickeln , und mit diesen Vorzügen eines glänzenden Sieges gewiß sein .
Die Stille einer Ahnengruft herrschte im vollen Hause , als der Moment erschien , wo sie aus der Seitentüre treten sollte ; es war , als hörte man , ob des zurückgehaltenen Atems , die Pulse der gepreßten Herzen schlagen .
Die Türe ging auf ; Rosa schwebte in einem zephyrleichten Pariserkostüme , nach dem neuesten Geschmacke , schön wie eine Huldgöttin , über die Bühne , und sogleich brach der Sturm des Jubels los , womit das begeisterte Haus den ersten Anblick der Hochgepriesenen feierte .
Die Kunstgärten der Hauptstadt hatten ihre köstlichsten Schätze gespendet zu den zahllosen Kränzen , die aus der Höhe und Tiefe zu Rosa's niedlichen Füßchen flogen , mit weißen Atlasbändern durchflochten , auf welchen südlich glühende Sonette gedruckt zu lesen waren .
Um sie an Italiens eigentümliche Sitte zu erinnern , regnete es aus den Logen das feinste Konfekt auf die Bühne .
Obgleich an so stürmische Ehrenbezeugungen längst schon gewöhnt , fühlte sich Rosa doch von diesem schmeichelhaften Empfange so erschüttert , daß ihren zauberischen Augen die Perlen der Rührung entquollen .
Der Fürst teilte die allgemeine Begeisterung auf eine selbsttätige Weise , und es vergingen wohl zehn Minuten , bis Rosa , mitten im Jubel , die nötige Fassung zum Vortrage der großen Arie gewann .
Der Gedanke , nun im lieben Vaterlande , in der Hauptstadt eines Fürsten , der mit väterlicher Güte für ihre Erziehung und Kunstbildung gesorgt hatte , öffentliche Beweise von der Größe eines Talentes geben zu können , das man bisher nur aus den Korrespondenznachrichten der besten Zeitschriften des Auslandes kannte , und in der Idee bewunderte , verlieh ihrem Gesange eine höhere Weibe , eine wundersame Vollendung , die alle ihre Siegesfeste der Vergangenheit übertraf .
Der nie ruhende Beifall unterbrach die Darstellung so oft , daß die Oper um eine volle Stunde später als gewöhnlich endete .
Fünfmal wurde sie während des Spieles gerufen , wiederholte mit der größten Bereitwilligkeit jede Nummer , und erschien noch einmal am Schlusse vor dem von einer dithyrambischen Wut ergriffenen Publikum .
Kränze und Konfekte flogen wieder , wie am Anfange ; es schien , als wünsche sie ihren Dank in Worten auszudrücken ; doch , anstatt zu sprechen , wendete sie ihr Antlitz , wie eine Himmelssonne , gegen die Loge des Fürsten , und sang , nach einer dreimaligen , tiefen Verneigung , mit ihrer Nachtigallenkehle das herzerhebende Volkslied : " Heil unserem Fürsten , Heil ! etc . " in welches das Orchester einfiel , und das ganze Haus mit unendlichem Jubel einstimmte .
Auf dem Grabmale des berühmten Optikers Fraunhofer , - auf dem Friedhofe zu München , - dessen allzufrüher Tod für die Kunst ein beklagenswerter Verlust ist , liest man die treffenden Worte :
" Approximavit sidera . "1 An diesem Abende konnte man von Rosa füglich sagen :
" Approximavit sideribus . "2 Nun wurde sie noch einmal gerufen , und dankte mit den Worten :
" Ich danke Ihnen um so herzlicher für Ihren ausgezeichneten Beifall , als ich ihn für ein vollgültiges Zeugnis erachte , daß ich durch redliche Benützung der reichen Spenden unseres großmütigen Fürsten , des Wohlwollens meiner geliebten Pflegestadt mich nicht unwürdig bewährt habe . "
Diese Worte kamen aus einem bescheidenen und dankbaren Herzen , und fanden auch jene glänzende Anerkennung , die sie so sehr verdienten .
Zwischen zwei Reihen von mehr als hundert brennenden Fackeln , die von kunstbegeisterten Jünglingen getragen wurden , fuhr Rosa langsam in den Gasthof zur festlichen Abendtafel zurück .
1 " Er hat uns die Gestirne näher gebracht . "
2 " Sie hat uns den Sternen genähert . "
Buchempfehlung Vor dem Hintergrund einer romantisch idyllischen Fabel zeichnet der Autor individuell realistische Figuren , die einerseits Bestandteil jahrhundertealter Tradition und andererseits feinfühlige Persönlichkeiten sind .
Die 1857 erschienene Bauernerzählung um die schöne Synnöve und den hitzköpfigen Thorbjörn machte Björnson praktisch mit Erscheinen weltberühmt .
70 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Kurz vor dem Beginnen der Oper war in demselben Gasthofe , welchen Rosa bewohnte , der *** Gesandte , Graf L , abgestiegen , den sie auf ihrer Kunstreise von Berlin nach Wien in Karlsbad kennen gelernt hatte .
Von dem Wünsche beseelet , jene Hoffnungen mit einem glücklichen Erfolge gekrönt zu sehen , die er an dem genannten böhmischen Stapelplatze verschwiegener Genüsse im Sommer des vorigen Jahres gewagt hatte , besuchte er Rosa noch während der Darstellung auf der Bühne , und bat um die hohe Gunst , an diesem Abende ihr Gast sein zu dürfen .
Mit welchen Augen der arme Fritz diesen Kulissenbesuch betrachtete , der als Theatergraf den wirklichen Grafen auf eine vertrauliche Weise mit Rosa sprechen , ja sogar ihr in die Ohren flüstern sah , mag sich jeder unglückliche Liebhaber gleichwohl selbst denken , und den widerlichen Anblick mit den grellsten Farben der Eifersucht ausmalen .
Die kühne Zudringlichkeit des Gesandten darf übrigens die Leser nicht befremden .
Er kam gerade von Paris , wo eben eine französische Übersetzung von Rosa's Gardinenseufzern Furor machte die mit auserlesenen neuen Abenteuern die Klatschsucht reichlich fütterte .
Der berüchtigte Tarif der Liebe war ihm bekannt ; er glaubte also mit Recht , aller unnötigen Zartheit und girrenden Bewerbung gänzlich überhoben , und nur auf die Bezeichnung der Tarifsnummer angewiesen zu sein , wonach er seine Wünsche erfüllet wissen wolle .
" Darf ich um eine Stunde bitten ? " fragte der Gesandte .
" Welche ist Ihnen gefällig ? " erwiderte Rosa die Frage mit der größten Unbefangenheit .
" Vor Mitternacht wird es wohl nicht füglich sein können ; ich dächte also von 2 bis 3 Uhr nach Mitternacht . "
" Einverstanden ! der Preis ist Ihnen bekannt ? "
" Ja ; wäre nicht eine Minderung zu vermitteln ? "
" Sie scherzen , Herr Graf , Sie werden doch um den Preis nicht markten wollen ! "
Der Inspizient gab das Zeichen , und Rosa verließ den Käufer .
An der langen , hufeisenförmigen Tafel saßen de geladenen Herren und Damen , und ließen sich es weidlich schmecken .
Rosa blieb nicht auf ihrem Stuhle , sondern ging die Reihen entlang , mit Jedem und Jeder freundliche Worte wechselnd .
Sie hatte ihren Platz am unteren Ende der Tafel , zwischen ihren beiden Gesellschaftsfräulein gewählt , welche sie umgaben , wie Trabanten eine Sonne .
Eine rauschende Tafelmusik im nahen , hellbeleuchteten Tanzsalon verbreitete die heiterste Stimmung , und wenn bisweilen ein lockender Walzer ertönte , schlich manches Pärchen von der Tafel weg , um die Wonne zu genießen , Arm in Arm , Herz an Herz , dahin zu schweben , und in seligen Träumen sich zu wiegen .
Der Walzer ist ein verruchter Tanz , und mit Recht nennen ihn die strengen Moralisten sündhaft .
Die Gewohnheit macht leider gegen Manches blind , was selbst Blinde schon in der Erzählung finden könnten .
Walzen heißt der Sinnlichkeit vorsätzlich alle Tore und Türen öffnen , und wer ein liebes Weibchen oder hübsches Töchterlein mit Anderen walzen läßt , dem legt der Teufel in kurzer Zeit ein Ei in die Wirtschaft .
Erforschen Sie einmal aufrichtig ihr Gewissen , meine verehrten Leser , was Sie denn im Alter von 20 bis 30 Jahren gefühlt haben , oder noch fühlen , wenn eine üppige Schöne in Ihren Armen durch den weiten Raum des Saales walzte , wenn ihre Augen eine gesteigerte Glut sprühten , der lilienweise Busen wie eine Springflut wogte , und das gejagte Blut durch alle Adern tobte ?
Die Weiber fühlen auch , und wohl nicht minder tief und heftig , als die Männer , und sind ihre Leidenschaften bis zu Wünschen gediehen , so bedarf es nur einer Gelegenheit , sie erfüllen zu können , und wer sucht , der findet .
Hierin nämlich in der Ausmittlung einer Gelegenheit , sind die Weiber ganz besonders sinnreich , und uns Männern bei weitem überlegen , die wir uns oft in den meisten Fällen gar nicht zu helfen wissen .
Der weiblichen Schlauheit in Liebes-Intriguen verdanken wir die geistvollsten galanten Novellen der Italiener und Spanier , die denn doch immer die Meister in der Liebe bleiben , was man auch von den Franzosen in diesem Punkte rühmen mag .
Sie wissen nun , daß die walzenden Damen eben solche Gedanken unter ihren verführerischen Locken brüten , als Sie , meine verehrten Leser , und Ihre Gedanken will ich aus Diskretion nicht an das Licht der Öffentlichkeit ziehen , obwohl ich es könnte , denn Ihre Gedanken werden auf ein Haar den meinigen gleichen .
Folgen Sie also meinem wohlgemeinten Rate , meine Herren , und lassen Sie Ihre Frauen nie walzen , und Ihre Töchter nur mit den Bräutigamen derselben , wenn diese schwach genug sind , nicht nach Ihrer klügeren Vorsicht zu handeln .
Da sitzt oft so ein alter , gichtbrüchiger , oder ein junger , bequemer Ehegemahl in einem Seitenzimmer des Tanzsaales am Schachbrette , und gibt seinem Gegner triumphierend ein Matt , während indes , durch eine wundersame Sympathie , zwischen seiner tanzenden Gattin oder Tochter und ihrem Tänzer ein ähnliches Spiel , mit gleichem Ausgange , verabredet , oder auf einem schicklichen Spielplatze bereits gespielt wird .
Wohl kann ich es mir nicht verhehlen , daß ich durch den guten Rat des Walzerverbotes alle liebenswürdigen Tänzerinnen mir zu Feindinnen gemacht habe ; allein der Wahrheit wegen will ich gerne leiden , ohne deswegen der schönen Hoffnung zu entsagen , die Zürnenden durch meine übrigen guten Eigenschaften wieder vollkommen zu versöhnen .
Ich habe ja nur von der gefährlichen Natur der Walzer gesprochen , unter welchen übrigens die sogenannten Sehnsuchts- und qualifizierten Schwindsuchtswalzer den mißvergnügten Ehemännern als ein lustiges Hausmittel gegen weibliche Tyrannei sehr zu empfehlen sind , obgleich ich jeden Ballbesuch an und für sich mit den wichtigsten Gründen hätte mißraten können , doch der Baum fällt nicht auf einen Streiche !
Der gefürchtetste unter den Rezensenten der Hauptstadt , Namens Hetzer , nahte sich der Festgeberin Rosa , als sie eben auf einem Balkone sinnend in die lichte Sternennacht hinausschaute , und überreichte ihr ein Taschenbuch mit den Worten :
" Schöne Rosa , die Verhältnisse unserer Bühne sind Ihnen gänzlich unbekannt .
Sie kennen eben so wenig den Charakter des Vorstandes der Bühne , als der Künstler und Künstlerinnen , in deren Umgebung Sie vielleicht längere Zeit wirken werden .
Es kann Ihnen daher eine Enthüllung aller dieser Geheimnisse , der reinsten Wahrheit getreu , nur sehr angenehm sein .
In diesem Taschenbuche finden Sie eine Denkschrift , die Ihnen über das Verborgenste den befriedigendsten Aufschluß gibt ; ich habe sie verfaßt , um Ihnen damit einen kleinen Beweis meiner Teilnahme und Verehrung zu geben , und auf eigene , vieljährige Beobachtungen und Erfahrungen , so wie auf erwiesene Tatsachen gestützt .
Ihr Charakter ist mir Bürge genug , daß eine Bitte um Diskretion wohl überflüssig sein dürfte . "
Rosa nahm mit dem lebhaftesten Danke das Taschenbuch , versicherte ihn ihrer vollen Erkenntlichkeit , und verschloß es sogleich in eine Schatulle , um in den nächsten Morgenstunden sich mit dem Inhalte desselben vertraut zu machen .
Buchempfehlung Im Kampf um die Macht in Rom ist jedes Mittel recht : Intrige , Betrug und Inzest .
Schließlich läßt Nero seine Mutter Agrippina erschlagen und ihren zuckenden Körper mit Messern durchbohren .
Neben Epicharis ist Agrippina das zweite Neo-Drama Daniel Casper von Lohensteins .
142 Seiten , 7.80 Euro Plötzlich rauschten die Flügel der Mitteltüre des Speisesaales auf , und sechs männliche und sechs weibliche Genien , in ihrer Mitte vier Mohren , die einen großen Korb , in der Form eines geschlossenen Bienenkorbes trugen , traten in den Saal , und führten vor Rosa einen Huldigungstanz nach dem Takte ihrer Handtrommeln aus , akkompagniert von den Rohrpfeifen der Mohren .
Diese berührten , nach dem Schlusse des Tanzes , den Boden mit ihren Stirnen , gleichsam als Sklaven , während die Genien den Korb öffneten , und aus diesem ein für Rosa bestimmtes Prachtgeschenk nahmen , bestehend aus einem großen Käfige , geflochten aus Draht vom feinsten , gediegenen Golde , der kostbare Kerker einer Nachtigall , die sich schüchtern und geblendet von dem Glanze zahlloser Wachskerzen , in eine Ecke duckte .
Oben auf dem breiten , flachen Ringe , der zur Handhabe dient , standen aus farbigen Edelsteinen gebildet die Worte :
" Du beschämst sie ! "
Selbst in der an täglich neuen Erfindungen so überaus sinnreichen Stadt Paris , war keiner von ihren begeisterten Anbetern auf eine so originelle Huldigung verfallen , wovon Rosa , obgleich durch Vergötterungen aller Art schon längst verwöhnt , dennoch auf eine sehr angenehme Weise überrascht wurde .
Sie entließ die Genien und Mohren , welche den Zeig- und Mittelfinger auf die Lippen legten , wenn man sie um den Namen ihres Gebieters fragte , reichlich beschenkt , und empfing nun die Lobpreisungen der beschauenden Gäste mit innerlichem Wohlbehagen .
Vergebens zerbrach sie sich den Kopf , wer wohl der galante Sender dieses prächtigen Geschenkes sein könne .
Nur der Fürst , meinte sie , könne ihr diesen großen Beweis seiner Huld vorbereitet haben , denn der Käfig konnte nicht im nächsten Kaufmannsgewölbe auf gut Glück einen Käufer erwartet haben ; gegen diese Vermutung sprach der überaus hohe Wert desselben , und die geringe Wahrscheinlichkeit eines Absatzes .
Niemand war dieses prächtige Geschenk weniger angenehm , als dem Gesandten , der wie ein Geier sein schönes Lämmchen umkreiste , fürchtend , es möchte der unbekannte Geber ihm noch die sichere Beute entreißen .
Sein eifersüchtig spähendes Auge entdeckte auf dem Pförtlein des Käfigs die Worte eingegraben : " Ewig Die Unübertrefflich Anmutsvolle Reizende Dame ! "
Den inneren Ärger bekämpfend , wies er Rosa diese Worte mit der Beteuerung , daß sie ihm aus dem Herzen geschrieben seien .
" Liebchen , die Stunde naht , " - flüsterte er ihr bald darauf zu , - " wie kannst Du auf eine schickliche Weise Dich aus der Gesellschaft entfernen ? "
" Nichts leichter als dies , " erwiderte Rosa ; " die Idee ist uns schon von den Genien und Mohren gegeben worden , wir dürfen sie also nur benützen .
Veranstalten Sie schnell eine Maskerade ; der Vorstand der Bühne wird der Gesellschaft gerne auf einige Stündchen die Plünderung seiner Garderobe erlauben ; sprechen sie mit ihm .
In meinem Kabinette habe ich eine Auswahl von Kostümen .
Ich will als Ninette in der diebischen Elster erscheinen ; man sagt , dieses Kostüm kleide mich allerliebst .
Einige Minuten treibe ich im Gewühle mich herum ; lassen Sie mich nicht aus den Augen ; hinter den Sitzen der Musiker führt eine Tapetentüre in den Korridor , und von dort auf mein Zimmer .
Wir werden belauscht werden ; ich empfehle Ihnen das strengste Schweigen !
Nun schnell ans Werk ! "
" Göttin ! " rief der Gesandte halblaut , und flog zum Vorstande der Bühne .
Dieser wollte das Vergnügen der Gesellschaft nicht stören , und hoffte durch seine Bereitwilligkeit sich Rosa verbindlich zu machen , indem er zur Erhöhung der gesellschaftlichen Unterhaltung beitrug .
Der Gesandte spendete Geld mit vollen Händen an die Garderobediener des Theaters , und so war in einer halben Stunde bereits eine gewaltige Ladung vollständiger Anzüge im Gasthofe .
Die Damen erhielten zur Umkleidung ein eigenes Zimmer , und benützten es sogleich zur Vermummung , wovon man sich einen köstlichen Spaß versprach .
Rosa sah als Ninette so wunderschön aus , daß sie sogleich von Jedermann erkannt wurde ; denn es war nicht wohl möglich , daß irgend eine Dame mit dieser holdseligen Gestalt wetteifern konnte .
Sie mengte sich in das Gewühl , und ergötzte sich nicht wenig an den Anstrengungen der galanten Herren , ihr die auserlesensten Schmeicheleien zu sagen .
Der Gesandte trollte ihr als Doktor Bartolo in einiger Entfernung nach .
Der Gott Saturn kam ihr mit der Sense , den Flügeln und dem Stundenglase in der Hand entgegen .
" Du bist ein trauriger Mahner an die Vergänglichkeit der irdischen Güter , " sprach ihn Rosa an : " bringe mir ja keine böse Stunde ! "
" Hüte Dich nur vor der zweiten Stunde nach Mitternacht ! " erwiderte eine dumpfe Stimme .
Rosa verbarg mühsam ihre Bestürzung unter einem erkünstelten Lachen , und wandte sich ab von der unheimlichen Gestalt .
Da faßte sie plötzlich ein reich gekleideter Don Juan rückwärts um die Mitte des Leibes , neigte sich über ihre Schulter und trällerte die Melodie des Liedchens aus Mozarts Don Juan : " Findest Du ein Mädchen auf offener Straße " etc. im sonoren Bariton .
" Um Verzeihung , " versetzte Rosa scherzend , " ich bin kein Mädchen auf offener Straße , sondern auf dem Balle ; Sie müssen also schon so gefällig sein , sich ein anderes Liedchen oder ein anderes Mädchen zu wählen ! "
Mit diesen Worten entschlüpfte sie dem kühnen Mädchenjäger .
In diesem Augenblicke schlug es 2 Uhr auf der unter der Orchestergalerie angebrachten Uhr .
" Zeit ist_es ! " flüsterte ihr der Gesandte zu .
" Folgen Sie mir ! " war Rosa's Antwort .
Rosa wendete sich auf Umwegen zur Tapetentüre , und riß sie hastig auf ; da stand drohend der alte Saturn vor ihr .
" Gehe nicht ! " rief er ihr feierlich zu , und schritt an der Schweigenden vorüber in den Saal .
Rosa ging aber doch , und gleich darauf der Gesandte als Doktor Bartolo .
Wehmütig lehnte sich Saturn an eine nahe Marmorsäule des Saales , und seufzte : " Arme Rosa , wie tief bist Du gefallen ! "
" Du irrst Dich , Gott der Zeit ! " lispelte eine süße Stimme , und eine weiche Hand ruhte vertraulich auf seiner Schulter .
Rosa war_es , die eben wieder die Tapetentüre schloß , den mürrischen Saturn und den lebenslustigen Don Juan bei den Armen faßte , und mit Beiden auf einem Erkertische unter allerlei neckenden Plaudereien warme Limonade trank .
Buchempfehlung Stifters späte Erzählung ist stark autobiografisch geprägt .
Anhand der Geschichte des jungen Malers Roderer , der in seiner fanatischen Arbeitswut sich vom Leben abwendet und erst durch die Liebe zu Susanna zu einem befriedigenden Dasein findet , parodiert Stifter seinen eigenen Umgang mit dem problematischen Verhältnis von Kunst und bürgerlicher Existenz .
Ein heiterer , gelassener Text eines altersweisen Erzählers .
52 Seiten , 4.80 Euro Zur Zeit , da Hetzer der Rosa seine Denkschrift über die inneren Verhältnisse des Theaters der Hauptstadt übergab , hatte ich noch nicht das Vergnügen , mit Rosa persönlich bekannt zu sein .
Daß eine solche Denkschrift unter Gutgesinnten im Umlaufe sei , und den Wunsch zu einer dringend nötigen Reform immer allgemeiner mache , las ich in Journalen , und hörte ich von jedem Bühnenfreunde .
Der Name Hetzer kam mir so bekannt vor , als hätte ich ihn schon vor vielen , vielen Jahren häufig ausgesprochen , und nur im bunten Wechsel der Ereignisse des Lebens in den Hintergrund gestellt .
Nun fand ich in meinem Tagebuche , daß wir Beide zur Zeit unserer Vorbereitungsstudien die spanische und englische Sprache miteinander erlernt hatten , erneuerte durch einen Brief unsere Jugendfreundschaft , und bat ihn um eine Abschrift jener Denkschrift unter Zusicherung der unbedingtesten Diskretion .
Acht Tage darauf erhielt ich durch die Post , was ich wünschte .
Im Begleitungsbriefe drückte Hetzer seine herzliche Freude darüber aus , daß ich seiner mich noch erinnere , und erlaubte mir , im Falle ich nach meiner Äußerung Mitteilungen aus Rosa's Memoiren schreiben sollte , von seiner Denkschrift nach Belieben Gebrauch zu machen .
Damals war Hetzer einer der ausgezeichnetsten Assistenten an dem allgemeinen Krankenhause der Hauptstadt , konnte jedoch durchaus nicht zum praktischen Arzte vorrücken , weil er sich durch offene Wahrheitsliebe in seinem literarischen Wirken , durch schneidende Rügen bestehender Mißbräuche , als Korrespondent der besten Zeitschriften des In- und Auslandes , mächtige Feinde zugezogen hatte .
Hetzer besaß noch einiges Privatvermögen , den Rest dessen , was er aus dem Studienleben gerettet hatte , und beschloß , damit eine Reise über Wien nach Italien , zur ferneren Ausbildung , zu machen .
Er führte diesen Entschluß aus , als eben die öffentlichen Zeitungen den nachher so berühmten Kongreß von Verona besprachen , und kam in der Nähe dieser Stadt an , als gerade die Landstraßen durch das Herbeiströmen von Neugierigen eine seltene Lebhaftigkeit gewannen .
Eines Mittags saß er eben bei einem frugalen Mahle in einer einsamen Bergschenke , einige Meilen von Verona , als ein prächtiger Reisewagen vor der Türe hielt , aus welchem zwei Bediente eine ältliche , aber noch hübsche Dame hoben , und in die Schenke trugen .
Weinend folgten zwei Kammerfrauen .
Die Dame war erkrankt , und unfähig , weiter gebracht zu werden .
Mit den im Wagen vorrätigen , mit Eiderdunen gefüllten Kissen , wurde sogleich ein bequemes Lager für die Dame in der Schlafkammer der Wirtin bereitet ; doch nun fehlte die Hauptsache : ärztliche Hülfe , und daß diese dringend sei , bezeugte die schmerzerpreßte Klage der Kranken , welche , wie ihre Umgebung , französisch sprach .
Hetzer gab sich als einen deutschen Arzt zu erkennen , und bot der Dame seine Hülfe an , die auch mit dem größten Danke angenommen wurde .
Während er dem Bedienten auftrug , mit einem Rezepte schnell in die Stadt zu sprengen , und die Arznei in einer Apotheke zu holen , ließ er der Dame tüchtig zur Ader , indem er gleich einsah , daß eine heftige Gedärmentzündung im Anzuge sei , und bereitete ihr aus seiner kleinen Reiseapotheke ein schmerzstillendes Mittel , worauf die Dame in einen tiefen Schlaf sank , aus dem sie erst in den frühesten Stunden des nächsten Morgens , im frohen Vorgefühle naher Genesung , erwachte .
In fünf Tagen war sie vollkommen hergestellt , und konnte ihre Reise nach Verona fortsetzen .
Diese Dame war die Gemahlin des Ersthofmeisters Seiner Majestät des Kaisers Alexander .
Sie lud den Retter ihres Lebens ein , sie in ihrem Wagen nach Verona zu begleiten , und in ihrem Pallaste zu wohnen , so lange es ihm gefällig sei .
Hetzer nahm natürlich diesen Antrag an , als eine günstige Gelegenheit , den Grund zu seinem künftigen Glücke zu legen .
Ein Geschenk von hundert Dukaten lehnte er jedoch standhaft ab , indem diese Krankheit , obgleich eine der gefährlichsten , die man kenne , dennoch durch die einfachste Behandlung im glücklichen Falle so leicht zu haben sei , daß gewiß auch jeder andere Arzt sie gerettet haben würde .
Durch diese Bescheidenheit unterschied sich Hetzer sehr zu seinen Gunsten von jenen Ärzten , die einer Dame gegenüber ohne Zweifel von den Vorteilen der Scharlatanerie den bestmöglichsten Gebrauch gemacht hätten ; die hochherzige Dame wußte diesen edlen Zug seines Charakters zu schätzen , und zog von ihrer eigenen Hand einen kostbaren Brillantring , welchen Hetzer als ein Andenken der Dankbarkeit annehmen mußte .
Bald darauf kam der Kaiser Alexander in Verona an , und dort stellte der Ersthofmeister den Hetzer Seiner Majestät vor .
Der Kaiser empfing ihn sehr huldvoll , und ernannte ihn , da er sich bereit erklärte , in seine Dienste zu treten , zum Hofarzte .
Der jüngste Brief meines Freundes Hetzer , der in diesem Augenblicke vor mir aufgeschlagen liegt , meldet mir , daß ihn der Kaiser Nikolaus bei den vorgenommenen Beförderungen nach dem Falle von Varna , zum General-Lazareth-Inspektionsrathe am Bord des Linienschiffs Paris befördert habe .
Bevor ich zur Denkschrift Hetzers übergehe , aus welcher ich nur das Interessanteste mitzuteilen gedenke , um den Gang der Geschichte nicht allzulang zu unterbrechen , muß ich noch eines geschichtlich-merkwürdigen Umstandes Erwähnung tun .
Ganz Europa staunte über den unvermutet schnellen Tod des Kaisers Alexander zu Taganrog , einer festen Stadt der russischen Statthalterschaft Jekaterinoslawl am asow'schen Meere , und besonders über die um so mehr unglaubliche Weigerung des Kaisers , Arznei zu nehmen , wovon die Genesung abhing , als er doch das Leben so sehr liebte , und die Pflicht der Selbsterhaltung zum Besten eines gewaltigen Reiches ihm den Gebrauch der rettenden Mittel dringend gebot .
Hetzer war damals dem Leibarzte des Kaisers , Sir James Wylie , Baronet und geheimer Rat , beigegeben , sohin Augenzeuge des ganzen Krankheitsverlaufes .
Meine Frage hiewegen beantwortete mir Hetzer einen Monat nach Alexanders Tode aus St. Petersburg : " der Kaiser habe an einer gänzlichen Verstimmung des Nervensystems gelitten , wodurch auf dieselbe Weise der Abscheu vor jener Arznei in ihm erregt worden sei , wie bei der Wasserscheue das Entsetzen schon vor dem Anblicke des Wassers . "
" Ich war Zeuge Ihres Heranblühens , schöne , verehrungswürdige Rosa ! und freue mich gewiß so herzlich als irgend einer , daß Sie uns mit den goldenen Früchten jener hoffnungsvollen Blüte der Kunst beglücken .
Der aufrichtige Wunsch , Ihnen das Leben und Wirken in Ihrer neuen Umgebung so angenehm als möglich zu machen , hat mich veranlaßt , ein Gemälde derselben zu entwerfen , welches Ihnen zum Warnungsspiegel dienen soll .
Eine Dame von Ihrem Geiste bedarf nur der leisesten Andeutung eines Charakterbildes , um mit raschem Blicke das Ganze zu durchschauen .
Was ich Ihnen sage , ist reine Wahrheit ; ich sehe keinen Grund ein , warum ich lügen sollte ; in keiner Beziehung wüßte ich irgend einen Vorteil daraus zu ziehen .
Zur bequemeren Übersicht , führe ich die Personen , wie Bilder in einem chinesischen Schattenspiele , an Ihren schönen Augen vorüber , doch nicht eben so flüchtig , damit sie nicht ohne bleibenden Eindruck auf Ihr Gedächtnis entschwinden .
Lassen Sie also Ihre Anbeter noch einige Zeit kniend schmachten , und opfern Sie meinem guten Willen ein halbes Stündchen von Ihrer kostbaren Zeit . "
Nirgends hat der Neid ein freieres Feld , seine spitzigen Zähne in das Fleisch des guten Rufes zu schlagen , als wo ihm die Öffentlichkeit des Wirkens wahre und vermeinte Blößen gibt , doch ist auch gerade sie das ächte Kriterium , die Redlichkeit und das gediegene Wissen von der hochmütigen Leerheit kenntnisloser Emporkömmlinge mit gerechter Würdigung zu unterscheiden .
Natürlich muß also der Vorstand einer Bühne , dessen Wirken Jedermann beurteilen zu können sich anmaßt , fortwährend das Ziel schonungsloser Rügen sein .
Dabei darf aber der Tadel nicht vergessen , zu erwägen , welche Eigenschaften für den Vorstand einer namhaften Bühne unerläßlich sind , wenn er als ein echter Steuermann des dramatischen Schiffes gelten will .
Ihm müssen die alte und neue Literatur der schönen Wissenschaften des In- und Auslandes mit allen Hilfswissenschaften woht bekannt sein ; die vaterländische Sprache muß in ihrer Reinheit den Mann von Bildung bezeichnen , der keiner Provinz angehört ; die Originale Frankreichs , Italiens und Englands muß sich seine ausgebreitete Sprachkenntnis aufschließen ; Besuche der ersten Bühnen von Europa müssen die Theorie und Übung seines Leitsystems möglichst vervollkommnet , Reisen und Verkehr mit den höheren Ständen ihm die Weltformen erworben haben , ohne welche nur Einseitigkeit gedenkbar ist , und nur der Mangel jenes einnehmenden Tones sich aufdringt der als Form des überlegenen Wissens jene wahre Energie des Befehlen_es erzeugt , die durch barsches Ranggewicht sich niemals ersetzen läßt .
Übrigens muß ihm Begünstigung inländischer Talente die heiligste Pflicht sein , deren Nichtbeachtung oder schnöde Hintansetzung bald zu einer geistigen Nationalschuld anwüchse , die kaum ein Jahrhundert späteren Pflichtgefühles zu tilgen vermöchte .
Diese Andeutungen begründen vielleicht den ächten Maßstab für gerechte Beurteilung des Wertes Einzelner , welche Kunst oder Gunst an das Steuer gestellt hat .
Dieser Stoff ist so reichhaltig , daß ich wohl noch tiefer in seine Schachten dringen könnte ; ich möchte jedoch , wie ein Gestirn in der Ekliptik , gar keine Breite haben ; verhütet gleichwohl meine Bescheidenheit , mich als Sonne hinzustellen , die nie eine Breite hat , so will ich doch verdienen , unter die Planeten gezählt zu werden , die nur eine sehr geringe haben .
Ihr Vorstand , holde Rosa ! besitzt auch nicht eine einzige von den aufgezählten Eigenschaften zur würdigen Erfüllung seines Berufes .
Von gemeinen Handwerksleuten geboren , genoß er in seiner Jugend nicht jene sorgfältige Erziehung , welche zur Zeit des öffentlichen Wirkens ihre schönsten Früchte trägt , und von ausgezeichneten Talenten oder genialen Köpfen , die sich aus der Dunkelheit ihrer Geburt selbsttätig emporheben , durch einen eigentümlichen Takt des Schicklichen , und durch die fortwährende Beobachtung Anderer ersetzt wird .
Mit Recht würde man an mir die Kleinlichkeit tadeln , diesen Herrn an seine bürgerliche Abkunft zu erinnern , wenn er sich nicht eine so ängstliche Mühe gäbe , sie stündlich öfter zu verleugnen , als Petrus einst seinen Herrn und Meister ; dieses Bedauern seines Herkommens treibt er so weit , daß er durch die gemeine Volksmundart eines angrenzenden Landes , die er affektiert , selbst diejenigen täuschen möchte , welche ihn doch in seinem ersten Knabenalter so oft vor dem väterlichen Backofen schalten und walten sahen .
Ungeachtet dieser Charakterschwächen könnte er indes doch ein erträglicher Bühnenvorstand sein , wenn er die dazu nötigen Kenntnisse besäße ; allein davon ist keine Spur vorhanden .
Nicht einmal mit der französischen Sprache ist er vertraut , die selbst ein ordentlicher Souffleur nicht entbehren kann .
Wie ein edler Römer zu Cäsars Zeiten sich in seine Toga hüllte , wenn er das mächtige Kapitol hinanstieg , so hüllte sich dieser Herr in die Schürze einer alten lüsternen Dame und ließ sich in dieser Vermummung auf den Theaterdirektionsstuhl nieder .
Der Nachweis seiner Vorstudien beschränkte sich auf die Leitung eines ganz kleinen Provinzialgesellschaftstheaters und auf die Lektüre von Sulzers Theorie der schönen Künste .
Wer möchte hier nicht ausrufen :
" Wahrlich , die Wege des Herrn sind wunderbar ! "
Da häufig der Fall eintritt , daß ausländische Künstler und Künstlerinnen ankommen , um Gastrollen auf dem italienischen Theater zu spielen oder in Komödien aufzutreten ; so hat er , gleich der hohen Pforte , einen eigenen Dragoman , - einen Dolmetscher , - angestellt , der den Vermittler zwischen Seiner Hoheit , dem deutschen Bühnensultane und den undeutschen Besuchen machen muß .
Die Natur hat ihn etwas stiefmütterlich behandelt , dessen ungeachtet ist es drollig zu sehen , wie er sich in dem Wahne aufbläht , ein Eroberer von Damenherzen zu sein .
Wahr ist es , daß er einigen alten Frauen die Cour macht , worunter seine Gönnerin an der Spitze paradiert , gleich einem unfruchtbaren Acker , der seit einem halben Jahrhunderte brach liegt ; aber der alternde Junggeselle wird bei den jungen altklugen Damen doch immer nur für einen eitlen Gecken gehalten .
Man erzählt sich von diesem Herrn drei sinnreiche Wünsche , welche er an einem Morgen in drei galanten Visiten geäußert haben soll .
Eine von diesen Damen genoß von ihrer Wohnung aus eine entzückende Aussicht in das Gebirge und rühmte in seiner Gegenwart das Angenehme dieses Anblickes .
" O , " - seufzte er , - " wäre ' ich doch auch einer von diesen Bergen , oder gleich das ganze Gebirge , so wäre ich doch so glücklich , von Ihren schönen Augen täglich betrachtet zu werden . "
Die zweite Dame hatte eben eine Stecknadel fallen lassen und bückte sich , sie aufzuheben .
Anstatt ihr zuvorzukommen , seufzte er wieder : " Ach , wäre ich doch eine Stecknadel und fiele auf den Boden , so könnte ich doch auch so glücklich sein , von ihnen aufgehoben zu werden ! "
Die dritte Dame fütterte vor ihrem Fenster eine Menge Sperlinge , die dadurch so vertraut mit ihrer Pflegemutter wurden , daß sie ihr die Körner aus der hohlen Hand pickten .
Abermals seufzte der alte galante Herr : " Ach , warum bin ich kein Spatz , Sie würden mich dann mit Ihren eigenen Händen füttern ! "
Wären diese drei Wünsche von mir erfunden , so müßte sie Jedermann fade nennen ; allein ich versichere Sie , daß er sie wirklich getan hat .
Wer erinnert sich hier nicht jener drei Wünsche , die einst eine wohltätige Fee einem armen Fischer und seinem Weibe frei stellte ?
Da er eines Abends die hellfunkelnde Glut auf dem Herde schürte , wünschte er unwillkürlich ein Paar Würste , die er köstlich braten wollte , und flugs flogen sie aus dem Schornstein .
Entrüstet über diesen törichten Wunsch wünschte nun die Fischerin diese Würste an seine Nasenspitze , und gewahrte zu ihrem Entsetzen , daß auch sie einen Wunsch vergeudet habe .
Nun blieb noch ein einziger Wunsch übrig , und wollte sie nicht lebenslang einen Mann mit einem Paar Würste an der Nase haben , so mußte sie den letzten Wunsch zur Entfernung dieses Übelstandes verwenden , was sie auch tat .
Sie wissen nun , meine holde Rosa ! wie Sie diesen Patron zu behandeln haben .
Buchempfehlung Die Geschwister Amrei und Dame , Kinder eines armen Holzfällers , wachsen nach dem Tode der Eltern in getrennten Häusern eines Schwarzwalddorfes auf .
Amrei wächst zu einem lebensfrohen und tüchtigen Mädchen heran , während Dame in Selbstmitleid vergeht und schließlich nach Amerika auswandert .
Auf einer Hochzeit lernt Amrei einen reichen Bauernsohn kennen , dessen Frau sie schließlich wird und so ihren Bruder aus Amerika zurück auf den Hof holen kann .
Die idyllische Dorfgeschichte ist sofort mit Erscheinen 1857 ein großer Erfolg .
Der Roman erlebt über 40 Auflagen und wird in zahlreiche Sprachen übersetzt .
142 Seiten , 8.80 Euro Der erste Liebhaber an dieser Bühne ist ein geborener Jude ; ob aus dem Stamme Simeon oder Isaschar , darüber schweiget die Stammtafel .
Da er zur christlichen Kirche übertrat , erhielt er den Namen Franz , früher hieß er Jacob .
Jacob , schon im Mutterleibe uneinig mit seinem erstgeborenen Zwillingsbruder Esau , hielt bei dessen Geburt die Ferse desselben , daher sein Name Jacob , das heißt : Fersenhalter , der dem anderen ein Bein unterschlägt .
Weil nun Fränzchen , das kleine dürre Kerlchen mit den gespreizten Beinchen , dem geleckten Gesichtchen und den lebhaften orientalischen Augen , kein größeres Vergnügen kennt , als Anderen ein Bein zu unterschlagen , die mit und neben ihm auf der nämlichen Bühne wirken , so hätte er den angeborenen , so gut bezeichnenden Namen Jacob behalten sollen , anstatt ihn mit der Schneidernadel abzulegen , welche der tragische Dolch seiner Kindheit war .
Dieses Fränzchen hat viel gelesen und besitzt natürlichen Verstand , kann auch unbedenklich zu den Besten in seinem Fache gezählt werden .
Er überschreitet aber dieses Fach gar zu oft , und zeichnet sich ganz besonders als Intrigant , aber hinter den Kulissen , aus .
Seine wahnsinnige Ruhmsucht hat ihn schon in die größten Verlegenheiten gestürzt .
Nicht zufrieden , daß seine Gönner unter den Kritikern ihm den verdienten Beifall bei jeder Gelegenheit spendeten , wurde er selbst Recensent für eine Zeitschrift der Hauptstadt , zerrte seine Kollegen in den Staub der Geringschätzung , und schlug sich das Weihrauchfaß mit eigenen Händen nach jeder Rolle in das Gesicht .
Gewöhnlich las man Urteile , die er noch während der Darstellung hinter den Kulissen fällte , wenige Tage darauf in der Zeitschrift , bisweilen wörtlich , wie er sie gesprochen hatte , und dennoch war er frech genug , jede Teilnahme oder Mitwissenschaft abzulehnen .
Er machte auch Gedichte auf sich selbst , besang seinen eigenen Ruhm in zusammengenähten Versen und ließ angeblich erhaltene Geschenke von anonymen Verehrern seiner unerreichbaren Kunst dem Publikum durch den Druck bekannt machen , ohne daran zu denken , daß man die Personen und die Kaufläden kannte , in welchen jene Personen diese ausgeposaunten Geschenke kaufen mußten .
Fränzchen lebte einige Jahre auf freundschaftlichem Fuße mit einem gewissen Kritiker Ernst ; so lange dieser Fränzchen allein in seinen Rezensionen pries , war das Jüdlein gut ; bekam aber auch noch ein anderer Schauspieler den gebührenden Anteil an dem gespendeten Lobe , so geriet es in Wut .
Sie würden sich , schöne Rosa ! eben so sehr unterhalten als ärgern über die Unverschämtheit in den Selbstrezensionen dieses Jüdleins , wenn ich Ihnen einige Proben davon vorlegen wollte .
Der folgende Brief wird Ihnen einen genügenden Aufschluß über seine Denkart in dieser Beziehung geben , und Sie dürfen sich darauf verlassen , daß er wörtlich so lautet , wie ich ihn hier mitteile , wozu mich der vom Jüdlein späterhin so tief beleidigte Ernst ausdrücklich ermächtigte . * den - 18 " Lieber Freund ! "
" Wenn Sie die Schlagfeder Ihrer Witzmaschine über mein langes Verstummen noch nicht berührt haben , so wecken Sie sie nun auch nicht mehr und sparen jeden Funken auf bessere Gelegenheit , an der es bei uns in ** ja nie fehlt .
Sie sehen , ich erfülle mein Versprechen , wenn auch spät - ich erfüll es doch !
Das ist nicht von allen Leuten zu rühmen , z.B. von den großen Mächten der Bretterbühne und von denen der Weltbühne ! -
Halt , den Finger auf den Mund !
Ich bin im Lande der Inquisition !
Jeder Stein des schönen , ja schönsten Stadtpflasters , welches ich noch je sah , ist ein verkleideter , hart strafender Polizeispion !
Also weg von allen Szenen der Gefahr , und hin in den freundlichen Bilderkreis meiner mimischen Gestaltungen im friedlichen * Theater .
Über meine ersten Darstellungen , * , * , * , * , * , * , werden Sie zweifelsohne durch *** informiert worden sein , und mithin wissen , weich einen harten Kampf ich hier zu kämpfen hatte , und wie ehrenvoll ich ihn bestand .
Jene feindliche Partei , die schon vor meiner Ankunft gerüstet war , und in der * auftauchte , wurde gar bald zum Schweigen gebracht und total auf's Haupt geschlagen .
Mit jeder Stelle wuchs die Größe und Reinheit des Beifalles , sowohl bei meinen Abgängen , als dem jedesmaligen Vorruf nach geendigter Darstellung .
Der * und * befestigten eigentlich meinen Kredit und erregten schon enthusiastische Beifallsstürme .
Demohnerachtet1 aber war es noch immer nicht der ächte **er Beifall , der einem bacchanaleschen Jubel gleicht und unbeschreiblich ist .
Diese mir neue Erscheinung überraschte mich erst vorgestern , als am * ten , in der *** in .
Wiewohl das Stück selber , wie bekannt , hier nie Kredit hatte , so war doch Alles längst auf meine vielbesprochene Darstellung des **o gespannt und das Haus gedrängt voll ( wie es in allen meinen tragischen Leistungen bisher der Fall war ) .
Mit meinem Erscheinen im 2ten Akte brach der Sturm los und steigerte sich nach jeder Rede in einem Maße , das alle Grenzen überschritt .
Die erste Wut machte sich endlich am Schlusse des 2ten Aktes durch einen unaufhörlichen Aplaus2 und stürmischen Vorruf Luft !
Nun begann der Hauptakt **o's , der dritte .
Abermahliger3 Empfang bei meinem Erscheinen .
Auf die erste Rede : > Der Haß in mir ?
Wenn Feuer Frost gebiert , < u. s.w. ein Klatschplatzregen .
Der darauf folgende bekannte Kapital-Fluch , welcher sonst nie gesagt werden durfte , mir aber zu sagen bewilligt wurde , brachte ein förmliches Erstarren und Entsetzen unter die Versammlung , welche mit aufgerissenem Munde und Auge diesen ungewohnten Donner erschrocken hörte und ihn zuletzt mit einem Beifallsdonner übertönte .
Der nun eintretende Wechsel der Gefühle , die tiefe Empfindung und sanftere Leidenschaft , welche in den schönen Stellen von Bekämpfung und Aufopferung so poetisch vom Dichter geschildert ist , das herrliche Bild : > vom Diamant und Rubin , < rissen alle Herzen in einem Grade hin , daß das laute Entzücken des Publikums minutenlange Pausen in meine Reden brachte .
Und kurz , den glänzensten4 Sieg und den größten Triumpf5 , welchen außer Madame * als **a und ** als *r , noch kein Gastspieler seither wieder errungen , errang ich an diesem Abend , der sich mit dem allgemeinen Jubelruf :
>**o **n ! < am Schlusse auf die feierlichste Weise endigte .
Das Stück selber gefiel auch bei weitem mehr als sonst , wozu wohl die neue vortreffliche Besetzung des ** durch ** , und *** durch Demoiselle ** das Meiste beigetragen haben mag .
Heute ist die Wiederholung der Vorstellung .
Der ** und die *** ( die besonderen Anteil an meinen Vorstellungen zu nehmen scheint ) und der gesamte Hof war auch diesmal , wie bei allen meinen Rollen , gegenwärtig und aplaudirten6 mir bei meinem Erscheinen und Herausrufen huldvollst entgegen .
Die Wahrheit alles dessen , was ich Ihnen hier in Kürze berichte , wird sich Ende dieser Woche in der **-Zeitung und dem **r gedruckt bestättigen,7 indem die Redakteurs dieser Blätter zu mir auf die Bühne kamen und mich mit Lob überschütteten8 .
Sie können daher , teurer Freund , ohne Anstand und auf mein Wort , diesen Brief vorläufig und schleunigst , als den Brief eines Dritten9 , und zwar eines Mitarbeiters10 der genannten Blätter , der ** einverleiben , mit der Bemerkung : daß nächstens eine umfassendere und genauere Beleuchtung meiner Darstellungen im Allgemeinen , besonders aber des **o , erfolgen werde , wodurch zugleich das erkaufte und bestochene Urteil in der ***- Zeitung über meine ersteren Rollen gehörig beleuchtet und erwiesen werden wird , daß dieses nur durch jene Oppositions-Partei geschmiedet wurde , die im Theater aus dem Felde geschlagen wurde , und nun ihr Quartier auf dem Papiernenfelde11 einer hier ganz kreditlosen Zeitung aufschlug .
Herrn H - th*** , dem ich mich schönstens empfehle , geben Sie diesen Brief zur Durchsicht und bitten Sie ihn in meinem Namen , demselben die Aufnahme in der obenerwähnten Art in der ** so schnell als möglich zu gestatten , indem ich bis höchstens zum - ten dies in ** eintreffen muß .
Die Rezensionen , die in der **- Zeitung und im **r nächstens erscheinen werden , werde ich ihm dann augenblicklich zur Aufnahme zusenden , damit sie sämtlich noch vor meiner Ankunft in der ** erscheinen können .12 "
Nun folgt der Schluß des Briefes ohne Bezug auf das Interesse des Ganzen .
Sonderbar , daß Fränzchen , der den Applaus so nötig hat , wie Gewerbsleute die Mannsnahrung , nicht einmal dies Wort richtig zu schreiben weiß , und immer Applaus statt Applaus , applaudieren statt applaudieren schreibt !
Aus dem Inhalte dieses Briefes werden Sie , verehrungswürdige Rosa die Ruhmsucht dieses Men schen nicht verkennen , und eben so wenig seine Gewandtheit , durch Korrespondenzkniffe hinter dem Mäntelchen zu spielen .
Hätte er diese kleinlichen Mittel nur zur Selbstlobpreisung angewendet , so würde man sich begnügt haben , über seine Eitelkeit zu spotten ; allein da er die Mitspielenden in demselben Maße heruntersetzte , als er sich hinaushob , so mußte früher oder später der Entdeckungsfall für ihn mit den unangenehmsten Folgen verbunden sein .
Ernst fühlte , daß der Hochmut des Jüdleins von Tag zu Tag immer unerträglicher werde , und als Fränzchen zuletzt sogar in Vorwürfe und Spötteleien über wohlverdientes Lob der übrigen Herren und Damen ausartete , da zog sich Ernst ganz von ihm zurück , ohne ihn übrigens in der Spende des gebührenden Lobes zu verkürzen .
Doch diese Neutralität wurde von Fränzchen , zu seinem Unheile , nicht lange respektiert , wozu ein sonderbarer Fall die Veranlassung gab .
Der kleine Bühnenheld gab Gastrollen in einer nordischen Seestadt .
Bald darauf erschien in einem hiesigen Blatte , und zwar in demselben , worin die von ihm so leidenschaftlich verfaßten Theaterkritiken eine willige Aufnahme fanden , ein überschüttendes Lob seiner Darstellungen , unverkennbar sein eigenes Machwerk , ein treuer Spiegel seiner Unverschämtheit , aber an geblich von einem Engländer , einem enthusiastischen Verehrer seiner alles übertreffenden Kunst , der , nach gesämter Abfahrt des Dampfbootes , von Kopenhagen herübergeschwommen sei , nur um den größten dramatischen Künstler aller Zeiten und Länder noch am ersten Abende bewundern zu können , ohne auch nur die Kleider zu wechseln .
Die grenzenlose Frechheit dieser Münchhausischen Lüge mußte selbst die Geduld eines Lammes erschöpfen , und jeden Verehrer wahrer Verdienste empören .
Bald nach Fränzchens Rückkehr erschien in einer auswärtigen , sehr geschätzten Zeitschrift , deren Korrespondent Ernst war , die Anzeige von der glücklichen Heimfahrt des großen Künstlerchen mit den gespreizten Beinchen , nebst beigefügter Bemerkung , daß der Engländer von der Seestadt auch auf der Landstraße bis in die Hauptstadt , ja selbst bis zur Theaterkasse geschwommen wäre , wenn ihn nicht ein Gehirnkrampf zurückgehalten hätte .
Gleich einer giftgeschwollenen Kröte oder gleich einem wahnsinnigen Maikäfer , wie ein anderer Kritiker das Jüdlein so treffend nannte , stürzte sich nun das erboste Kerlchen in der Verblendung seiner Wut auf den Schreibtisch hin und schmierte mit zappelnden Fingerchen folgendes Briefchen an Ernst zu sammen , das ich hier gleichfalls nicht bloß wörtlich , sondern auch buchstäblich mitteile :
" Mein Herr ! "
" Wenn ich so entarteter Natur wäre , wie Sie , und nicht mehr Gedächtnis für frühere Verhältnisse hätte , als Sie , so würde ich schonungslos handeln , wie Sie , ohne eine Rede zu verlieren an Sie .
So bin ich , Gottlob !13 nicht Sie , und tue daher anders gegen Sie .
Hören Sie denn , wie .
Sofern es Ihnen fürder noch belieben sollte , Ihre feile Feder , in Bosheit und freche Unart getaucht , an mir zu kitzeln , sei es in der **-Zeitung , oder **-Zeitschrift , so machen Sie sich auf eine Beleuchtung Ihres Selbsts und Ihrer Berichte gefaßt , die gewiß jede Redaktion erhellen , und eine feste Verschanzung gegen Ihre vergifteten Lieferungen werden wird .
Sie können dies rächerische Werkzeug fertig und gerüstet bei mir finden .
Es liegt stündlich zum Abfeuern14 bereit .
Der Weg zu Ihnen steht ihm in allen hiesigen und auswärtigen Blättern15 offen .
Dafür bürgt Ihnen - * n. " ** den 5t April 18 - Selbst dieser Brief , den Ernst als einen Ausbruch momentanen Wahnsinnes betrachtete , war noch nicht vermögend , ihn zur offenen Fehde zu treiben ; er rächte sich auch nicht in seinen Korrespondenzartikeln in auswärtigen Blättern , so leicht dies auch gewesen wäre , sondern beschränkte sich darauf , seinen Namen in keinem Blatte mehr zu nennen , als sei er für die Welt des Lebens und der Kunst bereits verschollen .
Aber gerade dieses für alle Literatur- und Kunstfreunde unerklärbare Verschwinden des Namens unseres Jüdleins aus den besten Zeitschriften des Auslandes , war für ihn eine weit peinlichere Züchtigung als die leidenschaftlichste Anfeindung , die er benützt hatte , um sich als ein schuldloses Opfer planmäßiger Intrigen hinzustellen .
Da erschien eines Tages in einem unbedeutenden Lokalblatte ein anonymer heftiger Angriff gegen ihn , für dessen Urheber Fränzchen den Ernst hielt , und sogleich einen sehr ehrenrührigen Bannstrahl öffentlich gegen ihn schleuderte .
Eine fernere Schonung wäre nun in der Tat unverzeihlich , ja sogar für Ernst verdächtigend gewesen .
Da er eben damals die Redaktion der Zeitschrift :
" Die Morgenröte , " - übernahm , so fehlte es ihm nicht an Macht und Raum , das boshafte Kerlchen in seiner ganzen Charakterblöße mit so drastischen Federhieben hinzustellen , aß er zur Zielscheibe des allgemeinen Gelächters wurde .
So sagte er unter anderem einmal von ihm : " er sei geeigneter , den Degenknopf des großen Gustav Adolph , oder den Handschuhdaumen des Otto von Wittelsbach , als einen Heldenjüngling in der Tragödie zu spielen . "
Ernst schlug seinen Gegner siegreich aus dem Felde , und brachte ihn endlich ganz zum Schweigen .
Vor Kurzem wurde auf einer ansehnlichen auswärtige Bühne eine Stelle erlediget , die unser Fränzchen entweder wirklich wünschte , oder doch als eine Veranlassung willkommen hieß , an die Theaterverwaltung höhere Forderungen zu versuchen .
Flugs setzte er in das Blatt , dessen Kritikenlieferant er seit mehreren Jahren ist , daß er einen ehrenvollen Ruf auf die an jener Bühne erledigte Stelle erhalten habe , berührte auch zugleich den großen Verlust , welchen die hiesige Theaterverwaltung und das Publikum , dessen Liebling er sei , dadurch zu tragen hätten .
Wieder unter dem Mäntelchen spielend , tröstete er in einem anderen Lokalblatte : " daß man Hoffnung habe , den großen Künstler zu behalten , indem die Theaterverwaltung auf seine billigen Wünsche und Ansprüche eingehen werde , " - widersprach aber gleich darauf in einem anderen Blatte diese Angabe als übereilt und irrig , mit der Bemerkung , " daß leider keine Aussicht mehr vorhanden sei , ihn ferner in unserer Mitte zu bewundern , und daß die Gefahr , ihn zu verlieren , sich nicht mehr verhehlen lasse . " - Aufgebracht über die doppelzüngige Kompromittierung seiner Zeitschrift , in welcher er die eigenhändige Tröstung des Publikums aus Fränzchens selbstsüchtiger Feder , lediglich aus Gefälligkeit , aufgenommen hatte , entdeckte der Redakteur diese frechen Umtriebe Fränzchens , der mit dem Publikum gleichsam Komödie spielte , öffentlich , und auf eine durch seine Kollegen deputationsweise eingelegte Beschwerde sah sich die Langmut der Theaterverwaltung gezwungen , gegen den vieljährigen kleinen armen Sünder ernstlich einzuschreiten , und ihm vorläufig die Toga des Regisseuramtes auszuziehen .
Auf diesem etwas fatalen Wendepunkte seines Geschickes werden Sie , holde Rosa ! diesen winzigen , halbverrückten dramatischen Narziß antreffen , und nach meinen durchaus wahren Notizen über ihn Ihre zweckdienlichen Maßregeln gegen seine nie schlummernden Ränke zu wählen wissen .
1 Soll heißen : " Dessenungeachtet " .
2 Applaus. 3 Abermaliger. 4 Glänzendsten .
5 Triumph. 6 Applaudierten .
7 Bestätigen. 8 Da haben die Redakteurs durch das Schütten den Spritzenmännern des Theaters in das Handwerk gepfuscht .
9 Hier pfeift der Vogel sein altes Lied . 10 Ja wohl !
11 Papierenen Felde .
12 Natürlich , des Empfanges wegen ! 13 Hier meint das Jüdlein wahrscheinlich den Gott Abraham's , Isaac's und Jakob's . 14 Also auch ein Feuerwerker !
Ei , wie geschickt ! 15 Eine ausgebreitete Korrespondenz !
Wie bequem für den Schmied seines eigenen Lobes !
Buchempfehlung Inspiriert von den Kupferstichen von Jacques Callot schreibt E. T. A. Hoffmann die Geschichte des wenig talentierten Schauspielers Giglio der die seltsame Prinzessin Brambilla zu lieben glaubt .
110 Seiten , 4.40 Euro eine Schwäbin von Geburt , zählt sich zu den gelehrten Damen , ordnet Liederkränze an , wobei aber nicht gesungen , sondern nur gelesen wird .
Gewöhnlich liest sie ihre eigenen poetischen Kinder der jüngsten Laune vor ; die Pausen , welche auf den Applaus verwendet werden , sind schon immer zum voraus bestimmt .
Einige Dichter und Rezensenten , die ihren zweimal angebrühten Tee trinken , machen ihr den Hof .
Als noch die Zeitschrift : " die Morgenröte , " unter ihrem Einflusse von ihrem Anbeter , dem berüchtigten Schreidichaus , redigiert wurde , den der geniale Theodor Hell in Dresden in seinem trefflich bearbeiteten Lustspiele : " die Benefice-Vorstellung , " zur allgemeinen Belustigung auf die Bühne brachte , wurden diese Abendsitzungen auch zu förmlichen Beratungen über die vorgelegten Kritiken benützt , wobei Demoiselle Trommler ausschließend die entscheidende Stimme hatte .
Die Unbefangenheit ihrer Urteile bedarf wohl keiner nähern Erläuterung .
Wie gerne hätte sie oft auch eine andere verdienstvolle Künstlerin loben lassen , allein den von ihren dienstwilligen Anbetern aufgespeicherten Vorrat von Lobpreisungen verschlang ihre eigene Unersättlichkeit , als wäre sie , bildlich zu sprechen , eine von den sieben mageren und hungrigen Kühen des ägyptischen Traumes gewesen .
Mit Änderung eines einzigen Wortes könnte diese Schauspielerin den bekannten Ausspruch der Maria Stuart auf sich anwenden :
" Das Ärgste weiß von mir die Welt , und ich Kann sagen , ich bin schlechter als mein Ruf . "
Im Grunde kann die böse Welt die Moralität ihres häuslichen Lebens nicht mit großer Bestimmtheit anfeinden .
Man erzählt sich zwar , daß man eines Morgens einen rüstigen Dragoner-Wachtmeister tot in ihrem jungfräulichen Bette gefunden habe ; allein nach eigenem Geständnisse ihres ehrsamen Kammermädchens sei dieser gute junge Mann und Kriegsheld , in Folge vorausgegangener Erschöpfung , im keuschen Bette der Dienerin aus dem irdischen in das ewige Leben auf einem Wonnemeere hinübergeschwommen , und nur deswegen von der Gebieterin in das eigene Bett gebracht worden , um mit ihren übrigen Tugenden auch das Verdienst einer barmherzigen Schwester zu verbinden .
Dagegen ist sie rücksichtlich der Beurteilung ihrer Kunstdarstellungen von etwas massivem Benehmen .
Ihre Ohrenbläserinnen und Zuträgerinnen sind an allen vier Enden des Parterre verteilt , um die zufälligen Äußerungen der Zuschauer über ihr Spiel oder über ihre Person sorgfältig aufzutischen , und bei den abendlichen Klatschvereinen zu hinterbringen .
Wehe dann denjenigen , die nur im Mindesten ihre Empfindlichkeit reizten !
Eine Frau von Stande erlaubte sich im Sommer des vorigen Jahres im Parterre zu ihrer Nachbarin zu sagen : " Ich finde , daß Demoiselle Trommler sehr hübsch gewachsen ist , nur Schade , daß sie einen so kleinen Kopf hat . "
Am darauf folgenden Nachmittage bringt die großäugige Adjutantin der Demoiselle Trommler einen Brief von dieser an die Schwelle der Wohnung jener Frau , gibt ihn schnell ab , und fliegt über die Treppe hinab , vermutlich im Vorgefühle , etwas später noch schneller hinunterbefördert zu werden .
Dieser Brief lautet buchstäblich so : Madame !
" Ich habe in Erfahrung gebracht , daß es Ihnen in der Vorstellung *** ** *** gefallen hat , über mich , meinen Charakter und meine Denk- und Handlungs-Weise auf das empörendste loszuziehen , und dies zwar so laut , daß mehrere Personen in ihrer Nähe , die Ihrer Versicherung zum Trotz , daß alle Welt mich hasse , mich gerade recht sehr achten , über Ihr ungesittetes Betragen den höchsten Unwillen empfanden , und es für nötig hielten , mich von der Sache in Kenntnis zu setzen .
Da ich mir nun bewußt bin , von Ihnen keineswegs gekannt zu sein , und zugleich Sie nie in meinem Leben beleidigt habe , so muß ich Ihr ganzes Benehmen einzig als das einer Kalumiantin betrachten .
Höchstgleichgültig ist mir , was Sie über die Kunsthöhe , auf der ich allenfalls stehen könnte , oder auf welcher mich das Publikum Deutschlands glaubt , für Ansichten haben , hierüber ist jeder Verständige oder Nichtverständige berechtigt , nach Vermögen zu urteilen ; meine Ehre als Dame1 aber ist mir höchst bedeutend , und ich erkläre Ihnen hiermit desfalls , daß wenn mir je wieder ähnliche Äußerungen zu Ohren kommen , wie diejenigen , welche Sie sich im Theater über mich erlaubten , ich Sie von Zeugen unterstützt bei Gericht als boshafte Verleumderin belangen werde . - ** den 27. Juni 18 - Caroline Trommler , Schauspielerin . "
Auf diesen närrischen Brief , an dem ich nichts änderte , als die fehlerhaften Unterscheidungszeichen , antwortete der Gatte der Empfängerin , ein sehr geschätzter Arzt im höheren Staatsdienste : Mademoiselle !
Da meine Frau nicht weiß , welcher Stiel2 gegen eine Theaterdame von Ihrem Schlage gebraucht werden muß , so kann ich Ihnen nur die Verlegenheit derselben , eine passende Antwort zu finden , bestätigen , und den schleunigen Gebrauch des Brausepulvers : Rec. Natr. Carbon . Sieg .
Acid . Tartar . aa gr. XV. M. f. Q disp. tal. dos. VII. D. S. in eine Tasse geschüttet , mit Wasser während des Aufbrausens zu nehmen , - als ein niederschlagendes Mittel gegen gereizten Zustand , dringend empfehlen . ** den 27. Juni 18 *** Demoiselle Trommler soll , nach Aussage ihrer eigenen Adjutantin an einem dritten Orte Tränen der Wut über das Brausepulver vergossen haben .
Ich habe Ihnen nur die Klippen auf dem hiesigen Bühnenmeere zeigen wollen , damit Sie dieselben ohne eine unangenehme Erfahrung kennen lernen ; die übrigen Herren und Damen sind Mittelgut , heute so , morgen anders , lebendige Mäntel , die sich selbst nach dem Winde hängen .
Bei der italienischen Oper werden Sie , mit Ausnahme der ersten Partien , nur Talente vom dritten und vierten Range finden .
Ihr ganzes Intriguiren beschränkt sich auf Geldunterstützungen , die sie sich aus der Schatulle der Fürstin so oft als möglich unter allerlei Vorspiegelungen erbetteln .
Die Meisten unter ihnen sind aus der gemeinsten Volksklasse , von der italienischen Natur mit einer erträglichen Stimme beschenkt , und in Folge ihrer angeborenen Rührigkeit für die Bühne abgerichtet .
Als Juwel unter dieser Spreu nenne ich Ihnen Demoiselle Chiaretti , ein Mädchen von 20 Jahren , voll südlicher Glut , von hübschen Formen , die erste Liebhaberin in der Oper und im Kabinette des Erbprinzen .
Sie ist sehr gebildet , und nicht nur mit den ersten Dichtern ihres Vaterlandes , sondern auch Frankreichs und Englands vertraut .
Vor zwei Monaten las der Erbprinz noch Tasso's nächtliche Klagen der Liebe mit ihr ; hätte es Tasso gemacht wie der Erbprinz , der die Nächte nicht zu Klagen verwendet , so wären wir um dieses Meisterwerk ärmer .
- Sie hat ein gutes Herz , aber ihre Eifersucht ist grenzenlos ; hüten Sie sich in diesem Punkte wohl ; ich möchte das Äußerste befürchten .
Der Erbprinz ist von ihr eingeschüchtert ; wäre Chiaretti nicht , so würde er schon längst unter den fürstlichen Jungfrauen Deutschlands gewählt , und sein Vaterland über die Thronfolge beruhiget haben .
Die Minister fürchten und hassen sie , als Gegnerin ihrer Plane , und sie haßt die Minister , ohne sie zu fürchten .
Sie weiß recht wohl , daß diese Tag und Nacht darauf sinnen , sie vom Herzen des Erbprinzen zu reißen , und diesen dann durch eine Vermählung zu zerstreuen .
Ein so wichtiges Hoffest bringt Orden , Dosen mit Brillanten besetzt , Lehen , große Gratifikationen , Rangerhöhungen , u. dgl. , und alle diese schöne Aussichten werden durch die Künste der schlauen Italienerin immer weiter hinausgerückt , Unter diesen Herren ist Graf von Spindel , der älteste Minister , Chiaretti's erbittertster Feind .
Gleich einem Minengräber , einem Feinde gegenüber , legt er seine Sprenggruben so tief , still und unbemerkt an , daß derjenige , dem sein Angriff gilt , nicht früher eine Ahnung seines Geschickes erhält , als bis er schon in der Luft fliegt .
Da Chiaretti's Feinde öffentlich den Bogen nicht allzustark spannen dürfen , um den Erbprin Zähne nicht aufs Äußerste zu treiben , in welchem Falle der Fürst demnach die Minister aufopfern müßte , so suchen sie beiden Liebenden auf allen Seiten Fallen zu legen , um sie unter sich zu entzweien .
Bisher waren auch diese Mittel vergebens .
Graf von Spindel weiß jede Gelegenheit zu benutzen ; ich bin überzeugt , daß er auch Sie , schöne Rosa ! unbemerkt in sein Interesse ziehen wird ; denn eine so überlegene Nebenbuhlerin konnte er bis jetzt der hübschen Chiaretti nicht gegenüber stellen .
Gedenken Sie meiner freundlichen Warnung !
1 Pallast- oder Schlüsseldame ? A1 2 Ein witziger Schreibfehler !
A1 Als ich in einer berühmten Offizin in Norddeutschland diente , war sie dem Publikum der Stadt als Schlüsseleldame , sehr bekannt .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Wenn ich Ihnen die Notwendigkeit bezeuge , mit dem Geiste der Zeitschriften der Hauptstadt , die Sie jetzt mit Ihrer Gegenwart schmücken , sich vertraut zu machen , so müssen Sie die Bedeutung des Wortes " Geist " nur in der angenommenen Redensart suchen ; denn Sie werden schwerlich einen Geist darin finden , der sich auch nur mit dem Geiste einer Rumflasche vergleichen ließe .
Der alte Köhlerglaube , daß der Herausgeber einer Zeitschrift ein vielseitig literarisch-gebildeter Mann sein müsse , hat uns viele Jahre lang diesen geistigen Genuß verkümmert .
Nicht als ob es uns an Männern gefehlt hätte , welche diese Vorbedingung zu erfüllen im Stande waren , sondern nur ihre Beurteilung des lesenden Publikums schien auf irrige Ansichten basiert ; sie wähnten , die geringe Teilnahme werde kaum die Kosten decken .
Diese Besorgnis lähmte ihren guten Willen .
Die große Lehrmeisterin der Menschen , die Erfahrung , hat jedoch im Laufe von einigen Jahren die Überzeugung allgemein gemacht , daß der Redakteur eines hiesigen Unterhaltungsblattes nicht gelehrter zu sein brauche , als ein Gelehrter aus den Zeiten Kaiser Karls des Großen , daß erträglich Lesen , zur Not Schreiben , etwas Rechnen und gewaltig Schimpfen die vier Elemente seiner literarischen Natur vollständig bilden .
Wie viel geschieht in B** , D** , W* , ja sogar in dem kleinen St * für die schöne Literatur !
Wie viele Zeitschriften wandeln dort ruhig und unruhig nebeneinander , und ziehen hin in alle Welt , das Evangelium des Schönen zu predigen !
Jede dieser Zeitschriften sucht die Gediegenheit des Inhaltes der anderen zu überflügeln , bezahlt für Originalerzählungen einen bedeutenden Ehrensold an talentvolle Mitarbeiter , und strebet , den Geschmack der Lesewelt zu veredeln .
Geist und Tätigkeit müssen natürlich treu zusammenwirken , solche Erfolge zu erzielen .
Wie viel einfacher geschieht dies Alles bei uns , wo die Unterhaltungsblätter aus der Presse fallen , wie die Herbstblätter von den Bäumen , wo Niemand für seine Mitwirkung bezahlt wird , ( vermutlich weil sie auch nichts wert sind ) , als der Buchdrucker , und gar oft auch dieser nicht , und wo die Hauptschüssel in der Regel ein zusammengestohlenes Ragout mit langer Brühe bietet , welches an der geistigen Tafel das tägliche Rindfleisch der leiblichen Mahlzeit repräsentiert !
Der Mensch hat bekanntlich von Haus aus nur wenige Bedürfnisse ; solche genügsame Menschen bilden das Publikum unserer Unterhaltungsblätter , und haben aus Gewohnheit diese Rumfordersuppe der Literatur , ihrer Wohlfeilheit wegen , so liebgewonnen , daß selbst manche vornehme Familien auf den Tischen ihres Gesindes davon nippen .
Als der große Gladiator auf der papiernen Arena der Zeitschriften , Müllner , irgendwo sagte : " Lernen kann der Mensch alles , aber vergessen nicht eine Silbe , " - dachte er sicher nicht an unsere Unterhaltungsblätter ; in diesen und von diesen ist nichts zu lernen , darum kann freilich auch nicht eine Silbe ihres Inhaltes vergessen werden .
" Laßt die Toten ruhen ! " sagt Raupach , und so will ich auch die Gebeine der in hiesiger Hauptstadt erschlagenen Zeitschriften nicht mehr in ihrer Ruhe stören , von denen eine unter den rauhen unbehilflichen Händen eines Abenteurers ihr zartes Leben aushauchte , der auf ferner Flucht gerne auf unsere Erinnerung an ihn verzichtete , nun aber durch die unbezwingliche Sehnsucht einer hiesigen Gerichtsbehörde nach seiner werten Person , in öffentlichen Blättern erst kürzlich zur Überzeugung geführt wurde , daß eine gewisse Art von Tätigkeit hinreiche , die Fortdauer des Andenkens zu verbürgen .
Der Inhalt dieser Unterhaltungsblätter ist , wenn auch nicht immer gestohlen , doch gewöhnlich entlehnt , ein gewaltsames Anlehne ohne Rückzahlung !
Sie sorgen , daß Laternen entstehen , wo sie noch fehlen , daß Schutthaufen entfernt werden , wo sie nicht sein sollen , klagen über Brotpreise und Fleischtaxen , u. s.w. , und sicheren so ihr Publikum vor körperlichen Unfällen , damit es desto ungestörter seine geistige Veredlung anderswo suchen könne .
Das anständigste unter diesen Blättern , - Pomona , - ist zugleich das Aussträgalgericht der kritischen Dramaturgie , dessen Präsident lange Zeit ein Komödiant war , bis ihn die Doggen der Opposition wegbissen .
Mit schlecht verhehlter Bangigkeit pocht das Herz des Theatervolkes jederzeit dem Erscheinen eines kritischen Machtspruches entgegen ; die Herren und Damen der hiesigen Bühne haben ihre eigenen Ritter , die auf diesen Turnierplätzen der Kritik eine Feder für sie brechen müssen , und dafür mit Wein , gebratenen Hühnern , schmachtenden Blicken oder anderen Naturalien bezahlt werden .
Fremde Künstler pflegen das Bittere eines solchen Spruches noch vor dem Drucke durch eine Mischung von Wein und Gold chemisch in Zuckerstoff zu verwandeln , gleichwie man den virginischen Blättern den herben Geschmack durch eine künstliche Lauge zu benehmen pflegt .
Indem ich der Zeitschrift : " die Morgenröte , " Erwähnung mache , überläuft mich ein unheimlicher Schauder .
Betrachte ich eine Zeitschrift in ihrem Entstehen als eine jugendliche Braut , und ihren ersten Redakteur als ihren Gatten , so muß ich bekennen , daß wohl wenige Zeitschriften so vornehme Ehen schließen .
Ihr Gemahl trug sie anfangs auf den Händen , gerade wie in einer wirklichen Ehe , welche die Liebe geschlossen hat , da sie aber seinen Erwartungen nicht entsprach , so ließ er sich von Tisch und Bett von ihr scheiden .
Seitdem lebte die verlassene Dido von den Spenden guter Freunde , und die Erzählung ihrer unglaublichen Fata würde wohl mehrere Foliobände füllen .
Sie glich einer Carta bianca für Jedermann , um eine andere noch mehr versinnlichende Vergleichung zu ersparen .
Literarische Freibeuter von allen Farben trieben ihr gräuliches Spiel mit der Verstoßenen , und brachten sie durch den furchtbarsten Wechsel der Gegensätze , durch Heiß und Kalt , durch Frömmigkeit und Teufelei , durch Originalität und Nachdruck , in einen Zustand des unheilbaren Starrkrampfes , so , daß sie weder leben noch sterben zu können schien .
Den letzten galvanischen Versuch , diese Scheinleiche wieder zu beleben , machte mein Freund Ernst mit zermalmendem Witze und göttlicher Grobheit gerüstet ; dann griffen einige Ausländer nach dieser vergriffenen Dame , verließen sie aber schon nach wenigen Tagen , und nun wurde sie durch einen Zauberschlag in eine Zisterne der Congreganisten verwandelt , in welche diese ihre wässerigen Mittelaltertümeleien gießen .
Von dieser pauvre honteuse haben Sie gar nichts zu fürchten !
Trösten Sie sich , schöne Rosa ! die Denkschrift geht zu Ende ; ich schließe mit einem umgekehrten Sprichworte .
Im gewöhnlichen Leben sagt man :
" Das Beste kommt zuletzt , " - ich aber bringe das Schlechteste zuletzt , die Rezensenten .
Sie sind hier , wie in allen Bühnenstädten höheren Ranges , größtenteils halbgebildete , dünkelhafte , leidenschaftliche , eigennützige , feile Sudler , die um einen Händedruck , um eine Flasche Wein oder um ein Mittagsmahl schreiben , was Sie nur verlangen , und vollends vor dem Golde , ja selbst vor dem Silber , sogleich die Feder strecken .
Einige unter ihnen sind zwar unbefangen , und brüsten sich mit ihrer Wahrheitsliebe ; allein sie möchten gerne der Katze den Pelz waschen , ohne ihn naß zu machen ; die Erträglichsten sind noch die Enthusiasten , junge angehende Theaterbesucher , eigentlich noch Farbenreiber der Kritik , die nicht ohne Schreibtalente sind , und auch schon gerne ein Wort mitsprechen wollen .
Diese Herrchen schweben mit ihren Lobpreisungen stets wenigstens auf einer Höhe von 12000 Fuß über der Meeresfläche ; wenn sie den Faden verlieren , womit sie die Lobsprüche zusammennähen , so drechseln sie Sonette aus ihren in den höheren Regionen zu Eis gewordenen Gefühlen , daß die Leser unwillkürlich an den Duft einer Tasse Vanille-Eis erinnert werden .
Durch die Einladung zur Tafel können Sie die kritischen Federn aller Rezensenten an Ihr Interesse fesseln ; ich bemerke Ihnen dies nur , damit Sie den Charakter dieser Herren kennen lernen , nicht als einen guten Rat , den Sie befolgen sollen , da dies ganz überflüssig wäre .
Welche Feder vermöchte die Begeisterung des Publikums wegzuleugnen , so oft es von Ihrem Gesange entzückt wird !
Als Zugabe noch einige Worte über das Publikum , das , wie überall , ein vielköpfiges Ungeheuer ist , wovon die meisten Köpfe der Gewalt des Augenblickes folgen , ohne ihre Ansichten durch haltbare Gründe rechtfertigen zu können .
Vollendete Kenner gibt es nur wenige unter ihnen , und diese Wenigen scheuen eine öffentliche Tätigkeit , und die verrufene Würde eines Theaterkritikers .
Nur selten erscheint bisweilen ein gediegener Aufsatz in dieser Beziehung , wie ein hellleuchtendes Meteor am dramaturgischen Himmel , zur Beruhigung derjenigen , welche den Nachflug aus der Lessing'schen Schule bereits als ausgestorben , und den gänzlichen Verfall des guten Geschmackes in der Kritik , beklagen .
Wenn es nun den Orpheus , diesem würdigen Sohne der Muse Kalliope und des tragischen Stromgottes Oeagrus , nach Anderen des Apoll , gelang , durch seinen süßen Gesang und seine siebensaitige Leier , Felsen und Bäume an seine Schritte zu fesseln , die wildesten Tiere der Bergwälder zu bezähmen , und Ungewitter und Meerstürme zu bändigen , so müssen Ihre Triumphe , holde Rosa , als Muse des Gesanges , noch weit herrlicher sein ; möchten Sie nur nicht wegen Ihrer Sprödigkeit , wie Orpheus von den ciconischen Weibern wegen seines Übermaßes ehelicher Zärtlichkeit , von Ihren zahllosen Anbetern im Wahnsinne der Liebe zerrissen werden ! -
In den Morgenstunden , welche auf die angenehme Ballnacht folgten , las Rosa mit Aufmerksamkeit und Wohlgefallen Hetzers Denkschrift , die ihr ohne wesentlichem Nutzen sein konnte .
Gleich darauf schrieb sie an ihn ein zartes parfümiertes Damenbriefchen folgenden Inhaltes :
" Mein Herr !
Indem ich Ihnen für die gefällige Mitteilung Ihrer Denkschrift herzlich danke , wodurch Sie mir zugleich einen Beweis Ihres schätzbaren Vertrauens gegeben haben , bitte ich Sie , die anliegende Busennadel als ein geringes Zeichen meiner Hochachtung zu tragen . " ** den - 18 - Rosa .
Diese Busennadel bestand aus einem Smaragdsolitär von seltener Größe und Reinheit , mit fünf und zwanzig schönen Brillanten garniert , mit einer goldenen Krone in der Form einer Rose .
Hetzer war ganz entzückt von diesem wahrhaft fürstlichen Andenken , nicht des inneren Wertes , sondern der lieblichen Geberin wegen .
Er dankte noch am nämlichen Morgen in einem zartsinnigen Sonette , und besuchte die vorzüglichen öffentlichen Orte , um mit dieser viel beneideten Auszeichnung zu prangen , und seine zahlreichen Neider zu ärgern .
Beschauend wandelte Rosa durch den Vorsaal , in welchem die zum Teile sehr wertvollen Geschenke der reichen Theaterfreunde der Hauptstadt aufgestellt waren , die schon mit Anbruch des Tages in den Gasthof kamen und ergötzte sich an freudigen Äußerungen ihrer beiden hübschen Kammermädchen , Fanny und Betty , die sich über alle diese herrlichen Sachen nicht genug wundern konnten .
Kostbare Shawl's , Seidenstoffe aus Lyon , Hals-und Ohrengehänge und Armbänder von Edelsteinen und Perlen , buntfarbige Teppiche von der feinsten Wolle , ein vollständiger Geschirraufsatz aus Paris mit vortrefflicher Malerei , Trinkgefässe von Bergkristall , und eine Menge anderer niedlicher Kleinigkeiten , die ich in unserer lieben deutschen Muttersprache kaum zu nennen wüßte , bedeckten die lange Tafel .
Unscheinbar zwischen zwei zierlich gearbeiteten , reich vergoldeten , siebenarmigen Leuchtern von massivem Silber , lag auf einem gewöhnlichen kleinen Porzellanteller eine große welsche Nuß , deren beide Hälften ein goldener Reif verband .
Rosa öffnete sie , und fand ein Herzchen darin , aus zwei großen Diamantflächen gebildet , und in diesem Herzchen ein Papierchen in der Größe eines Hellers , worauf mit schwarzer Tusche die fünf Worte geschrieben standen :
" Ich bitte um zwei Stunden ! "
" Fürwahr , " lächelte Rosa " der ist mein freigebigster und zugleich eigennützigster Anbeter ; Fanny , wenn Nachfrage nach der Zeit geschieht , so sprich : > von neun Uhr bis elf Uhr , < da ich heute frühzeitig die Nachtruhe zu suchen gedenke ; der Ball liegt noch schwer in meinen Gliedern . "
In diesem Augenblicke meldete der Kammerdiener den Kabinettsminister Grafen von Spindel , der um die Ehre einer Unterredung bitte .
Während Rosa dem Kammerdiener die Entschuldigung übertrug , daß sie noch im Morgenkleide sei , sohin einen so vornehmen Besuch nicht anständig empfangen könne , trat der Minister bereits in das Gemach .
Buchempfehlung In einem belebten Cafe plaudert der Neffe des bekannten Komponisten Rameau mit dem Erzähler über die unauflösliche Widersprüchlichkeit von Individuum und Gesellschaft , von Kunst und Moral .
Der Text erschien zuerst 1805 in der deutschen Übersetzung von Goethe , das französische Original galt lange als verschollen , bis es 1891 - 130 Jahre nach seiner Entstehung - durch Zufall in einem Pariser Antiquariat entdeckt wurde .
74 Seiten , 4.80 Euro " Ohne Umstände , - bat der Eintretende , - ohne Umstände , wenn ich bitten darf ; betrachten Sie mich als Ihren besten Freund ! "
" Sie übernehmen sohin selbst die Entschuldigung einer Unschicklichkeit , die ich nicht zu verantworten gewagt hätte .
Welchem Zufalle verdanke ich die hohe Ehre Ihres Besuches ? "
Nichts von Dank , und nichts von hoher Ehre , schöne Rosa ! der Zufall aber hat allerdings einigen Anteil an meinem frühen Besuche ; ich würde sonst eine für Sie bequemere Zeit dazu mir erbeten haben .
Dem Gesandten , Grafen L , begegnete ich eben , als ich aus dem Kabinette des Fürsten kam .
Er machte mir eine so lockende Schilderung von dem kleinen Maskenballe , der gestern hier so unvermutet gehalten wurde , und auf dem er sich , wie er mir ausführlich erzählte , so göttlich unterhielt .
- Hier faßte sie der Schlaue fest ins Auge , und sein stechender Blick wurde durch ein höhnisches Zucken der Oberlippe nur noch widriger ; allein Rosa schaute ihm ohne die mindeste Verlegenheit mit der Unschuldsmiene eines Engels unbefangen in das dürre Inquisitorgesicht , das nun aus Ärger über den verfehlten Eindruck , über das Ausbleiben des erwarteten Errötens , in eine nichtssagende Starrheit der Züge zurückfiel .
"- Daß ich dem Verlangen nicht widerstehen konnte , mich sogleich persönlich nach Ihrem Befinden zu erkundigen , und um Ihre Freundschaft zu bitten . "
" Ich danke Ihnen herzlich für diese Auszeichnung , Herr Graf !
Sie kommen eben recht , um die feinsinnigen Beweise der Anerkennung meines geringen Talentes zu beschauen , womit mich das Wohlwollen hiesiger Kunstfreunde beehrt hat . "
Auf einen Wink Rosa's entfernten sich die beiden Mädchen , und brachten bald darauf ein elegantes Frühstück , wozu Rosa den Grafen einlud , der mit den ausgesuchtesten Schmeicheleien an ihrer Seite Platz nahm .
Sie waren nun allein .
" Warum sind Sie denn in einem Gasthof abgestiegen , liebenswürdige Rosa , und nicht in einer Privatwohnung ?
Es stand Ihnen mein Hotel offen , und Sie haben in jedem Augenblicke darüber zu verfügen ? "
" Sehr verbunden , Herr Graf ! allein man wohnt nirgend bequemer , als in einem wohleingerichteten Gasthofe , wo die Dienerschaft jedem Winke des Gastes lauscht , und jede Gefälligkeit taxiert ist .
Da lebt jeder ungestört nach seiner Weise , und ist durch keine Schicklichkeit verpflichtet , sich nach fremden Launen zu richten .
Nur ein eigenes Haus würde ich dem Gasthofleben vorziehen , und will heute noch meinen Pflegevater Walter bitten , mir in der Nähe der Stadt ein romantisches Landhaus zu wählen , das ich zu kaufen , und nach meinem etwas sonderlichen Geschmacke einzurichten gedenke . "
" Sie werden also unsere Stadt mit Ihrer Gegenwart dauernd beglücken ? "
" Wenn mich das Theater anständig verwenden will , ja ! "
" Daran möchte wohl nicht zu zweifeln sein , wenn der Vorstand desselben die öffentliche Stimme des Publikums berücksichtiget , die sich gestern mit unbegrenzter Begeisterung für Sie entschieden hat .
Sie haben hier höchstens eine einzige Gegnerin , die Chiaretti ! "
" Ich habe von ihr sprechen hören , sie soll eine ausgezeichnete Künstlerin sein . "
" Nun ja , sie singt charmant , wenigstens findet man dies so , oder glaubt es zu finden , weil man sie gewohnt ist .
Ein großer Teil des Beifalles , den ihr das Publikum spendet , ist auch auf Rechnung der Anhänger des Erbprinzen zu setzen , die ihr oft Kränze auf die Bühne werfen , nur um den Fürsten zu ärgern . "
" Wie so ? "
" Der Fürst ist mit dem Erbprinzen etwas gespannt , weil dieser alle Vorschläge zu einer vorteilhaften Vermählung von sich weiset .
Ich habe schon alles Mögliche getan , den Fürsten von dem Vorsatze , den Erbprizen zu verheiraten , vorläufig ganz abzubringen , indem dieser noch jung genug ist , als daß es nötig wäre , eine so wichtige Sache zu übereilen .
Man verbreitet zwar das Gerücht , aus Liebe zur Chiaretti entstehe des Erbprinzen Widerwille gegen eine Vermählung , allein dies ist ein leeres Geschwätz .
Ich bin der Vertraute des Erbprinzen , kenne seine Gesinnungen genau , und kann Sie versichern , daß er die Chiaretti niemals weniger geliebt habe , als gerade jetzt . "
- " Nach Allem , was ich bisher von diesem Verhältnisse gehört habe , möchte ich beinahe an der Richtigkeit Ihrer Ansicht zweifeln , wenn Sie mir keine Beweise dafür aufstellen können . "
- " Mir fehlt es nicht an Beweisen , die selbst Ihren letzten Zweifel zu besiegen vermögen .
Erlauben Sie mir zu diesem Zwecke eine Frage , die Sie mir jedoch aufrichtig beantworten müssen .
Von wem erhielten Sie den goldenen Käfig mit der Nachtigall ? "
" Auf meine Ehre , ich weiß es nicht ! "
" Er ist vom Erbprinzen ! "
" Unmöglich , der Erbprinz kennt mich gar nicht ! "
" Da irren Sie sich sehr !
Er sah Sie in Paris im zweiten Akte des Othello als Desdemona , war Zeuge des rasenden Beifalles , den Sie erhielten , und würde Ihnen noch an demselben Abende auf der Bühne seine Liebe bekannt haben , wäre nicht schon vor dem Eingange des Theaters der Reisewagen des französischen Gesandten am hiesigen Hofe bereit gestanden , in dessen Gesellschaft er die Rückreise in die Heimat antreten wollte . "
" Sonderbar ! "
" Lesen Sie doch gefälligst die Worte auf dem Türchen des Käfigs ! "
" Ewig Die Unübertrefflich Anmutvolle Reizende Dame ! "
" Finden Sie in diesen Worten den Geber nicht ? "
" Vergebens strenge ich meine Augen an , ich sehe nichts und gewahre keine Lösung des Rätsels ! "
" So lesen Sie nur die Anfangsbuchstaben dieser sechs Worte zusammen ; welches Wort kommt dann zum Vorschein ? "
" Bei Gott !
Eduard ! "
" Da haben Sie nun mein unzweifelhaftes Beglaubigungsschreiben als Abgesandter und Vertrauter des Erbprinzen ; ja ich gestehe Ihnen , schöne Rosa ! daß mich nur die innigste Freundschaft , die ich für den edlen Prinzen fühle , bewegen konnte , den Werber für ihn zu machen , während ich diese Rolle so gerne für mich selbst übernähme .
Sie sind eine Dame von Welt , Sie kennen den guten Ton in den vornehmen Salons , wozu also Umwege von meiner Seite ?
Zudem werden Ihnen gewisse Notizen über Ihr Privatleben , die den Eingeweihten nicht bloß durch den Druck bekannt sind , wie heute Graf L triumphierend versicherte , die Überzeugung erleichtern , daß man unter solchen Umständen schon mit einiger Offenheit sprechen dürfe ; kurz , der Erbprinz wünscht sehnlich eine vertraute Zusammenkunft mit Ihnen , wobei Ihr Benehmen über die Dauer seiner Neigung entscheiden soll .
Der Prinz kennt Ihre Ansichten über die Liebe ; er ist zu delikat , um den Punkt der Taxe persönlich erörtern zu wollen , und hat mich daher ersucht , Ihnen die bestimmten 20,000 Franken in Napoleons für die Seligkeitsstunde zu bezahlen , die Sie ihm , wie er hoffe , zu bewilligen geneigt sein möchten . "
Bei diesen Worten legte er die Rollen mit Gold auf den Tisch und küßte zärtlich ihre seidenweiche Hand , die innere Lust ob des vermeinten Gelingens seiner fein gesponnenen Intrige mühsam verhehlend .
" Es wäre albern von mir , " erwiderte Rosa , die an die Warnung in Hetzers Denkschrift dachte , und alle Ursache hatte , den Grafen für die versuchende Schlange im Paradiese zu halten , " wenn ich vor Ihnen die keusche Lucretia spielen wollte , nachdem ich doch aus meinem Leben gegen Niemand ein Geheimnis mache der sich mit dem nötigen Golde an mich wendet .
Soll ich die Blüte meiner Jugend in den Umarmungen eines schmachtenden Geliebten verwelken sehen , der vielleicht in kurzer Zeit meiner Liebe spotten und sein Herz einer Anderen schenken könnte ?
Dies würde mich höchst elend machen und einst den Rückblick auf die jugendlichen Festtage meines Daseins verbittern .
Auf dem Wege aber , den ich mir gewählt habe , gelange ich zur Macht , denn Geld ist Macht , und darf nicht fürchten , die Sklavin eines wankelmütigen Herzens zu werden .
Ich nehme Ihren Antrag an , den Sie mir im Namen des Erbprinzen so eben gemacht haben . "
" Recht so , lieber Engel ! recht so !
Was kümmern Sie die engherzigen Träume von weiblicher Sittsamkeit , von mädchenhafter Schüchternheit ; von keuschen Gesinnungen !
Tausend Weiber und Mädchen plaudern davon , und sündigen im Stillen ; diese Alle sind elende Heuchlerinnen , die mit einem tugendverbrämten Mantel die Lumpen ihres Gewissens verhüllen möchten ; Sie aber , holde Rosa !
Sie handeln nach Grundsätzen , gleich viel , nach welchen , genug , daß Sie ihnen treu bleiben , denn eben darin liegt Charaktergröße ! "
" Verworfener Sünder , " dachte Rosa , ohne in ihrer Miene die tiefe Verachtung zu verraten , die sie nach die er Äußerung des Grafen gegen ihn fühlte , " der die nackte Sünde noch über die verhüllte erheben will , obgleich jene durch das böse Beispiel , wodurch sie ansteckend wird , nur um so strafbarer erscheint , und der in treuer Befolgung von Grundsätzen , gleichviel von welchen , Charaktergröße zu achten vorgibt .
Nein , Rosa !
so tief bist du nicht gefallen , und der vornehme Kuppler , der mich einen lieben Engel nennt und dennoch in diesem grundlosen Schlamme gänzlicher Verderbtheit sucht , soll seinen alle Sittlichkeit verhöhnenden Frevel teuer büßen . "
" Warum so in Gedanken , schönes Kind ? " fragte der Graf , indem er , ohne die mindeste Ahnung ihres Gedankenspieles , in den himmlischen Zügen des leuchtenden Antlitzes forschte .
" Wegen des Ortes der Zusammenkunft bin ich noch sehr in Verlegenheit , Herr Graf ; ohne Zweifel wird jeder Schritt des Erbprinzen von der Chiaretti bewacht , und könnte er auch diese eifersüchtige Dame täuschen , so möchte er vielleicht den gewandteren Spähern des fürstlichen Kabinettes nicht entgehen .
Sie werden das Unangenehme meiner Lage nicht verkennen , dem ich durch eine zufällige Entdeckung dieses hohen Besuches ausgesetzt wäre .
Ihr weiser Rat ist mir sohin sehr nötig . "
" So eng umgarnt ist der Erbprinz nicht , daß er furchten müßte , verraten zu werden , indes billige ich selbst Ihre Vorsicht und habe für diesen Fall bereits ein ganz verlässiges Haus zu meiner Verfügung , das in einem verborgenen Winkel der Vorstadt in Bezug auf Sicherheit und Bequemlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt .
Wenn es Ihnen um 1 Uhr nach Mitternacht gefällig wäre . "
- " Ja , Herr Graf ! wir wollen diese Stunde wählen . "
" Gut !
Haben Sie also die Güte , Schlag 1 Uhr am Portale der Margarethenkirche in der Vorstadt sich einzufinden , jedoch zur Vermeidung alles Aufsehens ohne Begleitung .
Wenn Sie es wünschen , kann Ihr Kammerdiener am anderen Ende der Straße sich versteckt halten ; der Erbprinz wird vermummt sich dem Portale nähern , und Ihnen , ohne ein Wort zu sprechen , den Arm bieten ; folgen Sie ihm getrost ; in wenigen Augenblicken sind Sie dann an Ort und Stelle . "
" Einverstanden ! "
" Nun habe ich noch eine Bitte !
Der Erbprinz möchte vielleicht seinem Glücke nicht glauben , wenn ich es ihm verkünde .
Geben Sie mir nur eine einzige Zeile zu seiner Beruhigung mit , wodurch ich zugleich den Vollzug der aufgetragenen Werbung nachweisen kann . "
" Was soll ich schreiben ? "
Nur die wenigen Worte :
" Mit Sehnsucht erwartet Sie Rosa ! "
Rosa überlegte einen Augenblick , was sie tun sollte , und - schrieb .
" Jetzt habe ich sie in meinem Garne , " dachte der Graf und rieb sich schadenfroh die Hände , " den Erbprinzen , Chiaretti und Rosa , und dieser seine Streiche soll meine Macht und meinen Einfluß auf den Fürsten stärker als je befestigen . "
Bald darauf empfahl sich der Graf dem fortdauernden Wohlwollen Rosa's , und stieg triumphierend in seinen Wagen .
Buchempfehlung Hume hielt diesen Text für die einzig adäquate Darstellung seiner theoretischen Philosophie .
122 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro In der Weinkneipe zum : " Jonas im Wallfischbauche , " saßen gegen 11 Uhr Mittags sieben flotte Bacchusbrüder und labten ihre Kehlen mit echtem Rebensafte .
Dieses Gasthaus konnte nur in so ferne Gasthaus genannt werden , weil beständig Gäste aus- und eingingen ; außerdem hatte es nicht die mindeste Spur davon , sondern glich vielmehr einem verpfuschten Abdrucke des Bremer-Ratskellers , den mein verewigter Freund Wilhelm Hauff durch seine kühnen Phantasien verherrlichet hat .
Die Kneipe lag so tief in der Erde , daß sie das Tageslicht von vier kleinen vergitterten Fenstern erhielt , deren Gesimse in gleicher Richtung mit der vorüberführenden Straße liefen .
Das Ganze bildete eine kreuzförmig gewölbte Halle , die in der Mitte auf einer gewaltigen Säule ruhte .
Mit dickem Leder überzogene Bänke waren rings umher an den rauchgeschwärzten Wänden vor steinernen Tischen angebracht , auf welchen oft die verderblichen Würfel klapperten .
In allen Straßen der Hauptstadt dieses weinreichen Landes befanden sich die elegantesten Gasthöfe ; keiner unter ihnen konnte sich aber eines so zahlreichen Besuches rühmen , als diese von allen anderen Weinwirten verwünschte Kneipe , dessen Inhaber eine Gewissenssache daraus machte , seinen Gästen , im eigentlichen Sinne des Wortes , nur reinen Wein einzuschenken , was bekanntlich überall eine höchst seltene Wirtssitte ist .
Da der Wirt zufällig Wallfisch hieß , so tauften lustige Vögel , die in den Morgenstunden hier ganz ungestört ihre Grillen vertranken , die Kneipe : " zum Jonnas im Wallfischbauche , " weil es schon Manchem davon begegnete , mehr als drei Tage nacheinander darin verlebt zu haben , wenn die Börse des Gastes oder die Kreide des Wirtes bei guter Laune war .
Die dicke Frau Wallfisch war eben so eitel auf ihre Kochkunst , als der Herr Gemahl auf seine ächten Weine , und lieferte eine Auswahl von Speisen , wie sie eben die Jahreszeit brachte , in kleinen Portionen und zu sehr billigen Preisen .
In dieses Walhalla der Weintrinker stiegen täglich , besonders Morgens , Leute aus allen Ständen hinab ; unglückliche Ehemänner , Liebhaber , deren Liebchen spröde oder untreu waren , abgewiesene oder auf die Zukunft vertröstete Staatsdienstadspiranten , Prozeßkrämer , Trödler in anständiger Kleidung , die Uhren , Ringe , Bilder u. dgl. auf Fristenzahlung verhandelten , bedrängte Bürger , welche die halbe Stadt um ein Darlehen von einigen hundert Gulden vergebens durchliefen , und nun im Weine Stärkung und Trost suchten , Wiedergenesende , die Marktörtchen zu einem Gläschen Nierensteine verzehrten , und schlaue Freibeuter des Augenblickes , welche sich unberufen in jedes Verhältnis zu mischen pflegen , woraus sie irgend einen Vorteil für sich selbst zu schöpfen hoffen .
Zu des Herrn Wallfisches täglichen und angenehmsten Gästen gehörte auch ein kleines , wohlbeleibtes Männchen mit einem antiken Kopfe , ein gewaltiger Redner , zugleich auch ein feiner und höchst gewandter Intrigant , und , wie das Sprichwort von einem solchen sagt : " mit allen Hunden gehetzt . " Seinem Scharfblicke entging nichts ; er war mit Jedermann freundlich , ja selbst vertraulich , um Vertrauen zu gewinnen , erkundigte sich sorgfältig , oft mit einer unbegreiflichen Zärtlichkeit , nach der Ursache des Kummers irgend eines Gastes , der , den Kopf in die Hand legend , wortlos vor sich hinstarrte , wenn er ihn auch zum erstenmal in seinem Leben sah .
Durch dieses Mittel kam er in Verbindungen und wurde in Verhältnisse eingeweiht , die ihm sonst wohl immer fremd geblieben wären .
Gelang es ihm , zu erfahren , wo es fehle , so bot er sich zum Ratgeber , zur Schlichtung der Sache an , und brachte durch seine Überredungsgabe , die Alles im Rosenlichte hinzustellen wußte , oft anscheinend unmögliche Dinge glücklich zu Stande .
So Mancher , der hoffnungslos die Treppe hinunter stieg und schon den Schuldturm vor Augen hatte , erhielt noch vor dem Abende durch die Vermittlung des Herrn Schlichter das gewünschte Kapital !
Daß er dann sich selbst nicht dabei vergaß , läßt sich denken , ohne es zu verargen ; dem Empfänger war ja doch aus dringenden Nöten geholfen .
Herr Schlichter aß und trank , was gut und teuer war , brachte oft Freunde mit , die er frei hielt , bezahlte alles bar , ergötzte die Anwesenden mit allerlei geheimen Stadtgeschichten , und war sohin nicht bloß vom Wirte , und von den Gästen geachtet , sondern auch das Orakel im Wallfischbauche , das von allen Bedrängten , wie der Dreifuß zu Delphi besucht wurde .
Verhinderte ihn irgend ein dringendes Geschäft , zur rechten Zeit zu erscheinen , so glaubte Jeder , es fehle etwas , und blickte unruhig nach der Treppentüre , bis er endlich die Türe aufriß , und sogleich mit einem einstimmigen :
" Guten Morgen , Herr Schlichter !
Nun das ist schön , daß Sie noch gekommen sind ! "
- empfangen wurde .
Sein erster Gang war dann zur Küche :
" Was gibt es zu essen ? "
War dies in Ordnung , so trocknete er sich den Schweiß von der Stirn , klagte über die zahllosen Gänge , die er in wichtigen Angelegenheiten , seit dem frühen Morgen schon wieder habe machen müssen , um sie , wie er zu sagen pflegte , durchzudrücken , ( durchzusetzen , ) sprach von diesem oder jenem hohen Staatsbeamten , dessen Einladung zum Frühstücke er ausgeschlagen habe , nahm endlich Platz , und hörte die Vorträge der Rath- und Hülfebedürftigen an , welchen er bestimmte Viertelstunden anwies , um die Antwort in seiner Wohnung abzuholen .
So amtierte er , wie ein englischer Friedensrichter .
Schlichter war unter den sieben Herrn , die bei dem traulichen Weingelage sich des schönen Daseins freuten ; Hetzer , den wir schon kennen , mit Rosa's schönem Geschenke prangend , zwei Schauspieler , ein Sänger , ein Tänzer , und der Damenfriseur des Theaters , waren die übrigen sechs des auserlesenen Vereines , welcher die bekanntesten Herrn und Damen durch die Hechel zog .
Wir wollen die Unterhaltung dieses lustigen Siebengestirnes im Wallfischbauche belauschen ; vielleicht hören wir Dinge , die uns sonst wahrscheinlich immer verborgen blieben . Friseur .
He , Herr Wallfisch , spritzen Sie mir noch einen Spitz !1 Erster Schauspieler .
Der Windbeutel reißt heute wieder einen schlechten Witz !
Zweiter Schauspieler .
Und Du reimest so hübsch , was mich sehr wundert , da Du sonst immer ungereimt sprichst .
Friseur .
Bravo !
" Danke schönstens ! "
Bitte diese göttliche Antwort auf meine Rechnung zu stellen !
Erster Schauspieler .
Tue es nicht , Herr Bruder , es ging Dir sonst , wie dem Wirte ; ihr Beide würdet vor dem jüngsten Tage nicht bezahlt .
Friseur .
Das ist Verleumdung !
Herr Wallfisch , können Sie mit gutem Gewissen behaupten , daß ich jemals für den Wein , den ich bei Ihnen trinke , auch nur einen Groschen bezahlt habe ?
Wallfisch .
( lachend ) Nein , gewiß nicht !
Friseur .
Nun , da haben Sie_es , meine Herren !
Wenn ich hier im Wallfischbauche nichts bezahle , so wird dies noch weniger am jüngsten Tage der Fall sein ; für einen so schlechten Christen dürfen Sie mich nicht halten , der im Stande wäre , das allgemeine Weltgericht durch die Berichtigung einer alten Weinschuld zu entheiligen .
( Allgemeines Gelächter . ) Wallfisch .
Mir wäre es auch lieber , ich würde schon in diesem irdischen Jammertale bezahlt . Sänger .
Ei wie poetisch !
Lesen Sie Romane , Herr Wallfisch ?
Wallfisch .
Bisweilen !
Friseur .
Nur Geduld , ich werde bald Geld haben , wie Heu .
Tänzer .
Hätte ich so viel Geld , wie unser Vorstand Heu im Kopfe , so würde ich mir den Johannesberg kaufen , und Euch ein ganzes Jahr lang weinfrei halten !
Erster Schauspieler .
Bst !
Hetzer .
In vino veritas !2 Tänzer .
Was heißt das ?
Schlichter .
Der Wein schließt das Herz auf !
Sänger .
Ja wohl !
Friseur .
Scherz bei Seite ! der Gesandte Graf L , hat mich bei der großen Sängerin Rosa als Leibfriseur empfohlen .
- Schlichter .
Kopffriseur wollen Sie sagen !
Friseur .
Meinetwegen , - und da denke ich manches Stück Geld zu verdienen .
Tänzer .
Sie soll ja erst gestern von dem Grafen L , den Sie eben nannten , für eine einzige Stunde 200,000 Franken erhalten haben .
Sänger .
Das ist nicht wahr !
Es waren nur 20,000 Franken wie mir die Chiaretti heute auf der Probe sagte , die es vom Grafen L selbst gehört hat .
Hetzer .
Ein sauberer Herr , dieser Graf L , will ihm gelegenheitlich eines auf sein Plappermaul versetzen , sei es auch nur mit der Feder !
Schlichter .
Das wäre unbillig ; bezahlte Liebe hat keinen Anspruch auf Diskretion .
Tänzer .
Hier bleibt doch gar nichts verschwiegen !
Friseur .
Da haben Sie ganz recht .
Vor drei Tagen wurde ein Ehemann geprügelt , weil er bei seiner Frau schlief , und am Morgen darauf wußte es schon die ganze Stadt .
Sänger .
Unmöglich !
Erster Schauspieler .
Das ist doch unerhört !
Tänzer .
Dies Geschichtchen wäre so etwas für den Redakteur der Flugschrift : " die Glocke der Hölle , " der ließe es gleich drucken !
Zweiter Schauspieler .
Soll es wirklich wahr sein ?
Friseur .
Wörtlich wahr , auf meine Ehre !
Hetzer .
Erzählen Sie uns doch diesen Spaß !
Friseur .
Ich weiß noch ein zweites , weit pikanteres ! allein ich habe ausgetrunken , und meine vornehmen Kunden werden mich schon mit der größten Ungeduld erwarten .
Sänger .
( Singt das Lied aus der Schweizerfamilie : " Laß sie fließen , die Tränen der Wonne , " etc . parodierend . )
" Laß sie warten , die vornehmen Kunden , Uns ergötzet der perlende Wein , Froh genießt diese seligen Stunden , Leider kann es nicht immer so sein !
( Alle :
Bravo !
Bravo ! ) " Schlichter .
Herr Wallfisch , geschwind noch sieben Bouteillen Laubenheime , Eilfer ! hier ist das Geld ; auf jeden Mann ein gläserner Vogel !
Freund und Friseur , erzählen Sie uns Ihre zwei Geschichten !
Herr Wallfisch brachte den Wein , und füllte die Gläser ; Schlichter's Wohlsein wurde in einem dreimaligen Toaste ausgebracht , und der Friseur begann , indem er das halbvolle Glas nachsinnend mit seiner Rechten langsam hin und her wiegte , daß die Perlen sich an die Ränder schmiegten .
" Sie kennen ohne Zweifel den liebenswürdigen und lebenslustigen Prinzen S * , der vor einigen Monaten unsere Residenzstadt zu seinem Aufenthalte auf längere Zeit gewählt hat , weil ihm , wie verlauten will , die ewigen Zänkereien und Moralsprüche seines alten mürrischen Oheims , des regierenden Fürsten , zuletzt gänzlich unerträglich wurden .
In den Feldzügen von 1809 gegen Österreich , 1812 gegen Rußland , und in den Befreiungsschlachten gegen Frankreich , hatte der ritterliche Prinz sich rühmlich ausgezeichnet ; anstatt nun auf seinen Lorbeeren auszuruhen , eröffnete er auf seine eigene Rechnung , nach alter Prinzensitte , einen , wenn auch nicht ganz friedlichen , doch gewiß unblutigen Feldzug gegen die - Damen .
Da dieser schöne Feind sich bekanntlich nach der Niederlage wieder aufrichtet , so ist an eine gänzliche Vernichtung desselben eben so wenig zu denken , als an einen ewigen Frieden , der auch zwischen den großen Mächten nur ein menschenfreundlicher Traum bleibt .
Ein junger , reicher und schöner Prinz nimmt diese lebendigen Festungen weit schneller ein , als die gemeinen Krieger in Amors Heere ; sie ergeben sich lieber an vornehme Belagerer , gleich den mächtigen Paladinen im Kriegsgefolge Karls des Großen , die sich , wie die alten Heldenromane berichten , eher dem Tode weihten , als ihre Schwerter einem unebenbürtigen Gegner auslieferten .
Unter den vielen Herzen , welche der Prinz wie Leibziegerlerchen aufspießte , befand sich auch das junge reizende Weibchen des Advokaten W* , dem es noch in seinem vierundfünfzigsten Jahre einfiel , in den uralten Orden der Hörnerträger zu treten .
Der Prinz hatte noch gegründete Ansprüche auf herrliche Besitzungen in Böhmen von großmütterlicher Sei und übertrug nun die Durchführung dieser Ansprüche diesem Advokaten , welchen die ganze Stadt als den geschicktesten aber geizigsten unter seinen Kollegen kennt .
Im Hause desselben sah nun der Prinz das hübsche Weibchen , und verliebte sich auf der Stelle .
Während der durch die Komplimente des vornehmen Klienten ganz entzückte Aktenwurm in die rückwärts liegende Kanzlei ging , um eine Vollmacht zu diktieren , ergriff der Prinz diese Gelegenheit , der schönen Frau eine brillante Liebes Erklärung zu machen , die auch ganz nach Wunsch aufgenommen wurde .
Als aber der Prinz um eine vertrauliche Zusammenkunft und zwar so schleunig als möglich , bat , eröffnete sie ihm mit Bedauern , daß dies schlechterdings unmöglich sei , indem ihr Mann vom Morgen bis in die Nacht nicht von ihrer Seite gehe , und im Falle eine Kommission ihn etwa in den Gerichtshof rufe , sie der strengsten Aufsicht eines alten Schreibers übergebe , der jeder Art von Bestechung unzugänglich sei , übrigens dürfe sie , ohne Begleitung ihres Mannes , die Schwelle des Hauses niemals verlassen .
Sie rate ihm also , wenn er ihren Besitz eines Geldopfers würdig halte , ihren Mann ohne alle Umstände zu fragen , wie viel er in dem Falle fordern würde , wenn ihm jemand den Antrag machte , seine Frau auf bestimmte Zeit abzutreten .
Dies sei das einfachste Mittel , ihn schnell zum gewünschten Ziele zu führen .
Wie der Rat , so die Tat !
Der Prinz stellte sich , als wisse die Frau noch nichts von seiner Liebe , und bot dem Advokaten , der auf die Hauptbedingung des ausschließlichen Abtretens vorläufig auf drei Monate gegen eine bedeutende Summe neben Festsetzung eines Reukaufes bereitwillig einging , seine berühmte Überredungskunst nun bei der eigenen Ehehälfte zu bewähren .
In Gemäßheit der geschehenen Verabredung gebärdete sich das schlaue Weibchen wie rasend über einen so niedere trächtigen , ehrlosen Antrag , sprach von Scheidung , von dem Beistande der Gerichte , von einem Fußfalle bei der Fürstin , u. s.w. und rief Gott zum Zeugen ihrer bisher unverletzten Treue an .
Der Prinz war über diese augenblickliche Verstellung , und über die Kunst derselben , welche die Natur noch zu übertreffen schien , so erstaunt , daß er Anfangs wirklich glaubte , sie habe nur eine Gelegenheit gesucht , ihm auf eine recht auffallende Weise das Ungeziemende seines Antrags bemerkbar zu machen ; als aber der geizige Herr Gemahl die Schleusen seiner Beredsamkeit auftat , und mit einer Sündflut von Gegengründen die Widerstrebende überschwemmte , da flossen die klarsten Tränen aus den holden Augen , und rollten in den Schwanenbusen hinunter , um dem Herzen den baldigen Einzug des neuen geliebten Gebieters zu verkünden , der nicht minder bemüht war oder wenigstens schien , die trostlos Scheinende zu beruhigen , und seinen Wünschen geneigt zu machen .
Den vereinigten Talenten des Ehegatten und des Liebhabers gelang es endlich , eine Verständigung herbeizuführen , die sogleich in einen schriftlichen Vertrag verwandelt wurde , den die drei beteiligten Personen eigenhändig unterzeichneten , von welchen jede ein Exemplar erhielt .
Im Artikel III. dieses Vertrages machte sich der Advokat ausdrücklich verbindlich , dem Nutznießungsrechte bei seiner Gattin , während der ausgesprochenen Zeit von drei Monaten , gänzlich zu entsagen , ja dem Prinzen sogar das Recht einzuräumen , ihn wie einen Ehrenräuber zu behandeln , im Falle er ihn auf frischer Tat ertappen sollte .
Der Prinz bezahlte die Pachtsumme bar in Dukaten , der Handel war geschlossen , und alle Teile hatten volle Ursache , damit zufrieden zu sein .
Sechs Wochen mochte dieses Verhältnis friedlich gedauert haben , als der Prinz seinem Liebchen eines Morgens in einem Bilette meldete , daß ihn der Fürst so eben zur Jagd eingeladen habe , wodurch er verhindert sei , sie vor 4 Uhr Nachmittags besuchen zu können .
Der Advokat hatte an demselben Morgen von einem Weinwirte für die glückliche Durchführung eines sehr zweifelhaften Rechtsstreites neben der Barzahlung der Deserviten auch einen Korb voll des besten Rheinweines erhalten , dreizehn Flaschen .
Als ein alter Feind aller ungeraden Zahlen , und besonders der fatalen Zahl 13 , beschloß er , die überzählige ausnahmsweise selbst auszustechen , und lud seine Ehehälfte dazu ein .
Daß die Verhältnisse den Menschen bestimmen , ist eine bekannte Sache , die sich nun auch an dem Advokaten bewährte .
War es nun Aufregung des Weines , oder eine augenblickliche Laune , die durch das Berbot gereizt wurde , oder eine erhöhte Meinung von der Liebenswürdigkeit seiner Frau , die selbst ein Prinz begehrungswert fand , genug , der gute Mann strauchelte , und fiel über den Artikel III. des bestehenden Vertrages .
Wie nun der Gott sei bei uns mit den Menschen manchmal sein Spiel treibt , so mußte der Fürst mitten auf dem Wege in den Jagdpark umwenden , weil ihn ein plötzlicher Frost anfiel .
Mit der Jagd war es also aus , und der Prinz stand vor dem sündhaften Paare , wie ein flammender Cherub vor den ersten Menschen nach dem Äpfelfraße .
Ergrimmt über diese frevelhafte Verletzung des Vertrages , prügelte er den Ehrenräuber in Folge der Ermächtigung des Artikels III. auf der Stelle dergestalt durch , daß an einen Rückfall innerhalb des noch übrigen Vertragstermines , selbst bei der Vorspann von zwölf Flaschen Wein , nicht mehr zu denken war .
Das schlaue Weibchen ging frei durch , weil es im Momente der Überraschung die Überwältigte zu Pillen mußte , die vielmehr Bedauern und Hülfe , als Vorwürfe und Strafe zu verdienen schien . "
Der Friseur schwieg , und empfing von allen Seiten Zeichen des Beifalls für das artige Histörchen , und den für einen Friseur wirklich unerwartet guten Vortrag .
Diese überflüssige Bemerkung Schlichter's in einem Augenblicke , wo die Zuhörer nur den Erzähler als Erzähler , und nicht in seiner Nebenbedeutung als Friseur beurteilen mußten , reizte diesen zur Gegenäußerung : " daß die französische Revolution aus manchem Vicomte und Marquis einen Friseur gemacht habe , ohne daß die Frisierten deswegen über dessen höhere Bildung sich verwundert hätten ; er für seine Person danke übrigens dem Herrn Schlichter für die schmeichelhafte Ansicht , da sie ihn an die Versäumnis seiner Morgenbesuche erinnere , die er nun sogleich zu machen gedenke . "
Sprach_es , und erhob sich zürnenden Antlitzes von der ledernen Bank , wie ein homerischer Held im Lager vor Troja , statt des ehernen Schildes den Kamm- und Scherenbeutel mit langen knochigen Fingern ergreifend , und das noch bepapierte Lockenhaupt unmutig schüttelnd , daß es rauschte , wie eine von Dorfjungen geplünderte Haselnußstaude .
Die anderen hohen Mächte bei diesem Weingelage , Hetzer , die beiden Schauspieler , der Sänger und der Tänzer , boten sogleich ihre Vermittlung an , die nun auch ohne weiteres zu Stande kam , da Schlichter statt einige Festungen , die er im Besitzfalle als Bürgschaft seiner friedfertigen Gesinnungen hätte ausliefern müssen , noch einige Flaschen Wein lieferte , womit nun die zweite Erzählung des Friseurs flott gemacht wurde .
" Es mögen nun sieben oder acht Monate sein , daß ein wunderschönes Fräulein , welches in einem adeligen Erziehungsinstitute wie eine Treibhauspflanze für die große Welt gebildet wurde , einen sehr alten aber äußerst reichen Baron heiraten sollte , der vier Meilen von hier auf seinen Gütern lebte .
Erwarten Sie hier keine aufgewärmte Predigt gegen die Erziehung in Instituten , besonders der weiblichen adeligen Jugend ; es gibt gewisse Übelstände im Staatsleben , die allen Anklagen der Vernunft trotzen , wie die Pyramiden Ägyptens allen Stürmen .
Kinder , die nicht im elterlichen Hause erzogen werden , vergessen ihre Eltern in solchem Grade , daß sie dieselben zuletzt nur noch als Verwandte betrachten . "
Cölestine hatte alle Ursache , ihre Eltern nicht einmal als Verwandte , sondern als Feinde anzusehen , da sie das arme Kind aus Habsucht einem alten Manne hingeben wollten , der seinen welken Leib an der Vestaflamme der Jugend und Schönheit zu erwärmen wünschte .
Der Handel wurde also geschlossen , und Cölestine durch einen Brief aus dem elterlichen Hause in Kenntnis gesetzt , daß am nächsten Montage der Bräutigam erscheinen werde , um sie auf sein Stammschloß zu führen , wo die Trauung geschehen solle ; eine Modehändlerin sei bereits angewiesen , reichlich für ihre Toilette zu sorgen .
Das holde Opferlämmchen liebte aber einen Leutnant , den sie vor ihrem Eintritte in das Institut an der Schloßwache hatte kennen lernen , als sie eines Sonntagmorgens nach der Mode der schönen Welt die Hofkirche besuchte .
Ich muß hier , so schwer es mir fällt , und so wenig ich mich dadurch den Damen zu empfehlen hoffen darf , allen Ehemännern und Liebhabern , deren Gattinnen und Liebchen aus übergroßer Andacht gar zu häufig die Kirchen besuchen , ein gerechtes Mißtrauen und eine sehr nötige Vorsicht wohlmeinend anraten , indem diese geweihten Orte häufig zu Liebesintrigen benützt werden .
Ich spreche hier aus eigener Erfahrung .
In den katholischen Kirchen sieht man gewöhnlich an den Gittern der Seitenaltäre geschriebene Gebete angeheftet , worin der Heilige , dem ein solcher Altar geweiht ist , um seinen besonderen Schutz angefleht wird .
Nun hatte ich ein Liebchen , das mir Liebe heuchelte , und einen Anderen begünstigte .
Dieses Mädchen hieß Klara , und betete an jedem Abende in der Dreifaltigkeitskirche am Altare der heiligen Klara , ihrer Schutzpatronin , sobald es zu dunklen begann , mit einer Innigkeit , welche für alle in der Nähe befindlichen Beter und Beterinnen höchst erbaulich war .
Mein Klärchen fand nun unter diesen vielen Gebeten immer ein offenes Liebesbriefchen von meinem Nebenbuhler , das sie zu sich steckte , und am anderen Abend durch eine Antwort ersetzte .
Um vor zufälliger Entdeckung sicher zu sein , war zwischen Beiden eine geheime , aber sehr einfache Schrift verabredet ; sie rückten nämlich um einen Buchstaben voran .
Stadt a nahmen sie b , statt b wählten sie c , u. s.f. Liebe schrieben sie zum Beispiele so : Mkfcf .
Wer den Schlüssel nicht hatte , und die Dechiffrierkunst nicht verstand , konnte kein Wort lesen .
Die alte Magd des Küsters , Gertraud , eine alte Betschwester , die vor vielen Jahren im Hause meiner Eltern gedient hatte , durchlas an einem gelegenen Tage , wo die Kirche gesperrt war , um die Böden und Stühle zu reinigen , die meisten Gebete , und stieß auch auf einen solchen Brief Klärchens an ihren Heinrich .
Da sie durchaus nicht begriff , warum sie denn diesen Brief nicht lesen könne , so brachte sie ihn zufällig mir .
Ich erkannte sogleich die Züge von Klärchens Hand , kam hinter das ganze Geheimnis , und gab der Treulosen den Abschied , in dankbarer Rückerinnerung jede gemeine Rache verschmähend .
So viel als Beleg zu meiner Warnung !
Im Institute sollte jeder Brief durch die Hand der Vorsteherin an seine Bestimmung gehen .
Jedermann wird es aber einleuchtend finden , daß es unbillig sei , diese Anordnung auch auf Liebesbriefchen auszudehnen , deren Inhalt gewöhnlich durchaus für kein fünftes Ohr paßt .
Und doch war es hier so ; es versteht sich aber von selbst , daß keines von diesen eingepferchten Lämmchen diese Zwischenpost zur Expedition der geheimen Herzensdepeschen wählte .
Brüder , Schwestern , gutmütige Tanten , und dergleichen , wurden in solche Geheimnisse eingeweiht , und ließen sich nach Umständen als Amors Großbotschafter verwenden .
Cölestine fand jedoch mit Hülfe des Leutnants einen weit verlässigeren Kanal , der ihr nicht minder ersprießlich war , als den Bewohnern von London der Weg unter der Themse , und dies war der alte Hausmeister , der früher noch als Feldwebel mit dem Leutnant bei der nämlichen Compagnie gedient hatte .
Nicht im mindesten aus Eigennutz , sondern aus vieljähriger dankbarer Anhänglichkeit , handelte der alte Knasterbart geben die ausdrückliche Bestimmung seiner Instruktion , und der Briefwechsel nahm regelmäßig seinen Lauf .
Auf die eilige Meldung Zölestinen von der nahen Trauung erhielt sie zur Antwort : " frohen Mutes mit dem alten Baron abzureisen , für das Übrige wolle er schon sorgen . "
Am bestimmten Tage erschien der Bräutigam mit seiner Schwester , einem alten Drachen jungfräulichen Standes , die er als Ehrendame der Braut auf dem Heimwege mit sich schleppte .
Nach einem nichts weniger als schweren Abschiede , und nach gegebenem Versprechen der Eltern , am nächsten Morgen auf dem Stammschlosse zur feierlichen Trauung einzutreffen , fuhren jene mit Cölestine fort , und hielten auf halbem Wege in einem Wirtshause an der Landstraße an , um dort Mittag zu machen , und neben den köstlichen Forellen , die in der Nähe gefangen wurden , jene herrliche Aussicht in das nahe Gebirge zu genießen , wodurch diese Schenke der Lieblingsaufenthalt der Einwohner unserer Hauptstadt geworden ist .
Auf einer kleinen Anhöhe im Garten , der die Rückseite der Schenke bildete , wurde in einer Jasminlaube das Mittagmahl eingenommen .
Nach dem Tische schmauchte der alte Herr sein Pfeifchen Knaster , ließ seinen ledernen Polster aus dem Wagen holen , und " streckte die Glieder , und legte sich nieder . "
Cölestine strengte ihre Augen wie ein Telegraphendirektor an , um auf der nahen Heerstraße den Retter in der Not kommen zu sehen ; er kam nicht , und das Herzwasser trat wie dichter Tau ihr in die Augen .
Sie stieg nun langsam zu den Blumenbeeten hinab , zu den prunkenden Tulpen , und zu den lieblich duftenden Jonquillen mit den binsenförmigen Blättern .
Unter den zwölf vorzüglicheren Gattungen dieser Blume liebte sie besonders die Jonquille de Lorraine Uni , die Lothringische vereinigte Jonquille , mit ihren sechs schönen lichtgelben Blättern , wovon eines das andere trägt , daher man sie Unie , oder die vereinigte nennt .
" wer ' ich doch auch vereinigt mit ihm , wie gern trüg ich den Namen : Unie , - seufzte Cölestine , pflückte ein unscheinbares Blümchen , und entblätterte es , indem sie im Stillen sagte :
Er kommt nicht !
Er kommt !
Er kommt nicht ! "
Das letzte Blättchen krönte ihre Erwartung :
" Er kommt ! " und getröstet hüpfte sie nun durch alle Hecken , daß der Drache mit der weiten bauschigen Seidenstoffrobe ihr keuchend nachrauschen mußte .
Allein es wurde Abend , und er war noch nicht da .
Der Baron hatte schon die Zeche bezahlt , und Zölestinen bereits den Arm gereicht , um sie zum Wagen zu führen , vor dem die Pferde ungeduldig stampften , als in der Ferne das Rasseln einer Kalesche gehört wurde , die auch gleich darauf um die Waldesecke die Richtung nach der Schenke nahm .
" Wir wollen doch sehen , wer heute noch so große Eile hat , " sprach der Baron , und zog den rechten Fuß wieder zurück , den er schon zum Einsteigen an gesetzt hatte .
Seine Neugierde blieb auch nicht lange unbefriedigt .
Die Kalesche hielt , und ein junger Mann in einem dunkelgrünen Oberrocke sprang heraus , und half einer in einen großen Reisemantel gehüllten Dame mit großer Ehrerbietung aus dem Wagen .
Der Fremde ging sogleich zu dem Baron hin , der eben abzufahren dachte , und fragte ihn sehr höflich :
" Sind Sie der Herr Baron von Sp * ? "
" Ja ! Was steht Ihnen zu Diensten ? "
Der Fremde trat einige Schritte näher und flüsterte leise :
" Erschrecken Sie nicht , und machen Sie so wenig Aufsehen als möglich , Sie sind mein Gefangener ! "
Der Baron .
( Bestürzt , doch leise ) .
Ihr Gefangener ?
Wer sind Sie ?
Wo ist der Verhaftbefehl ?
Der Fremde .
Ich bin ein Agent der geheimen Polizei , und bedarf sohin keines bestimmten Verhaftbefehls ; in jedem Falle wäre die Zeit dazu unter den vorliegenden Umständen zu kurz gewesen .
Der Baron , Aber der Grund meiner Verhaftung wird Ihnen doch bekannt sein ?
Der Fremde .
Dem Polizeiministerium ist von anonymer Hand ein Brief zugestellt worden , den Sie an einen Offizier in der Hauptstadt geschrieben haben , worin Sie einige demagogische Entwürfe verteidigen , und deren Ausführung sehr dringend anempfehlen .
Der Baron. O wenn es sonst nichts ist , so war es wirklich nicht der Mühe wert , daß Sie mir nachsetzten .
Das Ganze ist nur eine philosophische Erörterung , die ich meinem alten Freunde , dem pensionierten Oberstwachtmeister Zaun zur Prüfung mitteilte .
Der Fremde .
Desto besser für Sie .
Inzwischen muß ich mir erlauben , Ihnen zu bemerken , daß wir keine Zeit zu verlieren haben ; Seine Exzellenz der Herr Polizeiminister wollen Sie heute noch persönlich verhören .
Sie werden also die Güte haben , mir nebst Ihrem Fräulein Schwester unverzüglich zu folgen .
Der Baron .
( Aufgebracht. ) Herr , wo denken Sie hin ?
Was hat meine Schwester mit meiner Korrespondenz zu schaffen ?
Und soll ich meine Braut zur Gesellschaftsdame eines Gefangenen machen , oder allein hier in dieser Schenke zurücklassen .
Der Fremde .
Keines von beiden .
Seine Exzellenz haben diesen Fall in ihrer ministeriellen Weisheit vorhergesehen , und diese Dame , eine Nichte Seiner Exzellenz , eine geborene Freiin von Treue , ersucht , bei der gnädigen Braut einige Stunden gefälligst zu verweilen , bis Sie wieder den Rückweg antreten können .
Durch diese Vermittlung beruhiget , ergab sich der Baron , der sich in der Eigenschaft eines Staatsgefangenen zu gefallen schien , in sein Schicksal , und fuhr mit dem Fremden und seiner Schwester , nachdem er der Braut versprochen hatte , noch vor Mitternacht wieder in der Schenke einzutreffen , nach der Hauptstadt zurück ; die beiden Damen begaben sich in das schönste Zimmer des oberen Stockwerkes .
Hier warf die Freiin von Treue den Reisemantel weit von sich , stürzte zu Zölestinen Füßen , und rief zärtlich aus :
" Geliebte Cölestine , kennst du deinen Leutnant nicht mehr ? "
Er war_es ; sein junges Gesichtchen wie Milch und Blut machte es ihm leicht , als Dame das geübteste Auge ' zu täuschen .
Man kann sich das Glück der Liebenden denken , die seit Jahren zum erstenmal so allein waren !
Nach zahllosen Küssen erzählte der Leutnant ganz kurz , daß die Arretierung des Barons nur eine mit seinem Freunde verabredete List sei .
Dieser habe nämlich vor einigen Tagen bei dem pensionierten Oberstwachtmeister Zaun einen Brief des Barons gelesen , worin ein Artikel einer französischen liberalen Zeitung übersetzt war , dessen Prüfung Zaun besorgen sollte .
Als nun der Leutnant seinem Freunde die bevorstehende Abreise Zölestinen klagte , machte dieser ihm jenen Vorschlag , der auch glücklich ausgeführt wurde .
Was war aber jetzt zu tun ?
" Eine Entführung konnte nicht in ihrem Plane liegen , da sie Beide kein hinreichendes Vermögen hatten , um gänzlich unabhängig zu leben , auch galt dem Leutnant seine Ehre mehr als Alles ; dem Baron die Täuschung entdecken , blieb in jedem Falle ein sehr gewagtes Spiel ; entweder er verzieh , oder er verzieh nicht .
Verzieh er , so mußte er mindestens , seiner Ehre wegen , der Verbindung mit Zölestinen entsagen : verzieh er nicht , so wurde die Sache anhängig ; beide Freunde konnten auf Kassation und Festungsstrafe eine bestimmte Rechnung machen , in jedem Falle war Cölestine der übelsten Nachrede ausgesetzt , und für den Leutnant verloren . "
Nach eben so rascher als sorgfältiger Erwägung dieser Umstände beschlossen die Liebenden , bloß Hauptprobe von der auf morgen festgesetzten Hochzeitfeier zu halten , damit Cölestine durch kein unbehilfliches Benehmen auf diesem wichtigen Gange den Spötteleien der eingeladenen Landdamen irgend eine Blöße gebe , eine löbliche Vorsicht , die gewiß kein Unbefangener verargen wird , wenn er bedenken will , daß selbst Napoleon , der Sage nach , von dem berühmten Talma auf große öffentliche Staatsrollen sich jederzeit vorbereiten ließ .
Obgleich nun der Leutnant bei weitem kein Talma war , so konnte er doch Zölestinen , als erster Liebhaber eines Gesellschaftstheaters , über Haltung und Bewegung wenn auch keinen erschöpfenden , wenigstens einen befriedigenden Unterricht erteilen .
Unbegreiflich blieb es ihm aber doch , daß Cölestine , die er als ein sehr talentvolles Mädchen kannte , gerade diese Lehren so schwer begriff , und er würde sie schwerlich so oft wiederholt haben , hätte er nicht gerne aus übergroßer Liebe dem Glücke seiner Geliebten die eigene Geduld zum Opfer gebracht .
- Der Freund des Leutnants brachte um 1 Uhr nach Mitternacht den alten Baron zurück .
Der Polizeiminister hatte ihm durch den angeblichen Agenten eröffnen lassen : " daß er von seiner Unschuld vollkommen überzeugt sei , und sich beeilen wolle , den Fürsten davon in Kenntnis zu setzen , damit Seine Durchlaucht die Vertretung der Ehre des Herrn Barons an der fürstlichen Tafel zu übernehmen geruhen mögen . "
Der Baron war über den glücklichen Ausgang der Sache so erfreut , daß er seinem Begleiter die eigene goldene Dose , und der Gesellschaftsdame seiner Braut einen Brillantring , den er am kleinen Finger der linken Hand trug , zum Andenken gab .
Eine freundliche Einladung zum Hochzeitfeste mußte natürlich abgelehnt werden .
Der Wagen des Barons rollte mit Zölestinen und dem Drachen dem Stammschlosse zu .
Im Dunkel der Nacht mag das arme Kind wohl viele tausend Abschiedstränen heimlich in das Taschentuch geweint haben .
Am anderen Tage war die feierliche Trauung in der Schloßkapelle , und Mittags ein Mal von mehr als 200 Gedecken .
Ich übergehe die Trauungsrede des Herrn Pfarrers , die so kläglich war , daß es gar nicht zu verwundern gewesen wäre , wenn er allen anwesenden Unvermählten die Heiratslust auf immer verleidet , und alle Eheleute zur Scheidung getrieben hätte ; ich schweige von der geputzten Schuljugend , an der man zwar die Jugend , aber nichts von der Schule gewahrte ; ich wiederhole die Trinksprüche und Lebereime nicht , welche die ledernen Krautjunker bei der Tafel loslegten ; ich schildere nicht , wie Walter Scott , den altertümlichen Speisesaal , und die Anzüge der Gäste ; ich zähle nicht die Walzer , Menuette und Dreher des Balles , und schweige von den Verwirrungen der benebelten Herren und Damen , welche bei so vielen sich durchkreuzenden Gemächern unvermeidlich waren ; ich folge auch nicht dem Brautpaare an Hymens Opferaltar , obgleich ich Dinge davon berichten könnte , von welchen sich , wie Hamlet sagt , unsere Philosophie nichts träumen läßt , aber das kann und darf ich nicht verschweigen , daß Cölestine am zweihundert und achtzigsten Tage nach der Arretierung des alten Barons einen holden Knaben gebar , dem nichts als die Uniform fehlte , um ein Leutnant im verjüngten Maßstabe zu sein .
Die Vaterfreude , vielleicht auch die Verwunderung über dieses Spiel der Natur , tötete den alten Baron auf der Stelle , als ihm die Hebamme den auf seinen Stamm gepfropften Sprößling glückwünschend präsentierte , und als Cölestine aus den Wochen und aus der Trauer kam , erhielt sie den Herzallerliebsten zum Gemahle , und es fand sich , daß der kleine Gottfried , obgleich sein Vater starb , doch nie eine vaterlose Waise war . -
Hier endete der Friseur , stürzte das letzte Glas hinunter , und sprang unter allgemeinem Gelächter und rauschendem Beifalle , aus dem Wallfischbauche hinaus , um seine fluchenden Kunden mit den Lügen des Tages zu beschwichtigen .
Um die böse Sieben vollzählig zu erhalten , klirrte jetzt Jost , ein junger Stallknecht des Erbprinzen , mit seinen langen Sporen zur Türe herein .
Er war bekannt als Liebling des Erbprinzen , und über diese Gunst gab es verschiedene Meinungen und Auslegungen im Publikum , das von jedem Verhältnisse gerne immer das schlimmste urteilet .
So viel war gewiß , daß Jost ein bildschöner Jüngling genannt werden konnte , aus dem vielleicht mancher einflußreiche Papa für sein heiratslustiges Töchterchen einen Bräutigam geschnitzelt hätte , wäre die vernachlässigte Bildung in den Knabenjahren nicht ein unüberwindliches Hindernis gewesen .
Jost galt aber auch für einen Schlaukopf , und sein Herr benützte ihn oft zu Aufträgen , wozu Grütze im Kopfe nötig war .
Diesem Vertrauen entsprach er besonders , als die Gräfin von Spindel ein Jahr früher alle ihre Netze ausspannte , den Erbprinzen zu fangen , der eine so leichte Eroberung verschmähte ; dieses aufdringliche Zuvorkommen war ihm verhaßt .
Jost mußte die Verhandlung mündlich leiten , und trug um so lieber dazu bei , die Hoffnungen der Gräfin zu vereiteln , als er selbst ein Auge auf sie geworfen hatte .
Nun ist es zwar eben nichts so gar Erstaunliches , daß eine Gräfin sich von einem Stallknechte lieben läßt ; allein nicht leicht wird sich eine Dame entschließen können , einen fürstlichen Korb ohne weiteres mit den zärtlichen Tröstungen eines Roßdieners zu füllen .
Er mußte sohin sein täppisch-voreiliges Wesen mit einer derben Maulschelle büßen , die ihm selbst nach dem Verlaufe von vier Jahreszeiten noch wurmte .
Die Anwesenden merkten sogleich , daß ein ganz besonderer Umstand den Jost hierher führen müsse , da er weder zu den gewöhnlichen noch zu den seltenen Gästen gehörte ; ihm stand ja der Keller des Erbprinzen offen .
Schlichter saß auf glühenden Kohlen ; er hätte gar zu gerne gewußt , was im Hintergrunde liege .
Sein gewöhnliches Mittel , den Leuten mit Wein den Mund zu öffnen , wollte er auch heute versuchen ; allein Jost lehnte es ab , und versicherte , daß er nüchtern bleiben müsse , und daher nur auf eine Flasche Champagner sich beschränken wolle .
Eben rief Schlichter dem Wirte , als Jost ihm zuvorkam , und dem erstaunten Walfische vier blanke Dukaten in die Rippen drückte , worauf sogleich drei Flaschen von diesem hochgepriesenen Dichterweine erschienen .
Jost hatte noch nicht die Hälfte einer Flasche ausgetrunken , als er schon redselig wurde .
Hetzer wies ihm die von Rosa erhaltene Busennadel ; zufällig traf dies den anderen bei der schwachen Seite ; er zeigte also dem Hetzer ein Blatt Papier , worauf die Worte standen :
" Mit Sehnsucht erwartet Sie Rosa . "
Dabei war Jost so pfiffig , die Miene anzunehmen , als sei er der Glückliche , dem diese süßen Worte galten ; der gewandte Hetzer ließ sich aber nicht täuschen , und indem er sich stellte , als glaube er dieser Versicherung , wußte er ihn so künstlich in Widersprüche zu verwickeln , daß er zuletzt gestand , wie sich die Sache verhielt .
Es versteht sich von selbst , daß Beide im Hintergrunde des Wallfischbauches mit einander sprachen , worüber die Anderen von der Trinkgesellschaft gewaltig stutzten .
Jost erzählte nun , daß der Minister Graf von Spindel ihn so eben habe rufen lassen , und beauftragt , die von Rosa geschriebenen Worte dem Erbprinzen mit der Meldung heimlich zu geben : daß er diese Einladung unmittelbar aus Rosa's Hand empfangen ; zugleich solle er ihm den Ort , die Stunde , und die übrigen verabredeten Maßregeln der Zusammenkunft ausführlich und genau bezeichnen .
" Hat er dich gut bezahlt ? " fragte ihn Hetzer , und machte absichtlich von dem vertraulichen Du ihrer Knabenzeit Gebrauch , um den Schein eines wohlmeinenden Freundes zu behaupten .
" Zehn Dukaten ! " antwortete Jost .
" Und du willst jetzt dem Erbprinzen dieses Papier wirklich zustellen ?
Du weißt doch , daß der Minister kein Freund des Erbprinzen ist ; vielleicht ist das Ganze nur eine neue Falle , die er ihm legen will .
Kommt nun das Spektakel an den Tag , so wird es dir schlecht gehen ; du wirst nicht nur deinen guten Posten verlieren , sondern auch ohne allen Zweifel auf der Festung den Karren schieben .
Auf den Minister darfst du dich gar nicht verlassen ; ist sein Plan einmal ausgeführt , glücklich oder unglücklich , so kümmert er sich wenig darum , welches Los dich erwartet .
Ich wollte dir schon einen besseren Rat erteilen ! "
" Den besseren ziehe ich vor ! "
" So speise heute mit mir im goldenen Schwane ; dort wollen wir das Weitere verabreden ! "
" Mit Vergnügen !
Um welche Stunde ? "
" Schlag 1 Uhr ! "
" Gut !
Ich werde mich pünktlich einfinden ! "
Schlichter war höchst unmutig , daß ihm diese ganze Unterredung entgangen war , ohne sich_es jedoch merken zu lassen .
Der Mittag nahte sich ; Hetzer und Jost schlichen sich ohne alles Aufsehen fort , während die Anderen eben über zwei neue Eroberungen einer listigen Tänzerin lebhaft stritten .
1 3/8 Maß .
2 " Im Wein ist Wahrheit . "
Buchempfehlung Der satirische Roman von Christoph Martin Wieland erscheint 1774 in Fortsetzung in der Zeitschrift " Der Deutsche Merkur " .
Wielands Spott zielt auf die kleinbürgerliche Einfalt seiner Zeit .
Den Text habe er in einer Stunde des Unmuts geschrieben " wie ich von meinem Mansardenfenster herab die ganze Welt voll Kot und Unrat erblickte und mich an ihr zu rächen entschloß . " 270 Seiten , 9.60 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Hetzer eilte in den Gasthof , um sich mit Rosa über jene Angelegenheit zu benehmen , wovon ihn Jost so eben in Kenntnis gesetzt hatte .
Rosa es Verfahren war ihm nur in dem Falle erklärbar , wenn sie den Inhalt seiner Denkschrift noch nicht kannte ; aller Vermutung nach mußte sie aber dieselbe bereits gelesen haben , wie hätte sie ihm sonst danken und ein so ausgezeichnetes Geschenk senden können ?
Freilich mag es wohl oft der Fall sein , daß allerhöchste Personen für überschickte Werke Dankschreiben und goldene Dosen übermachen , ohne sich zuvor um den Inhalt und Wert solcher Werke persönlich zu bekümmern , obgleich seit einiger Zeit solche Ehrengeschenke an Gelehrte , Schriftsteller , Dichter , Tonsetzer u. s.w. aus der Mode zu kommen scheinen ; aber ihnen stehen doch Männer zur Seite , die den Beruf und mitunter auch die Fähigkeit zur Prüfung haben , auf deren Urteil sie dann die Beschlüsse ihrer Huld gründen ; da jedoch die Denkschrift Hetzers als ein Geheimnis , ausschließlich für Rosa bestimmt , zu betrachten war , so konnte er sich nicht überreden , daß Rosa's in der Tat brillante Antwort die Frucht eines fremden Urteiles sein könne .
Seine Verstimmung ob dieser Ungewißheit verlor sich zum Teil , als er an einer Straßenecke einen Zettel angeschlagen sah , auf welchem mit überaus großen Buchstaben folgende Anzeige gedruckt stand : Konzert-Anzeige .
" Herr Paganini wird auf seiner Durchreise nach Paris heute die Ehre haben , sich in selbstcomponirten Bravour-Variationen auf der Violine hören zu lassen , mit dem Bemerken , daß die Muse des Gesanges , Signora Rosa , sein Konzert durch ihre Mitwirkung verherrlichen werde . "
Schon lange hatte sich Hetzer nach dem Hochgenusse gesehnt , den ersten Violinspieler auf der Welt selbst zu hören , und nun war dieser schöne Augenblick so unvermutet erschienen , der eine noch höhere Weihe durch Rosa erhalten sollte .
Kaum seinen Augen trauend , stand er vor der gedruckten Anzeige , als enthalte sie die Nachricht , daß er das erste Los in der Frankfurter Lotterie gewonnen habe .
" Gratuliere ! " rief eine Stimme hinter ihm , und eine Hand klopfte ihm auf die Schulter .
" Wozu ? " fragte Hetzer sich umwendend .
Es war ein täglicher Tischgenosse von ihm , der in einer kritischen Zeitschrift : " die Wespe , " so eben eine Parodie von dem bekannten Traume in Wal Lenesteins Tod gelesen hatte , von Hetzer zur Züchtigung eines leidenschaftlichen Rezensenten gedichtet , der vor wenigen Tagen einen der ersten Tragöden Deutschlands über seine Darstellung des Wallenstein in genanntem Stücke auf eine böswillige Weise durchhechelte .
Hetzer mußte herzlich über den allgemeinen Beifall lachen , womit seine Parodie verschlungen wurde , wie ihn dieser Herr im Vorbeigehen versicherte , und verdoppelte nun seine Schritte , um in einer so wichtigen Sache keinen Augenblick zu versäumen .
In der Überzeugung , den geehrten Lesern eine Unterhaltung zu verschaffen , bin ich so frei , diese Parodie , da jene Zeitschrift wohl schon längst vergriffen sein mag , hier einzuschalten .
Sie führt die Aufschrift :
" Es gibt im finsteren Rezensentenleben Auch Augenblicke , wo sie dümmer sind Als sonst , und wo der Kritiker die Frage An es Schicksal stellen darf > wer ist doch wohl Bornierter noch und alberner , als ich ? <
Solch ein Moment war_es , als ich in der Nacht , Die auf den Tod des Wallenstein erfolgte , Gedankenvoll auf meinem Strohstuhl sitzend , Hinaus ins Dunkle sah .
Nur spärlich glomm , Wie mein Verstandeslicht , die düstre Lampe ; Des Biergeist's dumpfes Dröhnen in dem Kopf , Der Mäuse ängstlich Suchen nach der Nahrung , Die sie bei mir nicht fanden , - unterbrachen Die Stille , die einförmig um mich lag .
Mein ganzes Leben ging , vergangenes Und künftiges , in diesem Augenblicke An meinem inneren Gesicht vorüber .
Da sagte ich also zu mir selbst :
> So oft Schon hast du einen derben Bock geschossen , Not tat_es ; denn leben will der Mensch und essen , Und Bockfleisch ist doch besser noch als keines .
Novellen schrieb ich , wasserreich und mager , Um selbst nicht ewig Wasser nur zu trinken .
Die Sünde ist abgebüßt , die Rezensenten Bezahlten besser mich als mein Verleger .
So habe ich mancherlei und viel versucht Im Feld der Poesie ; doch mager war Der Lohn ; drum habe ich mich auf's Rezensieren Verlegt , und fand auch glücklich einen Mann , Der mich dafür bezahlt , doch fürchte ' ich fast , Durch meine ewige Begehrlichkeit Zu frühe seine Großmut zu ermüden .
Weil nun das Sprichwort sagt :
es bringt sich Hans Mit Dummheit fort , so möchte ich wissen doch , Wer wohl der Dümmste ist der Rezensenten , Um seiner genialen Spur zu folgen ?
Der soll mir es sagen , dem will ich vertrauen , Der an dem nächsten Morgen mir zuerst Entgegenkommt mit einem Liebeszeichen . <
Und dieses bei mir denkend , schlief ich fester , Als selbst die Leser meiner Werke ein .
Und in das Schauspielhaus wurde ich geführt Im Geist ; groß war der Drang ; von Rippenstößen , Sollt ' man wohl glauben , blieb der Geist verschont , Doch die Substanz des meinen ist so grob , Und - mag sich es widersprechen - roh geformt , Daß sein Erscheinen schon zu Rippenstößen Stets invitiert .
Der Vorhang flog hinauf , Und Schillers Wallenstein bewegte sich Als herrlich großes Bild vor meinem Blicke .
Die Kunst rang mit Natur , Natur mit Kunst , Wer siegte , wußte Niemand zu entscheiden .
Das soll ja doch , ich habe es einmal gelesen , Denn mir kommt Kluges niemals in den Sinn , Der Hochgenüsse größter sein .
> Das mußt Du , <
So sprach ich zu mir selbst , > doch wohl auch loben ! <
Jetzt schwirrte in der schönen Traumsscene Ein giftiger Pfeil , von eines Dämons Hand Entsendet , durch die Luft , traf mein Gehirn ; Zerrüttet wurde mir alle Urteilsgabe , Ich sank hinab zum Troß der rohen Schimpfer , Und um mich bellend lag ich auf dem Boden .
Hinweg , gleichgültig , wandte sich von mir Ein jedes klar gesund verständig Wesen .
Da faßte plötzlich hülfreich mich ein Arm Mit derber Kraft , und schnell erwachte ich ; Tag war es , und der Redakteur stand vor mir ; > Ich bitte , < sprach er , > reit ' doch heute nicht , Wenn du den Wallenstein willst rezensieren , Den Esel , wie du pflegst ; besteige lieber Den Pegasus , und schwinge dich hinauf Zu jener höheren Sphäre , die den Standpunkt Zum reinen Urteil über Künste gibt ; Tue mir es zu Liebe , sonst wirst du ausgelacht ! <
> Nein < sprach ich , > reite du den Pegasus , Ich bleibe schon bei meinem alten Esel ! <
Schnell schwang ich mich hinauf und kritisierte , Und Scham und Neue fühlt ich niemals wieder . "
Nach der Unterredung mit Hetzer , die länger als eine halbe Stunde dauerte , bestellte Rosa augenblicklich vier Postpferde an ihren Reisewagen , und flog bald darauf mit jenem , der an ihrer Seite Platz nahm , zum Tore hinaus .
Inzwischen eilte der Herr Kabinettsminister Graf von Spindel zu Fuße , in einen ganz einfachen Oberrock gekleidet , auf Seitenwegen in die Vorstadt , in das Haus , welches , wie er zu Rosa gesagt hatte , zu seiner Verfügung war .
Das Haus gehörte der alten Witwe eines gräflichen Kastellans , welche von der Begünstigung heimlicher Zusammenkünfte lebte .
Diese Gemächer schnöder Lüste waren jedoch tief unter jener auserlesenen Eleganz , welche in Paris , London und Berlin gefunden wird .
Bekanntlich herrscht in diesen Städten hierin eine fürstliche Pracht ; die Portrait der Priesterinnen der Venus zieren über den Gesimsen der Türen ihrer Kabinette die Korridore , welche Nachts mit Kristalllüstern beleuchtet sind , und auf ovalen Porzellantäfelchen stehen die Preise der vermietbaren Schönheiten .
Musik und Gesang beleben die innere Räume , in welchen festlich geschmückte Damen die Eintretenden mit dem feinsten Anstande empfangen .
Wem eine mehr oder minder frivole Unterhaltung schon genüget , kann , ohne eine Zudringlichkeit befürchten zu dürfen , gegen Bezahlung des Preises , was jedoch auf eine schonende Weise geschehen muß , das Kabinett wieder verlassen , sobald es ihm beliebt .
Kein zweideutiges Wort entschlüpft den Lippen dieser Mädchen , wenn nicht der Ton dazu angegeben wird ; sie wissen auch ohne nähere Vertraulichkeit die Stunde des Besuches durch ein bezauberndes Plaudern auszufüllen .
Viele machen sich das Vergnügen , mit einem oder zwei dieser Mädchen , wozu allenfalls noch ein Freund geladen wird , ein Mittag- oder Abendmahl einzunehmen , welches keine herzogliche Tafel an Trefflichkeit überbieten könnte .
Wer noch mehr wünscht , wenn der spanische Nachtischwein in den Adern glüht , wird alle seine Erwartungen übertroffen finden .
Hier aber , in der Behausung der alten Sibylle war außer bürgerlicher Reinlichkeit nichts von höherem Geschmacke zu finden .
Sie saß , als der Minister eintrat , auf ihrem gewohnten Platze neben dem Ofen , in einem altertümlichen Lehnstuhle , in einem einfachen Hauskleide , auf dem Kopfe eine weiße Nachtaube , nach Art der Mannheimer Weiber aus den niederen Ständen , mit einer alltäglichen Falbel als Randbesetzung ; zu ihren Füßen saßen vier Katzen .
Rings um sie her standen Kochtöpfe mit Fleisch und Gemüse , welche auf ihren Befehl die alte Cäcilie , ihre getreue Magd und Kupplerin , im Ofen ordnen mußte .
Sibylle gab nämlich vielen Gesellen , die in vorstädtischen Gewerben dienten , gegen eine mäßige Vergütung die Mittagskost , nicht so fast des kleinen Gewinnes wegen , als um Besuche anderer Art durch diesen Vorwand beschönigen zu können .
Sibylle zählte bereits 72 Jahre und konnte in Folge eines vernachlässigten Fußübels das Haus nicht mehr verlassen ; aber außerdem war sie noch sehr rüstig , groß , und , wie mit Grund zu vermuten war , einst wohl gewachsen .
Ihre Augen und Ohren hatten an jugendlicher Schärfe nichts verloren .
Neben dem Ertrage ihrer heimlichen Kabinettchen wucherte sie auch noch mit ganz kleinen Sümmchen ; die sie einigen Lustdirnen zu 60 und 100 Prozenten auf wenige Tage vorstreckte , wenn sie eben nicht bei Geld waren , und doch eine Spazierfahrt auf Spekulation zu machen wünschten .
In ihrer Wohnung durfte sich jedoch kein solches Mädchen aufhalten ; Zusammenkünfte geschahen nur auf Bestellung , und wer sich nicht selbst mit Ware versehen konnte , für den oder die übernahm sie unter Beistand ihrer getreuen Cäcilie die Spedition .
Denn nicht nur galante Herren , sondern auch lüsterne Damen , worunter gewöhnlich ganz entblätterte und verwelkte alte Rosen waren , fanden hier die Erfüllung ihrer Wünsche , wenn die Wogen der großen Welt sie längst schon auf eine Sandbank geworfen hatten .
Arbeitsscheuen liederlichen jungen Menschen , die man ihrer bösen Streiche wegen nirgends duldete , und zu keinem Geschäfte verwenden konnte , gelang es oft auf diesem Wege , entweder lange Zeit ein sorgenfreies , wohl auch durch einen unbegreiflichen Aufwand verschönertes Leben zu führen , oder selbst durch eine Heirat die Verdienste ihrer Verirrungen zu krönen .
Sibylle besaß ein genaues Verzeichnis aller Herren und Damen der Stadt , ledig oder verheiratet , welche entweder als Käufer und Käuferinnen zu ihr kamen , oder über welche sie als Ware verfügen konnte .
Die Personalbeschreibung war darin sehr ausführlich .
Dieses Verzeichnis bekamen jedoch nur ihre vertrautesten und freigebigsten Kunden zur Einsicht und Auswahl , die übrigen mußten sich mit Lieferungen begnügen , wenn sie auch nur beiläufig ihren Wünschen entsprachen .
Zu dieser möglichsten Vorsicht fand sich Sibylle durch mehrfache Wiederholung des höchst unangenehmen Ereignisses gezwungen , daß ihr manche Herren und Damen falsche Namen für das Verzeichnis angaben , und auf diese Weise mancher Mann mit seiner Frau , mancher Liebhaber mit seinem Liebchen an dieser verdächtigen Stätte zusammentraf , ohne sich erwartet zu haben .
Dadurch wurde manche Ehe getrennt , manche Heirat zerschlagen ; dennoch fuhren sie dabei besser , als wenn sie fortwährend die Opfer einer verbrecherischen Täuschung geblieben wären .
" Was verschafft mir die hohe Gnade , Eure Exzellenz in meinem Hause zu verehren ? " begann die alte Sibylle , und drückte ihre beiden nackten , dürren , bräunlichen Arme , wie zum Raube verlängert , auf die Lehnen ihres Stuhles , als ob sie sich vom Sitze erheben wollte .
Der Minister kannte ihre Gewohnheiten schon , und bat sie , ihrer Bequemlichkeit nichts zu vergeben .
" Meine liebe Frau Sibylle , " - fing er an , - " ich muß Sie bitten , für einen meiner vertrautesten Freunde der ein Mädchen aus einer sehr vornehmen Familie liebt , heute Nacht um 1 Uhr das Zimmer Nro. 5. bereit zu halten , an welches ein ganz kleines Kabinettchen stößt .
In diesem wünsche ich unbemerkt , aber bemerkend , bis zum Fortgehen des Pärchens mit einem anderen Freunde zu verweilen .
Daß wir beide keine Störung verursachen , dafür bürgt Ihnen mein Wort .
Besorgen Sie alles auf's Beste ; ich werde , um keinen Verdacht zu erregen , mit meinem Freunde um eine Stunde früher kommen .
Wir Beide haben dabei keine andere Absicht , als uns zu überzeugen , ob uns denn unser Freund , rücksichtlich des Namens seiner Geliebten , nicht getäuscht habe , und es liegt uns sehr viel daran , jeden Zweifel an der Glaubwürdigkeit desselben zu heben . "
" Allen Respekt vor dem Antrage Eurer Exzellenz , aber meine Kunden müssen bei mir alle Vorteile der Heimlichkeit finden ; es wäre gegen alle meine Grundsätze , sie fremder Belauschung bloßzustellen ; selbst Eure Exzellenz würden alles Vertrauen zu mir verlieren ; denn was gäbe Versicherung , daß ich einem ähnlichen Antrage gegen Eure Exzellenz nicht gleichfalls Folge leisten dürfte ?
Nein , dies kann ich nicht bewilligen ; ich bin eine rechtschaffene Frau , welcher die Ehre ihres Hauses über Alles geht . "
" Bravo , Frau Sibylle , bravo !
Sie bestätigen durch diese edlen Grundsätze nur die beste Meinung , die ich von jeher von Ihrem Charakter gefaßt habe ; aber es gibt gar keine Regel , ohne Ausnahme , und bei wem , außer mir , könnten Sie mit besserem Grunde eine solche Ausnahme machen ? "
Bei diesen Worten ließ er ein Dutzend Dukaten in die Tasche ihrer Schürze rollen , und gleich einem sumsenden Knabenkreisel , der augenblicklich verstummet , wenn man ihn am Stiele faßt , verfiel der Frau Sibylle die Sprache , und der Handel war geschlossen .
Nach einigen nötigen Verabredungen verließ der Minister das Haus der alten Sibylle , und ging eben an Rosa's Gasthofe vorüber , als diese aus einem Galawagen des Erbprinzen stieg .
" Triumph ! " dachte er sich , - " der Vogel ist schon im Garne ; jetzt schnell zum Fürsten ! "
Buchempfehlung Die Fledermaus ist eine berühmtesten Operetten von Johann Strauß , sie wird regelmäßig an großen internationalen Opernhäusern inszeniert .
Der eingängig ironische Ton des Librettos von Carl Haffner hat großen Anteil an dem bis heute währenden Erfolg .
74 Seiten , 4.80 Euro " Eure Durchlaucht , - begann der Kabinettsminister , - haben seit vielen Jahren meine zwar geringen aber gewiß wohlgemeinten Dienste stets der huldreichsten Anerkennung gewürdigt , und auf eine ausgezeichnete Weise zu belohnen geruht .
Nie habe ich selbst einen besonderen Wert auf diese Dienste gelegt , da sie eigentlich nur immer als notwendige Folgen des Pflichtgefühles zu betrachten sind , und schon aus dem Diensteide hervorgehen .
Allein heute ist es mir gelungen , einen wichtigen Plan der bestimmten Ausführung zu nähern , dessen Kühnheit durch die Beruhigung Eurer Durchlaucht , und durch das Heil des Vaterlandes gerechtfertigt ist . "
" Sie spannen meine Neugierde , lieber Graf ! - " erwiderte der Fürst ; - " worin besteht dieser Plan ? "
" Da ich überall Vertraute und dienstbare Geister habe , um sie nach Umständen zum Besten des höchsten Herrendienstes zu verwenden , so fehlen sie mir auch nicht in der nächsten Umgebung des Erbprinzen .
Nun erfuhr ich heute , als noch kaum der Tag graute , daß der Erbprinz gestern in der Nacht der Maske des Don Juan der aus dem Stegreife durch die Sängerin Rosa veranstalteten Vermummung Teil genommen , und nach seiner Rückkehr auf das Jagdschloß mit der größten Begeisterung über ihre Schönheit sich geäußert habe . "
Neugierig , ob der *** Gesandte Graf L etwas hiervon wisse , da er ebenfalls auf dem Balle von Rosa war , lud ich mich heute bei ihm zum Frühstücke ein .
Es sind schon einige Jahre verflossen , seitdem der Graf den Erbprinzen nicht mehr sah , daher auch ein persönliches Erkennen nicht wohl zu vermuten war .
Nach seiner Äußerung hatte er nur , mitten im Gedränge , eine Maske zur anderen sagen hören :
" Siehst du , das ist der Erbprinz ! "
Wie hätte sich aber der Graf auch näher überzeugen können , ob der Erbprinz wirklich gegenwärtig gewesen , da er jene Worte in demselben Augenblicke vernahm , als er der schönen Rosa in ihr Kabinett folgte , um dort für den Mietpreis von 20,000 Franken entschädigt zu werden , den er nach dem bekannten Tarife der Liebe bezahlte , welchen Eure Durchlaucht in dem berüchtigten Buche : " Rosa's Gardinenseufzer , " gelesen haben .
" Nicht möglich , Graf , nicht möglich ! "
" Auf meine Ehre , und bei der Ungnade Eurer Durchlaucht , es ist reine Wahrheit , was ich sage ; der Gesandte erklärte mir geradezu , keinen Grund zum schonenden Schweigen zu haben , wie es in Verhältnissen dieser Art unter anderen Umständen ein Ehrenpunkt sei , da Rosa nur als eine Ver- Käuferin zu betrachten sei , und jedem Käufer frei stehe , von dem Handel zu sprechen , den er geschlossen habe . "
" Ihr Wort in Ehren , Graf , aber ich kann mich nicht überreden , daß Rosa einer solchen Verworfenheit fähig sei .
So offene , klare , seelenvolle Augen , ein so unentweihtes Antlitz dienen keinem schuldbewußten Gewissen , und wohl kann man von ihr sagen , daß , wenn nicht alle Sterne lügen , das Ganze nur Verleumdung sei . "
" Auf diese Ansicht Eurer Durchlaucht war ich gefaßt , und habe sie zur Grundlage meines Verfahrens gewählt .
Eure Durchlaucht sollen sich heute noch persönlich überzeugen .
Kaum hatte ich das Haus des Gesandten verlassen , als ich aus dem von Eurer Durchlaucht mir anvertrauten Dispositionsfond 20,000 Franken bei einem Bankier in Gold umsetzen ließ , und mit dieser Summe zu Rosa fuhr .
Ich gab vor , vom Erbprinzen beauftragt zu sein , ihr seine Liebe und seine Bitte um eine Stunde vertraulicher Zusammenkunft zu gestehen .
Zugleich legte ich ihr diese Summe hin , welche sie auch ohne die mindeste Ablehnung nahm , nachdem ich ihr zuvor statt des Kreditivs einen dem Anscheine nach entschiedenen Beweis meiner Sendung von Seite des Erbprinzen gegeben hatte . "
" Welchen Beweis ? "
Sobald ich sichere Nachricht erhielt , daß Rosa hierher kommen würde , ließ ich in Wien einen großen Käfig machen , geflochten aus Draht vom feinsten gediegenen Golde ; in diesen Käfig tat ich eine Nachtigall ; oben auf dem breiten flachen Ringe , der zur Handhabe dient , standen aus farbigen Edelsteinen gebildet die Worte :
" Du beschämst sie ! "
" Sehr feinsinnig !
Sehr galant ! "
" Auf dem Pförtlein des Käfigs waren die Worte eingegraben :
Ewig Die Unübertrefflich Anmutvolle Reizende Dame ! "
Die Anfangsbuchstaben dieser sechs Worte bilden den Namen :
" Eduard ! "
Rosa las zwar die Worte , kannte aber dieses verborgene Namenspiel nicht .
Indem ich sie darauf aufmerksam machte , schien sie jeden Zweifel an der Wahrheit meiner Worte aufzugeben .
Eure Durchlaucht werden hieraus zu ersehen geruhen , daß ich seit langer Zeit Tag und Nacht auf ein verlässiges Mittel gesonnen habe , den Erbprinzen von der Chiaretti zu trennen .
Mein Plan ist nun so tief angelegt , daß ihn kein Sturm erschüttern , kein Zufall vereiteln kann .
" Und doch scheint mir der Plan erst zur Hälfte ausgeführt .
Wenn Rosa nun auch glaubt , der Erbe Prinz liebe sie , so weiß doch dieser nichts davon . "
" Dafür habe ich bereits gesorgt .
Ich bat Rosa , auf ein Blatt Papier die Worte zu schreiben :
> Mit Sehnsucht erwartet Sie Rosa , < - um mich bei dem Erbprinzen über den glücklichen Erfolg der Sendung ausweisen zu können .
Sie schrieb diese Worte , und mein Vertrauter wird sie dem Erbprinzen , mit der Angabe des unmittelbaren Empfanges von Rosa , bereits zugestellt haben , nur besorge ich , dieses Papier möge nur allzuschnell günstige Wirkung tun , weil ich so eben Rosa an dem Tore ihres Gasthofes aus einem Galawagen des Erbprinzen steigen sah . "
" Dies finde ich sehr auffallend !
Was wird Chiaretti dazu sagen ? "
" Ich vermute , der Erbprinz wollte gerade durch ein so offenes Benehmen den Argwohn der Chiaretti täuschen , und sie sicher machen , um später desto ungestörter zu sein .
Mag es nun Übereilung der Leidenschaft , oder wirklich Berechnung sein , so werde ich Chiaretti für meine Ansicht der Sache zu gewinnen , und zur persönlichen Mitwirkung zu bereden suchen .
Ort und Zeit der Zusammenkunft habe ich mit Rosa bereits verabredet ; nun muß ich Eure Durchlaucht bitten , vermummt mit mir und Chiaretti in einem Seitenkabinettchen Zeuge der Zusammenkunft zu sein , außerdem mußte ich im Falle eines Bruches zwischen dem Erbprinzen und Chiaretti , der gekränkten Ehre Ihres fürstlichen Sohnes geopfert werden . "
" Ihre Besorgnis finde ich zwar nicht ungegründet , allein den Vorschlag in Bezug auf meine Person bedenklich .
Es scheint mit meiner Würde mir unverträglich , den Spion in einem verdächtigen Hause zu machen , und wer bürgt mir dafür , daß ich unerkannt bleibe , besonders wenn die Chiaretti in dem nämlichen Kabinette , und vielleicht auch in Begleitung , sich befindet ? "
" Eure Durchlaucht dürfen nur gnädigst erlauben , daß ich gegen Höchstdieselben wie gegen meinen Kammerdiener mich benehme , so wird Niemand auf den Gedanken kommen , daß Eure Durchlaucht - "
" Nun gut , ich willige in Alles , weil es einen großen Zweck zu erreichen gilt .
Wenn nur die Chiaretti in ihrer italienischen Eifersucht durch ein auffallendes Benehmen nicht das Ganze verdirbt ! "
" Hierüber können Eure Durchlaucht ganz außer Sorgen sein ; ich werde schon die nötigen Vorsichtsmaßregeln dagegen anwenden .
Darf ich also Eure Durchlaucht am Eingange der Vorstadt , an der Pappelbrücke , mit dem Schlage der Mitternachtstunde erwarten ? "
" Ja ! Noch einmal empfehle ich Ihnen bei meiner fürstlichen Ungnade , die dem Mißlingen des Planes folgen müßte , die höchste Vorsicht !
Auf Wiedersehen , mein lieber Graf ! "
Voll Freude , den schwierigsten Teil seines kühnen Planes , die Mitwirkung des Fürsten betreffend , so unerwartet schnell und glücklich vollzogen zu haben , wollte er eben seinen Wagen vorfahren lassen , um die Chiaretti auf dem Jagdschlosse zu besuchen , als er sie auf dem Balkone ihres Hotels in der Neptunsstraße im eifrigsten Gespräche mit Paganini erblickte , den sie als Landsmann und Gast in ihr Haus aufgenommen hatte .
Der Zufall schien heute den Herrn Minister ganz besonders zu begünstigen .
Er ließ sich augenblicklich melden , und wurde von der feinen Italienerin sogleich vorgelassen .
Übrigens kam ihr dieser Besuch nicht so unerwartet , als man nach der Lage der Verhältnisse zu vermuten berechtiget wäre , da man in den höheren Ständen die persönliche Feindschaft unter den geschmeidigsten Formen zu verbergen weiß .
Buchempfehlung Erst 1987 belegte eine in Amsterdam gefundene Handschrift Klingemann als Autor dieses vielbeachteten und hochgeschätzten Textes .
In sechzehn Nachtwachen erlebt " Kreuzgang " , der als Findelkind in einem solchen gefunden und seither so genannt wird , die " absolute Verworrenheit " der Menschen und erkennt : " Eins ist nur möglich : entweder stehen die Menschen verkehrt , oder ich .
Wenn die Stimmenmehrheit hier entscheiden soll , so bin ich rein verloren . " 94 Seiten , 5.80 Euro Chiaretti empfing den Minister mit dem Anstande einer regierenden Fürstin , und mit der Liebenswürdigkeit einer hochgebildeten Dame .
Paganini hatte sich entfernt .
" Mein lieber Herr Graf , " - begann Chiaretti mit einem bezaubernden Lächeln ihres schönen Mundes , und mit einem so freundlichen Blicke , als stände ein geliebter Bruder vor ihr , - " was wollen Sie wetten , daß ich den Grund Ihres Besuches kenne ? "
Der listige Diplomat , der , gleich den Matadors seines Faches , schon lange nicht mehr erröten , nicht mehr erbleichen konnte , geriet durch diese unvermutete Frage dennoch in einige Verlegenheit , und mußte sich durch die galante Wendung helfen :
" Wohl möglich , daß eine so geistvolle und reizende Dame , vor deren Anmut sich alle Herzen beugen , auch meine kleinen Geheimnisse durchschaut , die im Grunde zu einfach sind , um sie mit übergroßer Sorgfalt verbergen zu müssen . "
" Aber "
- " Aber Sie möchten sich vielleicht dennoch irren , schöne Chiaretti ! "
" Ich gestehe Ihnen , Herr Graf , daß ich , als Sie mir gemeldet wurden , vermutete , Ihre Frau Gemahlin habe Sie wegen Veranstaltung einer musikalischen Abendunterhaltung bei der Baronin D* zu mir gesendet , die wir kürzlich bei dieser verabredeten . "
Der Minister atmete leichter , als er nichts von Verrat merkte , und fuhr fort :
" Sie haben eine allzu gute Meinung von meiner Frau !
Glauben Sie denn , daß meine Frau mich mit einer Botschaft zu einer so wunderschönen Zauberin beauftragen würde , in deren magischer Nähe Jeder verloren ist , ohne zugewinnen , bis auf Einen ?
Nein , nein , sie kennt mein Herz , das gern den Grazien huldiget und denkt :
wer sich in die Gefahr begibt , kommt darin um .
Sind Sie nicht meiner Meinung ? "
" Sie sind so galant , wie ein Kammerjunker auf Freiersfüßen .
Das ist eine für die Damen sehr gefährliche Eigenschaft . "
" Es ist nur die Sprache meines Herzens , die fast wie eine Liebeserklärung lautet ; doch nicht die Liebe ist es , die mich zu Ihnen führen darf , sondern nur wahre Freundschaft , innige Teilnahme an Ihrem Schicksale . "
" Erklären Sie sich näher , Herr Graf !
Ich vermute eine interessante Eröffnung ! "
" Ganz richtig , darf ich mich aber auf Ihr Schweigen verlassen ? "
" Unbedingt ! "
" Gestehen Sie mir_es , Chiaretti ! lieben Sie den Erbprinzen aufrichtig ? "
" Welche Frage ? "
" Sie ist notwendig ! "
" Ja ! "
" Glauben Sie , daß er Ihre Liebe durch treue Gegenliebe erwidert und somit verdient ? "
" Vollkommen ! "
" Was würden Sie tun , wenn Sie mit Ihren eigenen Augen von seiner Untreue sich überzeugen könnten ? "
" Ihn verachten und vorlassen ! "
" Haben Sie den Mut , sich diese Überzeugung zu verschaffen , wenn Ihnen dazu eine gefahrlose , bequeme Gelegenheit geboten wird ? "
" Ich würde Alles dafür hingeben , was ich besitze . "
" Sie stehen in Gefahr , den Prinzen zu verlieren . "
" Wodurch ? "
" Durch eine Nebenbuhlerin von Bedeutung . "
" Ihr Name ? "
" Rosa ! "
" Nicht möglich ! "
" Warum nicht ?
Sie ist schön , sehr schön , das muß selbst ihr ärgster Feind gestehen ; und wäre sie auch minder liebenswürdig , so bliebe die Besorgnis darum nicht minder nötig ; denn es gibt Beispiele , daß die Unbeständigkeit in der Liebe nicht immer durch eine bessere Wahl gerechtfertigt wird .
Glauben Sie meinen Worten , Rosa hat den Erbprinzen gefesselt , und noch in der kommenden Nacht wird das Fest der Eroberung gefeiert werden .
Er scheint auch gar kein Geheimnis mehr daraus zu machen , sonst hätte er nicht die neue Geliebte zu Jedermanns Erstaunen in seinem eigenen Galawagen fahren lassen . "
" Ich erstarre !
Um Gotteswillen , Herr Graf , träumen Sie , oder sprechen Sie Wahrheit ?
Der Erbprinz liebt Rosa ? "
" An dieser Wahrheit können Sie leider nicht mehr zweifeln ; wünschen Sie aber , sich persönlich zu überzeugen , so folgen Sie mir heute um Mitternacht , wenn Sie Mut haben . - "
" Mut ?
Chiaretti Mut ?
In die Hölle stiege ich hinunter , wenn es der Liebe gilt !
Aber wehe dem Verräter und der Buhlerin , wenn mein letzter Zweifel schwindet ! "
" Nur keine Übereilung , Signora !
Ich erwarte Sie also an der Pappelbrücke mit dem Schlage der Mitternachtstunde .
Wer wird Sie geleiten , da die Vorsicht mir dieses Vergnügen mißrät ? "
" Mein alter bewährter Kammerdiener ! "
" Beobachten Sie nur die strengste Vermummung ! "
" Daran soll_es nicht fehlen .
Doch erzählen Sie mir jetzt , wo und wie die Liebe des Erbprinzen zur Rosa begonnen habe . "
Der Minister gab nun vor , daß ihm von einem Vertrauten das kostbare Geschenk des Erbprinzen , der goldene Käfig , verraten worden sei und erst heute habe er aus derselben Quelle die Neuigkeit von dem Liebesantrage des Prinzen , und von der freudigen Einwilligung Rosa's geschöpft ; übrigens werde diese Nacht die Wahrheit seiner Worte heller beleuchten , als der hellste Tag .
" Ich bewundere Ihren Scharfsinn , Herr Graf , " nahm Chiaretti das Wort , - " womit Sie dieser Intrige auf die Spur kamen , deren Fäden Sie jetzt in Ihrer Hand halten .
Sie erreichen dadurch drei wichtige Zwecke : Rache an dem Erbprinzen , meine Trennung von ihm , und im Hintergrunde eine Vermählung , jene Vorteile ungerechnet , welche Sie durch die Dankbarkeit und Gunst des Fürsten zu erringen hoffen dürfen . "
Bei diesen mit der heftigsten Leidenschaft gesprochenen Worten , ging Chiaretti hastig und mit großen Schritten im Zimmer hin und wieder .
" Sie verkennen mich noch immer , Signora , " - versetzte der Minister , und suchte seinem listigen Gesichte den Ausdruck der Freundschaft und des Wohlwollens aufzudringen , - " Sie halten mich für Ihren Feind , und dennoch ist vielleicht Niemand ein aufrichtigerer Freund von Ihnen , als gerade ich .
Hätte ich die Überzeugung von des Erbprinzen Liebe und Treue zu Ihnen , wie von seiner Untreue , so wäre ich klug genug , einzusehen , daß wahre Liebe durch Hindernisse nur erstarkt , und würde daher keine vergeblichen Versuche machen ; allein der Prinz verdient Sie nicht , eben weil er untreu ist , und beunruhigt doch durch seine Weigerung , sich zu vermählen , seine durchlauchtigsten Eltern und das ganze Land .
Sie scheinen mir zu edeldenkend , Signora , um einem anderen als einem freien Manne Ihre Liebe zu schenken , sonst würden Sie längst schon Ihren Einfluß dazu benützt haben , den Prinzen zu einer Ehe zu bereden , welche Ihre Macht über sein Herz nicht schmälern , und doch den Vater mit seinem Sohne aussöhnen würde .
Übrigens liegt es in Ihrer unbeschränkten Wahl , ob Sie auch nach der persönlichen Überzeugung von der Untreue des Erbprinzen mit einem geteilten Herzen sich begnügen wollen , oder nicht . "
" Gott sei mein Zeuge , - rief Chiaretti mit flammenden Blicken , indem sie einen Dolch aus ihrem Busen riß , und drohend schwang , - daß ich eher diesen Stahl bis an das Heft in mein verratenes Herz stoßen , als die Schmach einer so schändlichen Untreue ertragen könnte ! "
Vergebens suchte der Minister die wütende Italienerin zu besänftigen ; nur mit großer Mühe brachte er sie zu dem Versprechen , bei dem nächtlichen Abenteuer jedes Aufsehen zu vermeiden .
Mit dem befriedigenden Bewußtsein , das künstlich gewebte Garn nun so gestellt zu haben , daß kein edles Wild mehr zu entrinnen vermöge , schied er von Chiaretti , um sich an der reichbesetzten Tafel zum kühnen Unternehmen zu stärken .
Buchempfehlung Im Jahre 1758 kämpft die Nonne Marguerite Delamarre in einem aufsehenerregenden Prozeß um die Aufhebung ihres Gelübdes .
Diderot und sein Freund Friedrich Melchior Grimm sind von dem Vorgang fasziniert und fingieren einen Brief der vermeintlich geflohenen Nonne an ihren gemeinsamen Freund , den Marquis de Croismare , in dem sie ihn um Hilfe bittet .
Aus dem makaberen Scherz entsteht 1760 Diderots Roman " La religiöse " , den er zu Lebzeiten allerdings nicht veröffentlicht .
Erst nach einer 1792 anonym erschienenen Übersetzung ins Deutsche erscheint 1796 der Text im französischen Original , zwölf Jahre nach Diderots Tod .
Die zeitgenössische Rezeption war erwartungsgemäß turbulent .
Noch in Meyers Konversations-Lexikon von 1906 wird der " Naturalismus " des Romans als " empörend " empfunden .
Die Aufführung der weitgehend werkgetreuen Verfilmung von 1966 wurde zunächst verboten .
106 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Rosa und Paganini waren zur rechten Zeit angekommen , um einige pikante Histörchen , womit man sich eben in allen Gesellschaften unterhielt , in den Hintergrund zu drängen , und die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
Da ich nun die volle Wahrheit dieser Tagesneuigkeiten persönlich verbürgen kann , so will ich auch meine verehrten Leser und Leserinnen einige Augenblicke damit unterhalten , bis wir die zur Lösung des Knotens bestimmten Hauptpersonen in Paganini's Konzerte versammelt finden werden , wenn die Tafelfreuden verklungen sind .
Ein junger Baron von altem Adel und großem Reichtume , der vor Kurzem erst die Universität verlassen hatte , und nun bei einem Landeskollegium in der Hauptstadt als Accessist für den Staatsdienst sich vorbereitete , sehnte sich nach einer Liebschaft , um die Einförmigkeit des noch ungewohnten Philisterlebens mit kleinen Abenteuern auszuschmücken .
In seinen Verhältnissen fiel es ihm nicht schwer , in dem Hause des Herrn von E** , eines wackeren Edelmannes von sehr beschränkten Mitteln , dem in seiner Dürftigkeit die Erinnerung an achtzehn Ahnen mehr lästig als angenehm sein konnte , Zutritt zu erhalten , und schon nach wenigen Wochen entspann sich eine zärtliche Liebe zwischen dem jungen Barone und der schönen , frommen , mit Talenten reich begabten , sehr fleißigen Tochter des Herrn von E** .
Der Baron wußte recht wohl , daß seine stolzen Eltern in diese Verbindung niemals einwilligen würden , sondern vielmehr die Absicht hatten , ihn durch die Vermählung mit einem Töchterchen aus einer mächtigen gräflichen Familie , in vornehme Verbindungen und dadurch nach und nach zu hohen Staatsstellen zu bringen .
Allein was kümmert sich ein verliebter Jüngling um elterliche Pläne ?
Er zählte 21 Jahre , war sohin nach den Landesgesetzen mündig , und konnte demnach ein rechtsgültiges Eheversprechen ausstellen , womit er auch seine geliebte Elise an ihrem Geburtstage überraschte , mit der Zusicherung des wirklichen feierlichen Vollzuges , sobald er durch die erste Anstellung , sei es auch vorläufig nur als Regierungsrat , selbstständig sein würde .
Ein Eheversprechen ist bekanntlich ein Schlaftrunk für die weibliche Tugend , besonders wenn ihn die Liebe in einer goldenen Tasse reicht .
Ein unbewachter Augenblick gab dem Baron die allzufrühe Hoffnung , nach Umlauf von 9 Monden ein Wiegenlied singen zu dürfen .
Man würde sehr irren , wenn man aus diesem Umstande ein vorschnelles Urteil über Elisens Tugend fällen , und den Stab über sie brechen wollte ; die argloseste Unschuld wird am leichtesten verführt , und ein in Liebeshändeln gewandtes Mädchen , das sich auf Berechnung versteht , wird höchst selten die heimlichen Stunden mit dem Lose Elisens büßen .
Die Eltern der Liebenden durften vor der Hand nichts davon erfahren ; auch hier hieß es : Zeit gewonnen , alles gewonnen .
Der Baron hoffte , im schlimmsten Falle ihre Entbindung vor Jedermann geheim halten zu können , da es ja auch kürzlich einer Sängerin gelungen war , ein holdes Knabchen in die Welt zu setzen , ohne daß außer ihr , dem Vater und der verpflichteten Hebamme , auch nur ein einziger Mensch Gewißheit erhalten konnte .
Unter dem Vorwande eines Halspolypen hütete diese Sängerin im Hause ihrer eigenen Eltern , die selbst die Wahrheit nicht wußten , das Zimmer .
Der Fürst , welcher sich gerne von dem Grunde oder Ungrund des umlaufenden Gerüchtes ihrer Schwangerschaft überzeugt hätte , ließ von allen Polizeibehörden und Pfarrämtern , 6 Meilen in der Runde , Auszüge aus den Bevölkerungslisten und Taufbüchern über die seit zwei Jahren getauften , ehelichen und unehelichen Kinder , einsenden , jedoch ohne dadurch auch nur die geringste Spur von dieser Entbindung zu finden .
Der Baron , ein vertrauter Freund von dem Vater des Kindes der Sängerin , beschloß sohin ein ähnliches Verfahren mit Elise , was auch um so leichter geschehen konnte , als sie nicht , gleich einer Sängerin der Bühne , vom Publikum vermißt und beargwöhnt wurde .
Aber nun nahte sich der Versucher .
Der junge Baron sollte eine so nahe Verwandte heiraten , daß eine päpstliche Dispense nötig würde , dagegen aber sogleich Vizepräsident des Landeskollegiums werden .
Ehrsucht und Eitelkeit siegten über die Liebe um so leichter , als die neue Braut gleichfalls hübsch , jung , und überdies aus einer der reichsten und mächtigsten Familien war .
Sein vertrautester Freund , eben derselbe , der mit jener Sängerin angebunden hatte , mußte den Vermittler zwischen ihm , Elise , und deren Vater machen , der jedoch von der Schwangerschaft nichts erfuhr .
Diese Niederträchtigkeit wirkte so nachteilig auf das arme Mädchen , daß es eine Fehlgeburt machte , und mehr als vier Wochen das Bett hüten mußte .
Für die Summe von 30,000 fl. wurde der Baron aller Verbindlichkeit überhoben , und Elise , die im Grunde an einem solchen Manne nichts verlor , vergaß ihn auch bald so sehr , daß auch der letzte Funke von Liebe für ihn in ihrem Herzen erlosch .
Teils um sich zu zerstreuen und in der Ferne das mahnende Gewissen zu beruhigen , teils auch um die neue Braut von der Ungeduld seiner Liebe zu überzeugen , als suche er das letzte Hindernis ihrer ewigen Verbindung durch persönlichen Betrieb so schleunig als möglich aus dem Wege zu räumen , trat der junge Baron selbst eine Reise nach Rom an , um die vatikanische Gewalt " zu binden und zu lösen , " für sein Gesuch günstig zu stimmen .
Was auch die gesunde Vernunft gegen Dispensen mit Recht einwenden mag , so bleibt doch so viel gewiß , daß es eine große Wohltat und Bequemlichkeit für eine zartfühlende Seele ist , die Gewissensruhe durch Entrichtung einer bestimmten Taxe sich erkaufen zu können , und somit Verbotenes in Erlaubtes zu verwandeln , wie ein Taschenspieler die Treffdame in die Coeurdame .
Leichter wird man die Sterne des Himmels als jene Geldsummen zusammenrechnen , welche Rom bei Gelegenheit der Ehedispensen eingezogen hat .
Es ist weltbekannt , daß vor einem halben Jahrhunderte die Gräfin Josepha von Wellsperg , geborene Gräfin von Starhemberg , als sie den Bruder ihres verstorbenen Gatten wegen Familienangelegenheiten heiraten wollte , 27,000 fl. habe bezahlen müssen , ungeachtet daß sie aus der ersten Ehe keine Kinder erzeugt hatte .1 Was müssen erst Dispensen der Fürsten und Könige eingetragen haben ?
Damit die Römer Gelegenheit bekämen , täglich und stündlich zu dispensieren , führten sie durch die Taufe und Firmung ( was doch diesen Leuten alles ein fiel ! ) ganz neue Verwandtschaften ein , die sie parentale spiritualis ( geistige Verwandtschaft ) nannten .
So rätselhaft immer diese sakramentaleschen Verwandtschaften sind , mußte man doch von Rom davon dispensiert werden , sonst hätte sich der Mann samt seinem Weibe eine schwere Verantwortung zugezogen .
Vor dem Kirchenrate zu Trient waren 7 bis 9 Grade dieser geistigen Verwandtschaft , so , daß fast keine Familie ohne päpstliche Dispens zusammen heiraten konnte .
Der Taufpate und seine Frau waren mit den Eltern des getauften oder gefirmten Kindes , mit dem Kinde und den Kindeskindern , und Kindeskinderkindern versippschaftet .
Diese Verwandtschaft hat über 600 Jahre gedauert .
Nehmen wir an , daß jährlich in der ganzen Welt nur 10,000 Christen von einer dieser Verwandtschaften sich haben dispensieren lassen , und rechnen wie eine Dispens nur zu 12 Dukaten , so betrug der Erlös aus dieser Kirchenzeremonie in dem Zeitraume von 600 Jahren die Summe von zweihundert acht und achtzig Millionen Gulden ! -
Die Dispens wurde gegeben und bezahlt , und der Baron eilte auf den Flügeln der Ehrsucht zurück , um sich an der Hand der Glückbringerin auf den Präsidentenstuhl gemächlich niederzulassen .
Ein unglücklicher Zufall fügte es aber inzwischen ganz anders .
Der Bediente von Elisens Vater vertraute die Liebschaft des Barons mit der Tochter seines Gebieters , als ihm an einem Feiertage ein Räuschchen die Zunge löste , seiner Geliebten , einem pfiffigen Mädchen , das ehemals im Hause der neuen Braut gedient , und einer zweideutigen Aufführung wegen , indem es dem Töchterchen die zärtlichen Briefchen besorgte , den Abschied erhalten hatte .
Bald war nun die Braut von Allem , außer der Schwangerschaft , unterrichtet , und da sie den Baron nicht liebte , sondern nur in Folge des elterlichen Willens heiraten sollte , so fand dieser bei seiner Zurückkunft statt des Vizepräsidentendekretes einen förmlichen Absagebrief nebst Entscheidungsgründen , die der erste Gerichtshof nicht bündiger hätte geben können .
Um nun wenigstens die 30,000 fl. aus dem Schiffbruche der Spekulation zu retten , suchte er auf dem Wege der Vermittlung mit Elise sich wieder auf den alten Fuß zu setzen , erhielt aber von ihr folgendes Briefchen :
" Mein Herr Baron !
Ich bin mit dem Loskaufe , den Sie so wohlüberlegt mit mir geschlossen haben , so zufrieden , daß ich einen Antrag anderer Art gar nicht mehr annehmbar finden kann .
Um Ihnen weitere Schritte in dieser Sache zu ersparen , füge ich Ihnen die Neuigkeit bei , daß ich in vier Wochen dem von Seiner Durchlaucht vor zwei Stunden zum Vizepräsidenten des Landeskollegiums ernannten jungen Grafen von G** meine Hand am Altare reichen werde .
Mit der größten Hochachtung unterzeichnet Elise . "
Diese Nachricht war ein Donnerschlag für den Baron , der Geld , Braut und Würde zugleich verlor ; er dachte jedoch zu edel , um seinem Nebenbuhler durch die Entdeckung der näheren Umstände seiner früheren Liebschaft mit Elise die Aussicht auf eheliches Glück und häuslichen Frieden zu trüben .
Wie sehr erstaunte er aber , als ihm am Vermählungstage der neue Vizepräsident schrieb :
" Mein Herr Baron !
Da meine geliebte Braut , die vor mir kein Geheimnis hat , als meine Gattin keiner fremden Sicherung ihrer unabhängigen Existenz mehr bedarf , so habe ich die Ehre , Ihnen im Anschlusse drei Wechsel , jeden zu 10,000 fl. , zahlbar nach Sicht , gegen gefällige Empfangsbestätigung zu übersenden .
Genehmigen Sie die Versicherung meiner vollkommensten Hochachtung .
Graf von G** "
Für so groß man auch die Freude des Barons halten mag , wieder in den Besitz einer so bedeutenden Summe gekommen zu sein , so war doch sein Schmerz über den Verlust eines so ehrlichen Mädchens , das dem gräflichen Freier die Geheimnisse des früheren Verhältnisses aufrichtig enthüllt haben mußte , und unfähig war , ihn zu täuschen , bei weitem größer , und er mußte zur Gemütszerstreuung eine weite Reise durch Frankreich und England antreten , während die Neuvermählten ein glückliches Leben führten , die noch zur Stunde ein eheliches Musterpaar in der Hauptstadt sind .
Dieses Ereignis hat in der Tat ein tragisches Interesse und eine Art von dramatischer Gerechtigkeit , die sich nicht bloß durch die glückliche Versorgung Elisens , sondern hauptsächlich durch den auffallenden Umstand kund gibt , daß ihr Gatte gerade mit jener Staatswürde bekleidet erscheint , die dem Geliebten mehr galt , als die Geliebte selbst , und welche der Grund war , aus welchem er sie verlassen hatte .
Nicht minder erfreuend wird ein sittlich gutes Herz die seltene Offenheit Elisens finden , die freiwillig dem neuen Freier Verhältnisse entdeckte , welche sonst wahrscheinlich niemals an das Licht der Sonne gekommen wären , und die Rückgabe der Loskaufsumme spricht für das zarte Ehrgefühl des Grafen , der dadurch die ganze Vergangenheit gleichsam in ewige Vergessenheit begrub .
Wie ganz anders muß die Denkart eines gewissen Hofbeamten beurteilt werden , dessen Frau mit einem Hofmusikus vertrauten Umgang Pflug .
Er wußte es und vermochte nicht , diesem Liebeshandel ein Ende zu machen .
Nicht die Untreue seiner Gattin schmerzte ihn , sondern nur der geringe Stand und das geringe Einkommen des vermögenlosen Galans .
Da nun weder Bitten , noch Ermahnungen , noch Drohungen etwas fruchteten , so machte er endlich dem Fürsten einen Fußfall , stellte ihm sein häusliches Mißgeschick vor , und bat um gnädigste Abhülfe durch ein fürstliches Machtgebot .
" Gebrauchen Sie Ihr gutes Hausrecht , " sagte der Fürst , " und schaffen Sie sich den Menschen vom Halse . "
" Ich habe mein Möglichstes getan , " versetzte der Kläger , " aber es hilft nichts ; sie läßt durchaus nicht von ihm ! "
" Aber warum beklagen Sie sich denn jetzt auf einmal , und warum taten Sie dies nicht schon zur Zeit , da Ihre Frau die erklärte Mätresse des Prinzen H*** war ? "
" Verzeihen Euer Durchlaucht ein Hofmusikus beschimpft mein Haus , bei dem Prinzen war_es ein ganz anderer Fall ; da hatte ich doch Ehre davon ! "
Der Fürst tröstete ihn lächelnd und ging in sein Kabinett .
Was sagen meine verehrten Leser und Leserinnen zu diesen Begriffen eines Ehemannes von der Ehre seines Hauses ?
Auch dieses Geschichtchen ist wörtlich wahr und könnte von einer Menge vornehmer Zeugen bestätiget werden .
Es gibt wohl viele solche Herren , die jedoch die tiefste Verachtung verdienen , welchem Stande sie auch immer angehören mögen .
Das dritter und letzte Histörchen , welches ich gleichfalls als Zwischengericht auftische , ist an sich von sehr munterer Natur und gewiß sehr ergötzlich ; es hat sich in einem sehr vornehmen Hause ereignet , und die Scheidung einer liebenswürdigen jungen Frau von ihrem schon betagten Manne veranlaßt .
Möchten doch Alle , die sich in den Ehestand verirren , den Unterschied der Jahre sorgsam beherzigen und nicht durch eine Überschätzung der noch rüstig scheinenden Kräfte zu einer in Bezug auf das Alter ungleichen Wahl sich verleiten lassen !
Ein bejahrter Handelsherr , Namens Holzer , der sich durch glückliche Spekulationen mit Staatspapieren ein sehr bedeutendes Vermögen erworben hatte , kam auf den Einfall , sich den Adel zu kaufen , das heißt : gegen Bezahlung der festgesetzten Summe sich die Erhebung in den Adelstand zu verschaffen .
So schätzenswert der Adel als eine fortgeerbte Erinnerung an verdienstvolle Ahnen , oder als eine vaterländische Belohnung ausgezeichneter Taten erscheint , so ganz entwürdiget in der öffentlichen Meinung muß er durch diese Preisbestimmung werden , die ihn zu einer Ware erniedrigt .
Mag man auch immerhin einwenden , daß neben dem Vermögen auch der Nachweis von Verdiensten um das Vaterland gefordert werde , so entgegne ich , daß Verdienste , die erst nachgewiesen werden müssen , mir nicht groß genug scheinen , um von selbst zu leuchten , und daß bisher das sogenannte Herkommen bei Adelskäufen schon mit einem Leumund sich begnügt habe , gegen welchen nichts Nachteiliges vorliegt .
Wenn die altadeligen von Fugger sich erinnern , daß die Gründer ihres adeligen Standes Bürger und Weber waren , so fügt die Geschichte ihre wesentlichen Verdienste als große Handelsherren hinzu , deren Namen in allen Ländern , selbst in fernen Weltteilen hochgeachtet waren ; wenn aber eine ganz gewöhnliche Spekulation in Papieren über Nacht dem Glücklichen eine halbe Million in den Schoß wirft , oder wenn ein Christ oder Jude in Kriegszeiten durch den Handel mit Ochsen ein ungeheures Vermögen sich erwirbt , und man sieht nun solche Herren für Geld in den erblichen Adelstand erhoben und nebst allen ihren Nachkommen mit bevorzugten Standesrechten begabt , während die Adelsvorzüge manches Verdienstordens von einem damit geschmückten ausgezeichneten Staatsmanne nur auf Lebensdauer einem Nachfolger in der Familie übertragen werden können , so müssen die Begriffe vom Adel und dessen Würde notwendigerweise eine sehr mißliche Richtung nehmen .
Ich kehre zu meiner Erzählung zurück .
Herr Holzer hieß nun Herr von Holzer , machte ein Haus , lud Gäste zur Tafel , hielt Equipage , und mietete eine ganze Loge im Theater .
Gar bald wurde er jedoch dieses einsamen Lebens überdrüssig ; es fehlte im Hause die ordnende Seele .
Er dachte sich :
"- - - - - - - es fehlt Die Eine nur , die mir das Haus regiere , Die mit des Weibes zartem Ordnungsgeist , Das rasche Leben still und einfach richte .
Die Eine fehlet mir . "
Unter dem raschen Leben , womit Rudolph in Körner's Banditenbraut sein wildes Jägerleben bezeichnete , konnte Holzer freilich nur den raschen Heimflug seines Lebensrestes verstehen .
Ein schönes , junges , adliges Fräulein belebte bald als Frau von Holzer die Einförmigkeit des Junggesellenlebens ; die Gesellschaften wurden größer , glänzender und jünger ; denn der Magnet der Schönheit verleugnet seine Wirkung nicht .
Herr von Holzer schien es nie gewußt oder schon vergessen zu haben , daß alte Uhren und junge Frauen oft aufgezogen werden müssen , um sich darauf verlassen zu können ; dieses Geschäft übernahm mit wahrem Vergnügen ein junger Porträtmaler , der die schöne Frau vor ihrer Vermählung im Brautkleide in Lebensgröße so vortrefflich gemalt hatte , daß selbst der strengste Kenner , und nicht bloß die Braut , seinen kräftigen Pinsel überaus lobte .
In kurzer Zeit wurde Karl der unentbehrliche Hausfreund , der an jedem Abende , an dem keine Gesellschaft gebeten war , mit dem alten Herrn am Schachbrette saß , während Antonie neben ihm auf dem Sofa strickte und Liebesblicke wechselte .
Eines Abends verließ der Herr Gemahl auf einige Augenblicke das Zimmer , kehrte aber sogleich um , weil im Vorgemache zufällig kein Licht sich befand ; da war_es ihm , als ob er Küsse habe rauschen hören .
Als ein alter Fuchs schwieg er dazu still und sann über ein passendes Mittel nach , sich Überzeugung zu verschaffen .
Das Kleeblatt saß eben wieder ganz vergnügt beisammen , als der alte Herr gegen 9 Uhr Abends den Bedienten Johann , der den Dienst im Vorgemache hatte , in das Haus eines gefährlich kranken Freundes schickte , um sich im Namen des Herrn von Holzer nach seinem Befinden zu erkundigen .
Karl bot dem alten Herrn mit dem Springer der Königin ein bedenkliches Schach dem Könige .
" Das ist ein verdammter Zug , " - äußerte dieser , " bei dem man sich wohl zusammennehmen darf .
Ich finde , daß das Licht nicht hell genug ist . "
Indem er mit der Lichtschere diesem Übelstand abhelfen wollte , löschte er das Licht aus .
" Ei was treibst du denn , liebes Männchen ? " sprach die junge Frau ; " gib mir den Leuchter , ich will geschwind Licht im Vorzimmer machen , da zu allem Unglücke gerade jetzt der Johann nicht zu Hause sein muß . "
" Laß es gut sein , kleines Plappermäulchen , " versetzte der alte Herr , indem er ihr einen sanften Schlag auf den niedlichen Mund gab , " ich will schon selbst für das Licht sorgen , da ich näher bei der Türe bin , als du ! "
Er trug also den Leuchter ins Vorgemach und schien sich ziemlich lange mit dem großen Schöpfungsworte :
" Es werde Licht ! " zu beschäftigen .
Endlich brachte er das Licht und entschuldigte sein langes Verweilen mit dem Aufsuchen des wahrscheinlich von Johann verlegten Stahles .
Plötzlich rief die junge Frau ganz laut :
" Mein Gott , Ihr Mund ist ja ganz schwarz ! " und blickte dabei voll Verwunderung den Maler , ihren Geliebten , an .
" Wahrscheinlich hast du dies schon im Dunklen bemerkt , und den Herrn Maler mit deinem Munde abwischen wollen , " - nahm der Herr Gemahl das Wort , - " sonst könnte ich nicht begreifen , wie auch du so schwarz geworden bist , mein liebes treues Weibchen !
Sieh nur einmal in den Spiegel ! "
Mit diesen Worten führte er sie vor den Ankleidespiegel und hielt das Licht .
Scham und Angst trieben der jungen Frau das Blut ins Gesicht ; sie zitterte am ganzen Leibe , unfähig , auch nur ein einziges Wort zu ihrer Entschuldigung zu finden .
Der ungalante Galan , anstatt durch sein Verweilen den häuslichen Sturm des Augenblickes zu beschwören und seinem Liebchen als treuer Schirmvogt zur Seite zu stehen , machte sich während der Spiegelscene aus dem Staube .
Der listige Fuchs hatte sich , bevor er , anscheinend zufällig , das Licht auslöschte , die rechte hohle Hand mit Frankfurterschwärze gefärbt und damit , durch den sanften Schlag auf das Mäulchen des Weibchens , jene künstliche Falle gelegt , in welche der lose Verräter Amor die beiden Liebenden glücklich zu locken wußte .
Kaum sah sich der alte Herr mit seiner jungen Frau allein unter vier Augen , als er , - ein abgesagter Feind der schwarzen Farbe , die an den Tod erinnere , - der schwarzen Lippen und Wangen seiner treuen Ehehälfte mit einem Gemisch von brauner und blauer Farbe überstrich , wozu er sich eines sehr einfachen und wohlfeilen Hausmittels bediente , das , obgleich es auch die Königin Elisabeth von England einst bei dem Grafen Essex anwendete , dennoch ganz geeignet war , seine bürgerliche Abkunft charakteristisch zu bezeichnen .
Die Folge davon war , daß noch in der nämlichen Nacht das Weibchen den Schutz des Gerichtes anflehte , in das Haus ihrer Eltern zurückkehrte , und nun Kraft des Gesetzes eine reiche Alimentation mit dem jungen Maler verzehret , mit welchem sie , zur Erinnerung an jenes Farbenspiel , bisweilen Göthe's Farbenlehre durchblättert .
Bei der Einwirkung der Gerichte konnten die näheren Umstände dieses in der Tat originellen Streiches nicht lange verborgen bleiben , und dienten lange Zeit den Klatschzirkeln als eine pikante Würze ; die jungen Herren nannten von da an den Herrn von Holzer , freilich nur hinter seinem Rücken , nie mehr anders , als den Herrn Färbemeister. 1 P. Chrysologus Greimbl , des hl. Ordens der Diener unser lieben Frauen p. t. SS .
Theologiae lector , hat sie zu Innsbruck im I. 1759 in die schmerzhafte Bruderschaft eingeschrieben .
Buchempfehlung Dem Mönch Medardus ist ein Elixier des Teufels als Reliquie anvertraut worden .
Als er davon trinkt wird aus dem löblichen Mönch ein leidenschaftlicher Abenteurer , der in verzehrendem Begehren sein Gelübde bricht und schließlich einem wahnsinnigen Mönch begegnet , in dem er seinen Doppelgänger erkennt . E.T.A. Hoffmann hat seinen ersten Roman konzeptionell an den Schauerroman " The Monk " von Matthew Lewis angelehnt , erhebt sich aber mit seiner schwarzen Romantik deutlich über die Niederungen reiner Unterhaltungsliteratur .
248 Seiten , 9.80 Euro Der Ruf von Paganini's Künstlerruhm war durch alle zivilisierten Länder der Erde gedrungen ; alle Kenner kamen in der Meinung überein , daß er der größte Violinspieler nicht nur unter den Lebenden , sondern selbst unter jenen sei , deren Ruhm uns die Geschichte ausgezeichneter Künstler auf diesem Instrumente aufbewahrt hat , wohin ich Tartini zähle , einen der größten italienischen Violinspieler in der Mitte des 18ten Jahrhunderts , ein Meister in der Komposition , wie im Spiele , der gefeierte Lehrer Aller , welche in jener Zeit die Musik gründlich üben wollten , der die so sehr berühmte , nach seiner Meinung ihm vom Teufel unmittelbar eingegebene Teufelssonate schrieb , vorzüglich seinen Zeitgenossen merkwürdig durch die unheimliche Entstehung , durch die frappanten Gänge , Dissonanzen und Passagen .
Tartini bildete einen nicht minder großen Schüler , den Pietro Nardini , geboren zu Livorno im Jahre 1725 , gestorben zu Florenz den 7ten Mai 1796 , als erster Violinist der Kapelle des Großherzogs von Toskana .
Er glänzte vorzüglich im Vortrage des Adagio , worin man oft mehr Gesang als ein Instrument zu hören glaubte .
Damals legten es die ausübenden Tonkünstler in ihren öffentlichen Vorträgen nicht darauf an , durch tändelnde Volksmelodien um den lauten Beifall der Mehrheit zu buhlen , oder durch grelle Sprünge zu blenden ; der Ton und ein graziöser Vortrag schienen würdigere Beweise ihrer Kunst zu sein .
Darum konnte auch der Präsident Dupaty in seinen lesenswerten Briefen über Italien über Nardini's Spiel mit der ihm eigentümlichen Begeisterung äußern :
Ce violon est une voix , ou en a une .
Il a touche des fibres de mon oreille , qui n' avoient jamais fremi .
Avec Quelle tenuite Nardini divise leier ! avec quel Art , en un mot , il traivaille et epure le son .1 ( Lettre 29. ) Hoch über diesen Beiden steht Paganini , der nach den enthusiastischen mündlichen und Zeitungsberichten von Ohrenzeugen , die glänzendsten Vorzüge seiner einzelnen Kunstvorfahren und Zeitgenossen in sich vereiniget , und alle Erwartung in so hohem Grade übertrifft , daß es der Sprache an erschöpfender Bezeichnung seines Ruhmes gebricht .
Man erzählt , er habe sich einst in Neapel im Schuldturme befanden , und hier Variationen auf der G Saite seiner Violine mit so hinreißender Bravour gespielt , daß die entzückten Lazzaroni das Gefängnis stürmten , und den großen Meister mit Gewalt befreiten .
Wohl kann man hier sagen : " se non e vero , e ben trovato " ,2 da dieser Zug die Kunsthöhe Paganini's und die musikalische Natur seiner Landsleute so treffend bezeichnet .
Die halbe Stadt wollte Paganini hören ; an der Kasse des Konzertsaales , wo eine doppelte Wache Ordnung zu erhalten suchte , war ein furchtbares Gedränge , und alle Augenblicke vernahm man einen Angstschrei aus weiblichen Kehlen , wenn der Busen oder die Rippen zarter Frauenzimmer von den Eindringenden zu sehr gepreßt wurden .
Endlich erschien der Hof , und das Konzert wurde mit der rauschenden Ouvertüre aus der diebischen Elster von Rossini eröffnet , und vom Orchester mit der größten Präzision ausgeführt .
Eduard , im Stillen noch immer die Gefährtin seiner Jugend , Rosa , herzlich liebend , trug eine brillante Arie aus der Zauberflöte mit hoher Auszeichnung vor , ein junger Zögling des Kapellmeisters Hummel ein Klavierkonzert , und nun sollte Paganini erscheinen .
Die Konzertzettel rauschten in tausend Händen ; ein dumpfes Murmeln wogte durch den weiten Saal ; die Zuhörer auf der Galerie legten sich sturzdräuend über die Brüstung hinaus .
Dann trat eine lautlose Stille ein .
Ein kleiner hagerer Mann , ganz schwarz gekleidet , mit langen schwarzen Haaren , großen dunklen Augen , gebogener Nase und hervorragenden Backenknochen , fast unheimlich wie ein Gespenst anzuschauen , eine unscheinbare Geige unter dem linken Arme , schritt rasch aus einer Seitentüre des Orchesters , - Paganini war_es , und plötzlich brach der Sturm des jubelnden Empfanges los , der sich dreimal wiederholte , und nur dann erst endete , als der Konzertmeister das Zeichen gab .
Das erste Solo spielte der Künstler so schlicht und einfach , daß mancher Accessist im Hoforchester sich schon im Stillen für einen größeren Violinisten halten mochte , als den gefeierten Meister .
Dann aber entwickelte er ein Spiel , von dem weder irgend ein Mitglied des Orchesters , noch einer aus den Zuhörern , bis zur Stunde auch nur eine Ahnung in seinem Inneren getragen hatte .
Wer nun an die gewöhnliche Sitte der reisenden Tonkünstler dachte , die ganze Größe ihrer Kunst erst im Schlußstücke leuchten zu lassen , konnte sich nun vollends nicht vorstellen , wie dies dem Paganini nach einem solchen Spiele noch möglich sein würde .
Den Beifall zu schildern , welchen der Meister fand , möchte wohl eine vergebliche Mühe sein ; ich gehe also zur zweiten Abteilung des Konzertes über , die mit einem Flötenkoncertino begann , worauf Rosa die äußerst liebliche Arie aus Cenerentola ( Aschenbrödel ) :
" Kea un Re etc . " mit einer Herrlichkeit sang , welche das ganze Haus begeisterte , und mit einem Beifallssturme gekrönt wurde , wie er vorher dem Paganini gespendet wurde .
Aus diesem Meere von Beifalle tauchte nun , wie ein finsterer Geist , Paganini auf , um seine berühmten Bravour-Variationen zu spielen .
Hatte schon Anfangs sein südlicher Zitronenteint den inneren Ernst des Gemütes verkündet , so schien dies jetzt in einem weit höheren Grade der Fall zu sein .
Was er zuerst spielte , konnte ein anderer von den größten Zeitgenossen seiner Kunst zur Rot allenfalls versuchen ; doch jetzt wollte er in seinen Bravour-Variationen als König der Violinisten im Krönungsornate den Thron besteigen , um den unendlichen Abstand zwischen dem gekrönten Haupte und den ersten Machthabern über jeden Zweifel zu erheben ; denn was er jetzt spielte , und wie er es spielte , war jener Flamme zu vergleichen , die einst Prometheus dem ewigen Jupiter stahl , kein Erzeugnis der irdischen Natur !
Von großen Schwierigkeiten konnte hier keine Rede sein , weil er Schwierigkeiten gar nicht kannte .
Von der weichen Klage bis zum Siegesjubel des Herzens , von der herrlichsten , schöpferischen Phantasie bis zu den Gaukelgebilden phantastischer Launen , wußte er tausendfältigen Zwischenstufen in unbeschreiblichen , nie gehörten Tönen auszudrücken , und Freude , Schmerz , Lachen und Weinen aus den Herzen und Augen der von seelenvollen und wunderbaren Klängen überströmten Zuhörer , bis zum Fieberwahne hervorzuzaubern .
Bald schien seine Geige eine Flöte , bald eine Äolsharfe , bald die silberhelle Stimme einer jungen Nonne , und bisweilen glaubte man zwei , bald drei , bald vier Violinspieler zugleich zu hören , was auch die Augen dagegen einwenden mochten , und als nun das Entzücken die höchste Stufe erreicht hatte , schloß er mit brillanten Variationen auf der einzigen G Saite , und dennoch wähnte man , daß acht Saiten ihre himmlischen Töne bei der blitzschnellen Berührung seines Wunderbogens aushauchten .
Mit dem letzten Tone verschwand Paganini , wurde jedoch sogleich mit rasendem Geschrei gerufen , und erschien dankend , die holde Rosa an der Hand , welche im schwarzsamtenen Gewande im Wiederstrahle eines Diadems und Gürtels von kostbaren Juwelen , die würdige Königin dieses Königes der Violinisten zu sein schien .
Kenner behaupten , der Ton seiner Violine sei im Allgemeinen zu schwach , in Folge der schwachen Besaitung , ohne welche er alle diese Wunderdinge nicht hervorbringen könnte .
Die Jagd von Mehül schloß diesen Genußreichesten Abend , den die Freunde der Musik in der Hauptstadt seit vielen Jahren erlebt hatten .
1 " Diese Violine ist eine Stimme , oder hat eine .
Sie hat Fibern meines Ohres berührt , die niemals gezittert haben .
Mit welcher Zartheit teilt Nardini die Luft , mit welcher Kunst !
Mit einem Worte , er arbeitet und läutert den Ton " etc. ( 29 ster Brief. ) 2 " Wenn auch nicht wahr , doch gut ersonnen . "
Buchempfehlung Das 1663 erschienene Scherzspiel schildert verwickelte Liebeshändel und Verwechselungen voller Prahlerei und Feigheit um den Helden Don Horribilicribrifax von Donnerkeil auf Wüsthausen .
Schließlich finden sich die Paare doch und Diener Florian freut sich :
" Hochzeiten über Hochzeiten !
Was werde ich Markepan bekommen ! " 74 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Es war neun Uhr vorüber , als Rosa im Gasthofe aus dem Wagen stieg , und von ihrer Dienerschaft vernahm , daß der uns wohlbekannte Rittergutsbesitzer bereits seit einer halben Stunde im Audienzsalon sie erwarte , und auf Befragen erklärt habe , er könne die Ursache seines späten Besuches nur der holden Gebieterin selbst anvertrauen .
Rosa trat in vollem Glanze in den Salon .
Mancherlei freudige Gefühle gossen die Glorie der reinsten Heiterkeit über ihr Madonnenantlitz aus ; sie war in diesem Augenblicke liebenswürdiger als jemals .
Der Rittergutsbesitzer , ein Mann von vierzig Jahren , hübsch gebaut , von einnehmenden Zügen , reinlich doch nicht nach der neuesten Mode gekleidet , wodurch der Bewohner der Provinz sich verriet , ließ sich mit altherkömmlicher Galanterie auf ein Knie vor ihr nieder , und sprach mit unverkennbar schüchternem Tone :
" Holder Engel , haben Sie unter den erhaltenen Geschenken nicht auch ein aus zwei großen Diamantflächen gebildetes Herzchen gefunden , und darin ein Papierchen in der Größe eines Hellers , worauf mit schwarzer Tusche die fünf Worte geschrieben standen :
> Ich bitte um zwei Stunden ? < "
" Sie also waren der Sender dieses schönen Geschenkes ?
Ich danke Ihnen dafür mit dem einzigen Wünsche , daß Ihr eigenes Herz nicht von jenem harten Stoffe sein möge , wie das gesendete ! "
" Gewiß nicht , liebenswürdige Rosa ! gewiß nicht dafür bürgt Ihnen ja meine Bitte ! "
" Also ist_es Ihnen wirklich Ernst mit dieser Bitte ? "
" Sie können noch zweifeln ?
Bei Gott , um Ihren Besitz gäbe ich freudig mein Leben hin ! "
" Stehen Sie auf , mein Herr , und folgen Sie inzwischen meiner Betty in das Gemach , welches ich zu solchen Zusammenkünften bestimmt habe .
Sie werden es freilich sehr einfach , und nicht dem hohen Eintrittspreise angemessen finden ; allein Sie werden mich entschuldigen , da ich erst seit gestern in diesem Gasthofe mich befinde , und nur in meinem eigenen Hause , das ich nächstens zu beziehen gedenke , und worin kein Wechsel der Miete mich stören kann , zu bedeutenden Auslagen für diesen Zweck mich entschließen kann ; zu Ihrem Troste verspreche ich Ihnen jedoch , Sie für den Mangel der äußern Ausstattung durch mein Benehmen gewiß vollkommen zu entschädigen .
In einigen Minuten bin ich wieder bei Ihnen ! " Rosa schellte zweimal ; Betty trat im niedlichsten Anzuge in den Salon , und leuchtete mit einem großen silbernen Armleuchter dem Ritterguts Besitzer voran in das geheime Kabinett der Liebe , das sie sogleich wieder verließ .
Die Wände dieses Kabinetts waren mit rosafarbenem Seidenstoffe ausgeschlagen ; den Boden deckte ein einfacher , dunkelgrüner Teppich ; vom Plafond hingen an Metallketten drei lazurblaue , drei milchweiße und drei purpurrote Astrallampen herab , die ihr sonnenhelles aber mildes Licht auf ein langes und breites Ruhebett von schwarzem Samt hinstrahlten , auf dessen tiefdunklem Grunde das Inkarnat jugendlicher Leiber in blendender Lebensfrische zu locken verhieß .
Mitten im Kabinette stand ein gewaltiger Blumentisch , dessen exotische Gewächse überaus liebliche und doch nicht betäubende Düfte hauchten , und aus dem Schoße derselben stieg ein lustiger Springquell empor , dessen flüssige Säule mit den drei Farben der Lampen ein gaukelndes Spiel trieb ; den Kamin zierte eine zärtliche Liebesgruppe aus karrarischem Marmor , und nach jeder Viertelstunde ertönten die süßschmachtenden Melodien einer verborgenen Flötenuhr .
Der breite Rücken eines aus Bronce gegossenen , sich bückenden Faunes diente als Seitentischchen .
Rosa es Entschuldigung war nicht ohne Grund ; denn alles , was der Rittergutsbesitzer hier sah , war nur der Schatten eines Schattens im Vergleiche mit jenem Liebestempel , den sie in Paris dem schelmischen Gotte Amor geweiht hatte , und wovon in :
" Rosa's Gardinenseufzer , " eine Schilderung zu finden ist , welche die kühnste Phantasie übersteigt , und die ich meinen verehrten Leser und Leserinnen gelegenheitlich mitzuteilen gedenke ; das berühmte Bett der Himmelswonnen des Dr. Graham in London war seiner Zeit nur eine harte Ofenbank dagegen .
Ihm schien jedoch diese Ausschmückung schon etwas Außerordentliches und Wunderbares .
Neugierig besah er Alles in der Nähe , roch an den Blumen , strich mit der Hand dem Faune über den Rücken , hielt einen Finger über den Springquell , lachte herzlich über die steinerne Liebesgruppe , schaukelte sich auf den kräftigen Stahlfedern des Ruhebettes , die ihn stets emporhoben , wie fest er auch seine Füße gegen den Boden stemmte , und glaubte vor Sehnsucht nach Rosa fast vergehen zu müssen .
Endlich hörte er Tritte ; die Türe öffnete sich , und zwischen den zwei schönen Mädchen , Fanny und Betty , ähnlich zwei freundlichen , reizenden Grazien , trat Rosa in das Gemach , doch nicht wie eine Venus , in durchsichtigen Flor gekleidet , sondern angetan mit einem weiten , faltigen Vestagewande von blendend weißem Linnen , das sie vom Halse bis zur Ferse verhüllte , und ihre zauberischen Formen nur erraten , aber nicht schauen ließ .
Die Mädchen entfernten sich .
" Liebenswürdige Rosa , " - begann der Rittergutsbesitzer , und lag schon wieder auf einem Knie , - " verzögern Sie nicht länger mein Glück ; Sie haben mir die Stunden von 9 bis 11 Uhr bewilliget , und jede verlorene Minute ist ein verlorenes Paradies .
Hier ist die Summe von 40,000 Franken in holländischen Dukaten ; man hat mir gesagt , es sei Ihnen in dieser Beziehung jede Ziererei ganz fremd , sonst würde ich eine schicklichere Weise gewählt haben , Ihnen meine Dankbarkeit zu bezeugen . "
" Nehmen Sie an meiner Seite Platz , - mein Herr , " - versetzte Rosa , - " und schenken Sie mir einige Augenblicke ein geneigtes Gehör . "
Beide setzten sich auf das Ruhebette ; der Anbeter legte die Goldrollen auf des Faunes Rücken .
" Bei dem gütigen Empfange , " - fuhr Rosa fort , - " womit mich gestern die kunstsinnigen Bewohner der Hauptstadt so angenehm und so ehrenvoll überraschten , habe ich mit wahrem Vergnügen bemerkt , daß Sie , mein Herr , enthusiastisch für mich eingenommen sind . "
" Bei Gott , das ist wahr ! "
" Diese Ihre teilnehmenden Gesinnungen verdienen meine volle Anerkennung , die ich Ihnen nur durch redliche Offenheit zu betätigen vermag .
Allein Offenheit gegen Offenheit !
Ich bitte um Ihr Ehrenwort , daß Sie mir jene Fragen , die ich jetzt an Sie zu stellen für nötig finde , mit reiner Wahrheit beantworten wollen ! "
" So sonderbar mir auch diese Einleitung , und jenem Benehmen , das Sie mir als entschädigend andeuteten , entgegengesetzt scheinet , so gebe ich Ihnen dennoch mein heiliges Ehrenwort , wofür Sie es verlangt haben . "
" Sind Sie verheiratet ?
- Sie stocken ?
Finden Sie diese Frage so schwer zu beantworten ? -
Sind Sie verheiratet ? "
" Ja ! "
" Glücklich ? "
" Gott weiß es , recht glücklich ! "
" Haben Sie auch Kinder ? "
" Vier holde Kinder , zwei Knaben und zwei Mädchen ! "
" Wie groß ist Ihr reines Vermögen ? "
" 160,000 Franken ! "
" Mein Herr !
Sie sind verheiratet , glücklich verheiratet , Sie lieben und werden geliebt , Sie haben teure Kinder , sind also auch ein glücklicher Vater , und wollen dennoch für den flüchtigen Genuß von zwei Stunden den vierten Teil Ihres Vermögens , bedenken Sie , den vierten Teil , hingeben , und Ihrer lieben Frau , Ihren guten Kindern , und dem Betriebe ihrer Besitzungen entziehen ?
Ist es möglich , ich frage Sie als Ihre beste Freundin , ist es möglich , daß Sie ein solches Verfahren vor Gott , Ihre Gewissen , und Ihrer guten Familie verantworten können ? "
Der Rittergutsbesitzer war über diese Anrede ganz verblüfft ; er wußte nicht , ob er wache oder träume ; diese Gesinnungen hatte er von einer Rosa nicht erwartet , deren Gunstbezeugungen durch eigene Taxen bestimmt waren .
Nur mit großer Mühe vermochte er sich zu sammeln , und sprach :
" Entweder Sie scherzen , schöne Rosa , oder es ist Ihr voller Ernst .
Im ersteren Falle trüben Sie meine Hoffnung , im zweiten Falle rauben Sie mir sie ganz , und eben so unvermutet als schmerzlich .
Im Zweifel über Ihre wirkliche Gesinnung genüge ich der Pflicht , über mein Benehmen mich zu entschuldigen .
Der Gesandte Graf L hat mich gelernt , das Beglücken zu verschweigen ; mehr bedarf es wohl nicht zu meiner Rechtfertigung .
Hat mich sein Wort getäuscht , so bitte ich um Vergebung . "
" Was Ihnen auch der Gesandte rücksichtlich einer vertrauten Zusammenkunft mit mir gesagt haben mag , so kann ich bei meiner Ehre versichern , daß er weder die Wahrheit noch eine Lüge gesagt hat ; so rätselhaft dies auch scheinen mag , so ist es dennoch so , und nicht anders .
Er besitzt ein unermeßliches Vermögen , das selbst seine zahllosen Ausschweifungen nicht erschöpfen können , und ich würde bei meinen Grundsätzen unklug handeln , einen Anteil daran auszuschlagen , der sonst auf eine andere Weise vergeudet würde .
Sie aber , mein Herr , verzeihen Sie mir meine Offenheit , Sie sind von einer leidenschaftlichen Liebe zu mir förmlich verblendet , und wollen die Gegenliebe mit einem Opfer erkaufen , mit einem Aufwande , der außer allem Verhältnisse mit Ihrem Vermögen steht .
Gegenliebe kann nie erkauft werden , und der Genuß ohne Liebe wird Ihnen um so weniger genügen , als Sie mich wahrhaft zu lieben scheinen , und nur den rechten Weg zu meinem Herzen verfehlt haben .
Nicht wahr , Sie lieben mich ? "
" Gewiß , so wahr mir Gott helfe ! "
" Könnten Sie mir eine Bitte wohl versagen ? "
" Keine , und sollte die Gewährung mein Leben kosten ! "
" Nun so bitte ich Sie , Ihr Gold wieder zu nehmen , und mein Freund zu bleiben .
Sie zaudern ?
Liegt Ihnen so wenig an meiner Freundschaft ? "
" Alles , alles !
Aber wie schwer ist die Aufgabe , von der Liebe zur Freundschaft überzugehen ! "
" Keine Rose ohne Dorn , kein Sieg ohne Streit !
Um so herrlicher ist der Triumph Ihres Bewußtseins , und Sie kehren dann mit reinem Gemüte , mit unverletzter Pflicht in den Schoß Ihrer liebenswürdigen Familie zurück , und kein Scorpion wird fort und fort an Ihrem Herzen nagen , wenn die Reue nicht einkehret in Ihre schuldlose Seele .
Noch einmal bitte ich Sie , Sie gaben mir Ihr Wort , - nehmen Sie das Gold zurück ! "
Der Rittergutsbesitzer nahm es mit feuchten Augen , und rief mit gerührtem Herzen aus :
" Wahrlich , so viel Tugend wäre wohl eines besseren Rufes wert ! "
" Wohl mag es sich fügen , daß die Zukunft noch diesen schönen Wunsch erfüllet ; bis dahin genügt es mir , wenn so achtungswürdige Männer , wie Sie , mein Freund , mich nicht ganz verkennen .
Das Herzchen von Diamant , das Sie mir sendeten , behalte ich , wenn Sie es erlauben , als ein Andenken von Ihnen ; es wird mich stets erinnern , daß mein neuer Freund kein so hartes Herz , aber doch ein so reines besitzt , wie Diamant .
Nehmen Sie nun als ein kleines Gegengeschenk , dessen Wert für Sie jedoch nur darin liegen kann , daß es von mir kommt , mein Porträt , und gedenken Sie manchmal meiner und dieser Stunde , wenn Sie ferne von mir , und doch meinem Herzen nahe sind .
Sie müssen bei meinem Abendmahle mein Gast sein ; Fanny und Betty sollen uns ein Stündchen Gesellschaft leisten , und mit Musik und Gesang uns ergötzen .
So lange Sie hier sich aufhalten , mein Freund , liegt täglich ein Gedeck für Sie auf meiner Tafel . "
Während Rosa dies sprach , überreichte sie dem Rittergutsbesitzer , der in Freudentränen zu ihren Füßen lag , ihr reich mit Edelsteinen garniertes Porträt , und wandelte am Arme des Glücklichen zur reichbesetzten Tafel .
Unter Rosa's zahllosen und kostbaren Juwelen strahlet wohl keines himmlisch-reiner , als dieser edle Zug aus ihrem Leben !
Buchempfehlung Dem Mönch Medardus ist ein Elixier des Teufels als Reliquie anvertraut worden .
Als er davon trinkt wird aus dem löblichen Mönch ein leidenschaftlicher Abenteurer , der in verzehrendem Begehren sein Gelübde bricht und schließlich einem wahnsinnigen Mönch begegnet , in dem er seinen Doppelgänger erkennt . E.T.A. Hoffmann hat seinen ersten Roman konzeptionell an den Schauerroman " The Monk " von Matthew Lewis angelehnt , erhebt sich aber mit seiner schwarzen Romantik deutlich über die Niederungen reiner Unterhaltungsliteratur .
248 Seiten , 9.80 Euro Mitternacht war vorüber .
Ein lauer Westwind trieb sein Spiel mit den rostgehemmten Wetterhähnen der Margarethenkirche in der Vorstadt , unter deren Portale Rosa stand , in einen großen Carbonarimantel gehüllt , aus welchem nur die Augen hervorblitzten , so tief hatte sie den Männerhut in die Stirn gedrückt .
Einzelne schwere Regentropfen schlugen an die schlanken gotischen Fenster der Kirche , über deren altertümliche Glasmalereien , biblische Geschichten versinnlichend , bisweilen ein aufzuckender Strahl der verlöschenden Lampe vor dem Hauptaltare unheimlich hinstrich .
Im Frauenleben gibt es auffallende Widersprüche , die sich jedoch leicht lösen lassen , wenn man auf ihre Quelle zurückschaut .
Selbst den Mutigsten unter ihnen graut es schon vor dem Gedanken , um Mitternacht an einer alten , einsamen Kirche zu stehen ; fordert aber die Liebe diesen Gang , so wandelt sich die Furcht in Mut .
Die Glut der Liebe kann zur Glorie um das Haupt eines Engels , wie zur Höllenflamme werden .
Was scheut die Liebe ?
Weder Kummer und Elend , weder Schmerzen und Tod , weder Himmel noch Hölle !
Ich kannte einen jungen , schönen , kühnen Jäger , der eines der schönsten Landmädchen seiner Gegend liebte , und eben so feurig geliebt wurde .
Die Mutter Brigittens war schon gestorben , da sie noch ein Kind war ; der strenge Stiefvater hatte ein wachsames Auge auf sie .
Da fügte es sich , daß nach ländlicher Sitte die Gebeine der Mutter aus dem Grabe genommen , gebleicht , und in das sogenannte Beinhaus neben dem Dorfkirchlein gelegt wurden , wohin ein viertelstundlanger Weg durch ein dichtes Gehölz führte .
Von dieser Zeit an wurde die sonst so muntere Brigitte ganz tiefsinnig und schwermütig , und gestand auf die dringende Frage des Stiefvaters nach der Ursache dieser plötzlichen Gemütsverstimmung : ihre selige Mutter sei ihr im Traume schon dreimal erschienen , und hätte sie weinend gebeten , an jedem Samstage in der Woche , als an ihrem Sterbetage im Gebeinhause vor den dort an die Wand gemalten armen Seelen im Fegefeuer , einsam und andächtig einen Rosenkranz zu beten , für das Heil ihrer Seele .
Der Stiefvater sprach darüber mit dem Herrn Pfarrer , einem alten ehemaligen Franziskaner , der ihm als Gewissensrat auftrug , seine Tochter ja nicht von diesem frommen Werke abzuhalten .
Brigitte machte diesen Gang richtig an jedem Sonnabend nach dem Gebetläuten , ganz allein , traf auch Niemand dort , da es allgemein hieß , daß nach dem Gebetläuten der Geist eines alten Küsters dort spucke , der vor fünfzig Jahren im Gebeinhause sein Weib ermordet und an der Mordstätte verscharrt habe .
Nicht Wind und Schnee , nicht Sturm und Kälte , nicht das furchtbarste Gewitter unterbrachen diese frommen Wanderungen ; diese galten aber nicht dem Andenken der seligen Mutter , welche Brigitte in einem rührenden Gebete unter heißen Tränen um Vergebung dieser Täuschung , und um ihren Segen aus der Ewigkeit für die Wahl ihres Herzens bat , sondern dem geliebten Jäger Anton , den sie gerade zu jener Zeit auf einer Kirchweihe kennen lernte , und mit welchem sie die wochentlichen Zusammenkünfte an diesem Orte unter der Vermittlung des listigen Einfalles verabredete , da Beide durchaus keine Hoffnung hatten , sich auf eine andere Weise sehen , sprechen und lieben zu können , indem der Stiefvater , der ganz andere Pläne im Kopfe trug , eine förmliche Bekanntschaft mit dem armen Jäger Anton niemals gebilligt hätte .
An diesem grausen , unbelauschten Orte , mitten unter den mondlichtbleichen Schädeln und Gebeinen längst schon im Herrn entschlafener Dorfbewohner , dem Gerippe der eigenen Mutter gegenüber , überließ sich die liebetrunkene Brigitte den innigen Umarmungen ihres Anton , bis das Sprichwort sich geltend machte :
" Man trägt den Krug so lang zum Brunnen , bis er bricht ! "
Als aber das knappe Miederchen zu enge , und das bunte Schürzchen zu kurz wurde , da weinte sich das Liebchen freilich die Augen wund , und erkannte Gottes strafenden Fingerzeig .
Anton sprach von einer Flucht in die Schweiz , Brigitte , die gehört hatte , daß die Schweizer nur reichen Flüchtlingen eine Freistätte gewähren , dachte auf einen ewigen Schlaf im Strombette ; da endete plötzlich ein unvermuteter Schlagfluß das Leben des Stiefvaters , und die Leiden der Liebenden ; als einzige Erbin des ganzen großen Anwesens gab sie bald ihrem Anton Herz und Hand und versöhnte durch diesen Schritt Gott und die Kirche mit dem argen Frevel im Gebeinhause . -
Als es 1 Uhr schlug , stand plötzlich , wie aus einem Grabe auftauchend , der Erbprinz , in seinen Reitermantel gehüllt , einen spanischen aufgekrampten Hut mit einer langen Schwungfeder auf dem Haupte , vor der erschreckten Rosa , reichte ihr nach einer stummen Verbeugung den Arm , und schritt langsam und vorsichtig umherschauend , an ihrer Seite dem verrufenen Hause zu .
Der alten Kupplerin Sibylle getreue Magd Cäcilie hatte inzwischen sowohl in dem für den Erbprinzen und Rosa bestimmten Zimmer als auch im anstoßenden Lauschkabinettchen , worin bereits der Fürst und sein Minister Graf von Spindel sich befanden , alles auf's Beste geordnet .
Der Fürst blieb in seiner Vermummung als ein Diener des Ministers unerkannt .
Eine einzige Schirmlampe beleuchtete spärlich einen mit Erfrischungen aller Art reich besetzten Tisch , als der Erbprinz mit Rosa leise in das Gemach trat .
" Mein Gott , - flüsterte Rosa ängstlich , - wohin hat mich meine leichtsinnige Liebe geführt ; o mein Prinz , welche Meinung werden Sie von meinem Charakter fassen ? "
" Stille , Liebchen , flüsterte eben so leise der Erbprinz , - man könnte horchen , und wie leicht wären wir dann verraten ! "
Während Rosa seufzend auf dem einladenden Ruhebette Platz nahm , setzte sich der Erbprinz an die Tafel , verzehrte gemütlich ein gebratenes Huhn , und leerte mit raschen Zügen eine Flasche Champagner .
" Wie ist es möglich , mein Prinz , daß Sie im Augenblicke , den ich so sehr ersehnte , wie Sie , noch an etwas anders denken können ? " -
fragte kaum hörbar Rosa , mit der Betonung eines verletzten Gefühles .
Stadt der Entschuldigung schlich der Erbprinz auf den Zehn , nur um kein Geräusch zu machen , auf das Lager zu , sank an ihren vollen , üppig-schwellenden Busen , und umschlang sie mit seinen kräftigen Armen , daß bald ihr Atem in tiefes , süßes Stöhnen sich verwandelte .
Kaum vermochte mehr der Minister durch den Rat : " die Vollendung der Tat klüglich zu erwarten , " - den entrüsteten Fürsten und Vater vom raschen Eintritte abzuhalten ; und als die Liebenden eben zu einer Wiederholung zu schreiten schienen , ergriff er den Armleuchter mit sechs brennenden Wachskerzen , riß rasch die Türe auf , trat mit dem Minister in das Gemach vor das Ruhebette hin , noch ehe die Liebenden aus ihrer innigen Umschlingung sich er , heben konnten , und rief ihnen mit donnernder Stimme zu :
" Entarteter Sohn , wie kannst du das fürstliche Haupt deines Vaters und Herrn mit solcher Schande bedecken ! "
- Der Minister stand hohnlächelnd , wie ein siegender Teufel , im Hintergrunde .
Da stürzte der - der Erbprinz ?
O nein , der schöne Stallknecht des Erbprinzen , - Jost , - zu des Fürsten Füßen , um Gnade flehend , und mit einem lauten Schrei stürzte ohnmächtig auf das Lager zurück die eben sich aufraffende - Rosa ?
O nein , sondern die Frau Kabinettsministerin , Gräfin von Spindel ! -
Jost sprang rasch zur Türe hinaus , und warf die ängstlich herbeieilende Cäcilie über den Haufen ; der Fürst aber mit durchbohrendem Blicke , sagte zu dem vor Entsetzen erstarrten Minister , der regungslos wie eine Bildsäule in einer Ecke lehnte :
" Es war von Ihnen ganz überflüssig , Ihren Fürsten zum Zeugen Ihrer häuslichen Schande zu machen .
Wir sehen uns nie wieder !
Gute Nacht ! "
Und somit verließ der Fürst , im höchsten Grade aufgebracht , das Gemach und das Haus .
Vergebens durchspähe ich die Geschichte aller Zeiten , um irgendwo eine so klägliche Lage zu finden wie jene war , worin sich der sehr gewandte Diplomat , Kabinettsminister und Graf , in dieser schrecklichen Nacht befand .
Auch seine Frau Gemahlin , die stolze Frau Gräfin , die ihr Näschen immer so hoch trug , und die Hofdamen geringeren Standes nur halber Blicke , und flüchtig hingeworfener Worte würdigte , war nun auf eine furchtbare Weise gedemütigt , und Beide durften sich für tot halten , obgleich sie noch nicht gestorben waren .
Der Minister gewann zuerst wieder Fassung , und wankte die Treppe hinab , durch die lange Vorstadt in sein Hotel , wo er sich , halb entkleidet , erschöpft , und wie vernichtet auf sein Bett warf .
Allein eine weit schmerzlichere Qual , als der Fürst vermutete , nagte am Herzen des Ministers ; er wußte , daß im entgegengesetzten Lauschkabinettchen Chiaretti mit ihrem Kammerdiener die ganze Szene mitangesehen , aber er wußte nicht , daß dieser vermeintliche Kammerdiener der Erbprinz selbst war , und daß sich noch eine dritte Person dabei befand , - Rosa !
Die ganze Überlistung des schlauen Mini Sters , der anderen eine Grube bauen wollte , in die er selbst fiel , war das Werk von fünf Verschworenen : Rosa , Chiaretti , der Erbprinz , Hetzer und Jost .
Kaum hatte sich nämlich der Minister nach seinem Antrage , welchen er , wie wir wissen , der Rosa rücksichtlich einer Zusammenkunft mit dem Erbprinzen machte , entfernt , als Hetzer gerade recht aus dem Wallfischbauche ankam , um Rosa in dem Entschluss zu bestärken , bei Chiaretti , die sich noch auf dem Jagdschlosse befand , mit ihm vorzufahren , und Alles zu entdecken .
Chiaretti stellte beide dem Erbprinzen vor , der über das Lügengewebe des Ministers eben so erstaunt als entrüstet war .
Es wurde eine förmliche Beratung gehalten , und in Folge derselben der Vorschlag Hetzers angenommen , nicht bloß auf die empfindlichste Weise an dem Minister sich zu rächen , sondern ihn auch , wo möglich durch Kompromittierung des Fürsten ganz zu stürzen , dessen Unterredung mit jenem dem Erbprinzen von einem Lauscher unter den Kammerdienern sogleich verraten wurde , der weislich überlegte , daß man dem Sohne eines regierenden alten Herrn schon bei Zeiten gefällig sich bezeigen müsse .
Hetzer übernahm es , den Jost bei der Mittagstafel im goldenen Schwane gehörig zu bearbeiten und ihm die zugeteilte Rolle einzustudieren , ein Geschäft , bei welchem der Geist des edlen Rebensaftes das Meiste tat .
Die Erinnerung an die von der Frau Ministerin empfangene derbe Maulschelle war hinreichend , ihn für die Rache zu stimmen , besonders für eine Art von Rache , welche zugleich dem Rächer süße Früchte zu tragen verhieß .
Nun galt es , die Frau Ministerin in die Falle zu locken .
Auch dazu erbot sich Hetzer , teils aus Anhänglichkeit an den Erbprinzen und aus Verehrung für Rosa , teils aus Teilnahme an dem allgemeinen Hasse gegen den Minister , teils auch aus einem heimlichen Grolle gegen die Ministerin , durch deren Intrige der verdienstlose , unwissende Sohn ihrer Kammerfrau bei Besetzung einer Stelle ihm vorgezogen wurde .
Er ließ sich bei ihr melden , und machte ihr einen förmlichen Antrag zur Zusammenkunft mit dem Erbprinzen in dessen Namen , unter dem Vorwande , von demselben nur unter der Bedingung , daß er diesen Auftrag glücklich und nach dem Wünsche des Prinzen vollziehe , ein zweijähriges Reisestipendium nach Frankreich und Italien erhalten zu haben .
Alte Liebe rostet nicht :
sie willigte ein !
Der ganze Plan war demnach so angelegt , daß der Erbprinz im Falle des Mißlingens Alles desavouieren konnte ; zur Freude aller Beteiligten gelang er jedoch !
Der Tag brach an , und Niemand , außer den Eingeweihten , wußte etwas von den Geheimnissen der vergangenen Nacht .
Chiaretti hatte ihren italienischen Charakter , sich in der ausgesuchtesten Rache zu sättigen , nicht verleugnet ; sie war , nach der Entfernung des Ministers aus dem verrufenen Hause , in das Gemach getreten , der Ministerin teilnehmend ihren möglichsten Beistand bei dem unvermuteten Übelbefinden anbietend ; diese verhaßte Erscheinung warf die Schuldbewußte , nun auch von ihrer ärgsten Feindin Verhöhnte , in eine tiefe Ohnmacht zurück .
Um zehn Uhr Morgens erschien ein außerordentliches Regierungsblatt mit folgender höchster Entschließung :
" Wir haben Uns allergnädigst bewogen gefunden , Unserem Kabinetts-Minister Graf von Spindel , in Erwägung seiner zerrütteten Gesundheit , die Entlassung aus Unseren Diensten , und die Erlaubnis zu erteilen , sich auf unbestimmte Zeit auf seine Güter zu begeben . "
Der Faktor der Druckerei , eine Kreatur des gestürzten Ministers , von einem Gefühle der Dankbarkeit ergriffen , die sonst Wesen dieser Art nach dem Falle ihrer Beschützer ganz fremd ist , setzte ihn eine Stunde vor der Bekanntmachung von seinem Schicksale in Kenntnis , worauf er sogleich alles Gold , Staatspapiere und Juwelen zu sich steckte , und mit seiner jüngsten Tochter , die ihm das liebste Kind war , mit Kurierpferden die Hauptstadt verließ , in welcher bei dem Erscheinen des Regierungsblattes der allgemeine Jubel losbrach .
Sein längeres Verweilen würde ihn ohne Zweifel tätlichen Mißhandlungen bloßgestellt haben , in so hohem Grade war er verhaßt .
Niemand beklagte seinen Sturz ; selbst diejenigen , die durch ihn Ämter und Würden erhalten hatten , wünschten sich heimlich Glück , ihn entfernt zu sehen , weil die Dankbarkeit gemeinen Seelen eine Last ist , deren sie sich gerne sobald als möglich überhoben wissen .
Die Frau Ministerin begab sich auf ein fernes Landgut ihres Vaters , wo sie nach neun Monden einen kräftigen Jungen gebar , der keine Spur von des rechtmäßigen Vaters adeliger Habichtnase trug , sondern mitten im Gesichte ein Stülpnäschen , wie der Stallknecht Jost ; dieser vom Schicksale eingeschobene Umstand tat jedoch dem gräflichen Geblüt des neuen Ankömmlings nicht den mindesten Eintrag , quia pater est , quem nuptiae demonstrant1 , sagen die Juristen , und diese Rechtsregel gibt genügenden Aufschluß , woher es komme , daß manche Kinder mancher hochadeligen Familien Postillionsgesichter haben , ohne auch nur durch einen einzigen Zug an die erlauchten Ahnen zu erinnern . -
Die meisten Herrn Justiz- und Administrativbeamten , im Range unter dem Rate , Kaufleute , Bürger , und die zahlreiche Zunft der Tagediebe und Schwindler , die im Grund von Nichts , oder vielmehr von Allem leben , indem ihr Nahrungsstand alle Arten von Prellereien umschließt , stürzten in die Kaffee- und Weinhäuser , und besonders ging es im Wallfischbauche zu , wie , nach einem alten Sprüchworte , im ewigen Leben .
Der edle Knallwein - Champagner - floß da in Strömen ; alle Gäste überließen sich den Jubelgefühlen ihrer Herzen über den Sturz des verhaßten Ministers .
Die Pfropfe knallten unablässig ; man glaubte mitten unter Plänklern bei einem Vorpostengefechte zu sein .
Wie ein zweiter Saturn , der nach der Mythe seine eigenen Kinder verschlang , saß der kleine dicke Schlichter an der vorderen Ecke des großen Tisches , und goß das Blut des Kindes von Epernay2 in seinen Mund , wie durch einen Trichter in ein zweites Faß .
Neue Freundschaftsbündnisse wurden beweinet , das heißt : mit dem edelsten Weine besiegelt , alter Groll mit altem Weine weggeschwemmt .
Mit Tagesanbruch schon zum Bereiter des Erbprinzen befördert , plauderte Jost in seiner neuen Uniform bereits die ganze Geschichte aus , dessen Mühewaltung bei diesem Handel vielfach beneidet wurde .
Mit Erlaubnis des Fürsten sendet Rosa die vom Minister erhaltenen 20,000 Franken dem städtischen Armenfond .
Abends gab die Theaterdirektion , die sonst immer Gelegenheitsstücke wählte , welche zur Veranlassung paßten , wie eine Faust auf ein Auge , glücklicherweise , wie eine blinde Henne ein Ei findet , das bekannte Stück :
" Der Tag der Erlösung . "
Bei dem Erscheinen des Fürsten und der fürstlichen Familie brach der laute Jubel aus , der sich nach verzehnfachte , als bald darauf auch der Erbprinz , zum Zeichen der Aussöhnung mit seinem Vater , in die Loge trat .
Rosa , Chiaretti , Paganini und Hetzer befanden sich in einer Loge des zweiten Ranges .
Das Orchester mußte am Anfange und am Ende des Stückes die Nationalhymne anstimmen : " Heil unserem Fürsten , Heil ! " etc. in welche das ganze Parterre mit allen Logen einfiel .
Nach dem Theater brachten die Studenten der Hochschule dem Fürsten in seiner Residenz einen glänzenden Fackelzug von mehr als fünfhundert Fackeln , und zahllose Lebehoch , ein dreimaliges Lebehoch erscholl auf ihrem Rückzuge vor dem Gasthofe der Rosa , deren kluges Benehmen diese Auszeichnung wohl verdiente und vor dem Hotel der Chiaretti .
Die ganze Hauptstadt war wie durch einen Zauberschlag freiwillig reich beleuchtet , und Gesang und Tanz belebten die öffentlichen Orte , in welchen auf die Sieger in dieser wundersamen Intrige stürmische Toaste ausgebracht wurden .
Es gibt Menschen , die auf hoher Stufe wirken , oder im Dunkel ihres Standes dahin wandeln , welche die öffentliche Meinung längst schon gerichtet hat , bevor sie die Macht des Gesetzes , oder die Ungnade ihrer Gebieter erreicht .
In diese Klasse gehört der Minister Graf von Spindel , den nicht die vereinte Bemühung seiner mächtigen Feinde , sondern , als er es am wenigsten vermutete , nur die überwiegende List von zwei Damen stürzen konnte , die er in seinem Eigendünkel bloß als lenkbare , leicht zu täuschende Werkzeuge seiner bösen Absicht betrachtete .
Rosa hatte an einem einzigen Tage einen verirrten Familienvater zu seinen Pflichten zurückgeführt , einen verhaßten Minister , den bösen Ratgeber des Fürsten und zugleich den Unterdrücker des Volkes , gestürzt ; mit welchen seligen Empfindungen wird sie ihr himmlisches Köpfchen auf den weichen Pfühl gelegt haben !
O hätte ich an ihrer Seite diese Empfindungen mit ihr teilen dürfen !
Wer unter meinen verehrten Lesern ein Mann ist , und nicht denselben Wunsch im Herzen trägt , werfe den ersten Stein auf mich - !
Ende des ersten Bandes .
1 " Weil Vater ist , wen die Ehe als solchen bezeichnet . "
2 Champagner .
Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Uralt und weltbekannt ist die Fabel vom sterbenden Löwen und vom Esel , der sich noch durch einige Hufeschläge zu rächen suchte , eine Fabel , die im menschlichen Leben beinahe täglich in Erfüllung geht .
Ist der Sturz eines Mächtigen entschieden , dann schreien jene feigen Seelen am heftigsten , und schleudern ihre Bannflüche gegen ihn , die zuvor wie blattbauchige Insekten am tiefsten vor ihm zu kriegen pflegten .
Gerade so ging es dem Kabinettsminister , Grafen von Spindel , als sein Fall offiziell bekannt gemacht wurde .
Obgleich er selbst eben so wenig ein Löwe , als sein ärgster Feind ein Esel war , so trafen doch alle übrigen Umstände jener Fabel vollkommen ein .
Die öffentliche Meinung hatte sich durch die freiwillige Beleuchtung der Stadt bereits augenblicklich ausgesprochen ; alle Herzen schwammen in einem Meere von Wonne , als wären sie von einem unerträglichen Joche der Tyrannei befreit worden .
Und so war es auch .
Die ganze Nation sah mit gespannter Erwartung einer ständischen Verfassung nach den Bestimmungen der Wiener Kongreß-Akte entgegen ; Jedermann wußte , daß der Kabinettsminister die einzige Ursache des vergeblichen Wartens sei , indem er durch alle ersinnlichen Umtriebe die Lösung des fürstlichen Wortes zu verzögern suchte .
Er wußte wohl , daß seine Talente nicht geeignet waren , die Feuerprobe ständischer Öffentlichkeit zu bestehen ; er war kein Redner , und hätte er sich auch gegen jede Verantwortlichkeit über seine frühere Verwaltung durch eine Klausel in der Verfassungs-Urkunde schützen können , so wäre doch die gebieterische Notwendigkeit geblieben , für die Zukunft den spekulativen Bereicherungsplänen zu entsagen .
Bald nahmen die Blätter der Hauptstadt einen unabhängigen Ton an und äußerten sich freimütig , mehr oder minder schonend , über das heillose Verwaltungssystem des gestürzten Ministers , und schon nach 14 Tagen tauchten von allen Seiten zahlreiche Broschüren auf , welche sein öffentliches und häusliches Leben rücksichtlos der strengsten Kritik unterzogen .
Der Fürst hemmte auf keine Weise den lauten Schrei der allgemeinen Entrüstung .
Mochte auch so Manches gänzlich unwahr , übertrieben , oder durch irgend eine persönliche Aufreizung entstellt sein , was bei solchen Anlässen nie zu vermeiden ist , so vernahm doch der Fürst auch so manche wahre und warnende Stimme , so manche , ihm bisher durchaus fremde , gegründete Rüge bestehender Mißbräuche , daß sein wohlwollendes Herz und sein gesunder Verstand zur schleunigsten Abhülfe sich gerne verbanden .
Rosa durfte sich als das vom Himmel ausersehene Werkzeug zur kaum geträumten Umgestaltung aller dieser Verhältnisse betrachten ; es war ursprünglich von keiner Staats-Intrigue die Rede , zu dessem künstlichem Gewebe sie die ersten Fäden geschlungen hätte ; sie erschien nicht als das Haupt einer Partei , sondern als Widersacherin eines ränkesüchtigen Hofmanns , der sie als Mittel zum eigenen Zwecke , zur Befriedigung unedler Rache mißbrauchen wollte und nun seinen Fehlgriff mit dem Sturze von seiner politischen Höhe büßen mußte .
Die fremden Gesandten in der Hauptstadt sendeten auf der Stelle Kuriere an ihre Regierungen mit dieser großen Neuigkeit , welche wichtige Folgen verhieß , und bezeichneten in ihren Depeschen ohne weiteres die Sängerin Rosa als das mächtige Wesen , dem dieses unmöglich scheinende Unternehmen gelungen sei , gleichsam als wäre sie von ihrer Kunstreise in fremden Ländern ausdrücklich zu diesem Zwecke zurückgekehrt .
Den eigentlichen Hergang der ganzen .
Sache wußte jedoch , außer den unmittelbar Beteiligten , noch Niemand , und diese hatten sich wechselseitig das strengste Schweigen gelobt .
Was Jost ausplauderte , betraf nur die Tatsache der Entscheidung ; den inneren Zusammenhäng kannte er nicht .
Rosa gefiel sich in der großen politischen Rolle , die sie nun vor aller Welt zu spielen schien .
Es liegt in dem Bewußtsein persönlicher Wichtigkeit im Verhältnisse zur Außenwelt ein ganz eigener Zauber , welchem selbst Männer von entschiedenem Charakter selten widerstehen können ; einer Dame dürfte es also um so weniger zu verargen sein , wenn sie einer so großen Lockung unterliegt .
Der Fürst benahm sich gegen Rosa mit der größten Auszeichnung ; sie wurde häufig zur Kabinettstafel gezogen , wobei die fürstliche Familie , mit Ausnahme des Erbprinzen , zugegen war , der aus Rücksichten der Liebe nicht erschien , da seine Chiaretti von der Einladung ausgeschlossen blieb , während doch die Sängerin Rosa an der Tafel saß , und , die Mandoline im Arm , Arien aus den beliebtesten Opern sang .
Daß sie am Tische , und nicht in einiger Entfernung davon , an der gewöhnlichen Stelle der Sänger , Sängerinnen und Musiker spielte und sang , wurde ihr von alt adeligen Herrn und Damen , die manchmal Einladungen in diese Familienkreise erhielten , als eine unerhörte Ehre erstaunlich hoch angerechnet .
Eines Morgens überbrachte ihr der Vorstand der Hofbühne das Dekret als erste Sängerin der Bühne mit einem lebenslänglichen Gehalte von 6000 Talern , und als sie vor dem Fürsten erschien , um ihm für diese Anstellung zu danken , überraschte sie der selbe mit einem zweiten Dekrete , als erste Hof- und Kammersängerin mit einem lebenslänglichen Gehalte von 4000 Talern , die auf die fürstliche Schatulle angewiesen waren .
Die ausdrückliche Bewilligung eines jährlichen Urlaubes von vier Monaten zu Kunstreisen krönte diese hohe fürstliche Gnade .
So innig auch die Freundschaft zwischen Rosa und Chiaretti zu sein schien , so waren doch diese Auszeichnungen und Geldvorteile hinreichend , das leidenschaftliche Herz der Chiaretti mit Mißgunst zu erfüllen .
Anstatt nur den Eingebungen der Dankbarkeit für die Rettung ihres Liebesverhältnisses mit dem Erbprinzen , durch Rosa's Offenheit , sich zu überlassen , konnte sie , ungeachtet ihrer studierten Verschwiegenheit , die innere Aufreizung nicht verhehlen , wenn sie mit dem Geliebten allein war .
Längst schon hatte sie eine Gehaltszulage vergebens nachgesucht , und nun erschien eine Nebenbuhlerin im Gebiete der Kunst , welche nicht bloß als Sängerin unendlich hoch über ihr stand , sondern auch , ohne nur einen leisen Wunsch äußern zu dürfen , einen doppelten Gehalt erhielt , womit man in einem ökonomischen Staate zwei Minister hätte bezahlen können .
Die Klagen über allzugroße Besoldungen der ausübenden Künstler und Künstlerinnen bei einer Bühne , oft außer allem Verhältnisse mit dem Einkommen der Richter und anderer Staatsbeamten , die mindestens den dritten Teil ihres Lebens und häufig ihr elterliches Vermögen den Vorbereitungsstudien des mühsam errungenen Amtes opfern mußten , stützen sich nur bei solchen Theaterverwaltungen auf einen guten Grund , welche der Zuschüsse aus der Staatskasse bedürfen , um sich aufrecht halten zu können ; dagegen wäre eine Rüge dieser Art bei Bühnen , die nur durch ihre eigene Kraft bestehen , nicht an ihrer rechten Stelle ; mit Recht werden ausgezeichnete Mitglieder derselben , die das Publikum anziehen , und dadurch die Kasse füllen , nach dem Maße dieses unverkennbaren Vorteiles , so sehr als möglich begünstiget .
Nach dieser Ansicht muß auch eine bezügliche Äußerung des berühmten Malers , Kupferstechers und Satirikers , Salvator Rosa , geboren 1615 zu Renella im Königreiche Neapel , in einer seiner bittersten Satyren , beurteilt werden :
" Virtude oggi nemmeno ha tanto paglia Per gettarsi a giacere , e a borsa sciolto Spende l'oro dei ne turba raglia . "1 Weit bedenklicher , als die großen Geldbezüge großer Bühnentalente , muß der Verfall des deutschen Theaters erscheinen , der zur Zeit , da Rosa's Triumphe begannen , bereits unaufhaltsam voranschritt .
Nur spärlich waren Künstler und Künstlerinnen noch auf einzelnen guten Bühnen zu finden , welche von reiner Liebe zur Kunst beseelet , diesen Beruf wählten ; bei den Meisten unter den Übrigen konnte jeder andere Beweggrund , als jene Liebe zur Kunst , mit größerer Wahrscheinlichkeit vorausgesetzt werden .
Arbeitscheue Schreiber , entlassene Studenten , herrenlose Bediente , Friseure , Barbiere , ungeratene Söhne aus allen Ständen u. s.w. , gefallene Mädchen , deren Leichtsinn größer war , als die Reue , ohne Aussicht auf das hohe Glück , einen Mann zu bekommen ; Romanenheldinnen mit unzulässigen Liebhabern , dem elterlichen Hause entflohen ; verzärtelte Töchterchen , die lieber die Ahnfrau deklamierten , als ein Paar Strümpfe strickten , die am Küchenfeuer Kopfschmerzen bekamen , wenn sie eine Suppe kochten , und wegen katarrhalischer Anfälle weder den Boden fegen , noch waschen , noch bügeln wollten , - solche Leute wehte der Zufall zusammen , und bevölkerte mit ihnen wandernde Theater , bei welchen dann die Liebhaber und Liebhaberinnen häufiger und einträglicher außer , als auf der Bühne beschäftiget wurden .
Alles wiederholt sich nur auf der Welt ; es gibt nichts Neues unter dem Monde .
Zu den Zeiten der Römer mögen ähnliche Umstände das Poppäische Gesetz herbeigeführt haben , nach welchem an einer Schauspielerin das Verbrechen der Schändung nicht konnte begangen werden ; wir wissen aus dem Sachsenspiegel , ( 1. Buch. Art. 37. ) daß in den meisten Staaten unter der Regierung des Kaisers Karl V. die Bühnenglieder durch förmliche Gesetze für ehrlos und anrüchig erklärt wurden , ohne deswegen ihre Erbschaft zu verschmähen , welche nach ihrem Tode der Obrigkeit heimfiel , auch erinnern wir uns noch recht wohl jener Zeit ; da selbst die Leichname solcher Personen nicht in eine geweihte Erde durften gelegt werden .
Diese Übertreibung mußte zwar der fortschreitenden Aufklärung weichen , aber nur um dem Gegensatze der : Geringschätzung , um der Überschätzung Platz zu machen .
Vorzügliche Talente bei diesen wandernden Banden , wie man sie noch jetzt zu nennen pflegt , wurden bemerkt , und für die guten stehenden Bühnen gewonnen , wo treffliche Vorbilder ihre Fortschritte erleichterten , leiteten , und beschleunigten .
Das wüste Leben wurde nicht mehr öffentlich fortgeführt ; der Schleier des Anstands verhüllte die freien Sitten , und die Menge begnügte sich mit dem Scheine der Ehrbarkeit .
Das Theater wurde in Haupt- und Handelsstädten das Lieblingsvergnügen der gebildeten Welt ; die Höfe nahmen sich seiner Pflege an , und wetteiferten miteinander um den Preis des Vorzuges .
Nichts wurde gespart , um einen Verein der ausgezeichnetsten Talente für das Schauspiel und die Oper zu bilden ; würdige Tempel der Kunst erhoben sich , die man mit einer Pracht und Sorgfalt ausschmückte , als wären sie , wie bei den Griechen und Römern , zu einem Teile des Gottesdienstes bestimmt ; es schien als ob die Menschen auf der Welt nichts Höheres , als den Besuch des Theaters , zu erkennen vermöchten .
Personen von hohem Range buhlten hinter den Kulissen um das Glück , einer Schauspielerin oder Sängerin tausend Schmeicheleien sagen , und die kunstgeweihte Hand küssen zu dürfen .
Sie erhielten Ehrenplätze an den Festtafeln der Großen , und vielleicht nicht bloß an den Tafeln ; in den Schoß dieser Damen drang nicht nur Jupiters goldener Regen , sondern auch so manches Geschenk an irdischem Golde und Juwelen , während die Witwe des ersten Dichters von Deutschland eine Kollekte veranstalten mußte , um nicht zu darben , während ein berühmter Tonsetzer , aus Mangel an Holz , jene Bravourarie im ärmlichen Bette komponieren mußte , womit die glückliche Sängerin sich Tausende ersang .
Korrespondenzen über Bühnenleistungen wurden stehende Modeartikel in den öffentlichen Zeitschriften , selbst von Theatern des dritten und vierten Ranges , und hungrige Rezensenten schrieben mit einem Feuereifer über manche ausgeführte Rolle oder gesungene Arie , wie von einer wichtigen Staatsumwälzung , daß man vermeinte , der Status quo von Europa werde auf den Brettern der deutschen Theater entschieden .
Jede Kunst fordert mehr oder minder mühsame Vorstudien ; wer ein Instrument spielen lernen will , muß sich mit der Bedeutung der Noten vertraut machen , und vor Allem seine Übung vorerst auf die Tonleiter beschränken .
Wer dieser gründlichen Bildung voraneilen , und das Einstudieren einzelner Musikstücke vorziehen wollte , würde wohl für immer ein Stümper bleiben .
Jede Sängerin , wenn sie diesen Namen verdienen will , muß aus einem gründlichen Unterrichte hervorgehen ; daher wurden eigene Singschulen für nötig erachtet .
Warum besitzen wir nicht auch eigene Theaterschulen , worin brauchbare Bühnenglieder gründlichen Unterricht erhalten , in einer Kunst , die zu den schwierigsten gehört , weil sie alle Eigenschaften des inneren und äußern Menschen umfaßt ?
Anstatt auf dieser ernsten Bahn , von natürlicher Anlage begünstiget die bei keiner Wahl eines Berufes fehlen darf , langsam nach Vollkommenheit zu streben , wird eine ganz verkehrte eingeschlagen .
Das gezierte Püppchen wird bei irgend einem anerkannten vorzüglichen Talente der Bühne förmlich in die Lehre gegeben , welche in dem sogenannten Einstudieren irgend einer wo möglich sehr bedeutenden Antrittsrolle besteht .
Jeder Schritt ; jede Stellung , jede Bewegung , jeder Blick der Augen , jedes Wort der Lippen , wird dem Neulinge vorgemacht , und dies so oft wiederholt , bis der Theateraffe das Ganze am Schnürchen hat , wie ein Kanarienvogel das tausendmal vorgepfiffene Stückchen .
Nach einigen Proben wagt nun das liebe Äffchen den ersten theatralischen Versuch ; die unausbleibliche Unbehilflichkeit wird als eine verzeihliche Schüchternheit entschuldiget ; die Leibgarde der Anhänger zieht mit der schweren Artillerie des donnernden Beifalles in das Parterre ; das Äffchen , ein unverkennbarer Abdruck des Lehrers oder der Lehrerin , wird gerufen , danket gerührt , wischt sich einige Scheintränen aus den Augen , wird dafür mit wiederholtem Beifalle überschüttet , dessen Echo in den nächsten Tagen in den öffentlichen Blättern wiederhallet , und tritt mit dem Wahne hinter die Kulissen , den Besten der Bühne gleich zu sein .
Dann wird kritisiert , intriguirt , geliebelt , und an keine wissenschaftliche Ausbildung mehr gedacht ; daher kommt es , daß unter zwanzig solchen Treibhauspflanzen kaum eine die Mittelmäßigkeit überschreitet , und daß bei diesem Unwesen , sollte ihm nicht bald und kräftig gesteuert werden , der rasche Verfall des deutschen Theater durch den Mangel eine systematisch gebildeten Nachfluges keinem Zweifel mehr unterliegen könne .
Dies scheinbare Geistesarmut der deutschen Theaterdichter , die selten mehr eine dauernde Ware aus deutschem Urstoffe liefern , besonders im Lustspiele , ist gleichfalls ein Übelstand , der alle Aufmerksamkeit verdient .
Es wäre lächerlich , zu behaupten ; die deutsche Dichterkraft sei erschöpft , und darum zeugungsunfähig , oder sie bringe nur Eintagsfliegen hervor ; allein welcher Dichter möchte einer zweifelhaften Ehre wegen sein Talent der Bühne weihen , wenn er mit ungleich größerem Vorteile ein anderes Fach , z.B. das Fach der historischen Romane , wählen kann ?
Der törichte Wahn im Staatsleben : daß man einer von den höheren Staatsbeamten sein müsse , um etwas dem Staate Nützliches ersinnen und vorschlagen zu können , hat sich auch auf die Bühnenverwaltungen ausgedehnt , welche nur die eingesendeten Manuskripte der eben herrschenden Dichter einer besonderen Aufmerksamkeit würdigen , und sie nach einem Grundsatze des Seerechts : " die Flagge deckt die Ware , " - so schleunig als möglich zur Aufführung zu bringen , wobei sich es dann häufig zeigt , daß große Namen keineswegs die kleinen Werke vor dem Falle schützen können .
Kommen aber die Manuskripte von unberühmten , oder etwa gar von nie genannten Dichtern , so werden sie von tätigen und geschäftskundigen Direktionen beinahe mit umgehender Post unter irgend einem annehmlichen Grunde , z.B. der vorliegenden vielen , schon seit langer Zeit eingesendeten Manuskripte , oder der Unmöglichkeit einen vollkommen entsprechenden Personalbesetzung u. s.w. dem Verfasser auf seine Kosten , zurückgeschickt , und die herbe Pille der Rücksendung mit dem Direktionshonig der Anerkennung des schönen Talentes versüßt .
Nicht tätige und geschäftskundige Direktionen legen solche Manuskripte ungelesen in einen Winkel , geben mondlang , und oft Jahrelang auf dringende Nachfragen gar keine Antwort und lassen auf diese Art den Dichter in einer um so peinlicheren Ungewißheit , als er vielleicht gerade durch die Aufnahme und den Erfolg des ersten Stückes zu rühmlichen Fortschritten begeistert zu werden hoffte .
Viel einnehmen und wenig wagen ist das ökonomische Losungswort dieser Direktionen , welche nicht zu wissen scheinen , daß die glücklichen Erfolge großer Unternehmungen nicht durch kleinliche Mittel erzielet werden .
Es ist daher ganz natürlich , daß selbst bessere Dichter die Bearbeitung der ausgezeichneten französischen Lustspiele , deren Ruf bereits entschieden ist , den mühsamen Selbsterzeugnissen in diesem Fache vorziehen , um so mehr , als sie durch diesen Handel mit fremden Fabrikaten der Kunst mindestens eben so viel gewinnen , als mit den eigenen Erzeugnissen ; aber zu bedauern ist es , daß dadurch das Feld der ächten deutschen Dichterkraft , in ihrer Anwendung auf die Schöpfung von guten Beispielen , brach liegen bleibt , ohne zu bedenken , daß eine lange Zeit nicht geübtes Talent in schleuniger Erschlaffung zu Grunde geht .
Die wertvollen deutschen Tragödien und bürgerlichen Trauerspiele sind keine Kinder der neuesten Zeitlang genug ließ sich ein verderbter Geschmack mit grausen Spektakelstücken füttern , dessen Helden auf den Rabenstein , aber nicht auf die Bühne gehören ; in der wahren Tragödie muß der Held im Kampfe mit dem Schicksale , nicht unter der Last seiner gräulichen Verbrechen erliegen , die er aus freier Wahl und mit Besonnenheit verübte .
Blitz , Donner , Sturmgeheul , Gift und Dolch , Geister , Leichen , Teufelsbeschwörungen , u. s.w. sind die Bestandteile des Kittes , womit die modernen Trauerspiele kümmerlich zusammengeleimt werden .
Wo ist da jene erhabene Einfachheit des griechischen Trauerspieles , welches den Menschen erhebt , wenn es den Menschen zermalmt ?
Die Sturm- und Drangperiode der deutschen Literatur im Allgemeinen , und der dramatischen Poesie insbesondere , hatte kaum ausgetobt , und ein edlerer Geschmack eine freundliche Aufnahme gefunden , als die Unnatur der französischen Melodram von den Pariserbühnen und aus der Provinz , Mord und Tod , die Verhandlungen der Assisen und die Geschworenengerichte auf die deutschen Theater verpflanzte , und die zarten Keime des Besseren im Werden erstickte .
Noch immer gähnet uns dieser dramatische Abgrund an , und vergebens harrt die Muse des kühnen Jüngers , der , gleich jenem hochherzigen Römer , welcher mit seinem Leibe und Leben den verderblichen Pfuhl schloß , ihn mit Meisterwerken , mit poetischen Granitblöcken überwölbet .
Die Oper besteht aus ganz anderen Elementen , und die deutschen Tonsetzer : zahlreicher als in einer früheren Periode , weichen den ausländischen nicht .
Aber doch ist es zu beklagen , daß so viele Jahre hindurch der Flügelschlag des tonreichen Schwanes von Pesaro die deutschen Ohren von den unsterblichen vaterländischen Klängen abwendete , und zur Vorliebe für welsches Kosen und Tändeln verlockte ; Rossini war der Gott der Musik ; die Texte seiner zahlreichen Opern wurden in Wiener Übersetzungsfabriken erbärmlich verdeutscht , und der wohlklingende Tenor der kräftigen deutschen Brust mußte zu den Verschnörkelungen der Kastratenfistel hinaufgeschraubt werden .
Webers Freischütz brachte uns zuerst wieder zur Besinnung , und lehrte uns die ewigen Schätze deutscher Kunst ehren und lieben .
Die Charaktertänze der Alten suchen wir vergebens in den kostbaren Balletten unserer Zeit ; auf den Spitzen der Zehn zu tanzen , oder in Pirouetten auf einem Fuße wie ein gejagter Kreisel sich zu drehen , darin besteht die ganze Kunst asthmatischer Tänzer und entmarkter Tänzerinnen , die mit hochrot getünchten Wangen den Zuschauern holdselig entgegenlächeln , und gleich darauf hinter den Kulissen halbohnmächtig der Dienerschaft in die Arme fallen .
Immer und immer leiht die Liebe ihren Namen , und dieses abgedroschene Kapitel wird mit hohler Einförmigkeit bis zum Ekel wiederholt .
Schwerter- und Schleiertänze , Märsche , Gruppen mit Pyramidalerhöhungen , erscheinen als verschönernde Zugabe , und bengalisches Feuer bezeichnet den Wert des Ganzen ; " mehr Rauch als Feuer ! "
An dem Anblicke der rechtwinkeligen Dreiecke der hochgeschürzten Tänzerinnen im Pirouettenkreisel , mögen sich Gymnasialschüler und alte Wüstlinge ergötzen , jene mit wissenloser Neugierde , diese mit seufzervollen Erinnerungen an eine nie wiederkehrende Zeit , die blöden Augen mit Doppelbrillen und darauf gestellten achromatischen Opernguckern bewaffnend , doch den gebildeten Mann von geläutertem Geschmacke werden solche Gliederverdrehungen und Gaukeleien niemals ansprechen , noch weniger fesseln .
Die von dem Ballte sehr verschiedenen , eigentlichen Pantomimen , wenn sie originelle Intrigen geistvoll behandeln , erregen Interesse , unterhalten durch den Wechsel der Erscheinungen , und gestalten ein Ganzes , ohne durch die Einförmigkeit der Ballte zu ermüden , und durch unnatürlichen Gebrauch der Glieder züchtige Augen anzuwidern .
Damit will ich keineswegs die Pariser Streckordonnanz verteidigen , welche die allzukurzen Röckchen der niedlichen Tänzerinnen verlängert , und dadurch den Wunsch angeregt hat , sich außerhalb der Bühne von der Notwendigkeit und dem Zwecke dieser Jesuitenmaßregel mit eigenen Augen gemächlicher zu überzeugen .
Die Verwöhnung des Publikums von Seite der Bühnenverwaltungen ist nicht minder ein beklagenswerter Übelstand , und eine wichtige Mitursache des Verfalls des deutschen Theaters .
Diese Verwöhnung war die Folge des Abweichens von der Bahn des Einfachen , und besteht in überspannten Genüssen , die meisten mit dem größten Aufwande verbunden sind .
Ich kenne eine Bühne , die durch die Darstellung von Prachtopern und Prachtballetten in Deutschland einen außerordentlichen Ruf verschuldete , das heißt : durch Schulden erwarb .
Da jedoch nichts vergänglicher und begehrlicher ist , als die Schaulust , und nur immer in neuen Opfern Befriedigung findet , so scheint es sehr begreiflich , warum Bühnen , welche dieser falschen Spekulation sich hingaben , früher oder später gänzlich zu Grunde gingen , und wäre die Bühne , die ich meine , nicht verbrannt , so hätte sie der Vorstand zuletzt noch ins Pfandhaus schicken müssen .
Gleich der erschöpften Wollust , die in der Unnatur neue Reizmittel suchen muß , nahmen die Bühnen zum Ungewöhnlichen ihre Zuflucht :
Bestien wurden zu Kollegen der Schauspielkünstler erhoben .
Hunde , Katzen , Leoparden , Tiger , Löwen , Elefanten , Drachen , Schlangen , Eber , u. s.w. erhielten Rollen , und lieferte die Natur die gelehrigen Ungeheuer nicht , deren man bedurfte , so ließen sich Künstler , nach vollendetem Studium der tierischen Eigentümlichkeiten , in Bestienbalge einnähen , an Ketten auf die Bühne schleppen , vom Beifall heulenden Janhagel hervorrufen , und dankten sodann für diese Auszeichnung , treu ihrer Rolle , durch Zähnefletschen !
Schändliche Entwürdigung der Kunst , gräßliche Verhöhnung des Schöpfers , der die Menschen nach seinem Ebenbilde schuf !
An die Vollendung dieses schmählichen Bildes des deutschen Theaters legen die Rezensenten die letzte Hand .
Die Mehrzahl derselben , die immer nur in kreditlosen Blättern spuken , besteht aus schreibsüchtigen Wichten , die dem Publikum gerne ihre verschrobenen Ansichten von der Kunst aufdringen möchten , oder ihre besonderen Gründe haben , Bühnenglieder beständig in Schutz zu nehmen , und mit Lobhudeleien zu ersticken , oder verächtlich in den Staub zu treten , je nachdem sie der einen oder anderen Partei angehören , und im Solde derselben stehen .
Da ist auch nicht von einer einzigen jener Vorkenntnisse die Rede , welche den gebildeten , wissenschaftlichen Mann bezeichnen , und dem Kritiker unentbehrlich sind ; ihr ganzes Wissen beschränkt sich auf die Äußerung : " es gefällt mir ! " oder : " es gefällt mir nicht ! " und die Verhältnisse , welche ihre Federn beherrschen , bestimmen , ob sie posaunen oder pfeifen sollen .
Diese Herren haben im Grunde auch gar nicht nötig , das Theater zu besuchen ; sie können ihre Kritiken längstens in einer Stunde nach dem Anschlage der Theaterzettel an dir Straßenecken , in die Druckerei senden , die Namen der Spielenden genügen ihnen schon .
Einzelne Wohlunterrichtete , welche durch ausführliche , mit Verstand , Einsicht und Besonnenheit geschriebene Kritiken , frei von aller persönlichen Gehässigkeit , nützen wollen , verfehlen ihren Zweck durch den Eigendünkel der Spielenden , die sich über jede Belehrung erhaben wähnen , und durch das gerechte Mißtrauen der Lesewelt , die sehr wohl weiß , auf welche Art die Theaterrezensionen geschmiedet werden .
Wirkunglos , und gelähmt von allen Seiten geht die Kritik , einst , und ihrer Bestimmung nach auch jetzt noch der mächtigste Hebel der Fortbildung in Wissenschaften und Künsten , in der allgemeinen Verschlechterung unter .
Diese Darstellung der Gebrechen des deutschen Theaters , und dessen dadurch unausbleiblichen und zum Teile bereits eingetretenen Verfalles , dürfte zur Begründung der Überzeugung hinreichen , daß mit Umsicht , Tätigkeit und Eintracht dem verheerenden Übel ein Damm gesetzt werden müsse .
Nun entsteht die Frage , auf welche Weise dieser Bau zu führen sei ?
Unstreitig sollen die Bühnenverwaltungen den Grundstein legen .
Jede von den sechs vorzüglichsten derselben in Deutschland dürfte nur jährlich hundert Dukaten für das beste Lustspiel , eben so viel für das beste Trauerspiel und eben so viel für die beste Oper bestimmen , und die gekrönten Preisstücke wechselseitig austauschen ; auf diese Art bekäme jede Bühne jährlich 18 auserlesene Stücke für die Summe von 1650 Gulden , sohin jedes Einzelne für den äußerst geringen Preis von 91 Gulden 40 Kreuzer .
Im zweiten oder längstens im dritten Jahre wäre eine Auswahl hergestellt , welche alle gehaltlosen Lückenbüßer überflüssig machen würde .
An diesen ersten Schritt zu einer eben so notwendigen als nützlichen Reform , müßte sich die Errichtung wohlgeordneter Theaterschulen anschließen , worin talentvolle Zöglinge aus den Angemeldeten gewählt , und systematisch unterrichtet würden .
Den theoretischen Teil des Unterrichts könnte ein geprüfter Lehrer der Ästhetik , den praktischen Teil der vorzüglichste Künstler , und für weibliche Zöglinge die vorzüglichste Künstlerin der Anstalt , gegen ein angemessenes Honorar besorgen .
Jährliche Prüfungen bei offenen Türen müßten über die Befähigung zu Proben- und dann zu Antrittsrollen entscheiden .
Es versteht sich dabei von selbst , daß die Singschule als eine Abteilung der Theaterschule zu betrachten und ein Sangtalent der Ausbildung in der Theaterschule nicht überhoben wäre .
Strenge Satzungen , rücksichtlos durchgeführt , würden das Personal mit dem Geiste der Ordnung und Eintracht beseelen ; da jedoch Strafgesetze allein nie ihren Zweck vollkommen erreichen , wenn andererseits für besondere Auszeichnung keine Belohnungen festgesetzt sind , so sollten auch diese stufenweise , von einfachen Belohnungen bis zu Gratifikationen für außerordentliche Leistungen , den Fleiß und Eifer des Dienstpersonals steigern .
Das Leere , Flache , Gaukelhaft müßte aus den Balletten verschwinden , und ein geläuterter Geschmack den Grazien huldigen .
Das tolle Drehen auf einem Fuße , wodurch nichts ausgedrückt wird , als eine Fertigkeit der Gelenke und des körperlichen Gleichgewichtes , werde in die altfranzösischen Gärten verbannt , wo Harlekine , Zwerge und andere fratzenhafte Figuren , auf den Wassersäulen der Springbrunnen zum Ergötzen der Kinder in ewigem Wirbel sich umdrehen .
Die finstere Höhle der Rezensenten zu reinigen , wäre ein Herkules nötig wie jener , der den Stall des Augias reinigte .
Ich weiß jedoch ein einfacheres Mittel um die guten von den schlechten , wie Spreu von den Körnern zu scheiden : die Redaktionen der öffentlichen Blätter dürfen sich nur über die Bestimmung verständigen , daß jeder Recensent gehalten sein solle , die von ihm verfaßten Kritiken mit seinem staatsbürgerlichen Namen , nicht mit einem gewählten romantischen Namen , zu unterzeichnen ; die Wahrheit soll hell leuchten , wie die Sonne am Himmel , und der Lüge die Maske abgerissen werden , damit sie in ihrer Nacktheit der allgemeinen Verachtung überlassen bleibe .
Nach diesen Grundzügen ließe sich der Entwurf zu einer wohltätigen , und wie gesagt dringend nötigen Umgestaltung des deutschen Theaters bearbeiten , so lang es noch Tag ist ; denn wahrlich ich sage euch , daß in wenigen Jahren der beste Wille zu spät sich entschließen würde , den unaufhaltbaren Sturz dieser dramatischen Lavine zu verhindern !
1 Während man öffentliche Sänger mit Reichtümern verschwenderisch überschüttet , vermag das Genie kaum ein und Stroh zu erwerben , um darauf zu ruhen .
G. L. Buchempfehlung " Ein ganz vergebliches Mühen würde es sein , wenn du , o lieber Leser , es unternehmen solltest , zu den Bildern , die einer längst vergangenen Zeit entnommen , die Originale in der neuesten nächsten Umgebung ausspähen zu wollen .
Alle Harmlosigkeit , auf die vorzüglich gerechnet , würde über diesem Mühen zugrunde gehen müssen . " E. T. A. Hoffmann im Oktober 1818 88 Seiten , 5.80 Euro Rosa war von nun an der Abgott der Hauptstadt , der angebetete Liebling des Publikums .
So oft sie auf der Bühne erschien , wurde sie wie eine Königin empfangen .
Ihr ganzes Benehmen rechtfertigte diesen Enthusiasm der Liebe ; sie war mit Anstand freundlich , mit Jedermann höflich , gegen die übrigen Theaterdamen zuvorkommend artig , und eine seltene Wohltäterin der Armen , die sie wie eine Mutter verehrten .
Durch die Vermittlung ihres Pflegevaters Wagner kaufte sie das prächtigste Landhaus in der Umgebung , das einem reichen Bankier gehörte , und ganz zu den romantischen Ideen zu passen schien , welche sie in ihrem schönen Köpfchen trug .
Der Fürst gab seinem Hofbau-Intendanten den Auftrag , die Änderungen in der ganzen Anlage genau nach Rosa's Wünschen zu besorgen .
Am Ende der äußersten Vorstadt , in einem mit hohen Eichenpfählen dicht und fest umgürteten Parke , lag dieses schöne , im italienischen Stile erbaute Landhaus .
In der Mitte des Parkes überraschte den Lustwandler ein niedlicher , künstlicher See , tief genug , um sein Durchschreiten zu verhindern , und von solchem Umfange , daß ein Belauschen der Worte und Taten auf dem Ruhesitze vor dem Schweizerhäuschen , im Schoße eines kleinen Eilands mitten auf dem See , vom Ufer aus nicht zu befürchten war .
Das Landhaus wurde sehr elegant und im neuesten Geschmacke eingerichtet , aber ohne übermäßigen Aufwand ; das Schweizerhäuschen auf der Rosainsel , wie Rosa selbst dies Eiland taufte , ganz einfach , der Wirklichkeit getreu .
Von Reben umrankt stand es im Schatten von Flieder , Geißblatt und Jasmin ; auf dem Giebeldache schnäbelten Turteltäubchen ; Lämmchen , von blendend weißem Vliese mit rosenfarbenen Schleifen geschmückt , hüpften kosend und neckend durch das hohe Gras ; ein auserlesener Blumenflor auf der Mittagsseite , von einem leichten Bronzegitter umschlossen , erfüllte die ganze Luft mit köstlichen , balsamischen Düften .
Außerdem waren allerlei Neckereien auf dieser Insel angebracht .
Ungefähr zweihundert Schritte vom Schweizerhäuschen entfernt , traf man mitten im dunkelsten Gebüsche eine einsame Höhle , in welcher unmittelbar innerhalb des Einganges eine büßende Magdalena , - eine treffliche Schnitzarbeit , - hingestreckt auf ein hartes Lager , den Kommenden empfing , indem sie , zu dessen höchstem Erstaunen , sich seufzend erhob ; allein bei dem vorletzten Schritte des Neugierigen , der die Höhle zu betreten wünschte , schlossen Felsen plötzlich und so genau den Eingang , daß auch nicht die mindeste Spur mehr davon zu sehen war .
Im Hintergrunde dieser Höhle führte ein enges Pförtchen zu einem traulichen Kabinettchen , das durch eine buntfarbige Glasdecke Licht und Luft erhielt , und durch geheime Wege mit den unterirdischen Räumen des Schweizerhäuschens in Verbindung stand .
Dicht am Rande der Bucht , in welcher eine zierliche Gondel vor Anker lag , erhob sich ein moosbedeckter , halbverfallener , ganz unscheinbarer Holzstoß , der jedoch künstlich geordnet war , und geräumig genug , in seinem Inneren Jemand zu verbergen ; der aus dem Schweizerhäuschen unbemerkt durch einen Pfad im Schoße der Erde sich entfernen , und aus einem Seitenpförtchen des Holzstoßes tretend , die Gondel besteigen wollte .
Wer in die Geheimnisse dieser unterirdischen Wege nicht eingeweiht war , konnte sie nicht betreten ; denn schon bei dem ersten Schritte rauschten von allen Seiten Wasserschleusen auf , und überschwemmten die Felsengänge bis zur Decke .
Antonio , ein entsprungener Klosterbruder aus dem Kirchenstaate , der auf seiner Durchreise nach Rußland der Rosa den Plan hierzu vorgelegt hatte , war der Baumeister auf diesem Eilande .
Rosa , in dem reizenden Kostüm als Emmeline in der Schweizerfamilie , verlebte hier die schönen Sommertage mit ihrem ganzen Gefolge , welches dann stets in Schweizertracht gekleidet war .
Gewöhnlich gab sie die Mittagstafel im großen Salon des Landhauses , und nahm dann den Kaffee mit allen ihren Gästen auf der Rosainsel , wo sie in der heitersten Stimmung bezaubernde Lieder sang .
Alles was sich zum guten Tone zählen konnte , versammelte sich auf Rosa's Landgute , oder auf der Rosainsel , aus welcher mit Beihilfe der Hofmusiker häufig kleine Konzerte im Freien veranstaltet wurden .
Selbst der Fürst beehrte diesen romantischen Aufenthalt oft mit seinen Besuchen .
Die Fürstin litt seit Jahren an einem chronischen Brustübel , und durfte deswegen ihre Zimmer nicht verlassen , dagegen fehlte die Erbprinzessin Eleonore fast niemals , ein äußerst liebenswürdiges Wesen , ungefähr ein oder zwei Jahre alter als Rosa , welche sie in hohem Grade lieb gewonnen .
Der Erbprinz hatte die Rosa ausdrücklich um Erlaubnis gebeten , sie in ihrer neuen Besitzung besuchen zu dürfen , war aber im Laufe einiger Monate nicht ein einziges Mal erschienen .
Vermutlich war Chiaretti die geheime Anstifterin des Nichterscheinens , welche diese Folgen ihrer Mitwirkung zum Sturze des Kabinettsministers nicht geahnt haben mochte ; denn so lange er noch am Hofe Alles in Allem war , durfte sie bei dem tiefgewurzelten Hasse des Erbprinzen gegen ihn gewiß sein , daß er alle noch so sinnreichen Ränke vergebens vergeuden werde , sie zu trennen , und den Prinzen durch eine Heirat mit dem Vater auszusöhnen .
Mit dem Sturze des mächtigen Intriganten fiel jedoch die unnatürliche Scheidewand zwischen Vater und Sohn ; dieser näherte sich jenem ; manches Mißverständnis wurde glücklich gelöst , und die beiden Herzen , welche so lange Zeit die süßen Regungen wechselseitiger Liebe hatten entbehren müssen , wurden weicher und nachgiebiger .
Der Fürst erneuerte seinen Wunsch einer baldigen Vermählung seines geliebten Sohnes mit irgend einer liebenswürdigen Prinzessin von einem der ersten Höfe Europa's ; er bat ihn , eingedenk zu sein seiner heiligen Pflichten des Thronerben , und die Erblichkeit der Thronfolge des Hauses nicht der Möglichkeit auszusetzen , nach dem Grundgesetze des Reiches auf einen erbverbrüderten Staat , nach dem Aussterben des männlichen Stammes , übertragen zu werden .
" Chiaretti , " - fuhr der Fürst fort , - " soll durch diesen von der Notwendigkeit gebotenen Schritt nichts verlieren .
Ich will ihr aus meiner Kabinettskasse eine glänzende Leibrente anweisen , wenn sie es vorzieht , nach Italien zurückzukehren ; unvermählt kann sie dann schicklicher Weise nicht mehr in meinem Staate sich aufhalten , wenn du Deine Hand einer Prinzessin gereicht hast .
Ich bin bereit , sie zur Baronin zu ernennen , ihr zwei schöne Rittergüter zu schenken , und diese Doppelgunst an die Bedingung der Wahl eines Gatten unter meinen Edelleuten zu binden . "
" Eure Verbindung blieb bisher ohne Kinder ; dieser Umstand wäre hinreichend , das ganze Verhältnis auf eine einfache Weise aufzuheben , allein ein Fürst muß immer fürstlich handeln , und ich achte die Geliebte meines geliebten Sohnes zu sehr , um sie von meiner fürstlichen Gunst auszuschließen .
Es ist nun an dir , die Chiaretti von der Notwendigkeit dieses Schrittes zu überzeugen , der durch die Entfernung eures gemeinsamen Gegners die Natur einer feindseligen Maßregel verloren hat .
Liebt sie dich wahrhaft , so wird sie dir mit Selbstbeherrschung dieses Opfer bringen , da es dein Glück und das Wohl des Landes bezweckt ; bringt sie es nicht , so ist sie erhabener Gesinnungen , und eben deswegen auch deiner Liebe nicht würdig .
Säume nicht länger , mein teurer Sohn , doch wie du auch handeln mögest , vergiß nicht , daß du ein Fürstensohn , und als solcher dein ganzes Leben dem Vaterlande vor allen Anderen vorzugsweise zu weihen schuldig bist . "
Weder kindliche Liebe , noch die Beredsamkeit des fürstlichen Vaters , noch die nahe Hoffnung , eine liebenswürdige Prinzessin zur Gemahlin zu erhalten , noch die ferne Aussicht auf die Thronfolge , noch eine sich selbst opfernde Liebe zum Vaterlande , bewogen den Erbprinzen zur feierlichen Zusage einer baldigen Trennung von Chiaretti ; ein geheimer Plan , tief in seinem Herzen keimend und wurzelnd , beflügelte diesen Entschluß : Chiaretti mit Rosa zu vertauschen , für welche er eine glühendere Liebe fühlte , als jemals für Chiaretti , selbst in der ersten Liebe goldenen Zeit .
Rosa hatte den Erbprinzen in der ersten Unterredung , die ihr Chiaretti selbst verschafft hatte , als es sich um den Sturz des Kabinettsministers handelte , so bezaubert , daß er beschloß , sie um jeden Preis zu besitzen , und von diesem Augenblicke an seine frühere Liebe stündlich erkalten fühlte .
Der plauderhafte Gesandte , Graf L ; hatte ihm zwar den Sieg für 20,000 Franken und die unnennbaren Wonnen dieser Stunde anvertraut ; allein der Erbprinz , der als Don Juan der Vermummung im Gasthofe sich anschloß , und nicht einen Augenblick von Rosa's Seite wich , hielt damals die Erzählung dieses Abenteuers für prahlendes Geschwätz , und wagte deswegen keinen ähnlichen Antrag .
Mehr noch als dieses vorübergehende Zusammentreffen auf den Erbprinzen , hatte Rosa's beinahe tägliche Anwesenheit bei der Kabinettstafel auf den Fürsten selbst Eindruck gemacht .
Wenn er diesem weiblichen Engel gegenüber saß , und in die großen blauen Augen schaute , aus denen das sonnenhelle Licht der unentweihten Unschuld strahlte ; wenn er die wundersamen Töne ihrer seraphischen Stimme vernahm , die gleich einer Perlenflut aus ihrer Nachtigallenkehle hervorrauschten ; wenn er die klugen und herzlichen Worte , womit sie über die wichtigsten Verhältnisse des Lebens sprach , als einen hohen Beweis vielseitiger Bildung und gereifter Beurteilung erwog , wurde er gar oft nachsinnend und in sich gekehrt , und mancher leise Seufzer stahl sich aus seinem gepreßten Herzen , welcher der männerkundigen Rosa nicht entging .
Der Fürst zählte nun bald 46 Jahre , ein männlich kräftiges Alter , wo nicht jugendliche Ausschweifungen den Leib noch vor der vollendeten Ausbildung entmarkt haben ; dies war bei dem Fürsten nicht der Fall .
Sein Vater , Ernst und Milde paarend , hatte die Neigungen des Sohnes schon als Knabe nach löblichen Zielen geleitet ; Studien und körperliche Übungen beschäftigten den Knaben und Jüngling den ganzen Tag hindurch , und ein sehr gebildeter , feinsinniger Hofmeister von tadellosen Sitten , von Pedanterie und Zügellosigkeit gleich weit entfernt , wich nie von seiner Seite .
Ein Jahr nach der Volljährigkeit , mit 19 Jahren , führte er die Erstgeborene eines großen regierenden Hauses zum Altare .
Politische Berechnung brachte diese Verbindung zu Stande ; beide Herzen waren sich fremd .
Dieser Fall tritt bei Fürsten fast immer ein , und um so gewisser , je größer ihre Macht ist , unstreitig ein großes Opfer , das sie der Herrschaft bringen müssen .
Dem Geringsten im Lande steht es frei , eine Lebensgefährtin nach seinem Wünsche zu wählen , eines der heiligsten Vorrechte des freien Menschen , während der Höchste im Lande , der darum der Freiste scheinen dürfte , den Erfolg der bezüglichen Erwägung des Staatsrates willenlos erwarten muß .
Bisweilen geschieht es wohl , daß zwei solche Herzen sich verstehen , und wechselseitig liebgewinnen , weil eine vortreffliche Erziehung alle edlen Eigenschaften der Seele ausbildet und pflegt , die einen unwiderstehlichen Einfluß ausüben .
Die Prinzessinnen wissen es von früher Jugend an , daß sie zu Opferlämmchen der Politik bestimmt sind , und daß ihre Ehen nicht im Himmel , sondern im geheimen Kabinette der Väter beschlossen werden .
Vorzüge des Gemütes , des Wissens und des Körpers sind daher die einzigen Mittel , ihre Bräutigame in Liebhaber zu verwandeln , und ihre Gatten an das durch den Segen der Kirche geweihte Bett zu fesseln , was nach den Flitterwochen , wenn auch Amor in höchst seltenen Fällen und aus besonderer Huld sie damit begünstiget , freilich nur den wenigsten gelingen möchte , da die Versuchung so stark ist , und das Fleisch so schwach , und der Wille mit den Leidenschaften unter einer Decke spielt .
Und dennoch ist ein Fürst noch immer zu preisen , dem die Braut ein freies Herz in die Hofburg bringt .
Dies war bei Mathilde nicht der Fall , als sie dem Fürsten ihre Hand reichen mußte .
Gute Freunde sagten sich einander in die Ohren , sie habe mit einem Kronebeamten am Hofe ihres Vaters in einem etwas bedenklichen Verhältnisse gestanden , und ihre Vermählung sei zur rechten Zeit gekommen .
Was sie nun eigentlich mit der " rechten Zeit " - andeuten wollten , darüber konnte ich niemals eine genügende Erklärung erhalten .
Anfangs flossen freilich Mathildes Tränen reichlich , bis nach und nach unter den rauschenden Hoffesten die süßen Erinnerungen an die nahe Vergangenheit in die Schatten des schweigenden Herzens sich zurückzogen , und dort von ihr , gleich mahnenden Trauerblumen , mit dem Schmerze der Entsagung genährt wurden .
Die Zeit ist zugleich Arzt und Arznei ; sie ist der größte Oberwundarzt der Seelen auf der Erde , denn sie heilt alle Wunden , und um so schneller , je tiefer sie geschlagen wurden .
Die Wahrheit dieser Behauptung bewährte sich auch an Mathilde .
Der eheliche Segen dehnte bald ihren Leib aus , und sie gebar einen holden Prinzen , - Eduard , - welcher nach der einstimmigen Meinung aller Ähnlichkeits-Verständigen am Hofe , dem - Urgroßvater des Fürsten am meisten glich .
So sonderbar es auch scheinen mag , daß die feinen Hofnasen keine nähere Ähnlichkeit aufzuspüren vermochten , so war doch Mathilde schon mit dieser zufrieden .
Sie lebte von nun an ausschließlich der Pflege ihres Kindes , und erschien nur an Galatagen öffentlich , wenn sie es des Anstands wegen durchaus nicht vermeiden konnte .
Bald bekam das Knäblein ein Schwesterchen , dessen Geburt die Veranlassung zu dem bereits erwähnten Brustübel der fürstlichen Mutter gab , deren freie Wahl eines einsamen Lebens dadurch zur Notwendigkeit wurde .
Der Zustand der erlauchten Frau war so bedenklich , daß die Ärzte dem Fürsten auf unbestimmte Zeit den Genuß der ehelichen Freuden gänzlich untersagten .
Ein solcher Umstand kann am Hofe nicht lange verborgen bleiben .
Die intriguantesten Damen spannten alle ihre Netze aus , ihn zu fangen , und dann mittelbar zu herrschen ; denn gerade um diese Zeit bestieg er den durch den Tod seines Vaters erledigten Thron .
Allein ihre Mühe war vergebens .
Der Fürst schien von dieser Seite unzugänglich , und füllte seine einsamen Stunden mit den wichtigsten Regierungsgeschäften aus .
Täglich besuchte er jedoch das von seinem Großvater gegründete adelige Damenstift , dessen Vorsteherin eine junge wunderschöne Gräfin aus einem der ältesten Geschlechter des Reiches war .
Die müßige Neugierde hielt es bald für entschieden , daß er in dieser klösterlichen Einsamkeit keine einsamen Stunden verlebe .
Nach dieser kleinen Abweichung kehre ich zum Gange der Geschichte zurück .
Überall wurden große Anstalten getroffen , das bevorstehende Geburtsfest des Fürsten auf eine würdige Weise zu feiern .
Dieser erhielt Kunde von Vorkehrungen zu einer prachtvollen Beleuchtung der Hauptstadt , zu einem großen Feuerwerke , und zu einem auserlesenen Festballe auf dem Rathause .
Der Fürst erließ daher an den Magistrat eine Entschließung zur Eröffnung an die sämtlichen Einwohner der Hauptstadt , worin er seine Dankbarkeit für die großen Beweise ihrer Liebe , Treue und Anhänglichkeit mit dem Wünsche ausdrückte , daß sie statt der vorhabenden glänzenden Huldigung , einen Teil der hierzu bestimmten Ausgabe zur Gründung einer wohltätigen Stiftung für Leidende aus ihrer Mitte verwenden möchten , indem sie auf keine wertvollere Weise die innigsten Wünsche seines väterlichen Herzens erfüllen könnten .
Am Vorabende dieses Festtages bewirtete Rosa im Parke ihres Landhauses 500 Arme der Hauptstadt unter freiem Himmel , und beschenkte sie noch überdies mit Geld .
Wie einst die heilige Elisabeth , Landgräfin von Thüringen , wandelte sie im einfachen Hauskleide unter den dankgerührten Armen umher , und sprach Worte der sanften Tröstung .
Sie sah nicht wie eine erhabene Wohltäterin vornehm auf diese geringen Gäste herab , und tat nicht , als lege sie irgend einen besonderen Wert auf diese Handlung der Mildtätigkeit ; sondern ihre Benehmen war von der Art , daß man sie für eine alte Bekannte dieser armen Leute hätte halten mögen .
Die beiden Gesellschaftsfräulein , und die beiden Kammermädchen , Fanny und Betty , waren nicht minder tätig in freundlicher Bedienung .
Nur als die offene Tafel zu Ende ging , entfernte sich Rosa , um nicht Zeuge des lauten Ausbruches von Dankgefühlen sein zu dürfen .
Alle Augen hingen an dem Engel Rosa ; ihre heimliche Entfernung blieb nicht unbemerkt , und kaum hatte sie in ihrer Gondel die Hälfte des See es bis zur Rosainsel zurückgelegt , als schon das ganze Ufer von den armen Gästen wimmelte , die teils kniend , teils mit zum Himmel gehobenen Händen ihren innigsten Dank stammelten ; viele unter ihnen schluchzten und weinten .
Ein ehrwürdiger Greis wankte hervor aus der Menge und trat an den äußersten Rand des Ufers .
Von hohem Alter gebeugt war sein Nacken ; ein lauer West fächelte durch seine ehrwürdigen silberweißen Locken , und Tränen rollten über seine bräunlichen , gramgefurchten Wangen .
Es schien als wolle er im Namen der Übrigen sprechen ; allein die Rührung brach seine Stimme .
" Gott segne dich , ewig , ewig ! " dies war Alles , was er mit Anstrengung zu sagen vermochte .
Dann sank er auf die Knie , und flehte in stummer Wehmut den Segen Gottes auf seine Wohltäterin herab , während durch die Wipfel der düstern Föhren die Abendsonne ihre goldenen Strahlen verklärend über sein Antlitz goß .
Unter allen irdischen Wonnen , die eine heilige Vorahnung himmlischer Genüsse gewähren , ist nach meinem Dafürhalten die Mildtätigkeit gegen Arme die höchste .
In die Gemächer des Jammers , in die Behausungen des bleichen Grames hinabzusteigen und dort die Tränen des Elends zu stillen , und dadurch jenen Unglücklichen , die an der Barmherzigkeit Gottes verzweifeln , den tröstenden Glauben an eine allwaltende Vorsehung wieder zu schenken , scheint mir ein göttlicher Beruf , und vermöchte ich jemals die Könige und Gewalthaber der Erde , und die Reichen , die im Überfluß schwelgen , zu beneiden , so geschähe ' es wohl nur , weil sie vor Anderen auserlesen scheinen , die erhabene , rein menschliche Pflicht der Wohltätigkeit üben zu können .
Jede Dankesträne der Armut wiegt den glänzendsten Edelstein in einer Kaiserkrone auf !
Rosa schwenkte dankend ihr weißes Taschentuch , während die Zeugen der innigsten Rührung aus ihren sternklaren Augen tauten .
Noch einmal ertönte vom Ufer her das laute Jubelgeschrei der heimkehrenden Gäste , als Rosa landete , und mit Betty und Fanny , welche die Gondel lenkten , durch das Seitenpförtchen des künstlichen Holzstoffes verschwand .
Tief bewegt und sinnend saß Rosa auf dem Sofa von geflochtenem Stroh ; die Doppelflügel der Glastüre , welche zum Blumenflor führte , waren offen , und ein Meer von süßen Wohlgerüchen wogte in unsichtbaren luftigen Wellen durch das Gemach .
Mitten unter den zahllosen Blumen rauschte eine siebensäulige Springquelle empor , auf deren Spitzen goldene und silberne Spielkugeln , von dem Scheidelichte der Sonne überblitzt , auf und nieder gaukelten .
" Wie ihr so freundlich mir entgegen lächelt , o farbenreiche , lieblich duftende , wundersam geformte Kinder der Mutter Natur !
Ihr freuet euch schweigend eurer bunten Prachtgewänder , und denket nicht an die Vergänglichkeit dieser dauerlosen Reize !
Gleich einer Schar fröhlicher Kinder , die auf dem grünen Rasen spielend sich ergötzen , bis die Nacht anbricht , und die Mutter sie zur Heimkehr mahnet , so weidet ihr eure unsichtbaren Augen wechselseitig an den prunkenden Farben , und atmet im hingebenden Austausche die balsamischen Düfte , bis ein Hauch des rauhen Nordwindes , - für euch die ernste Stimme der Mutter Natur , die zur ewigen Heimkehr ruft , - eure zarten Leiber knickt , daß die Frührotestrahlen des Morgens nur mehr die verwelkten Glieder beleuchten .
Schön war euer Leben , obgleich so schnell gebrochen ; ihr Glücklichen , ihr wurdet ja geliebt so lang ihr lebtet , und euer frühes Hinscheiden bedauert .
Ach , so glücklich , wie ihr , bin ich nicht ; ich werde nicht geliebt , kein gleichgestimmtes Herz schlägt mir entgegen ; ich stehe allein da auf der Welt !
Weh mir !
Wenn ich einst von dieser Erde scheide , wird die Sängerin bedauert und vermißt , aber Rosa , die arme Rosa , von keiner liebenden Seele beweint werden ! "
Leise stöhnend legte sie ihr schönes Köpfchen in die rechte Hand , und stützte den Arm auf die Rücklehne des Sitzes ; dann ergriff sie ihre Mandoline , die an einem breiten blauen Seidenbande an der Klinke der Flügeltüre hing , entlockte ihr einige schwärmerische Akkorde , und sang in zauberischen Tönen :
" Mit stiller Sehnsucht denke ich dein , Wenn kaum das junge Licht Mit Morgengruß , mit goldenem Schein , In meine Kammer bricht .
Wenn ich der Schäfchen kleine Zahl Wohl auf den Hügel führ , Schau ich verweint hinab ins Tal , -
Ach wäre ich doch bei dir !
Und wende mich dem Walde zu , Die Schäfchen folgen nach ; Doch nirgends , nirgends finde ich Ruhe , Der Kummer hält mich wach .
Oft ruft es am See , kehre ich voll Schmerz In öder Nacht nach Haus :
> Lösch deine Flammen , armes Herz , In meinen Wellen aus ! < " - Die Mandoline entglitt Rosa's Händen , und ihren Augen ein Sprühregen heißer Sehnsuchttränen .
" Das wolle Gott verhüten ! " rief eine Stimme hinter ihr , und eine unbekannte Hand ruhte sanft auf ihrer Schulter .
In wehmütigen Träumen gestört , sprang Rosa auf ; der Fürst stand vor ihr .
" Welcher sonderbaren Fügung verdanke ich das hohe Glück , Eure Durchlaucht in meiner einsamen Hütte zu verehren ? " nahm Rosa das Wort , indem sie durch ein leises Lächeln , wie wenn der klare Mond durch dünne Wolkensäume bricht , den Schein der inneren Heiterkeit zu retten suchte .
Der Fürst faßte ihre Hand , und zog sie sanft neben sich auf das Sofa hin .
" Ich war ein unbemerkter Augenzeuge Ihrer christlichen Barmherzigkeit , holde Rosa , " - begann der Fürst , - " obgleich sie für mich , wie es scheint , ein Geheimnis bleiben sollte .
Auf keine mir angenehmere Weise hätten Sie den Vorabend des Festes feiern können , das mir dadurch teurer als jemals geworden ist .
Sie haben mir einen unvergeßlichen Beweis Ihrer hochherzigen Gesinnungen gegeben , und Ihre Schuld ist es , daß meine frühere Hochachtung in eine innige Neigung sich verwandelt hat . "
" Eure Durchlaucht - "
" Unterbrechen Sie mich nicht , liebe Rosa ; die Minuten des glücklichen Zufalls auf der Welt sind den Menschen spärlich zugemessen ; sie müssen rasch ergriffen oder für immer aufgegeben werden .
Öffnen Sie mir Ihr Herz , Rosa ! betrachten Sie mich als Ihren besten Freund ; wem galt das sehnsuchtatmende Lied , das Sie sangen , wem die schmerzliche Klage Ihres Kummers ?
Lieben Sie ?
Ich mag nicht fragen :
ob glücklich oder unglücklich , denn wie könnte ein Engel des Himmels , wie Sie , unglücklich lieben ! "
" Die innige Teilnahme Eurer Durchlaucht kann nur durch die reinste Wahrheit verdient werden :
mein Lied galt Keinem , der mich liebt , oder der jemals mich um Gegenliebe bat ; mein beklommenes Herz fühlt eine innere Leere , und sehnte sich unter den Segnungen der Dankbarkeit nach der Wonne der Liebe ; mein Lied galt einem Traumbilde meiner Phantasie , das ich mit Gesang und Tränen verklären wollte . "
" Arme Rosa , wenn Sie , die Göttin der Liebe selbst , nach Liebe sich sehnen , welche Hoffnung bleibt mir , der ich wahrlich kein Schoßkind des Glückes in der Liebe bin ! "
" Wie ?
Eure Durchlaucht sollten nicht glücklich sein ?
Nicht möglich !
Eine so schöne , hochgebildete Gemahlin , ein edler Sohn , eine liebenswürdige Tochter , vereinigen sich , das Leben Eurer Durchlaucht mit Paradieses-Blumen zu schmücken , und Sie sind so ungerecht , über die Mißgunst des Schicksals zu klagen ? "
" Der Schein trügt , - liebe Rosa , und auf fürstlichen Höhen am meisten ; ich bin nicht glücklich und war es nie .
Das körperliche Übel , woran meine Mathilde leidet , hat einen gefährlichen Grad erreicht ; es ist wenig Hoffnung auf Genesung übrig , und somit scheint sie einer frühen Auflösung entgegen zu siechen .
Das Schlimmste an dieser Krankheit ist jedoch der widrige Einfluß auf die Gemütsstimmung :
sie ist seit einiger Zeit äußerst reizbar , und ganz besonders zur Eifersucht geneigt , was früherhin , besonders im Anfange unserer Ehe , nicht der Fall war , wo eine ruhige Freundschaft und ein ungestörtes Vertrauen unser häusliches Stillleben begründete .
Das Bewußtsein , nicht mehr mein Weib im süßesten Sinne des Wortes sein zu können und zu dürfen , quält sie stündlich mit finsterem Argwohne .
Auf diese Art muß ich in der Einsamkeit meiner fürstlichen Gemächer ärmer leben , als der Geringste meiner Untertanen , der ein liebendes Wesen an sein volles Herz drückt .
Der schwere Kummer , den mein Sohn durch sein Verhältnis mit der lüsternen Italienerin , und durch seine Abneigung gegen eine ebenbürtige Heirat mir bereitet , ist Ihnen ohne Zweifel schon bekannt , da die Hauptstadt und das ganze Land davon spricht .
Können Sie mir unter diesen Umständen das offene Geständnis verargen , daß mein Herz nach Liebe , nach der Liebe einer edelgesinnten , schönen Seele sich sehne ? "
" Gewiß nicht , Eure Durchlaucht , und um so weniger , als Ihre Wahl unter den ausgezeichneten Schönheiten des Hofes den Geist und Geschmack des Wählenden rechtfertigen wird . "
" Sie irren zum Teil , holde Rosa ; denn nicht aus dem Damenkranze meines Hofes habe ich die köstliche Blume auserlesen , welche den Rest meines Daseins verschönern könnte , nein , sondern - sie steht in voller Lebensblüte vor mir ! "
" Eure Durchlaucht belieben zu scherzen , denn - "
" Nein , teure Rosa , ich scherze nicht , und in keinem Augenblicke meines freudelosen Lebens war ich mehr zum Ernste gestimmt , als gerade in diesem .
Rosa , ich liebe dich !
O wende dich nicht hocherrötend ab , auch das Herz hat seine Rechte !
Mag die Verleumdung ihr verzehrendes Gift über deine lilienreine Seele ausgießen , mein guter Glaube kann mich nicht täuschen .
Wohl ist es wahr : > Es liebt die Welt , das Strahlende zu schwärzen , Und das Erhabene in den Staub zu ziehen , < - doch du bist der klare Stern meines Lebens , zu dessen Himmelshöhe die feige Kunst der ränkevollen Hölle nicht hinaufreicht . "
" Eure Durchlaucht überraschen und beschämen mich !
Was soll ich armes Mädchen auf solche Huld erwidern ? "
" Sprich : > Ich liebe dich ! < und das Glück meines ganzen Lebens ist vollendet .
Nicht bloß als meine Freundin wünsch ich dich zu achten , sondern auch als meine Geliebte anzubeten .
Verfüge über meine Schätze ; mein Eigentum ist dann auch das deinige .
Du bist zu verständig , um in Staatsgeschäften Einfluß zu wünschen ; was kümmert sich die Liebe um öffentliche Angelegenheiten , und würde ich nicht eben deine Liebe durch den Verlust deiner Achtung auf das Spiel setzen , wenn ich durch den Antrag oder die Duldung eines solchen Einflusses in deinen Augen fähig erschiene , die heiligen Pflichten des Regenten den Gefühlen meines Herzens zum Opfer zu bringen ? "
" Bei Gott , nie wohl sprach ein liebender Fürst mitten der Glut süßer Gefühle unabhängiger seinen erhabenen Charakter aus ! "
" Damit du aber nicht wähnest , Geliebte , daß eine vorübergehende Leidenschaft meine Sinne gefesselt habe , so nimm hier mein fürstliches Wort in einer eigenhändig geschriebenen , mit meinem geheimen Kabinettssiegel bekräftigten Urkunde zum Unterpfande meiner dauernden Liebe hin , welche dir die feierliche Verheißung erteilt , daß ich nach dem Hinscheiden meiner Gemahlin dich zur Herzogin von Wallenberg öffentlich erheben , und mit dir auf die linke Hand mich werde trauen lassen .
Genügen dir diese Beweise einer wahrhaften , dauernden Liebe , so sprich mit dem beseligenden > Ja < die ganze Seligkeit meiner Zukunft aus ! "
" Eure Durchlaucht erschweren mir wider Willen durch die Großmut Ihrer Gesinnungen die Antwort ; > nein < vermag mein Herz nicht zu sprechen , das von der innigsten Verehrung Eurer Durchlaucht erfüllt ist , und spräche ich > ja , < so könnten Eure Durchlaucht mit großem Rechte vermuten , daß die verheißene Würde einer Herzogin und das Versprechen der Trauung auf die linke Hand mich so schnell dazu bestimmt hätten .
Ein Liebesbund , der mit einer lockenden Aussicht in die Ferne geschlossen wird , gleicht einem Handel , bei welchem die Barzahlung der Zukunft übertragen bliebe .
Nach meinem > Ja < hätte ich diese Urkunde mit Freuden hingenommen und hinnehmen dürfen , ohne den Schein des Eigennutzes zu verschulden , wiewohl als etwas Unwesentliches für ein liebendes Herz .
Mir genügt die Liebe allein , und indem ich sohin Eure Durchlaucht bitte , die Urkunde im verborgensten Schreine Ihres Kabinetts zu verschließen , bis sie im Laufe der Zeit die nötige Reise , und durch mein Benehmen die vollkommene Rechtfertigung erhalten hat , gestehe ich , daß - "
" O sprich mein Urteil aus , liebe Rosa ! "
"- daß Ihre Liebe mich glücklich macht ! "
" Rosa , du öffnest mir die Tore des Himmels schon auf Erden ! " rief der Fürst laut aus , sank auf ein Knie , und küßte ihre schöne Hand .
" Stehen Sie auf , mein teurer Fürst , wir könnten überrascht werden !
Horch !
Hören Sie nicht Fußtritte unter uns ? "
" Nein .
Wer soll_es denn sein ? "
" Stille , sonst sind wir verraten ! "
An der Seitenwand unter dem Spiegel befand sich ein Bacchuskopf von Bronce mit gähnendem Munde , eine akustische Vorrichtung .
Hielt man das Ohr an diesen offenen Mund , so vernahm man das leiseste Wort , die geringste Bewegung , ja fast das Atmen in den unterirdischen Gängen , die zur Höhle der büßenden Magdalena und zum künstlichen Holzstoffe führten .
Rosa horchte .
" Himmel ! der Klosterbruder Antonio schleicht lauernd heran !
Er darf Eure Durchlaucht hier nicht treffen , und ein Ausweg , dem er als Baumeister dieser Anlage nicht auf die Spur käme , ist nicht vorhanden .
Er fliehe , wenn es noch möglich ist oder sterbe ! "
So sprach Rosa , und rasch , ehe der Fürst es verhindern konnte , zog sie an zwei Metallringen , zwischen welchen der Bacchuskopf an der Wand befestigt war , und alsogleich rauschte das Wasser durch die hermetisch schließenden Luken der gewölbten Gänge , und deutlich hörte man , wie Antonio eiligen Laufes fluchend davon rannte .
Rosa klingelte ; Fanny und Betty erschienen , ganz bestürzt ob des unheimlichen Getöses unter ihren Füßen .
" Führt Seine Durchlaucht unverzüglich durch den Gang rechts nach dem Holzstoffe , und auf der Gondel ans Ufer ; Eure Durchlaucht belieben meinen Mantel von schwarzem Damentuche mit der Kapuze umzuwerfen , damit Niemand , am wenigsten Antonio , Sie erkenne ! "
" Rosa , liebe Rosa , ich sehne mich sehr nach der Weihestunde unserer Liebe ; wann wird sie schlagen ? "
" Um Mitternacht , während des Balles , den ich morgen in meinem Landhause veranstalte , " lispelte Rosa , und drückte dem Fürsten leise die Hand , der mit unaussprechlichem Entzücken den beiden Führerinnen folgte .
Eine Viertelstunde verging , während welcher Rosa bald gedankenvoll vor sich hinstarrte , bald in großer Bewegung durch das Zimmer schritt .
Der Vorabend eines wichtigen Zeitabschnittes ihres Lebens war nun angebrochen ; sie mußte sich auf Ereignisse gefaßt machen , die außer aller Berechnung lagen .
Der Fürst hatte ihr seine glühende Liebe bekannt , und um Gegenliebe gebeten .
Weit entfernt , den berüchtigten Gardinenseufzern zu glauben , und das Geständnis seiner Gefühle auf den Antrag der Zahlung des tarifmäßigen Preises zu beschränken , war er edel genug , das Beste von ihr zu denken , und sie mit der Aussicht auf die herzogliche Würde ; ja selbst auf eine Ehe zur linken Hand zu beehren .
Ob unsere deutsche Nachtigall , die den edlen Lord ausschlug , und in Paris über einen symbolischen Pfirsichkern fiel , ohne die Jungfrauschaft zu brechen , auch ein solches Anerbieten ausgeschlagen hätte , wollen wir aus Mangel näherer Anhaltspunkte dahin gestellt sein lassen ; so viel ist aber gewiß , daß Glückssterne dieser Art nicht täglich leuchten , oder mit den Perioden der Mondesveränderungen regelmäßig erscheinen , sohin jeder oder jede eilen müsse , mit ihren Strahlen sich zu schmücken .
Welches Mädchen würde , wie ein weiblicher Herkules am Scheidewege , in der Wahl zwischen dem Stande einer Sängerin und einer Herzogin schwanken ?
Freilich kann mir ein zartes Gewissen einwenden : " die Wahl wäre nicht schwierig , aber die Bedingung ist schwer ; der Fürst ist vermählt , und erwartet doch die Gegenliebe eines Weibes !
Die Geliebte kann erst Herzogin und des Fürsten Linksgetraute werden , wenn die Rechtsgetraute aufgehört hat zu leben :
Allein wann dies geschieht , ist eine gar bedenkliche Frage , indem es dem Schicksale schon oft gefiel , in dieser Beziehung mit den Wartenden allerlei Kurzweil zu treiben , und verschiedene Querstriche durch die Rechnung ohne Wirt zu machen . "
Diese Einwendung hat viel Praktisches ; aber so wie wir an jedem Dinge wenigstens zwei Seiten bemerken , so ist es auch bei diesem Verhältnisse der Fall .
Wer nach etwas Großem , Ungewöhnlichem strebet , muß mit ganz anderen Mitteln auf ganz anderen Bahnen wandeln , als einer , der in stiller Genügsamkeit seines Daseins sich freuet ; er muß wagen , um zu ge winnen .
Der Unternehmungsgeist hat aber auch geraden Anspruch , auf eine Weise beurteilt zu werden , die mit der alltäglichen Tadelsucht durchaus nichts gemein hat .
Rosa besaß einen seltenen Verstand , und wußte die Gründe für und gegen ihre Wahl eben so rasch als klug zu erwägen ; sie hatte für den Fürsten entschieden , war jedoch edelmütig , oder wenigstens fein genug , die Urkunde abzulehnen ; schwerlich hätte eine Andere ein so wichtiges Dokument aus der Hand gegeben , sie aber durchschaute den Fürsten , und wußte wohl , daß dieser Schein von Uneigennützigkeit ihn nur um so mehr fesseln müsse .
Sie dachte ferner : " stirbt die Fürstin nicht , wozu die Urkunde ?
Stirbt sie , so wird der Fürst die Verheißung der Urkunde dennoch erfüllen , sowohl weil er sich selbst dazu verbindlich machte , als auch um mein durch die Ablehnung bewiesenes Vertrauen zu rechtfertigen ; hätte er aber diese Urkunde auch nicht ausgestellt , so würde mein Benehmen hinreichend sein , ihn zu diesem Schritte zu bewegen , ja , ich wollte es sogar dahin bringen , daß er mich dringend um meine Einwilligung bitten müßte . "
Dies Alles bei sich erwägend , bückte sich Rosa , um ihr Taschentuch aufzuheben , als sie plötzlich zwei Füße gewahrte .
Mit einem Schrei sprang sie zurück , und vom Wasser triefend , zornfunkelnden Auges , stand Antonio vor ihr , der über das Bronzegitter des Blumenflors gestiegen , und geradezu in das Zimmer getreten war .
" Wer hat Euch hier den Eintritt erlaubt ? " fragte Rosa , und ihre Stimme schien zu beben .
" Ich mir selbst .
Wer aber gab Euch das Recht , mich wie eine Feldmaus ersäufen zu wollen ?
Was habe ich Euch Böses getan , daß Ihr die Wirkung meiner Erfindung mit mörderischer Absicht gegen mich selbst anwendet ?
War es die Furcht , in den Armen des Fürsten von mir entdeckt zu werden ?
Seid ohne Sorgen ; ich achte Euren Beruf , und werde Euch in der Ausübung desselben nicht stören , doch müßt Ihr schon so gefällig sein , mir aus besonderen Rücksichten unentgeltlich , und zwar jetzt gleich , zu gewähren , was die reichen Narren mit ihrem Gelde bezahlen . "
" Es scheint , Ihr macht sehr zur Unzeit Spaß , oder Ihr seid ganz von Sinnen .
Ich habe Euch für den Bau dieser Anlagen bezahlt , und somit ist jedes Verhältnis zwischen uns Beiden abgetan .
Ihr habt kein Recht , nach Belieben diese Insel zu besuchen , oder die unterirdischen Gänge zu betreten , oder meine Handlungen zu belauschen , oder Euch unangemeldet in meine Nähe zu drängen .
Was Ihr da vom Fürsten fabelt , ist leeres Geschwätz , Eure schimpflichen Äußerungen sind übrigens ganz geeignet , den Schutz der Gesetze anzusprechen ; verlaßt Euch darauf , daß ich diesen Schritt nicht verzögern werde , jetzt aber entfernt Euch auf der Stelle aus meinen Augen , und laßt Euch nie wieder in meinem Landhause oder auf meiner Insel sehen ! "
" Vor mir braucht Ihr die Heuchlerin nicht zu spielen , denn ich kenne Euch .
Ich habe keine Zeit zu verlieren , darum hört :
Chiaretti gab mir bereits , was Ihr mit einfältiger Sprödigkeit verweigert , jedoch gegen einen furchtbaren Eid , den ich schwören mußte : Euch zu vergiften , oder auf eine andere Weise aus der Welt zu schaffen . "
" Heiliger Gott ! "
" Ein und dasselbe Vaterland vereiniget mich und Chiaretti ; dies ist schon ein großer Vorsprung , den sie vor Euch hat ; dazu kommt , daß sie mich in einer Götterstunde bezauberte ; welsches Blut mischt sich mit welschem doch ganz anders , als mit deutschem , und solche Freuden , wie sie mir bereitete , blühen dem Erbprinzen wahrlich nicht !
Ich mag nicht undankbar sein ! "
" Wie ?
Ihr erfrecht Euch , eine solche Sprache zu führen , mir gegenüber ?
Ich habe die Chiaretti nie beleidiget , im Gegenteile , ich habe ihr große Beweise meiner Achtung gegeben , die sie wohl mit Recht zu ewigem Danke verpflichten sollten .
Sie hat nicht den mindesten Grund , mir auch nur zu zürnen , viel weniger meinen Tod zu wollen .
Packt Euch zur Türe hinaus , erbärmlicher Lügner und hütet Euch vor solchen Reden , damit Ihr nicht nötig habt , im Kerker schweigen zu lernen . "
" Oh ! sachte , sachte , Rosa !
Sprecht nicht von Kerkern , worein Ihr die Leute wollet werfen lassen , bevor Euch nicht , als der fürstlichen Maitresse , die Vollmacht dazu ausgestattet ist ; spart bis dahin Eure lächerlichen Drohungen , und beehrt mich mit einer bestimmten Antwort , ob Ihr , was ich verlangt , zu tun entschlossen seid , ob nicht , und zwar sogleich ; denn ich kenne Eure Ränke , Zeit gewonnen , Alles gewonnen !
Gebt mir die Oberherrschaft über Euren schönen Leib eine Stunde lang .
Freilich kann ich Euch , nicht 20,000 Franken dafür bezahlen , wie der reiche Narr , der Gesandte ; aber 20,000 Tropfen von Chiaretti's Blut will ich Euch statt des Mietpreises bringen ; seid Ihr jedoch blutscheu , so gibt es andere Mittel .
Sie ist eine welsche Dame , daher will ich ihr , zur Erinnerung an ihr Vaterland , den Schwanenhals umdrehen , wie einer welschen Henne , oder ich schlage Euch zwanzig Vergiftungsarten vor , worunter Ihr nur wählen dürft .
Nun , sind wir Handels einig , oder soll_es Euch an den Kragen gehen ? "
" Entsetzliches Ungeheuer , fort aus meinen Augen ! "
" Wohlan , ich gehe jetzt , und hoffe , Ihr werdet den Vorschlag früher noch beschlafen , als der Fürst Euch .
Drei Tage gebe ich Euch Bedenkzeit ; ist diese Frist vorüber , so werde ich in diesem Zimmer die Antwort von Euch holen , ohne mich von Eurer Umgebung oder Gesellschaft im Geringsten stören zu lassen , sei es auch wer immer , den Ihr vielleicht zu Eurem Schutze hierher bescheiden möchtet .
Übrigens muß ich Euch den Umstand bemerken , daß dieses Schweizerhäuschen nicht viel fester stehe , als ein Kartenhäuschen , und daß es eines einzigen Druckes meiner Hand bedürfte , das ganze Dach einzustürzen , und Euch und jene , die gerne ihre Hand nach mir ausstrecken möchten , unter dem Gebälk und Schuttwerke zu begraben , so zwar , daß kein Hahn mehr nach Euch krähen würde .
Erscheint Ihr aber nach drei Tagen nicht an diesem Orte , so seid Ihr meiner Rache verfallen , die Euch erreichen wird , wo Ihr es am wenigsten vermutet .
Wie gesagt , gebt Euch ja keine Mühe , die Polizei meiner Verhaftung wegen in ihrem ewigen Mittagsschläfchen zu stören .
Wer mit dem Teufel auf so gutem Fuße steht , wie ich , kümmert sich den Teufel um die Polizei ! "
Sprach_es , und versank vor Rosa's Augen , höhnisch lachend , und spurlos schloß sich über ihm der Boden .
Erschöpft von diesem wilden Auftritte , und geängstigt von den schrecklichen Drohungen des Klosterbruders , glitt Rosa ohnmächtig an der Wand nieder .
In diesem Zustande trafen sie die beiden Mädchen , und trugen sie auf einem zusammengelegten Schal in die Gondel .
Die gewöhnlichen Mittel gegen leichte Ohnmachten waren hinreichend , sie wieder ins Leben zu rufen , als sie auf ihrem weichen Lager im Landhause die sorgfältigste Pflege erhielt .
Die Nacht brach an .
Im Hause herrschte die größte Tätigkeit , da Rosa beschlossen hatte , am nächsten Abend zur Feier des fürstlichen Geburtsfestes einen der glänzendsten Bälle zu geben , der jemals die Zungen der Klatschsüchtigen mochte beschäftigt haben .
Eden erteilte Rosa zu diesem Zwecke die nötigen Befehle , als der Kammerdiener eintrat , und meldete : die .
Prinzessin Eleonora halte mit ihrer Obersthofmeisterin vor dem Portale des Landhauses , und wünschte sich nach Rosa's Befinden persönlich zu erkundigen , wenn es ohne Störung geschehen könne .
Die Prinzessin kehrte eben vom Jagdschlosse ihres Bruders , des Erbprinzen , zurück , den sie mit einem Besuche überrascht hatte .
Rosa und Eleonora waren bereits vertraute Freundinnen , und die Prinzessin in so hohem Grade für Rosa eingenommen , daß sie unter vier Augen , oder auch in Gegenwart der Obersthofmeisterin , welche mit Leib und Seele den leisesten Wunsch der Gebieterin erfüllte , das vertrauliche " Du " gebrauchten .
Ihre ganze Fassung mußte Rosa zusammenraffen , um den eben so ehrenvollen als angenehmen Besuch auch nur mit einiger Ruhe empfangen zu können .
Eben wollte sie , nach dem Abgang des Kammerdieners , das Lager verlassen , als die Prinzessin mit der Obersthofmeisterin in das Zimmer trat , und Rosa's Bewegung bemerkend , dieser zu rief : " Bleibe nur liegen , liebe Rosa , bleibe nur liegen !
Mit der größten Bestürzung habe ich deine plötzliche Unpäßlichkeit vernommen .
Wodurch hast du sie dir denn zugezogen ?
Wahrscheinlich durch eine Erkältung , als du deine viele Gäste im Parke bedientest und dann mit erhitztem Körper über den kühlen See fuhrst .
Hüte dich ja recht sehr vor einem Rückfalle ; wenn du stürbest , möchte ich nicht mehr leben ! "
Diesen herzlichen Worten folgte ein Strom von Tränen , indem sie ihr schönes bleiches Köpfchen in die Seidendecke drückte .
Sie saß am unteren Ende des Bettes .
Erschrocken erhob sich Rosa , faßte ihre Hand , und bedeckte sie mit Küssen .
" Warum weinst du so heftig , geliebte Eleonora ?
Du siehst , daß meine Unpäßlichkeit vorübergehend und ohne alle Bedeutung ist .
Wie kann nun eine so trübe Ahnung dein Herz ergreifen ?
Ich kenne dich ; etwas ganz Anderes quält dein zartes Gemüt , und die Innigkeit deiner Freundschaft täuscht dich , es mit dem Grame ob meines Unfalles zu verwechseln . "
Die Prinzessin schluchzte heftiger , als zuvor , und preßte Rosa's Hand an ihre Lippen , ohne den Blick gegen sie aufzuschlagen .
" Nicht wahr , gute Eleonora , irgend ein wichtiges Geheimnis liegt dir auf dem Herzen ? " fuhr Rosa fort , und ihr fragendes Auge traf die Obersthofmeisterin , die ängstlich nickte , und seufzend auf den nächsten Stuhl sich niederließ , um ein plötzliches Zittern zu verbergen .
" Ist etwa der Fürst oder die Fürstin plötzlich krank geworden , oder der Erbprinz ?
Sprich um Gotteswillen , liebe Eleonora , ich kann die Höllenqual der Ungewißheit nicht ertragen !
Sey's auch das Ärgste , was dir begegnen konnte , so wird sich doch ein Ausweg finden lassen . "
Eleonora erhob sich , trocknete ihre Tränen , faßte Rosa's beide Hände fest , wie einen Doppelanker im Sturme , und begann mit halblauter Stimme zu erzählen :
" Du weißt , daß der einzige Sohn des regierenden Herzogs von M * , Prinz Paul , durch den Geschäftsträger seines Vaters am hiesigen Hofe , ungefähr vor einem halben Jahre sich vorläufig erkundigen ließ , ob mein Vater wohl geneigt sei , ihm meine Hand zu bewilligen .
Da mein Vater damals hoffte , durch eine politisch-wichtigere Verbindung ungleich größere Vorteile zu erreichen , so wurde eine höflich ablehnende Antwort gegeben , jedoch auf Privatwege , nicht im offiziellen Gange der Geschäfte .
Um jedoch den Schein einer persönlichen Abneigung zu vermeiden , ernannte mein Vater den Prinzen in einem äußerst huldvollen , eigenhändigen Schreiben , zum Obersten und Inhaber des zweiten leichten Jägerregimentes zu Pferd , und zugleich zum Großkreuz unseres ersten Hausordens .
Diese Würden entschädigten den Prinzen Paul keineswegs für die Versagung meiner Hand , da er mich herzlich liebte , und mir schon im Sommer des vorigen Jahres in Karlsbad , wo ich ihn zum erstenmal sah , die heilige Versicherung gegeben hatte , keine andere unter den Fürstentöchtern Deutschlands an den Altar zu führen , als mich . "
" indes ergriff er doch mit Vergnügen diese ehrenvolle Veranlassung , persönlich an unseren Hof zu kommen , um sich für die empfangene Auszeichnung zu bedanken , und seinem Regimente vorgestellt zu werden . "
" Dem Prinzen zu Ehren wurde eine große Heerschau veranstaltet , die von der heitersten Witterung begünstiget wurde .
Meine Mutter und ich standen auf dem Balkone des Sommerpallastes , von den diensttuenden Hofdamen und Kammerherren umgeben , um den erhabenen Anblick dieser kriegerischen Szene zu genießen . "
" Wie pochte mir das Herz , als der Parademarsch der Trommeln die Ankunft des Geliebten verkündete , der zwischen meinem Vater und Bruder , in der Obersten-Uniform des ihm verliehenen Regimentes , angetan mit dem Großkreuze unseres ersten Hausordens in Brillanten , und mit jenen hellfunkelnden Orden , womit ihn die alliierten Mächte für seine Heldentaten im Befreiungskriege geschmückt hatten , die lange Fronte der Regimenter auf einem prächtigen andalusischen Rosse hinunterritt , die ihn mit einer rauschenden Fanfare begrüßten . "
" Eben als der Prinz , unserem Balkone gegenüber , mit der blitzenden Degenklinge salutierte , wurde der brausende Andalusier , der stolz und schäumend in die Zügel biß , durch den Glanz des Stahles scheu , und stieg plötzlich , fast senkrecht in die Höhe . "
" Ein leiser Angstschrei erstarb mir auf den Lippen ; doch mit der ruhigen Gewandtheit eines vollendeten Reiters bändigte der Prinz sein feuriges Roß , und hielt weiter unterhalb an sein Regiment , das in mancher Schlacht Zeuge seiner Tapferkeit gewesen war , und ihn nun mit einem dreimaligen donnernden Lebehoch empfing , nachdem ihn der Fürst in seiner neuen Eigenschaft vorgestellt hatte , eine für das Regiment höchst ehrenvolle Rede , deren Schluß mit wiederholtem Jubel aufgenommen wurde . "
" Vom Feldwebel abwärts bewilligte der Prinz eine ganze Monatsgage , eine seltene Freigebigkeit , die jedoch im Verhältnisse zu dem ungeheuren Privatvermögen seines Vaters kein besonderer Aufwand zu nennen war ; das Offizierkorps wurde zu einem festlichen Balle geladen . "
" Als ihn wenige Stunden vor der Heerschau mein Vater der Mutter und mir vorgestellt hatte , benahm er sich gegen mich mit der feinsten Galanterie , jedoch ohne auch nur eine Spur von Herzlichkeit zu zeigen .
Dies kränkte mich sehr , und hätte mich beinahe weinen gemacht . "
" Wie ganz anders war jedoch sein Benehmen auf dem Festballe , woran meine ganze Familie Teil nahm !
Ohne den Lauschern durch die leiseste Veränderung der männlichernsten Züge seines Antlitzes , so oft er mit mir sprach , eine Blöße zu geben , oder seine inneren Gefühle zu verraten , wiederholte der Prinz seine früheren Verheißungen und Gelübde auf die feierlichste Weise , und bat mich dringend , bis zu einer glücklicheren Wendung der Umstände fortwährend mit mir Briefe wechseln zu dürfen . "
" Ich kenne die Absichten Ihres Vaters sehr wohl , die er mit Ihnen hat , " sagte er zu mir im Vertrauen ; " es scheint , als habe er vergessen , daß er selbst das Opfer der Kabinettspolitik werden mußte , und als trage er kein Bedenken , seinem geliebten Kinde ein eben so trauriges Schicksal zu bereiten , das auf einem weiblichen Wesen immer schmerzlicher lastet , als auf einem Manne .
Doch nur Geduld , mein Engel ! es wird und muß sich ändern ! "
" Diese Tröstungen beruhigten mein liebendes Herz ; denn ich liebte ihn wirklich mehr als mich selbst ; er war ja meine erste Liebe ! "
" Diese würdige Dame , die Obersthofmeisterin , fühlte Mitleid mit meiner Lage , und erlaubte die Zusendung seiner Briefe unter der Adresse , so wie die Aufschrift der meinigen an einen Agenten des Prinzen gerichtet war , wodurch jedes Aufsehen vermieden wurde . "
" Der Prinz und mein Bruder schlossen eine innige Freundschaft ; er entdeckte diesem seine Liebe zu mir , und erhielt die Zusage der kräftigsten Unterstützung von seiner Seite . "
" Von der Ungeduld der Liebe gequält , kam der Prinz vor vierzehn Tagen ganz unerwartet , und im strengsten Inkognito auf dem Jagdschlosse meines Bruders an . "
" In derselben Nacht noch ritt mein Bruder in die Stadt , und sprach mich heimlich in den Gemächern der Obersthofmeisterin , wo er mir diese überraschende Neuigkeit mitteilte .
> Morgen früh , < - sagte er , > werde ich dir eine Einladung zur Mittagstafel schicken ; ich hoffe , daß du mich mit der Obersthofmeisterin besuchen wirst ; ich kann nicht gutstehen , ob nicht dein rasender Liebhaber tolle Streiche beginge , wenn du nicht kämest ! < "
" Ganz entzückt fiel ich ihm um den Hals , und bedeckte ihn mit Küssen , "
" Die will ich ihm alle bringen , " sagte er scherzend , " und dabei beteuern , du habest sie mir ausdrücklich zu diesem Zwecke gegeben ! "
" Vom Schlafen war nun natürlich keine Rede mehr ; ich lachte und weinte , wie_es nun eben kam , hüpfte im Zimmer umher und sang , oder klimperte einen Augenblick auf dem Klavier , fand es verstimmt , und griff nach einem Buche , um zu lesen , aber sonderbar , so oft ich die zweite Seite eines Blattes gelesen hatte , wußte ich schon nicht mehr den Inhalt der ersten . "
" Die Obersthofmeisterin ermahnte mich , die süße Zeit des Schlafens doch nicht zu versäumen ; was kümmerte mich der Schlaf !
Als sie aber sagte : > denken Sie an mich , morgen haben Sie bleiche Wangen , und müssen sich dann rot schminken ; was würde wohl der Prinz , der überall die Natur vorzieht , zu der Kunst auf Ihren Wangen sagen ? < -
da ging ich aus Eitelkeit in mich , und legte mich wieder in mein Bettchen .
Aber ich konnte doch nicht schlafen .
Nun betete ich .
Wenn ich zu der Stelle kam : > gib uns unser tägliches Brot ! < sprach ich immer : > gib mir meinen lieben Paul ! < "
" Endlich schlief ich doch ein , und fand im Schlafe die ganze Unruhe des Wachens wieder .
Träume von Verlobungen und Trauungen kreuzten sich im buntesten Gewühle , und eine Art von Sehnsucht bestürmte meine Sinne , an die ich wachend nicht ohne Erröten denken konnte . "
" Liebe Rosa , vor dir habe ich kein Geheimnis mehr von nun an , und ich bedaure , daß es nicht immer so war ; Manches wäre vielleicht ganz anders ; auch diese edle Dame hier , meine zweite Mutter , oder vielmehr meine wahre Mutter , verdient mein volles Vertrauen ; darum will ich auch nicht das Mindeste , nicht den leisesten Gedanken meiner Seele , vor Euch Beiden verhehlen , damit es euch klar werde , wie das geschehen konnte , was geschah . "
" Mir träumte , Paul führe mich nach der Trauung in der Schloßkapelle in das Brautgemach .
Dort entkleidete er mich ganz , und trug mich auf seinen Händen , während seine Lippen mich überall mit Küssen überströmten , auf das reichgeschmückte Brautlager , das rings umher von dem Lichte zahlloser Wachskerzen überstrahlet war . "
" Plötzlich stand er auf einer mit schwarzem Samt bedeckten Estrade gewandlos vor mir , wie der vatikanische Apoll im Antikenkabinette ; sein schöner Leib war weißer und blendender , als karrarischer Marmor , und seine goldenen Locken leuchteten wie Sternenlicht .
In seiner Linken trug er eine überaus prächtige Lyra , deren funkelnden Saiten er liebliche , nie gehörte Töne entlockte , die alle meine Nerven mit einem unaussprechlich süßem Schauer durchbebten . "
" Nun sang er mit melodischer Stimme ein schmachtendes , und , - mit Erröten sage ich es , - ein wollüstiges Lied , dessen Worte die Seligkeit der ersten Brautnacht mit den üppigsten Farben malten .
Und als er die steigende Glut in meinen Augen gewahrte , die in Liebestau aufgelöst meinen ganzen Leib in unnennbare Wonne zu durchrieseln schien , da stieg er langsam von der Estrade herab ; die Lyra verschwand , und als seine Arme meinen Nacken umfingen , erwachte ich , und schlug die Augen auf .
O hätte ich sie damals wieder geschlossen , und auf ewig geschlossen ! "
" Ich war erschöpft , als ich mein Lager verließ , und mich ankleiden ließ .
So oft ich auf der Straße Pferdetrab vernahm , sprang ich ans Fenster .
Endlich sprengte ein Adjutant meines Bruders mit verhängten Zügeln heran , stieg vor dem Portale der Residenz vom Pferde , und überbrachte mir ein Briefchen von meinem Bruder , worin er den Wunsch äußerte , mich mit der Frau Obersthofmeisterin an der Mittagstafel auf seinem Jagdschlosse zu sehen . "
" Sogleich eilte ich mit der Einladung zu meinem Vater , der mir die Erlaubnis zu diesem Besuche gab , weil er in der brüderlichen Liebe die Aussicht auf eine Annäherung zwischen Vater und Sohn in Betreff einer standesmäßigen Vermählung zu sehen glaubte , obschon meine Mutter dagegen war , die Bedenken trug , ihre Tochter , selbst unter dem Schutze und Schirme der würdigen Frau Obersthofmeisterin , an eine Tafel zu senden , welche durch die Gegenwart einer Maitresse befleckt wurde . "
" Wenige Minuten danach fuhren wir Beide schon zum Tore hinaus .
Mein Bruder ritt uns bis zur Hälfte des Weges in einfachen Civilkleidern entgegen , und schilderte mir die Sehnsucht des Geliebten , mich zu sehen . "
" Bald waren wir an Ort und Stelle ; ich flog die Treppe hinauf voran , eilte in das Kabinett meines Bruders und lag in Paul's Armen .
Bald unterbrach der Eintritt der Nachfolgenden unsere zärtliche Umarmung . "
" Der erste Kammerdiener meines Bruders , und zugleich Vertrauter desselben in allen Verhältnissen , welche das Schweigen nötig machen , bediente uns bei der Tafel ; Chiaretti benahm sich sehr anständig , und ergötzte uns durch manches schöne Lied , das sie zur Gitarre sang .
Ich studierte ihre Züge , und fand in ihrem Auge etwas Lüsternes , Aufforderndes , was mir gerade in diesem Augenblicke , da sie meinem Geliebten gegenüber saß , nicht an der rechten Stelle schien . "
" Die Eifersucht wurde in mir rege ; im Ärger trank ich hastig fünf bis sechs Gläser Champagner , um den vom Bruder und Paul ausgebrachten Toast's Bescheid zu tun , wodurch mein Blut in die heftigste Wallung geriet .
Der Traum der vergangenen Nacht gaukelte noch einmal in süßer Erinnerung vorüber . "
" Wir saßen beim köstlichen Nachtische , und ich hatte schon manches Gläschen ächten Tokajers hinunter geschlürft , als ein Adjutant des Kriegsministers gemeldet wurde . "
" Mein Bruder ist General-Inspektor der Armee ; er steht daher mit dem Kriegsministerium in beständigem Geschäftsverkehre . "
" Ich muß mich nun schon ein Stündchen von Euch trennen , " sprach er ; " die Chiaretti wird wieder ihre gewöhnliche Siesta halten ; inzwischen könnt ihr Drei den neu erbauten linken Flügel meines Jagdschlosses nebst der kleinen darin befindlichen Gemäldegalerie beschauen ; hernach wollen wir einen kleinen Spaziergang in den Fasanenpark machen . "
" Mein Bruder entfernte sich mit Chiaretti , und wir drei tranken noch den Nektar von Ungarn . "
" Im kosenden Gespräche bemerkten wir nicht , daß die Obersthofmeisterin eingeschlummert war ; vergebens suchten wir sie zu wecken .
> Laß die gute Dame ruhen , < sagte Paul ; > wir wollen den Nebenbau besehen ; bis wir zurückkommen , schläft sie gewiß noch recht gut ! < "
" Wer war froher als ich , ungestört , vom Arme des Geliebten umschlungen , die einsamen Gemächer betreten , und dort das süße Gift der Liebe von seinen schönen Lippen saugen zu können ! "
" Vergebens würdest du mich nach der inneren Einrichtung dieser Prachtgemächer fragen ; ich habe Alles gesehen , und kann mich an nichts erinnern .
Zuletzt , so viel weiß ich noch , verweilte ich lange vor dem Bilde der Diana im Bade , wie sie eben überrascht wird .
Mit der Miene und dem Tone eines Kenners machte mich Paul auf die Schönheit der Zeichnung , und besonders auf das Ebenmaß der Glieder aufmerksam .
Während er so sprach , schien ich seinen Worten die größte Teilnahme zu schenken , verwandte aber kein Auge von einem reizenden Ganymed neben an , der eben dem ihn liebkosenden Jupiter die nektargefüllte Schale reicht .
Das Ebenmaß dieser Glieder war mir beachtenswerter und lockender , und erinnerte mich an Paul's schöne Gestalt im Traume . "
" An die Gemäldegalerie stoßt ein Salon , an dessen Ende ein eben erst vollendeter , einfacher Thronhimmel steht .
Wir betrachteten die geschmackvolle und wahrhaft künstliche Drapierung desselben in der Nähe , und fanden , daß hinter ihm ein schmaler Gang war , worin man vorläufig die Kissen zu den rings um an den Wänden des Salons bereits angebrachten Divansgestelle gelegt hatte . "
" Durch diesen Gang schreitend , bemerkten wir eine verschlossene Tapetentüre , deren obere Hälfte mit durchbrochen gestickten Goldblumen geziert war , so daß wir durch die Öffnungen derselben in das anstoßende Gemach schauen konnten , ohne von dort aus gesehen zu werden , weil ein dunkler Hintergrund die Umrisse unserer Leiber jedem Blicke verbarg . "
" Eben wollte ich über dieses klug ersonnene Lauschmittel dem Geliebten meine Verwunderung mitteilen , als ich im Zimmer , wohin der Blick durch diese Tapetentür führte , Chiaretti auf einem geschmackvollen italienischen Ruhebette sanft schlummernd liegen sah . "
" Sommer- und Weinesglut hatten beinahe jede Umhüllung von ihr abgestreift .
Ein dünnes Hemdchen , vom Zufalle der wechselnden Bewegung im Schlafe hoch über das linke Knie hinaufgeschürzt , während das rechte noch einen Teil der auf den Boden gefallenen Seidendecke festhielt , wich dem kräftig wogenden Busen , der fessellos sich nach Kühlung sehnte ; die beiden Hände kreuzten sich über der reichen Lockenfülle des Hauptes . "
" Anstatt mit der zarten Scham einer Jungfrau von diesem Anblicke mich abzuwenden , schien ich dieses reizende Bild mit meinen Augen verschlingen zu wollen , und bemerkte mit heimlicher Lust , daß auch Paul lüstern dabei verweilte .
Nach der Eingebung : der mir sonst eigentümlichen Eifersucht hätte ich ihn von dieser Szene entfernen sollen ; allein es gewährte mir einen wundersamen Genuß und eine geheime Hoffnung , seine Sinne zu entflammen . "
" Paul umschlang mich leise von rückwärts , und küßte meinen Hals , wodurch eine Empfindung in mir erregt wurde , als ob ein elektrischer Strahl mein innerstes Leben durchzuckte . "
" Oberhalb des Ruhebettes der Chiaretti war eine große Nische angebracht , worin die mediceische Venus aus Marmor in Lebensgröße stand , ein Meisterwerk von Canova's berühmten Schüler . "
" Plötzlich drehte sich die Nische geräuschlos auf ihrer verborgenen Are um , und auf dem Piedestale der verschwundenen Venus stand - der Klosterbruder Antonio , im Ordenskleide der Jesuiten . "
" Heiliger Gott , Antonio ! " rief Rosa mit Entsetzen aus , und hüllte ihr Antlitz in die Decke .
" Warum erschreckst du so ? " fragte Eleonora mit teilnehmender Besorgnis .
" Du sollst Alles erfahren , liebe Eleonore , " erwiderte Rosa ; " Ende zuvor deine Erzählung , deren nächste Szene ich bereits errate . "
" Chiaretti ! " rief der häßliche Mönch mit seinem erdfahlen Gesichte , mit den kleinen stechenden Augen unter buschigen Augenbraunen , mit der verschmitzten Habichtnase .
Dreimal wiederholte er diesen Ruf mit stets verstärkter Stimme , und es deuche mir , als ob er des Schlafes wegen zürne , denn bei jeder Wiederholung wurde der Zuruf lauter und drohender .
Chiaretti fuhr aus dem Schlafe auf .
" Du bist_es , Antonio ! " sagte sie , und ein wildes Lächeln fuhr über ihre Lippen .
" Nun , hast du den Antrag überlegt ? bist du entschlossen ? " fragte Antonio .
" Vollkommen ! "
" Gift oder Dolch ? "
" Gift ! "
" Gut !
Wann erhalte ich die bedungene Vorausbezahlung ? "
" Jetzt , wenn du willst ! "
" Sehr verbunden !
Gute Nacht , Rosa ! "
Bei diesem Worte , bei dem Laute deines Namens , war mir_es , als würde ich plötzlich nüchtern , und als wollte mir das Blut in den Adern erstarren .
Paul flüsterte mir zu :
" Soll ich die Türe aufsprengen , und den Schandbuben mit meinen Händen erwürgen ? "
" Um Gotteswillen , nein , " entgegnete ich leise , " es käme nichts Gutes dabei heraus ! "
Antonio forderte von Chiaretti die vertragsmäßige gänzliche Enthüllung , und die Schamlose gewährte , was er verlangte .
Ich konnte keinen Schritt rückwärts tun , ohne uns der Wahrscheinlichkeit einer Entdeckung auszusetzen , und mußte sohin wider Willen Zeuge der Untreue einer undankbaren Buhlerin sein .
" Antonio schwelgte in ihren Reizen ; Chiaretti's dumpfes Stöhnen verdrängte das frühere Entsetzen aus meiner Einbildungskraft , und erfüllte sie mit den trunkenen Bildern des Genusses .
Als Antonio in der beweglichen Nische wieder verschwand , und Chiaretti , in einen leichten Mantel gehüllt , in ihr Nebenzimmer eilte , wahrscheinlich um sich anzukleiden , sank ich , vom Übergewichte erschöpft , auf die Divanskissen hin , meiner Sinne nicht mehr mächtig , und erwachte in einem Meere nie gefühlter Wonnen , die ich mit dem kostbaren Schatze meiner Jungfräulichkeit bezahlte , und mit einer unheilbaren Hoffnung büßen muß , denn wisse , Rosa , - ich bin schwanger ! "
Ein Strom der bittersten Tränen verschlang Eleonorens letzte Worte , doch klangen sie noch deutlich genug , um Rosa zur möglichsten Tröstung ihrer geliebten Freundin in dieser schrecklichen Lage aufzufordern .
" Ich weiß wohl , " begann die Obersthofmeisterin , während heiße Tränen beinahe ihre Stimme erstickten , " daß ich meine heilige Pflicht verletzt habe , für die Prinzessin zu wachen .
Daß der Schlaf mich überwältigte , mag verzeihlich sein , weil eine Frau von siebzig Jahren die Hinfälligkeit des Alters fühlen und tragen muß ; aber gerne würde ich jede Strafe dulden , selbst mein Leben für meine geliebte Eleonora opfern , wenn es mir nur gelänge , sie jeder Unannehmlichkeit , jeder schlimmen Folge zu überheben .
Du arges Kind du , warum hast du mich aber auch schlafen lassen , und bist allein mit ihm fortgegangen ?
das war nicht recht , das hättest du nicht tun sollen !
Nimm es nicht übel , Kind ! daß ich jetzt Du sage ; lieb ich dich doch wie eine Mutter , und ist doch der Augenblick nicht so hoffestlich , daß die Etikette noch viel bedeuten könnte .
Rosa , Sie sind ein kluges Mädchen ; raten und helfen Sie uns in dieser kritischen Lage ! "
Rosa mochte vielleicht schon bei dem Eintritte der Prinzessin , oder im Beginnen ihres Vortrages , das Ende des Liedes erraten haben ; denn bereits war ein Plänchen in ihrem Köpfchen geschmiedet , dessen Gelingen ihr nicht im mindesten zweifelhaft schien .
" Vor Allem , liebe Eleonora , " nahm Rosa das Wort , " sage mir , wie du mit deinem Geliebten stehst ? "
" Er bat mich auf den Knien um Vergebung , und schwor bei seiner Ehre , mich nie zu verlassen ; sollte ich die Frucht dieser Umarmung unter meinem Herzen tragen , so möchte ich ihn ja augenblicklich davon in Kenntnis setzen ; er sei bereit , in diesem Falle Alles zu tun , was ich nur immer von ihm fordern würde , übrigens wolle er keinen Augenblick säumen , mit der bereits erhaltenen Zustimmung seines Vaters durch den König von ** um meine Hand werben zu lassen , der ihm aus persönlichem Wohlwollen die Erfüllung dieser Bitte nicht versagen werde .
Wie hätte ich ihm meine herzliche Verzeihung verweigern können , um welche er mich so rührend bat , da ich ihn doch wahrlich selbst auf das Äußerste getrieben habe , und sohin mehr die Verführerin als die verführte bin ? "
" Hast du deinem Bruder nichts entdeckt ? "
" Nichts ! "
" Das war klug .
Er hätte das Benehmen des Prinzen , der aus einem Übermaße von Liebe deine Schwäche mißbrauchte , anstatt die Ehre deines fürstlichen Stammes zu schonen , mindestens mißbilligen müssen .
Er soll so wenig etwas von deinem Falle erfahren , als dein Vater oder deine Mutter , oder irgend eine Seele in der ganzen Stadt ! "
" Gott gebe es ! "
" Zeige immer eine heitere Laune , das ist die Hauptsache , und die beste Täuschung Anderer in eigenen Unfällen , Bitte heute bei der Abendtafel , oder morgen früh , deinen Vater um die Bewilligung , bei mir singen lernen zu dürfen ; sei überzeugt , daß er dir diese Bitte nicht versagen werde .
Dieser Schritt ist zur Ausführung meines Planes wesentlich nötig .
Sei übrigens ganz ruhig ; deine Rettung liegt klar vor meinen Augen , dir wird geholfen werden .
Ich hoffe , du wirst morgen den Festball auf meinem Landhause durch deine Gegenwart verschönern . "
Nach zahllosen Küssen schied die Prinzessin mit der Obersthofmeisterin , gestärkt durch die empfangene Tröstung , und kehrte in die Residenz zurück .
Buchempfehlung Die Geschichte des Gaius Sempronius Gracchus , der 123 v. Chr. Volkstribun wurde .
62 Seiten , 4.80 Euro So sehr auch Rosa nach den Mühen des Tages der stärkenden Umarmungen des Schlafes bedurfte , so wenig war auf die Willfährigkeit des mohnbekränzten Morpheus , wie es schien , zu zählen .
Die Lage der Prinzessin war von solcher Art , daß eine vermittelnde Einschreitung sich als höchst dringend zeigte .
Nach der Liebeserklärung des Fürsten würde dieser der Rosa die Einwilligung in die Vermählung des Prinzen Paul mit Eleonora gewiß nicht versagt haben .
Hätte auch wohl der Fürst Rosa's Bitten widerstehen können , versüßt durch die kosenden Worte :
" Geliebter , deine gute schöne Eleonora liebt den Prinzen Paul gerade so grenzenlos , wie deine Rosa dich ; wäre es nicht schrecklich , wenn unsere Liebe hoffnungslos bleiben müßte , und da sie durch Gewährung uns beglückt , wäre es nicht hart , ja wohl unmenschlich , dem teuren Kinde ein ähnliches Glück zu verweigern ? "
Diese Vermittlung würde ohne Zweifel den Sieg über die Kabinettspolitik des Fürsten errungen haben .
Allein die Veränderung der Umstände litt kein Zögern mehr ; unmöglich konnte man die Vermählung ohne Rücksicht auf die herkömmlichen Förmlichkeiten des Anwerbens und der Verlobung beschleunigen ; diese Eile hätte den Lästerzungen der alten hirschledernen Hofdamen einen willkommenen Stoff geboten , die Teazirkel mit schmähsüchtigen Klatschereien zu beleben , die Nasen und Näschen zu rümpfen , die Achseln zu zucken , und nach der Entbindung die Saat-und Erntezeit nach der krebsartigen Rückzählung zu vergleichen .
Nach der von den Gerichtshöfen geltenden Meinung der Ärzte tritt die Geburt des Kindes gegen das Ende des 9ten und zu Anfang des l0 ten Monats , 40 Wochen oder 280 Tage , von der Empfängnis an gerechnet , nachdem sich der Leib gesenkt hat , ein .
Diese Bemerkung für Herren und Damen beifügend , welche vom Schicksale mit Kindereien heimgesucht werden , überlasse ich Allen , die sich gerne mit Rechnen beschäftigen , die leichte Mühe , das zarte Alter der unausgetragenen und demnach vollkommen reifen Frühgeburt zu bestimmen , im Falle Rosa diese schale Ausflucht gewählt hätte , womit Frauen in Abwesenheit ihrer Gatten , wenn sie nach sechs bis acht Wochen wiederkehren , oder jene Mädchen ihre unbegreifliche Fruchtbarkeit beschönigen , welche unter mehreren beglückten Liebhabern den Wohlhabendsten zum zahlenden Papa erkiesen .
An komischen Auftritten fehlt es bei solchen Umtrieben nie .
So erinnere ich mich z.B. noch recht gut an eine lustige Szene aus der Ferienzeit meiner Jugend , auf dem Schlosse eines sehr vermöglichen Edelmannes , bei dem ich jährlich zur Herbstzeit als Jagdgast willkommen war .
Dieser hatte noch in seinem hohen Alter den allzuspäten Einfall , in die Einförmigkeit seines ländlichen Stilllebens den Wechsel häuslicher Szenen des Ehestandes zu bringen .
Er heiratete die einzige Tochter seines Verwalters , und kümmerte sich wenig um den Rostflecken , der dadurch in den Stahlspiegel des hochadeligen Wappens kam , war doch die Auserwählte ein hübsches , fleißiges , tugendhaftes Mädchen ; dessen Köstlichstes der sorgsame Vater bis zum Altare glücklich bewacht hatte .
In dem Schlosse des alten Herrn lebte ein junger Offizier von .
24 Jahren der im ersten Feldzuge für ein lahmes Bein einen Orden zur Belohnung seines Mutes auf der Brust trug , und nun hier , fern vom Geräusche der Welt , seine Pension verzehrte .
Im Fache des Landschaftszeichnens besaß er gründliche Kenntnisse und eine große Kunstfertigkeit , und verlebte so , im Zimmer oder auf der Jagd , wie es nun eben kam , sehr fröhliche Tage .
Zur größten Freude des alten Herrn blühten dem neuen und dennoch alten Ehemanne die schönsten Aussichten auf Vaterfreuden .
Der Alte mit seinem Hausfreund war eben auf der Jagd bei einem etwas ferne wohnenden Grenznachbar , hatte jedoch die Weisung zurückgelassen , daß man im Falle unvermuteter Entbindung sogleich die Hebamme aus dem nächsten Städtchen holen , und die bereits bezeichneten Grundeigentümer aus der Umgegend zum Kindtaufschmause laden sollte , als dieser Fall wirklich plötzlich eintrat .
Auf diese junge Frau konnte man jenes Rätsel anwenden , das zu den schönsten zu zählen ist , deren Lösung jemals einen sinnreichen Kopf beschäftiget hat :
" Was bleibt übrig , wenn Seele und Leib sich trennen ? "
" Eine Wöchnerin ! "
Seit vier Stunden war die Geburt vorüber ; ein hübscher Knabe schrie ins Leben hinein , der bereits gebadet , in Spitzen gewindelt und mit einem zierlichen Häubchen bekleidet war , als der alte Herr und sein junger Freund , durch reitende Boten aufgesucht und von dem neuen Ankömmlinge in Kenntnis gesetzt , in einer mit zwei raschen Siebenbürgern bespannten Jagdkalesche in den Hofraum des Schlosses fuhren , in dessen Saale schon die geladenen Gäste sich befanden .
Kaum waren beide eingetreten , als die Hebamme , nach einem festen routinierten Blicke auf sie , das Kindlein auf beide Hände nahm , sich langsam dem Hausfreunde nahte , und mit einem ehrerbietigen Bücklinge , jedoch mit lauter Stimme sprach :
" Ich gratuliere Euer Gnaden von Herzen zu diesem schönen Prinzen ; er ist Ihnen ganz aus dem Gesichte geschnitten ! "
Der Hausfreund lächelte wohlgefällig , küßte das Kind mit wahrer Liebe , und reichte es dann dem Herrn , der es mit Tränen der väterlichen Rührung an sein Herz drückte .
Der Fehlwunsch der Hebamme ergötzte die Meisten unter den sogenannten Geborenen , als wären nach ihrer Meinung Menschen aus bürgerlichem Stande gleichsam gar nicht geboren , und ein allgemeines Kichern ging bald in schadenfrohes , halb lautes Lachen über ; die adeligen Schmarotzer , welchen die Mißheirat des alten Herrn ein Dorn im Auge war , obgleich sie die gutbesetzte Tafel desselben nicht verschmähten , triumphierten innerlich über diese Demütigung ; der Alte ließ sich aber nicht irre machen in seinen Liebkosungen , gab der Hebamme das Kind zurück , und sprach zu den versammelten Gästen :
" Hochansehnliche Gäste ! von väterlichen Gefühlen überrascht , vergaß ich , Ihnen hier in der Person meines Herzens- und Hausfreundes einen braven Offizier vorzustellen , der in meinem Schlosse wohnt , an meinem Tische ißt , den ganzen Tag hindurch meiner lieben Frau die Cour macht , und in ihrem Zimmer schläft , wenn meine Glas- und Eisenöfen mich auf einige Tage entfernt halten , der von ihr in meiner Gegenwart geküßt wird . "
- Die Gäste konnten nur mit Mühe ein lautes Gelächter über die aufrichtige Beichte des alten Hahnrei's unterdrücken ; sie stießen sich bei jedem Worte , das er sprach , mit den Elenbogen , und traten sich auf die Füße , daß Mancher und Manche ob der unsanften Berührung der Leichdorn grimmig die Augen verdrehte .
"- Kurz , - " fuhr der alte Herr fort , " er ist ihr Bruder ! "
Dies war auch wirklich der Fall .
Man denke sich aber die Verlegenheit des alten Herrn , des jungen Offiziers und der Hebamme , wenn es nicht so gewesen wäre !
Und wie häufig ist dies nicht so !
Nun änderte sich freilich die ganze Szene , und sämtliche Gesichter der Gäste zerrannen in ein Gemisch von Beschämung , Ärger und scheinbarer Teilnahme , einem Haufen Teragantschleimfiguren ähnlich , auf welche heißes Wasser geschüttet wurde .
Etwas erträglich Kluges kann der Mensch durch bedächtiges Nachdenken , und durch eine prüfende Abwägung aller Verhältnisse ersinnen , aber alles Geniale ist eine höhere Eingebung , ein Geschenk der Götter , womit sie nur ihre Lieblinge beglücken .
Vergebens würde man sich den Kopfzerbrechen , um zwischen den Scherben dieser Wiege des Geistes nach Bruchstücken der Genialität zu wühlen , wie Altertumsfreunde in Römerhügeln nach Kochtöpfen aus Cäsars Hofküche ; denn alles Geniale ist unteilbares himmlisches Licht !
Ein Strahl dieses Lichtes blitzte durch Rosa es Engelköpfchen , als der *** Gesandte , Graf L gemeldet wurde .
Buchempfehlung Nachdem Musarion sich mit ihrem Freund Phainias gestrittet hat , flüchtet sich dieser in sinnenfeindliche Meditation und hängt zwei radikalen philosophischen Lehrern an .
Musarion provoziert eine Diskussion zwischen den Philosophen , die in einer Prügelei mündet und Phainias erkennen lässt , dass die beiden " nicht ganz so weise als ihr System sind . " 52 Seiten , 4.80 Euro " Ich bitte tausendmal um Vergebung , schöne Rosa , daß ich gleichsam als ein nächtlicher Ruhestörer vor Ihnen erscheine ; allein ich konnte einer unbezwinglichen Sehnsucht nicht widerstehen , meine Augen wieder einmal in den Strahlen Ihrer göttlichen Schönheit zu baden ! "
" Wie galant !
Welcher Weinsorte bin ich den Dank für Ihre poetischen Lobsprüche schuldig ? "
" Das ist hart , Rosa !
So grausam sollen Sie der Gefühle meines Herzens nicht spotten , die mich zu Ihren Füßen führen ! "
" Sie mögen wohl meine Äußerung hart finden , bedenken aber nicht , daß Sie dieselbe verschuldet haben . "
" Wie so ? "
" Warum vernachlässigen Sie mich ganz ?
Bei welchen Damen schwärmen Sie denn herum ?
Glauben Sie denn , Ihre Person sei mir gleichgültig , und nur Ihr Gold angenehm ?
Sie sind wahrhaftig die Tränen nicht wert , die ich in einsamen Stunden über Ihr liebloses Benehmen vergossen habe .
Wozu Verstellung ?
Ich gestehe es Ihnen offen , daß Sie der erste Mann sind , der mir wahre Liebe einflößte .
Wie kann ich aber auch Gegenliebe von Ihnen erwarten , da Sie mit einer schlimmen Meinung von wir scheiden mußten , mit der Meinung , daß bezahlte Liebkosungen alle weiteren Verbindlichkeiten aufheben , und überdies keineswegs geneigt sind , eine Achtung vor dem Charakter der Geldempfängerin zu begründen .
Aber Ihr Männer seid nun einmal so ; Ihr urteilt nur nach dem Scheine , und was man scheint , Hat Jedermann zum Richter , was man ist - Hat keinen . "
" Als ich Sie zum erstenmal sah , liebte ich Sie .
Ich hätte damals sehr gewünscht , Ihre Neigung nach und nach , wie der Keim zur Knospe , die Knospe zur Blüte , und die Blüte zur köstlichen Frucht führt , zur Liebe reifen zu sehen ; die Verbindung wäre dadurch dauernd geworden .
Da Sie aber nach dem Scheine von mir urteilten , wozu Sie durch meinen Ruf sich berechtiget hielten , so wählten Sie den einfachen Weg , die Festung durch Gold zu gewinnen .
Ich ergab mich , weil ich schwach war , und ich war schwach , weil ich Sie liebte .
Wäre ich in meiner Liebe irgend einer Berechnung fähig , so würden Sie ohne Zweifel noch so entfernt vom Ziele stehen , wie zur Zeit , da Sie mich zum erstenmal sahen .
In meiner freien Wahl lag der Versuch , ob mein Gesandter und Graf wohl in so hohem Grade verliebt sein könne , einer Sängerin die Hand am Altare zu reichen .
Wer weiß , was geschehen wäre !
Nun können Sie , Herr Graf , allerdings denken : > wenn Rosa mich liebte , warum nahm sie das Gold ?
Bezahlte Liebe ist keine ! <
Sie scheinen recht zu haben ; allein Sie kannten mich , wieder nur durch den Ruf , als eigennützig .
Daß meine Liebe zu Ihnen mich über alle Schranken des Anstands hinwegreißen könne , das mochten Sie wohl , ungeachtet Ihrer großen Eitelkeit , nicht so unbedingt erwartet haben , und ich scheute mich , Ihnen dieses Geständnis sogleich zu machen , weil ich dann das Schicksal aller Dinge geteilt hätte , die mühelos und ohne Schwierigkeiten errungen werden :
nur vorübergehend anzuziehen .
Ich nahm also das Gold gerade deswegen , um nicht eigennützig zu scheinen ; denn hätte ich es nicht genommen , so würden Sie , nach meinem Rufe urteilend , den listigen Beweggrund vermutet haben : Sie durch diese Nichtannahme zu weit größeren Opfern zu verpflichten .
Ich schien eigennützig , um nicht habsüchtig zu scheinen .
Was sagen Sie nun , mein lieber Graf , zu , dieser ganz offenherzigen Erklärung ? "
" Himmlische , unnennbar liebenswürdige Rosa , deine süßen zauberischen Worte öffnen mir ein Paradies der seligsten Liebe ; ich gehöre nicht mehr den Menschen an , ich bin einer von jenen Halbgöttern , welche die fabelhafte Urzeit Griechenlands geschmückt haben ! dies alles verdanke ich dem Bekenntnisse einer schönen Seele , Deiner Seele !
O verzeih mir , daß ich so sehr dich verkannte ; ich will meinen Fehler wieder auf eine Weise gut machen , welche dir eine glänzende Genugtuung verschaffen soll !
die feste Überzeugung , daß ich nur immer meines Reichtumes und Ranges wegen von den Damen geliebt wurde , hat mein Herz mit einer Geringschätzung gegen das weibliche Geschlecht erfüllt , die mich sogar oft zu Übertretungen der Pflicht des Schweigens verleitete .
Ich kannte die wahre Liebe nicht ; nun kenne ich sie , nun sehe ich den Wahn in seiner vollen Blöße , von dem mein Urteil befangen war .
Mein eigenes Glück zu gründen , und aus Notwendigkeit , für die Kränkung deiner Ehre und deines guten Rufes die Genugtuung zu verschaffen , entsage ich allen jenen lächerlichen Bedenklichkeiten meiner Geburt , meines Ranges , meiner dienstlichen Beziehungen .
Rosa , ich biete dir meine Hand an !
Unverzüglich will ich meinem Herrn und Gebieter die Wahl meines Herzens eröffnen ; er wird seine Einwilligung nicht versagen .
Sollten aber feindselige Einwirkungen am Hofe meine schöne Hoffnung vereiteln , so nehme ich augenblicklich meinen Abschied , und ziehe mit dir auf meine Güter .
Was frag ich nach den Würden der Erde , da dein Besitz mein Himmel ist ! "
" Daß doch die Männer gleich oben hinaus wollen , wenn ein Paar freundliche Worte von erträglichen Lippen tönen , oder zwei schmachtende Augen aus einem hübschen Larvchen hervorblitzen !
Wer sprach denn vom Heiraten , lieber Graf ?
Gott bewahre mich vor dem goldenen Eheringe , der das erste Glied einer goldenen Kette bildet , die zuletzt sich in eine eiserne verwandeln kann !
Lieben will ich aus ganzem Herzen und eben so geliebt werden , mehr nicht .
Bewährt sich unsere Liebe im Laufe der Zeit als eine dauernde , so möge der Priester den Segen der Kirche über den Bund der Herzen aussprechen , früher nicht ; denn ich meinte dann gleich , ich müßte Sie lieben .
Die Liebe ist das Freiste auf der Welt , und duldet keinen Zwang .
Wie lange unsere Liebe dauern würde , wer von uns beiden kann dies auch nur mit einiger Wahrscheinlichkeit sagen ?
Die Dauer der Liebe hängt so wenig von uns ab , als die Dauer des Lebens .
Nein , nein , unsere Herzen sollen frei bleiben , und in beglückender Freiheit lieben ! "
" Deine Ansichten sind frei von Eigennutz , liebe Rosa ; aber was verstehst du unter der beglückenden Freiheit der Herzen ?
doch nicht die Freiheit , dich den wechselnden Gelüsten überlassen zu dürfen , weil dann kein Band dich bindet ? "
" O nein ! die Treue ist zwischen zwei Liebenden notwendig , darum fehlt sie auch nie , wo wahre Liebe ist ; die Treue muß ein ganz freier Akt des Herzens sein ; wer sie für ein Opfer hält , das er bringt , liebt schon nicht mehr .
In diesem Falle muß ein offenes Geständnis erfolgen ; nur kein Verhältnis fortgeführt , in welches sich Heuchele zu mischen beginnt .
Sehen Sie , Herr Graf , hier bietet die Freiheit ihren wohltätigen Schutz .
Liebende , durch keine heiligen Bande gefesselt , mögen sich trennen , wenn der Einklang der Herzen in Mißtöne übergeht ; was bleibt aber Vermählten übrig in derselben Lage ?
Bei diesen wäre der Treubruch auch ein Ehebruch .
Sich scheiden lassen ist gar ein mißliches Ding ; die Geschiedenen teilen doch nur immer die Ruinen eines zertrümmerten Lebens .
Und wenn sie sich aus besonderen Familienrücksichten nicht scheiden lassen , oder wenn z.B. der Gatte in die Scheidung nicht einwilliget , und die Gründe des klagenden Teiles vom Gerichte nicht für hinreichend erkannt werden , eine gesetzliche Scheidung herbeizuführen , wie beklagenswert kann sich das Los einer Gattin gestalten !
Gibt es für das zartfühlende Herz eines Weibes etwas Schrecklicheres , als die sogenannte eheliche Pflicht , wenn die Liebe nicht mehr die Ehe versüßt ?
Der Mann wird nicht wohl veranlaßt werden , die Vernachlässigung bis zur Weigerung zu treiben ; dies kann das Weib nicht ; es muß gar oft den zarten Leib dem Sinnenrausche eines rohen Mannes überlassen .
Schändliche Entweihung , frevelhafte Verhöhnung der heiligsten Bestimmung des Menschen , und der ewigen Gesetze der Natur !
In die Hölle stürz ich mich nicht ; frei will ich leben , frei will ich lieben ! "
Karl Moor sagte : " Ich trage eine Armee in meiner Faust ! "
Rosa konnte eben so wohl sagen :
" Ich trage einen Himmel in meinem Auge ! "
Als sie ihre Ansichten von Liebe , Ehre und Treue gebeichtet hatte , ergriff sie des Grafen Hand , drückte sie mit der größten Innigkeit , und öffnete die strahlenden Tore ihrer wunderschönen Augen so schmachtend , daß der entzückte Graf bis in den neunten Himmel hinein zu schauen wähnte .
Er bat , und bat immer rührender , je mehr Rosa ihr Übelbefinden vorschützte , bis er die Erlaubnis erhielt , an ihrem Bette soupieren zu dürfen .
" Der Mensch lebt nicht bloß vom Brote , " dachte sich der Graf , als er gegessen hatte , und bot seine ganze diplomatische Überredungsgabe auf , die holde Rosa zur festlichen Weihe des Bundes zu bewegen .
" Nach dem Geständnisse , das ich Ihnen so eben gemacht habe , " erwiderte Rosa , " kann ich wohl nicht die Spröde spielen , aber es geht auch nicht so gerade zu , wie Sie sich_es einbilden .
Die Wände haben Ohren , die Schränke Augen ; ich werde von allen Seiten belauscht .
Unser Verhältnis , da es nun ein dauerndes , jedes andere ausschließendes werden soll , muß in ein undringliches Dunkel gehüllt werden .
Ich rechne dabei vorzüglich auf Ihre diplomatische Selbstbeherrschung .
Verlassen Sie jetzt mein Landhaus in Ihrem Wagen , um den Schein und den Anstand zu retten .
In einer Stunde kehren Sie vermummt zurück .
An dem kleinen Pförtlein unterhalb des ersten großen Parkgatters erwartet Sie meine treue Betty . "
Pochen Sie dreimal leise .
Betty wird rufen : " Liebe ! "
Sie antworten : " und Treue ! "
Dies ist die Losung .
" Das Mädchen führt Sie dann in mein Gemach .
Vermeiden Sie jedoch alles Sprechen ; denn leider bin ich von einem Verräter bedroht , der mein Verderben will , und mich überall verfolgt .
Doch davon zu einer anderen Zeit .
Auf baldiges Wiedersehen ! "
Während der Graf zum Schloßtore hinausrollte , erteilte Rosa noch einige Aufträge , und gab der Betty die verabredete Losung .
Bald darauf wurde Alles still .
Pünktlich nach einer Stunde pochte der Glückliche , von den Augen bis zur Ferse vermummt , dreimal an das Pförtlein .
" Liebe ! " lispelte Betty .
" Und Treue ! " erwiderte leise der Pocher .
Das Pförtlein tat sich auf und zu , und Betty geleitete den Ankömmling über verborgene Treppen zu ihrer Gebieterin , die ihn an der Schwelle des lichtlosen Gemaches empfing , und wiederholt bat , ja nichts zu sprechen .
Nach einer seligen halben Stunde ersuchte ihn Rosa , sich schnell zu entfernen , indem ein Geräusch im Nebenzimmer die Vermutung in ihr errege , daß eines von ihren Gesellschaftsfräulein erwacht sei , und vielleicht eintreten könne , nach ihrem Befinden sich zu erkundigen .
Betty führte ihn auf dem nämlichen Wege zurück .
Kaum hatte sie das Pförtlein hinter ihm geschlossen , als sie mehrere Männerstimmen vernahm .
Sie horchte , ohne die ihr unbekannte Sprache zu verstehen .
Ohne sich zu regen , kniete sie vor dem schützenden Pförtlein , das Ohr am Schlüsselloche .
Sie wagte es nicht , sich zu entfernen , aus Furcht , die Räuber , wofür sie die Männer hielt , zu einem gewaltsamen Einbruche zu reizen , im Falle sie ihre Tritte hören , oder mit Hülfe von Stelzen , oder auf den Schultern der Kameraden , über die Mauer sehen würden .
Einige Minuten lang herrschte das Schweigen der Nacht .
Plötzlich näherte sich Jemand hastig von Außen , und pochte dreimal .
Eine steigende Angst schnürte der sonst so lebhaften Betty die Kehle zu .
Wie ein Blitz durchzuckte sie der Gedanke :
" Sollte etwa das verabredete Zeichen von jenen verdächtigen Männern belauscht worden sein ?
Sollten sie nun etwa einen Einbruch wagen , und ich , das Pförtlein öffnend , erdolcht oder erwürgt werden ? "
Da pochte es wieder dreimal , und eine Stimme rief :
" Ist denn Niemand da , mir die Türe zu öffnen ?
Liebe und Treue ! "
Von Betty's Herzen fiel eine schwere Last .
Sie erkannte den Grafen an der Stimme und schloß hurtig auf .
" Verzeihen Eure Exzellenz , daß ich so lange zögerte , die Türe zu öffnen , " entschuldigte sich Betty , " wie hätte ich auch nur denken können , daß Sie noch einmal zurückkehren würden ! "
" Zurückkehren ? "
" Nun ja , Sie sind ja erst vor wenigen Augenblicken fortgegangen ! "
" Ich ?
Da irrst du dich sehr !
Ein verdammter Streiche hat mich verhindert , zur rechten Zeit zu kommen .
Ich war nicht da ; sprich also , wer ist fortgegangen ?
Ich ahne einen niederträchtigen Schurkenstreich .
Auf der Stelle sage mir , wer statt meiner hier war ! "
" Wenn nicht Eure Exzellenz es waren , der fortging , so war_es der Gärtner Christian , den der Koch zum Fischmeister nach Auling schickte , um Fische zum morgigen Festabende zu bestellen .
Er ist gar ein fleißiger junger Mensch , der zu solchen fernen Gängen lieber die Stunden der Nacht wählt , und den Schlaf opfert , als daß er am Tage seine Geschäfte im Garten versäumte .
Ich muß Eurer Exzellenz gestehen , daß wir uns beide recht sehr lieben .
Wenn Sie doch Fürsprache bei Rosa für uns einlegen wollten , so könnte bald ein Pärchen aus uns werden ! "
" Ich werde nicht vergessen .
Hat mich denn Niemand an dieser Türe erwartet ? "
" Fanny , so viel ich weiß , erhielt den Auftrag dazu .
Ich ging später als gewöhnlich zu Bette .
Am Fenster stehend sah ich einen Mann durch das Pförtlein aus dem Garten treten , doch Fanny nirgends .
Darum dachte ich :
das muß mein Christian gewesen sein , der fortging , renne schnell die Treppe hinab , durch den Garten , hierher , um ihm zu rufen , und gute Nacht nebst einigen stärkenden Küssen mit auf den Weg zu geben .
Eben wollte ich die Türe öffnen , als ich vor derselben rauhe Männerstimmen in einer mir gänzlich fremden Sprache vernehme .
Ich verhielt mich ganz ruhig ; mir war um mein Leben bange .
Nun kamen Eure Exzellenz , und befreiten mich von meiner Angst .
Das ist die ganze Geschichte . "
" Nun begreife ich Alles .
Führe mich nur schnell zu deiner Gebieterin . "
Betty ließ den Grafen in einem Vorgemache stehen , und eilte in Rosa's Kabinett , um sie von dem Vorfalle schleunig in Kenntnis zu setzen .
Wer sollte nicht die Geistesgegenwart der holden Betty bewundern , die sich durch einen erdichteten Liebesroman so schnell aus der Verlegenheit zu ziehen wußte !
Nach des Grafen Äußerung sah sie sogleich ein , daß hier von einer lustigen Verwechslung die Rede war .
Wohl wissend , daß ein offenes Geständnis dem Interesse Rosa's schaden mußte , bewährte sie durch ihre Besonnenheit , wie sehr sie in der Schule ihrer Gebieterin an zweckmäßigem Benehmen in kritischen Umständen gewonnen habe .
Rosa war nicht minder bestürzt ; Betty es Nachricht erschien unbedeutend im Vergleiche mit dem , was sie selbst schon wußte .
In dem Augenblicke , als sie den Grafen in den .
Hintergrund ihres Kabinettes führte , fühlte sie , seine Hand ergreifend , daß es - der Graf nicht war .
Diese rauhe derbe Hand gehörte nicht einem Gesandten an , dem schon eine Schreibfeder das schwerste Werkzeug dünkte , sondern einem versuchten Arbeiter .
Sich losreißen und um Hülfe schreien wäre in jedem Falle ein großes Wagestück gewesen ; denn eine furchtbare Ahnung : daß der stumme Nachtwandler kein Anderer als der entsprungene Mönch , der Baumeister Antonio sei , - stieg in ihrer Seele auf .
Wer bürgt für ihr Leben bei dem ersten Hülferufe !
Antonio kannte geheime Ausgänge , die ihn jeder Verfolgung entzogen hätten .
Der schönen Rosa blieb keine Wahl ; sie mußte sich in die Umstände fügen .
Während Antonio den Mantel von sich warf , lag Rosa bereits auf ihrem Ruhebette .
Der schweigende Gast leerte den Nektarbecher der Götter in vollen Zügen .
- Über die Möglichkeit dieser Verwechslung nachsinnend , nachdem die im Vorgemache harrende Betty den feindlichen Bettfreund fortgeführt hatte , lag Rosa auf einem Diwan im Gesellschaftssalon , als die ergebene Dienerin die vermeintliche Neuigkeit meldete .
Schon war Rosa's Köpfchen mit dem nötigen Ausschluß gerüstet , als der Graf in ihr Gemach trat .
" Lieber Graf , " rief sie ihm mit einer so ruhigen Miene zu , als sei gar nichts vorgefallen , " ich bedaure recht von Herzen , daß ich Sie so lange vor dem Pförtlein stehen ließ .
Meine Fanny erwartete Sie pünktlich zur verabredeten Stunde daselbst ; allein die Furcht trieb das alberne Mädchen von dem angewiesenen Posten , indem vor der Türe allerlei unverständliche Männerstimmen sich hören ließen .
Sie vermutete Räuber in der Nähe .
Obgleich ich ihre Besorgnis nicht teilen konnte , so hielt ich es doch für klüger , alles Aufsehen zu vermeiden , und die Schildwache bis zu einer schicklicheren Zeit zurückzuziehen .
Meiner verliebten Betty verdanke ich nun den späten , aber mir sehr lieben Besuch , auf den ich bereits mit manchem bitteren Seufzer verzichtet hatte . "
" Ich selbst gab schon alle Hoffnung auf , dich heute noch zu umarmen .
Höre nur , welch ein fatales Abenteuer mir begegnete .
Ich war zur rechten Zeit schon in der Nähe deines Landhauses , und bog eben um das nördliche Ende der Parkmauer , als ich plötzlich von hinten ergriffen , und zu Boden gerissen wurde , noch ehe ich im Stande war , aus dem dicht schließenden Carbonarimantel mich zur Verteidigung loszuwickeln .
Ich erwartete den Raub meiner Uhr und meiner Börse ; die Angreifer begnügten sich aber , mir die Füße zu knebeln , und mit augenblicklichem Tode zu drohen , im Falle ich nur den mindesten Laut versuchen wollte .
Wenn mich meine Augen nicht täuschten , denn es war sehr dunkel , und außer den Umrissen nichts zu erkennen , bestand das feindliche Heer aus sieben Kerlen .
Eilig schleppten sie mich in ein hoch wogendes Ährenfeld .
Einer von ihnen , dem gebietenden Tone nach zu urteilen ihr Anführer , befahl ihnen in der wahrhaft kauderwelschen Sprache der gemeinen Bewohner des sogenannten italienischen Tirols , mich eine Stunde lang zu bewachen , und dann ihm zur bezeichneten Stelle zu folgen .
Er entfernte sich hierauf hastigen Schrittes .
Stumm und unbeweglich umgaben mich meine Wächter ; bisweilen schlug einer von ihnen Feuer , um Tabak zu rauchen .
Die sprühenden Funken beleuchteten einen Augenblick verkappte Köpfe , wie sie einst die Diener der heiligen Feme zu tragen pflegten .
Nach einer halben Stunde dröhnte Pferdetrab von der nahen Landstraße .
Die Räuber flohen , und zwar in der Richtung ihres Anführers .
Rasch zog ich meinen Dolch , den treuen Begleiter auf nächtlichen Gängen , durchschnitt die Bande an meinen Füßen , und umging auf der entgegengesetzten Seite den Park , dicht an der Mauer ; dies ist der Grund meines verspäteten Kommens Wie aber wahre Liebe durch jedes Hindernis nur an höherer Glut gewinnen kann , so fühl ich jetzt eine so innige Sehnsucht nach deiner süßen Umarmung , daß ich für jede versäumte Minute meiner Seligkeit dich vor Amors Richterstuhle verantwortlich mache . "
Rosa drückte ein lebhaftes Bedauern dieses Unfalles aus , und bekräftigte des Grafen Vermutung eines vorgehabten Einbruches der Räuber , um ihm jeden anderen Argwohn zu benehmen , der ihren Plan durchkreuzt hätte .
Der Graf wünschte ein strenges Verschweigen dieses Abenteuers , um den verdächtigen Ruf eines nächtlichen Wandlers auf schlüpfrigen Pfaden zu vermeiden , und Rosa gewann durch die Erfüllung dieses Wunsches mehr , als der Graf .
Die unvermutete Nachtscene hatte dem Grafen Appetit gemacht .
Er speiste ein gebratenes Feldhuhn , und trank eine Flasche alten spanischen Wein dazu ; dann sehnte er sich nach der verheißenen Weihe des neuen Bundes , und wußte Rosa mit so rührenden Bitten zu bestürmen , daß sie ihre Zustimmung nicht versagen konnte .
Sie führte ihn an der Hand in das geheimnisvolle Gemach , das kurz zuvor der verruchte Mönch mit seinen wilden Lüsten entweiht hatte , warf den seidenen Hausmantel von sich , und legte sich dann auf das schwellende Lager , einer Venus gleich , die auf Rosen schlummert .
Eben als der Graf begann , im entzückenden Anschauen dieser himmlischen Gestalt zu schwelgen , zog Rosa an einem breiten , goldgestickten Samtbande , und ein künstlicher Mond an der Decke trat hinter einen wolkenförmigen Schirm zurück , und tiefe Nacht umfing die beiden Liebenden .
Rosa lag noch leise schlummernd auf dem Lager der Liebe , während der Graf schon wieder vor dem Nachttischchen auf dem Diwan saß , und eine Herzstärkung unter den lockenden Gerichten wählte .
Als er eben am fleißigsten nagte und die edle Rebenglut mit behaglichem Geräusche hinunterschlürfte , schien Rosa aus ihrem Schlummer zu erwachen .
" Auf dein Wohl und unsere Liebe , " rief der Graf , und stürzte ein Glas Kapwein hinunter .
" Doch warum nimmst du nicht Platz an meiner Seite , schläfriges Engelchen ? "
" Ich fühle einen leisen , schleichenden Frost in mir , " erwiderte Rosa mit etwas matter Stimme , " ein leichtes Spannen in den Lenden , und eine Schwere in meinen Gliedern , wie wenn ich einen weiten Weg zu Fuß gemacht hätte .
Es ist mir ungefähr so zu Mute , wie wenn ein heftiger Kopfkatarrh im Anzuge wäre , eine unbehagliche Empfindung , die ich mit einem Fieber vergleichen möchte , das nicht auszubrechen vermag .
Zürnen Sie nicht , mein lieber Graf , daß ich das Bett nicht mehr verlasse ; es wird wohl das Beste sein , was ich unter diesen Umständen tun kann . "
" Lieber , herziger , schuldloser Engel , " schrie der Graf , indem er ganz entzückt aufsprang , und vor sie hinkniete , ihre rechte Hand mit tausend Küssen bedeckend , " du machst mich zum glücklichsten Manne auf der Welt durch dein Übelbefinden ; denn nach den Empfindungen zu urteilen , die du mir so eben gestehest , zweifle ich keinen Augenblick mehr an deinem Mutterstande ! "
" Gerechter Himmel , das wolle Gott verhüten , " rief Rosa aus , die Hände ringend ! " ich könnte weder das schmerzliche Bewußtsein dieses Fehltritts , noch das kränkende Gespött meiner Feinde und Feindinnen ertragen .
Alle Blätter Deutschlands , die ihre Leser mit klatschsüchtigen Neuigkeiten unterhalten , würden mein Unglück wie einen glücklichen Fund ausposaunen , und mit dem höllischen Erfindungstalente der Bosheit ausschmücken .
Wie bald würde zu dem Lügenbuche : > Rosa's Gardinenseuzer , < ein Seitenstück geschrieben und gedruckt werden :
> Rosa's Wehen , < und eine Sündflut von spitzigen Epigrammen , besonders in den französischen Zeitschriften , über mich hereinbrechen !
Nein , diesen schrecklichen Schlag des Schicksals ertrüg ich nicht ; die Verleumdung konnte ich bisher verachten , aber die Stimme der Wahrheit würde mich vernichten . "
" Wozu alle diese schwarzen Bilder deiner reizbaren Phantasie , liebe Rosa ?
Solltest du Mutter werden , so wirst du es nur als meine Gattin werden ; in diesem Falle würde und müßte ich schon meiner eigenen Ehre wegen darauf dringen , daß du mir deine Hand reichtest ; dann sind gewiß alle deine Besorgnisse entfernt . "
" Nimmermehr , Herr Graf , werde ich jemals mich entschließen , Ihnen meine Hand zu reichen .
Ihr Stand und der meinige passen nicht zusammen .
Einem Lord wird ein solcher toller Streiche wohl verziehen , weil er in den Augen der Welt nun einmal das Vorrecht hat , auffallende Schritte machen zu dürfen ; aber einem *** Grafen und Gesandten würde eine solche Wahl nie gebilligt , mindestens nie verziehen werden .
Ihrem Anerbieten , in den Privatstand zurückzutreten , und mit mir auf Ihren Gütern zu leben , kann ich nie beistimmen , weil ich es für ein großes Unrecht hielte , Ihr Vaterland der wichtigen Dienste eines ausgezeichneten Mannes zu berauben .
Meine Liebe soll den Geliebten entflammen , höher zu streben , nicht aber nötigen , von seiner Höhe herabzusteigen .
Dieser Gedanke würde mir die ganze Heiterkeit meines Gemütes rauben .
Darum , mein lieber Graf , überlassen Sie mir die Sorge , ein Auskunftsmittel aufzufinden , im Falle wir in unserer Meinung uns nicht getäuscht haben .
Und nun scheiden Sie mit Gott , damit Sie morgen mit frischer Kraft auf dem Festballe erscheinen können .
Die Morgendämmerung kann nicht mehr ferne sein ; sie soll den Geliebten nicht mehr im Kabinette des Liebchens überraschen .
Auf Wiedersehen !
Keinen Kuß , lieber Graf , ja keinen Kuß , er würde mir nur den Abschied verbittern !
Gute Nacht ! "
Der Graf entfernte sich , dem Anscheine nach höchst vergnügt , und trällerte auf dem Heimwege allerlei Melodien zu Wiegenliedern .
Inzwischen war es ihm nicht im Mindesten Ernst mit seinem Heiratsantrage ; er wollte sich nur auf eine schickliche Weise aus dem Handel ziehen .
Darum entwarf er den Plan am *** Hofe eine Abweisung vorzubereiten , im Falle Rosa späterhin durch irgend einen Wechsel ihrer Gesinnung sich veranlaßt fände , von seinem Heiratsantrage Gebrauch zu machen .
Auf diese Art hätte er seinen guten Willen zur Lösung des gegebenen Wortes betätiget , und dennoch den Kopf glücklich aus der fatalen Ehestandsschlinge einer berüchtigten Sängerin gezogen .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Rosa verließ , gegen ihre Gewohnheit , vor 10 Uhr Morgens ihr Bettchen nicht .
Ein Heer von Gedanken durchkreuzte das schöne schlaue Köpfchen .
Der weiche Pfuhl war das Hauptquartier , von wo die Befehle an die männlichen und weiblichen Adjutanten zu den Vorrichtungen des Festballes ausgingen , der äußerst brillant zu werden versprach .
Der Fürst war so artig , der Rosa sechs Hofköche zu ihrer Verfügung zu senden .
Eben wollte sie aufstehen , als Fanny eintrat .
" Was bringst du mir , Fanny ? "
" Einen Brief ! "
" Von wem ? "
" Das weiß ich nicht .
Er war mit dieser seidenen Schnur an der Klinke deines Kabinettes befestiget , als ich ihn vorübergehend gewahrte . "
" Sonderbar ! Laß doch einmal sehen , was er enthält ! "
Rosa öffnete den Brief , und ein handbreites Stück von einem seinen Hemde von Fadenbatist fiel auf den Boden .
Fanny hob es auf , und überreichte es ihrer Gebieterin , die kaum bemerkt hatte , daß es ein Stück von einem ihrer eigenen Hemden sei , indem eine gestickte Lyra mit dem Buchstaben R statt der Saiten keinen Zweifel gestattete , als sie in ein lautes herzliches Gelächter ausbrach .
Im Briefe las sie :
" Holde spröde Rosa !
Ich habe über deine Sprödigkeit gesiegt , ohne daß du deinen Feind kanntest ; das Zeichen des Sieges lege ich hiermit , gleich einer erbeuteten Fahne , zu deinen Füßen .
Die Welt lügt nicht , wenn sie sagt , der Himmel liege in deinem Schoße .
Den Vorschlag von gestern , den ich dir im Schweizerhäuschen machte , nehme ich jedoch deswegen nicht zurück ; denn was ich heute erhielt , galt nicht mir , sondern einem Anderen , deinem sauberen Grafen .
Mir bleibt daher mein Anspruch auf eine volle Stunde deines Besitzes unverkürzt , und ist morgen die Bedenkzeit von drei Tagen verflossen , so öffnet sich mir dein Schoß , oder dir dein Grab .
In jedem Falle wirst du dich jetzt leichter entschließen , da der erste Schritt nun einmal getan ist .
Für diese Erleichterung deiner Wahl zähle ich noch auf deine besondere Erkenntlichkeit , die du mit einem erhöhten Feuer der Umarmung bezahlen kannst .
Der Chiaretti bin ich ohnehin schon satt , und es wird mir doppelt angenehm sein , wenn du durch deine Liebe mich verpflichtest , sie sobald als möglich aus der Welt zu schaffen .
Ich gelobe dir , heute den Ball und deine geheimen Freuden nicht zu stören , hoffe jedoch , daß du morgen für die meinigen sorgen werdest .
Auf Wiedersehen .
Antonio . "
Rosa zwang sich , zu lächeln , obgleich dieser Brief eines verwegenen Bösewichts geeignet war , ganz andere Gefühle in ihr zu erregen .
Sie verschloß das verräterische Bruch- oder vielmehr Schnittstück ihres Hemdes in der Schatulle und steckte das Briefchen selbst in ihren Busen , um es nötigen Falls gleich bei der Hand zu haben , fest entschlossen , diesen in gewisser Hinsicht gefährlichsten ihrer Liebhaber auf eine seine Art für immer sich vom Halse zu schaffen .
Da der Fürst öffentlich am Hofe erklärt hatte , den Festball Rosa's durch seine Gegenwart zu beehren , so buhlte der ganze Adel um die Einladung dazu .
Rosa lud nicht nur diesen ein , sondern auch Dichter und Künstler , ohne Unterschied des Faches , dem Letztere angehörten , so wie auch Beamte und wackere Bürger ; sie sah nicht auf den Stand und Rang , sondern auf persönliche Bildung .
Auch der Erbprinz erschien , und die Prinzessin Eleonore , welche ihre ganze Zukunft Rosa's kluger Verfügung anvertraut .
Daß Chiaretti nicht fehlte , versteht sich von selbst , einmal als erklärte Geliebte des Erbprinzen , und dann als Künstlerin .
Rosa hatte ein kleines Konzert vor der Abendmahlzeit veranstaltet , worin auch Paganini ihr die Gefälligkeit erwies , sich vor einer auserlesenen Gesellschaft hören zu lassen .
" Alle Kunstverständigen , " schrieb ein Ohrenzeuge an seinen Freund , " stimmten darüber ein , daß wenn auch in diesem unvergleichlichen Geigenspiele Manches bloß auf den überraschenden Effekt für Ohr und Auge berechnet sei , doch die eigentliche Virtuosität des Meisters in der stupenden Fertigkeit und Vereinigung des bis jetzt unvereinbar gehaltenen , im Flageolett , Staccato und Glissato , so wie im Alleinspiele der G Saite allen Glauben übersteige , und das Gebiet des Instrumentes selbst auf eine solche Weise erweitere , daß damit , da ja die großen Violinspieler nicht wohl zurückbleiben können , eine neue Epoche für dieses Saitenspiel beginnen müsse . "
Die Abendtafel war fürstlich ; Rosa machte die Honneurs mit bezaubernder Anmut , und erntete an jedem Tische zahllose Lobeserhebungen , die sie in der Tat auch verdiente .
Übrigens wäre sie nicht minder gefeiert worden , hätten alle diese Vorzüge sie auch nicht geschmückt ; denn man braucht nur sehr reich zu sein , um von tausend Zungen gepriesen zu werden .
Und dann erst der Besitzer von einer Million , oder von mehreren , der darf vollends fast Alles tun , was er nur will !
Minister , Staatsräte , Präsidenten , Hofgerichtsräte , Stadtrichter , Polizeiinspektoren u. s.w. sitzen an der Tafel eines solchen hochmütigen Nabobs , der gewöhnlich ein Jude ist ; jeder Löffel voll Suppe , jedes Glas Wein begründet eine kleine Verbindlichkeit .
nötigen Falls wird dann in besonderen Angelegenheiten durch die Finger gesehen , sei es auch ohne Verletzung der Amtspflicht , was sich durch eine weitausgedehnte Nachsicht recht leicht machen läßt .
Allein diese Nachsicht wird nicht Jedem zu Teil , und eben dadurch zu einer Begünstigung , zu einer Ungleichheit .
Welche Aussichten hat ein Mann , der mit einem solchen Nabob unglücklicherweise in Prozeß gerät , an dessen Tafel die meisten Richter am höchsten Tribunale schwelgen , von welchen das Urteil in letzter Instanz gesprochen wird ?
Meines Erachtens sollten alle Staatsbeamten , deren Amtsberuf eine entschiedene Unabhängigkeit fordert , Einladungen dieser Art geradezu ablehnen , um selbst den Schein des Gegenteils zu verhüten , der in den Augen der Welt doch immer nur für Wirklichkeit gilt .
Mir sind zwei grelle Beispiele von dem Übermute jüdischer Nabobs bekannt , die ich hier ganz kurz einschalten will .
Der Eine , welcher seine Millionen durch ungeheure Prozente zusammengescharrt hatte , die er dem Staate in Kriegszeiten für vorgestreckte Kapitalien abnötigte , ließ sich vom gemeinsten Geldstolze zu erbärmlichen Prahlereien verblenden .
Täglich waren Gäste geladen , fast immer vornehme , wie sich_es von selbst versteht .
Unter diesen befand sich auch eines Tages ein gar stattlicher Offizier von hohem Range , zugleich ein Edelmann von so ausgezeichneter Geburt , daß er Wenige seines Gleichen zählte .
Der Nabob aus Israel hatte die elende Gewohnheit , bei jedem vorzüglichen Gerichte , das auf die Tafel kam , oder bei jeder Flasche feineren Weines , auf die Vorzüglichkeit desselben aufmerksam zu machen , den dafür bezahlten Preis zu nennen , und beizufügen : " doch was macht das ?
Ich kann es ja tun , ich habe es ja ! "
Zufällig wurde von der Jagd gesprochen .
Der Nabob nannte ein Jagdrevier , die er zu pachten gedenke , und zwar die nämliche , welche der Offizier , ein gar eifriger und hochgebildeter Jäger , für sich zu pachten wünschte .
Er verhehlte dem Nabob diesen Wunsch nicht , und äußerte , daß er keine Summe scheuen wolle , um bei der Versteigerung das Meistgebot zu tun .
Dies war gerade Wasser auf des Nabobs Mühle , der nun schon bei allen Propheten beteuerte , den letzten Taler daranzusetzen , um das Revier ihm abzudrücken .
Diese Äußerung begleitete er mit einer platten Hinweisung auf seine Goldkisten , deren Macht Alles zu bezwingen im Stande sei , und der Übermut , den er zur Schau trug , war so empörend , daß der Offizier , zornentbrannt , ihn bald zum Fenster hinauswerfen , bald mit blankem Säbel in Stücke hauen wollte .
Nur mit den sanftesten Worten vermochten die übrigen Gäste den wütenden Ajar zu beruhigen , der auf der Stelle den jüdischen Pallast verließ , und nie wieder betrat .
Das zweite Beispiel von jüdischem Übermute ist ganz neu .
Ein ganz gemeiner Jude , der als Knecht Ochsen vor sich her getrieben hatte , kam durch Zeit und Umstände zu einem Vermögen von mehreren Millionen .
Einem solchen Menschen muß dann natürlich allerlei tolles Zeug in den Kopf kommen .
Es fiel ihm daher noch in seinem hohen Alter , bereits mit einem Fuß im Grabe stehend , ein , mit einem Christenmädchen in seinem Hause einen Liebeshandel anzuspinnen , wahrscheinlich weil er aus König Davids Memoiren wußte , daß die Anschmiegung junger gesunder Mädchen frisches Leben gebe .
Diese Neigung blieb aber nicht ohne Folgen .
Weil er sich aber vor dem Stadtgerede fürchtete , so machte er seinem eigenen Schwiegersohne die Zumutung , gegen eine gewisse Entschädigung vor der Welt die Vaterschaft zu übernehmen .
Natürlich lehnte der Schwiegersohn diesen Antrag ab , da er seine Frau zu innig liebte , um sie auf eine solche Art zu kränken , und bloßzustellen , wärs auch nur des Scheins wegen gewesen .
Was tut nun der erzürnte Nabob ?
Gleich einem Patriarchen aus dem alten Testamente wollte er seine Tochter aus eigener Machtvollkommenheit von ihrem Manne trennen , und da sie sich dazu nicht verstand , behandelte er sie so hart , daß sie in die Hauptstadt eines benachbarten Landes , in das Haus ihrer Schwiegereltern sich flüchtete .
Die Gerichte schwiegen zu dieser häuslichen Tyrannei , doch mit Recht , wie es scheint ; denn wo kein Kläger ist , da ist auch kein Richter .
Die heiterste Laune herrschte an der Tafel , und beseelte alle Gäste .
Besonders vergnügt schien der Gesandte , im Nachgefühle der genossenen Nachtwonne , und nicht minder der Fürst im Vorgefühle der verheißenen .
Als der Tee serviert wurde , gab Rosa der Chiaretti ein Zeichen mit den Augen , ihr in eine Fenstervertiefung zu folgen .
" Liebe Freundin , " begann sie , " Sie kennen meine Offenheit seit dem Vorfalle mit dem Minister .
Etwas Ähnliches zwingt mich , Ihnen jetzt eine eben nicht sehr angenehme Eröffnung zu machen . "
" Was Sie da sagen , teure Rosa , befremdet mich sehr .
Fahren Sie fort , wenn ich bitten darf ! "
" Kennen Sie einen gewissen Antonio , früherhin Mönch in einem italienischen Kloster , der als Baumeister längere Zeit von mir verwendet wurde ? "
Chiaretti schien bestürzt , und verhehlte mit Mühe ihre Verlegenheit .
Sie faßte sich so gut als möglich , und erwiderte :
" Ja ! "
" Genau ? "
" Der Erbprinz zog ihn bisweilen zur Tafel , als er den Neubau des Jagdschlosses leitete ; dort lernte ich ihn kennen . "
" Sie umgehen meine Frage , liebe Chiaretti , ob Sie ihn genau kennen , und doch ist die aufrichtige Beantwortung derselben wesentlich notwendig .
Ich ehre Ihr Schweigen , und weiß es zu deuten .
Allein da auch ich in diesem Verhältnisse eine bedeutende Rolle spiele , so muß ich leider den Schleier lüften , womit Sie die geheimen Gefühle Ihres Herzens zu verhüllen suchen , ohne jedoch zur Verräterin zu werden .
Ich kann dabei nur bedauern , daß Sie so wenig Vertrauen in mich setzen .
Ohne Zweifel ist Ihnen die Handschrift Antonio's bekannt ? "
" Ja , sehr wohl ! "
" So lesen Sie gefälligst diese Stelle eines Briefes , den ich heute erhielt . "
Nun ließ Rosa die Chiaretti die Worte im Briefe lesen :
" Der Chiaretti bin ich ohnehin schon satt , und es wird mir doppelt angenehm sein , wenn du durch deine Liebe mich verpflichtest , sie sobald als möglich aus der Welt zu schaffen . "
Rosa hatte sich verrechnet .
Chiaretti heuchelte eine eichte Bestürzung , und äußerte : " es sei bei den Männern Sitte , mit früheren Siegen lügenhaft zu prahlen , wenn sie einem neuen Triumph entgegengehen , der Zweck heilige in ihren Augen die Mittel .
Hier spreche offenbar verschmähte Liebe , und da sie dafür halte , daß ihr Tod weder der Rosa noch dem Antonio goldene Früchte bringe , indem sie weder jener im Wege stehe , noch diesen beglücken wolle und dürfe , so lege sie auf das drohende Anerbieten des Mönches nicht den mindesten Wert . "
Auf diese Antwort durchschaute Rosa klar die ganze Intrige ; sie wußte ja durch die Erzählung Eleonorens , wie Chiaretti mit Antonio stand .
Die welsche Buhlerin mochte wohl den Mönch beauftragt haben , Rosa zu verderben , doch ihr Haß gegen diese war sicher nicht bis zu der Ermächtigung Antonio's gestiegen , auf dem schlüpfrigen Pfade von Rosa's Reizen zu dem finsteren Ziele zu wandeln .
Rosa zweifelte nicht , daß sie einen Funken in die Pulvertonne geworfen habe ; allein ob Chiaretti nicht schlau genug sein werde , die Wut getäuschter Buhlschaft vorläufig zu verbergen , bis Antonio den Racheplan vollzogen , dies war eine andere Frage , welche Rosa mit dem Vorsatze des Zuvorkommens sich beantwortete .
" Sie haben recht , liebe Chiaretti , " erwiderte Rosa , " die Männer sind eben nicht allzu gewissenhaft in der Wahl ihrer Mittel ; ich begreife auch gar nicht , wie Antonio mir den Antrag machen konnte , eine so werte Freundin , die in keiner Beziehung meine Interessen durchkreuzt , mir auf eine mörderische Art opfern zu wollen .
Ich muß wirklich glauben , daß dieser Mensch verrückt sei .
Wir wollen den ganzen Vorfall verschweigen , liebe Chiaretti ; sind Sie damit einverstanden ? "
" Vollkommen ! "
" Gut , so lassen Sie uns zu den Gästen zurückkehren ! "
Beide küßten sich herzlich , und gingen Arm in Arm auf ihre Plätze .
Bald darauf nahte sie sich dem Stuhle des Fürsten .
" Wenn es dir Ernst ist , mich zu beglücken , " flüsterte ihr dieser zu , " so führe jetzt diesen seligen Augenblick herbei , während die Gesellschaft sich vor dem Beginne des Balles zerstreuet . "
" Eure Durchlaucht dürfen nur mit der Prinzessin Eleonora nach der Insel fahren , wo ich ein Feuerwerk angeordnet habe .
In solcher Begleitung wird Niemand Verdacht schöpfen . "
" Das glaube ' ich wohl ; aber sie wird uns an Ort und Stelle stören . "
" Verlassen sich Eure Durchlaucht nur auf mich . "
Der Fürst äußerte nun laut den Wunsch , unter dem sternhellen Abendhimmel auf der Spiegelbahn des See es frische Luft zu atmen .
Rosa ordnete sogleich die Fahrt an , und bat die Gäste , bis zu ihrer Rückkunft über Alles zu gebieten ; sie entferne sich nur , um eine neue Unterhaltung vorzubereiten .
Das reich geschmückte , mit buntfarbigen chinesischen Laternen beleuchtete Boot bestiegen nun : der Fürst , Eleonore , ein junger verliebter Kammerherr , Rosa , Fanny und Betty .
Zweimal umruderten sie die Insel , bevor sie landeten .
" Wie schaffen wir uns denn nun den Kammerherrn vom Halse , " fragte der Fürst .
" Er soll der Prinzessin Gesellschaft leisten , so lange wir uns entfernen , " erwiderte Rosa .
" Gut ! " der Fürst gab dem Kammerherrn den Auftrag hierzu .
Während der Fürst eine Feuerwerk-Pyramide betrachtete , bat der Kammerherr : " Holde Rosa , wenn nur Sie wollten , so könnt ich jetzt recht glücklich sein .
Betty ist mir gut , sie gäbe mir ein Rendezvous in der Grotte der büßenden Magdalena , wenn ich nur nicht durch den Dienst bei der Prinzessin verhindert wäre . "
" Gerne trage ' ich zu Ihren Freuden bei .
Entfernen Sie sich mit Betty , sobald ich mit dem Fürsten und Fanny das Zimmer verlassen habe .
Bei der Prinzessin will ich es schon verantworten ; aber hüten Sie sich wohl , durch Ausplaudern Ihres schnellen Glücks die Entdeckung der Dienstesnachlässigkeit , und damit die fürstliche Ungnade zu verschulden . "
" Gewiß nicht ! "
Rosa bat ihre Freundin Eleonora , sich ja nicht darüber zu beklagen , wenn sie allenfalls eine halbe Stunde allein bleiben müßte , indem es die Umstände nicht anders zuließen .
Sie verstand zum Teil diesen Wink , und ergriff eine Mandoline , um zu spielen und zu singen , während sich ihr Vater mit Rosa und Fanny entfernte , und gleich darauf der Kammerherr mit Betty verschwand .
Der Fürst trat an Rosa's Arme in das der Liebe geweihte Kabinett .
Fanny mußte im Vorraume gegen Überraschung wachen .
Der Boden und die Wände schienen lebendige Blumenbeete zu sein , welche die Luft mit einem tausendfältigen Geruche würzten .
Die Decke bestand aus einem tiefblauen Himmelsdome mit leuchtenden Gestirnen geschmückt .
Ein seiner Tau fiel von oben herab , von Wein und Wasser , worin der beste sizilische Safran aufgeweicht war , und dieser Crocuswein wurde durch ein in den Mauern verstecktes Druckwerk emporgeleitet , um von da aus durch Röhren mit ganz kleinen Öffnungen im ganzen Kabinette Kühlung zu spenden .
Rings umher in eigenen Nischen standen üppige Gestalten aus der griechischen Götterlehre , teils allein , teils in geselliger Verbindung , welche in der matten Beleuchtung des künstlichen Nachthimmels , je nach der zugeteilten Stellung , die lieblich duftende Mischung verspritzten , wodurch alle Sinne in eine fieberhafte Spannung gerieten .
Der Fürst schwamm in einem endlos scheinenden Lusttaumel .
Als er sich vom Lager erhob , um mit Rosa zur harrenden Prinzessin zurückzukehren , lag jene mit bleichen Wangen , geschlossenen Augen , und glühenden Lippen vor ihm .
" Ich kann unmöglich aufstehen , " lispelte sie mit flötenweicher Stimme ; " ein sonderbarer Frost überfällt mich , und eine Art von Übelsein , wie ich es früherhin niemals gefühlt habe ; ein kalter Schweiß scheint auf meinem ganzen Leibe zu liegen .
Mein Gott , ich werde doch nicht krank werden ? "
" Sei unbekümmert , Geliebte , " erwiderte der Fürst , " wenn mich nicht alle Zeichen trügen , so verheißen deine Empfindungen mir die schöne Frucht einer glücklichen Saat ! "
" Gebe Gott , daß diese süße Hoffnung mich nicht täusche , und unser Glück und Liebe werden dauern , so lange wir leben !
An deinem Herzen , holde Rosa , will ich fortan ausruhen von meinen Regierungssorgen , und die ganze Seligkeit des Bewußtseins erfüllter Pflichten für mein Volk genießen .
Doch jetzt komme , liebes Kind ! erhebe dich , damit wir früh genug in den Ballsaal zurückkommen , bevor die Glossen über unsere Entfernung in Klatschsucht ausarten . "
In diesem Augenblicke trat Fanny ein , und gab das verabredete Zeichen , daß der Kammerherr und Betty sich bereits wieder bei der Prinzessin befänden .
Der Kammerherr nahte sich ehrerbietig der Prinzessin , und wollte eben seine Entschuldigungen auskramen , als sie ihm schnell , jedoch mit wohlwollendem Tone in das Wort fiel : " Ich bin Ihnen sehr verbunden , " sprach sie , " daß Sie meinen Wunsch , allein zu sein , den ich Ihnen durch Rosa eröffnen ließ , so bereitwillig erfüllt , und dabei selbst die fürstliche Gnade meines Vaters auf das Spiel gesetzt haben , Sie wagten dabei so viel , daß ich mit wahrem Vergnügen die nächste Gelegenheit , die Sie mir bezeichnen wollen , ergreifen werde , Ihnen durch meine Fürsprache auf irgend eine Weise nützlich zu sein .
Keine Ablehnung , keine Ablehnung .
Je seltener heute zu Tage , besonders an Höfen , so treue Dienste gefunden werden , desto mehr ist es Pflicht , sie nach Möglichkeit auszuzeichnen und zu belohnen . "
Der Kammerherr war über diesen Empfang ganz verblüfft , er hatte Nachsicht , aber kein Lob erwartet , und bewunderte im Stillen die Gewandtheit der Alles vermittelnden Rosa , die durch wenige Worte schon während des Landens die Prinzessin von der Notwendigkeit überzeugt hatte , den Kammerherrn auf eine schickliche und für ihn angenehme Weise zu beschäftigen , um inzwischen den Fürsten für ihren Plan zu gewinnen .
Während die Prinzessin allein war , überließ sie sich den düstern Empfindungen wehmütiger Sehnsucht .
Ihr Herz war zu eng für so viel Liebe ; hätte sie die Legende der Heiligen gekannt , so würde sie wohl den heiligen Philipp Nerius beneidet haben , dem der Herr zwei Rippen einbrach und aus dem Leib nahm , damit sein Herz zum Lieben mehr Raum habe,1 der die fleischlichen Versuchungen mit seinen Händen vertrieb,2 und die Teufel mit dem Zurufe :
" Wer da ? "3 Die Prinzessin phantasierte auf der Mandoline .
Früher war der Kammerherr jederzeit ganz selig , wenn er den Götterarm mit den Rosenfingern , die in den Saiten wühlten , bewundern konnte , oder wenn es ihm dabei vergönnt war , in die schönen , zährenfeuchten Augen zu schauen ; in diesem Augenblicke schienen ihm alle Empfindungen nur Träume .
Nicht die Reize Betty's hatten ihn gegen die blendende Schönheit der Prinzessin blind gemacht , sondern diese Gleichgültigkeit war nur eine natürliche Folge der befriedigten Sinnlichkeit ; denn mit dem Rausche der Sinne verschwindet der Zauber der Phantasie , welche selbst das Gewöhnliche noch zu verklären vermag .
Auf jede Entspannung , - um nicht zu sagen Abspannung , - folgt Ruhe , und die Ruhe überlegt , betrachtet , mißt , vergleicht .
Darum tritt der Verstand bei dem Manne in dem Maße hervor , als die sinnliche Natur in ihrer Kraftäußerung abnimmt .
Man denke sich einen galanten jungen Mann in einem Zirkel schöner Damen .
Er wird gewiß jeder etwas Verbindliches sagen und Liebesblicke zuwerfen , die deutlicher sprechen , als Liebesbriefe .
Die ganze Macht seiner Liebenswürdigkeit wird er aufbieten , so viele Herzen als möglich zu erobern .
Nun wollen wir als ausführbar zugeben , daß dieser junge Mann sich mit jener von diesen Damen , welche ihm am meisten gefällt , augenblicklich entfernen , und die letzte Regung seiner sinnlichen Natur in einem Meere unnennbarer Wonne ersäufen könne .
Lassen wir nun diesen jungen Mann sogleich wieder in die nämliche Gesellschaft zurückkehren .
Glauben Sie , er werde sich gerade so benehmen , wie zuvor ?
Gewiß nicht ; er wird so artig sein , wie vorher , aber nicht so liebevoll ; der Nervenäther , der vor der Umarmung die höhere Erregung und den Schwung der Einbildungskraft begründete , ist nun verraucht , und vergebens würde die Verstellung es versuchen , durch Kunst die Wahrheit zu ersetzen .
Diese natürliche Erscheinung führt mich auf meine alte Behauptung zurück : " , daß das Menschenherz glücklicher sich fühle im Streben nach dem Besitze , als im Besitze selbst . "
Eben traten der Fürst , Rosa und Fanny in das Gemach , als die Prinzessin das schwärmerische Lied der Hedwig in Körners Banditenbraut sang :
" Worte such ' ich mir vergebens In des Herzens vollem Drang ; Jede Seligkeit des Lebens Hat nicht Worte , nur Gesang .
Nur in Tönen kann ich_es zeigen , Nur dem Liede sei vertraut ; Was die Lippen dir verschweigen , Meine Träne sagt es laut .
Und von zauberischen Wehen Fühle ich meine Brust bewegt , Der allein kann mich verstehen , Der mein Glück im Herzen trägt ! "
" Sie haben eine herrliche Stimme , durchlauchtige Prinzessin , " begann Rosa ; " es wäre wirklich sehr zu beklagen , wenn ein so ausgezeichnetes Talent nicht vollkommen ausgebildet würde . "
" Sie beurteilen meine unbedeutende Anlage mit großer Güte , " erwiderte die Prinzessin ; " ich hätte auch in hohem Grade Lust , eine vollkommene Sängerin zu werden , wenn mein lieber Vater nichts dagegen einwenden würde . "
" Meine Einwilligung gebe ich dir mit Vergnügen , " versetzte der Fürst , " wenn Rosa deine Lehrerin werden mag ; du mußt aber dann deiner großen Meisterin auf alle Weise Ehre machen . "
Rosa schätzte sich , wie man leicht einsehen wird , höchst geehrt von diesem schmeichelhaften Zutrauen , und die Prinzessin gelobte einen unermüdlichen Fleiß .
Der Feuerwerker mit seinen Gehülfen war bereits auf der Insel angekommen ; der Fürst drang nun auf schnelle Rückfahrt. 1 Tanto cor ejus aestuabat amore , ut cum intra fines suos contineri non posset , illius sinum confractis atque elatis duabus costulis mirabiliter Dominus ampliaverit .
( Brev. rom. ad diem 26. May. ) 2 Solitus solo manuum contractu impuris tentationibus esse remedio .
( Bulla canoniz. S.
Philippi Nerii ; Bullar .
T. V.P. V. pag. 217. ) 3 Cum proferret verba : Quis est hic ? daemones ad vocem perterriti sese in fugam visi sunt conjicere . ( Coc. cit. pag. 126 col . ? ) Buchempfehlung Julian , ein schöner Knabe ohne Geist , wird nach dem Tod seiner Mutter von seinem Vater in eine Jesuitenschule geschickt , wo er den Demütigungen des Pater Le Tellier hilflos ausgeliefert ist und schließlich an den Folgen unmäßiger Körperstrafen zugrunde geht .
48 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Alle Gäste empfingen das Boot mit einem dreifachen jubelnden Lebehoch am Ufer ; die Musiker spielten einen Triumphmarsch ; Pechkränze loderten auf eisernen Rosten in Zwischenräumen und bildeten einen roten Flammengürtel des See es .
Auf der Insel wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt , die Namenszüge des Fürsten und seiner ganzen Familie leuchteten im buntesten Farbenspiele .
Das kolossale Nationalwappen im Brillantfeuer schloß dies glänzende Schauspiel .
Die Tanzlustigen sehnten sich nun nach den Ballfreuden ; Alle folgten nach dem Takte des Marsches dem Fürsten und der Prinzessin in den Ballsaal .
Auf dem Wege dahin erhielt diese von Rosa noch manche Unterweisung , wie sie ihre wichtige Rolle in der großen Intrige zu spielen habe , die nun immer mehr und enger geschürzt , und zuletzt glücklich gelöst werden sollte .
Der alte Geheimrat von Wurz , Leibarzt des Fürsten , zog Rosa in eine Ecke .
" Engel , " begann er , " ich muß dich besitzen , um jeden Preis , und würde dir selbst meine Hand bieten , wenn ich nicht schon verheiratet wäre .
Verlange , was du nur immer willst , ich gewähre dir_es ; nur versage mir eine heimliche Zusammenkunft nicht , womit du , - ich sage dir_es , ohne dich kränken zu wollen , doch so manchen Anderen beglückt hast .
Ich lasse dich nicht mehr los , bis du mir gleich auf der Stelle den Preis deiner Gunst bestimmst .
Du weißt , ich bin , Gott sei Dank , sehr reich , und habe keine Kinder .
Forder also , und gewähre mir endlich , um was ich schon so oft dich gebeten habe ! "
Der alte Sünder kam unserer Rosa gerade zur rechten Zeit in den Wurf .
" Ich habe schon einmal die Ehre gehabt , Herr Geheimrat , " antwortete sogleich Rosa , " Ihnen zu bemerken , daß liebenswürdige Männer keines Geldes bedürfen , um meine Gunst zu gewinnen .
Daß Sie zu diesen gezählt zu werden verdienen ; sehen Sie selbst so gut ein wie ich .
Ein munterer Fünfziger , wie Sie , hat noch immer ein volles Recht auf die Gegenliebe schöner Damen ! kannte ich doch einen verheirateten Sechs und Sechziger , dem ein liebenswürdiges pfiffiges Mädchen von 22 Jahren Vaterfreuden bereitete , wie eifrig er auch gegen diese ehrenvolle Zumutung protestierte , und sogar mit der Unfähigkeit seines Alters sich aus der Schlinge ziehen wollte ; das Gericht bestätigte ihn aber in der aufgedrungenen Würde als Vater eines natürlichen Sohnes , dessen rundes , gesundes Köpfchen dem seinigen gerade so ähnlich war , wie eine Melone einer gedörrten Zwetschge .
Bin ich heute nicht recht mutwillig ? "
" O ja , mein Herzchen , so viel ich merke , allerdings .
Aber den Preis , den Preis möchte ich wissen , mein Schätzchen , mein Engelchen ! "
" So hören Sie !
Die Prinzessin Eleonora hat von ihrem Vater , dem Fürsten , die Erlaubnis erhalten , bei und von mir singen zu lernen .
So wie die Prinzessin mich selbst mit besonderer Gewogenheit beglückt , so hat sie auch eine vorzügliche Vorliebe für den Aufenthalt auf meinem Landhause , und auf der Insel , von der wir so eben zurückkommen .
Nun könnte sie zwar geradezu den Wunsch äußern , mit ihrer Obersthofmeisterin , so lang es ihr beliebe , hier zu wohnen ; allein die Rücksichten der Etikette möchten der Erfüllung dieses Wunsches entgegenstehen .
Eine solche Bitte , oder ein solcher Wunsch muß also gleich von vorne herein mit solcher Umsicht getan werden , daß keine Abweisung als wahrscheinlich zu befürchten ist .
Dies sei nun Ihr Werk .
Benützen Sie die nächste Gelegenheit , sobald die Prinzessin über ein Übelbefinden klagt , zu raten , und darauf zu dringen , daß sie auf unbestimmte Zeit mein Landhaus beziehe , indem die Luft hier der Prinzessin am zuträglichsten und eine gründliche Befestigung ihrer Gesundheit nur an diesem Orte , nur in dieser Umgebung zu hoffen sei ; wollte man Ihrem Rate nicht folgen , so müßten Sie sich gegen jede Verantwortlichkeit verwahren , die aus einem entgegengesetzten Verfahren entspringen würde . "
" Sobald nun der Fürst seine Einwilligung gegeben hat , woran nicht zu zweifeln ist , so kröne ich Ihren Wunsch .
Nun kennen Sie den Preis meiner Gunst ! "
" Nichts leichter , mein Engelchen , nichts leichter ; ei da sind wir ja schon Handels einig .
Sage du nur der Prinzessin , sie möge über eine Drüsenanschwellung des Unterleibes sich beklagen ; diese Krankheit ist eine von denjenigen , welche der Einwirkung einer gefunden Luft zur glücklichen Heilung bedürfen .
Das Übrige wird sich dann schon finden ! "
Die Anschwellung hatte sich schon gefunden , es war sohin nur noch die Klage nötig , und dazu fand sich bald eine schickliche Gelegenheit .
Die Prinzessin trat eben aus dem Speisesaal in den Ballsaal , als sie , ohne Zweifel vorsätzlich , ausglitt , und auf das rechte Knie fiel .
Natürlich eilte man sogleich herbei , um ihr wieder auf die Beine zu helfen , und zwar mit so dienstfertiger Hast , daß einige andere umgeworfen wurden .
Auf Rosa gestützt , wankte sie am Arme ihres Vaters in eines der prächtig meublirten Gemächer des Landhauses , worin sie keine von den Bequemlichkeiten der Residenz vermißte .
" Der Herr Leibarzt soll kommen ! " rief der Kam Mehrherr der Dienerschaft zu , und Alle stürzten in den Speisesaal , in der geheimen Ahnung , ja ich möchte sagen :
in der offenen Gewißheit , ihn dort zu finden .
So war es auch .
Der Herr Geheimrat saß noch fest vor einem mit den feinsten Trüffeln gefüllten Fasane , dem Anscheine nach mit der vergleichenden Anatomie beschäftiget ; denn er zerlegte diesen edlen Vogel mit der Gewandtheit und Genauigkeit eines Bruchoperateurs , dessen Hand durch die Breite eines Haares in der Führung des Messers über Leben oder Tod entscheidet .
" Nun da haben wir es ja , das ist es ja , was ich sage , " versetzte der Geheimrat und Leibarzt , der durchaus nicht Unrecht haben wollte , und sich über den Widerspruch des Kammerporteurs ärgerte , - " dieser Fall ist schon eine Folge der Schwäche des Unterleibes , welche durch die Drüsenanschwellung veranlaßt wurde . "
Während dieser Reden und Gegenreden suchte der edle Tafelheld die letzten Reste des Fasans in den Abgrund seines lüsternen Magens zu versenken , vermittels der geöffneten Schleusen einer Flasche des köstlichen strohgelben Weines , genannt Eremitage .
" Raten Sie , helfen Sie , " rief der Fürst dem eine tretenden Leibarzte entgegen .
Der Heilkünstler verlangte den verletzten Teil zu sehen , und die Patientin mußte , ungeachtet ihres Sträubens , gehorchen .
Schüchtern und errötend zog sie das Ballkleid , das zarte Unterröckchen und das Hemdchen über das rechte Knie hinauf , und eines der schönsten Füßchen , das jemals die Natur gedrechselt hat , lag vor seinen Augen .
O Ärzte und Wundärzte , ihr glücklichsten Wesen unter den Männern , ihr seid die Beichtväter des Leibes , welchen nicht der kleinste Umstand darf verhehlet werden !
Vor euren Augen müssen alle Verhüllungen weichen , jungfräuliches Erröten und keusche Scham selbst das letzte Asyl im geheimsten Heiligtume räumen !
Ein Anblick , wonach selbst glücklich Liebende jahrelang mit unermüdlicher Bewerbung ringen , den zahllosen Tränen und die rührendsten Bitten , und die heiligsten Schwüre oft vergebens zu verdienen suchen , kostet euch nur die höflichen Worte :
" Wollen Sie mir gefälligst - dies oder jenes - sehen lassen ! "
Mit einem Anflug teuflischen Triumphes übet jeder Arzt dieses alte Zunftrecht bei einer jungen hübschen Patientin aus , und bringt dadurch hundert Anbeter zur Verzweiflung , die auf anderen Wegen fruchtlos nach demselben Ziele streben .
Auch der Herr Leibarzt vergaß nicht , von seiner Autorität Gebrauch zu machen .
Sanft befühlte er die kaum merkliche Schwellung des Knies , äußerte aber die Vermutung , daß sie ohne Zweifel schenkelaufwärts fortlaufe , und erlaubte sich eine Fortsetzung der Betastung bis auf die Hälfte des Weges .
" Nun , was halten Sie von der Sache ? "' fragte der Fürst ; " was mag den Fall meiner Tochter veranlaßt haben ? "
" Nach den Zeichen der Verletzung zu urteilen , " erwiderte der Leibarzt , " sind die Prinzessin über eine Meerrettichwurzel gefallen ; von einer Gefahr ist hier nicht die Rede , doch müssen Überschläge von gekochten Kräutern fleißig gebraucht , und alle Bewegungen durchaus vermieden werden .
- Darf ich um die Erlaubnis bitten , den Unterleib anzufühlen ?
Ziehen Sie nur das Unterröckchen weg , und lassen Sie bloß das Hemd darauf liegen !
So ist es recht !
da haben wir es ja , es trifft ein , was ich gleich anfangs gesagt habe ! die Prinzessin leiden an einer Drüsenanschwellung des Unterleibes ! das ist ein fatales , langweiliges Übel ! "
" Aber mein Gott , wie kommt denn meine Tochter zu diesem Übel ? " rief der Fürst aus .
" Auf eine sehr einfache Weise , durch Mangel an Bewegung , und besonders durch die eingesperrte schlechte Hof- und Residenzlust ! "
" Was gedenken Sie dagegen anzuwenden ? "
" Die Prinzessin müssen auf unbestimmte Zeit gleich wohl den Freuden des Hofes entsagen , und im Genuß der schönen Natur frische Lebenskraft suchen .
Zu diesem Zwecke weiß ich keinen passenderen Aufenthalt vorzuschlagen , als dieses Landhaus .
Die Luft ist hier rein und wahrhaft balsamisch ; die Lage der Besitzung schützt gegen die bösen Nord- und Westwinde ; Eure Durchlaucht können die Prinzessin zu jeder Stunde besuchen , ohne sich den Regierungsgeschäften zu entziehen .
Alle Umstände vereinigen sich , die Wahl dieses Aufenthaltes jeder anderen vorzuziehen .
Daß aber dieses Kurmittel das einzige und dringend-nötige für die Prinzessin sei , um gründlich hergestellt zu werden , dies erkläre ich bei meiner wichtigen Pflicht als Leibarzt Eurer Durchlaucht , und verwahre mich feierlich und ausdrücklich gegen jede Verantwortlichkeit , die aus einem entgegengesetzten Verfahren mir aufgebürdet werden möchte . "
Der Fürst schien über diesen Vorschlag nachzudenken , während der Leibarzt das Rezept zu den Umschlägen schrieb .
" Was meinst du , Rosa ? " fragte er leise .
" Eure Durchlaucht sollten sogleich Ihre Einwilligung geben , indem Sie auf diese Art eine schickliche Gelegenheit fänden , mich täglich zu besuchen , ohne das mindeste Aufsehen zu erregen .
Es ist Raum genug in meinem Hause , um sowohl die Prinzessin als deren Obersthofmeisterin , welche der Etikette gemäß sie umgeben muß , anständig zu beherbergen .
Die Einwilligung Eurer Durchlaucht würde ich überdies als einen ausgezeichneten Beweis von Liebe und Vertrauen zu verehren wissen ! "
" Wohlan , mein lieber Wurz , ich nehme Ihren Rat an ; meine Tochter bleibt von heute an mit der Obersthofmeisterin auf diesem Landhause , so lange Sie es für nötig finden .
Ich werde Sorge tragen , daß morgen für die beiden Gäste aus der Residenz die gewohnten Bequemlichkeiten der Garderobe herbeigeschafft werden .
Mein lieber Kammerherr , eröffnen Sie den Gästen meinen Wunsch , daß der Ball nicht unterbrochen werde .
Ich will in wenigen Augenblicken selbst wieder daran Teil nehmen . "
Der Fürst glaubte dem Zufalle das Glück zu verdanken , seine Rosa täglich ungestört , und ohne Aufsehen sprechen zu können , weil Jedermann glauben werde , daß sein Besuch der Tochter gelte .
Die Prinzessin war nach Rosa's Plane , den ich bald näher entwickeln werde , gerettet .
Rosa es Plan schien über alle Schwierigkeiten gesiegt zu haben .
Sie hielt nun alle Fäden in ihrer Hand .
Der Sohn Aeskulaps , der Leibarzt , war in Gott vergnügt , erstens wegen der wonnigen Betastungen eines schönen fürstlichen Damenleibes , und zweitens wegen der seligen Verheißung Rosa's , deren Bedingung er so schnell erfüllt hatte ; der süße Lohn konnte ihm nicht entgehen .
Vier Personen standen sohin nun an der Schwelle ihres Glückes .
Die Gäste zögerten noch immer , sich so unbefangen wie vorher den Freuden des Balles hinzugeben .
Um neues Leben in die Gesellschaft zu bringen , erschien der Fürst wieder im Ballsaale , beruhigte die Fragenden über das Befinden der Prinzessin und verbreitete durch eigenen Frohsinn wieder allgemeine Heiterkeit .
Rosa es Dienerschaft gab sich alle erdenkliche Mühe , die Meerrettichwurzel zu finden , über welche die Prinzessin gefallen war , allein vergebens .
Der getäfelte Boden konnte sie nicht verschlungen haben ; wahrscheinlich hatte sie der fahrlässige Diener , dem sie entfallen sein mochte , im Gedränge schnell zur Seite gebracht , damit sie nicht als ein Beweis gegen ihn diene , oder ein geheimer Verehrer der Prinzessin sie in die Tasche gesteckt , um sie als ein durch die Knieberührung der schönen Eleonora zur Reliquie geweihtes Kabinettsstück aufzubewahren .
Jede von diesen Meinungen fand ihre Ahänger , die Behauptung des Leibarztes aber in jedem Falle vollen Glauben , weil ja auch bei der Leichenbeschau gewaltsam Ermordeter die Ärzte glaubwürdig die Natur des Mordwerkzeuges bestimmen können .
Freilich ist dieser Vergleich weit hergeholt , allein man kann nicht jeden in der Nähe haben .
Am Knie der Prinzessin hätte ein anderer als der Leibarzt vielleicht nicht einmal mit einem Pflanzenstaubfäden-Vergrößerungsglase eine Anschwellung , viel weniger eine Wunde gefunden , deren Form geeignet gewesen wäre , einen Schluß auf die objektive Veranlassung auch nur beiläufig zu unterstützen .
Auch war die Prinzessin nach der Behauptung des Leibarztes über die Meerrettichwurzel , keineswegs aber auf dieselbe gefallen ; in diesem Falle hätte man die Meinung des gelehrten Herrn doch einigermaßen rechtfertigen können .
Bei dem anerkannten Mangel desselben an parodierendem Witze ist auch nicht wohl zu vermuten , daß er sich der Meerrettichwurzel , unter geheimem Vorbehalte figürlicher oder symbolischer Deutung , bedient habe ; es scheint also , nach reiflicher Erwägung aller obwaltenden Umstände , daß Herr von Wurz der Namensähnlichkeit wegen die leibärztliche Weisheit mit einer Zutat von persönlicher Eitelkeit würzen wollte .
Die schönen Damen , welche die von mir gebrauchten ausländischen Worte in dieser Kniegeschichte nicht verstehen , belieben sich gefälligst persönlich oder in vertraulichen Briefchen an mich , oder an ihre sprachkundigen Anbeter um nähere Aufklärung zu wenden .
Rosa bat ihren Freund Hetzer , der gleichfalls zum Balle geladen war , sie am nächsten Tage um 10 Uhr Morgens zu besuchen , da sie etwas sehr Wichtiges mit ihm zu sprechen habe .
Erst um zwei Uhr nach Mitternacht entfernte sich der Fürst , und eine Stunde später war das Landhaus leer von Gästen .
Buchempfehlung Nachdem Musarion sich mit ihrem Freund Phainias gestrittet hat , flüchtet sich dieser in sinnenfeindliche Meditation und hängt zwei radikalen philosophischen Lehrern an .
Musarion provoziert eine Diskussion zwischen den Philosophen , die in einer Prügelei mündet und Phainias erkennen lässt , dass die beiden " nicht ganz so weise als ihr System sind . " 52 Seiten , 4.80 Euro Neben dem Bette der Prinzessin saß Rosa , und wollte eben beginnen , das Rätsel ihres Planes zu lösen , als Fanny in das Gemach mit der Frage trat , ob die Gebieterin nicht geschellt habe , diese Frage jedoch nur als Vorwand benützte , ihr , ohne daß es die Prinzessin bemerken konnte , einen erhaltenen Brief zu zeigen .
Rosa verstand sie , und trug ihr auf , nachzusehen , ob die Frau Obersthofmeisterin mit ihrem Nachtgewande schon in Ordnung sei , um der Prinzessin noch ein halbes Stündchen Gesellschaft leisten zu können .
In diesem Augenblicke trippelte auch schon diese alte Hofschlafhaube zur Türe herein , angetan mit einem weiten , faltenreichen , mit Bändern und Schleifen reich gezierten Nachtkleid , um als Ehrendame und Keuschheitswächterin der Prinzessin ihr wichtiges Amt anzutreten .
Sie gehörte ohnehin nicht zu den Wohlbeleibten , und war nun seit der Kunde von dem gelösten Jungferngürtel und herannahenden Mutterstande ihrer fürstlichen Pflegbefohlenen , vollends abgemagert ; denn sie selbst hatte ja durch ihre unzeitige Schlafsucht das Gedeihen des Samens jener verhängnisvollen Meerrettichwurzel begünstiget , wel che den Fall der Prinzessin herbeiführen mußte .
Sollte dieser Fall vom Hofe entdeckt werden , so war mindestens ihre gänzliche Ungnade , wo nicht gar eine peinliche Untersuchung die unausbleibliche Folge .
Rosa es Genie schien noch der einzige Rettungsanker in diesem drohenden Sturme zu sein ; von dem erfinderischen Geiste derselben hoffte die pflichtverschlafene , übrigens äußerst gutmütige Obersthofmeisterin einen glücklichen Ausgang der fatalen Angelegenheit , und die Fortdauer ihrer irdischen Seligkeit : auch fernerhin ungestört die Hofluft einatmen zu dürfen , welche ihrem Dasein so unentbehrlich war , wie einem Fische das Wasser .
Darum benahm sie sich auch gegen Rosa so vertrauend , hingebend , demütig und fast zerknirscht , daß sie keine Spur einer Standesverschiedenheit auch nur in der leisesten Beziehung anzudeuten wagte .
Rosa benützte das Eintreten der Ehrendame , um im Vorgemache von der Fanny den Brief zu empfangen , der also lautete :
" Mein Liebchen !
Ein unvermutetes , dringendes Geschäft verhindert mich , morgen die Erfüllung deines Versprechens zu genießen .
Sehr klug war es von dir , den *** Gesandten auf die Möglichkeit deiner Schwangerschaft vorzubereiten ; möge er immerhin der zahlende Vater jenes Kindes sein , dessen wirklicher ich selbst zu sein mir nach der Glut der Umarmung schmeicheln darf , womit du mich beglückt hast , in der Meinung , den Gesandten in deine Arme zu schließen .
Daß du die Summe , welche er dir für diesen Fall bezahlen wird , redlich mit mir teilen mußt , versteht sich von selbst ; denn mir hast du deinen gesegneten Leib zu verdanken , und jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert .
Das Geschäft , so mich morgen von dir entfernt , besteht in einer unverschieblichen Reise ; noch weiß ich den Tag meiner Rückkunft nicht , den ich dir schriftlich mit der Stunde melden werde , in welcher ich deine Umarmung und meinen Geldanteil in Empfang nehmen will .
Bis dahin lebe wohl , und löse nicht durch mutwilligen Widerstand oder durch törichten Trotz meine Zunge .
Dein Antonio . "
Rosa wußte nach Durchlesung dieses Briefes nicht , ob sie mehr über die Unverschämtheit dieses Mönches sich ärgern , oder über seine Kenntnis ihres Planes mit dem Gesandten sich wundern , oder über den Umstand sich freuen sollte , daß er von ihrem Verhältnisse mit dem Fürsten , und von der veränderten Lage der Prinzessin nichts zu wissen schien .
Seine Habsucht , dachte sie , würde ihn zu ausdrücklichen Forderungen hingerissen haben , wenn er hiervon auch nur eine Spur gehabt hätte .
" Liebe Rosa , " begann die Prinzessin , als jene zurückkam , " du würdest mich und die Obersthofmeisterin durch Mitteilung des Planes , wonach du in meiner Angelegenheit zu verfahren gedenkest , in hohem Grade beruhigen , wenn du keine besonders wichtigen Gründe hast , ihn zu verschweigen . "
" Keineswegs , " erwiderte Rosa , " mein Plan ist für dich und diese hochverehrliche Dame kein Geheimnis .
Du bleibst bei mir bis zu deiner Entbindung und noch zwei Monate danach , um alles Aufsehen zu vermeiden , stets unter dem Vorwande der nötigen Herstellung deiner Gesundheit .
Meine Betty ist die Tochter einer Hebamme , und mit den Geschäftsverrichtungen ihrer Mutter vollkommen vertraut .
Wir bedürfen sohin keiner fremden Hülfe , die uns verraten könnte ; wir brauchen Niemand in das Geheimnis einzuweihen .
Sobald das Kind geboren ist , setzt sich meine treue Betty damit in den Wagen , und bringt es in eine Meierei an der Grenze , zu redlichen Landleuten , denen nötigenfalls ein kleiner Roman aufgetischt wird .
Nach reichlicher Vergütung für die kurze Zeit der Verpflegung wandert das liebe Kindlein wieder in mein Landhaus zurück , als das Vermächtnis einer unbemittelten Frau aus meiner Verwandtschaft , die es in ihrem Testamente meiner Liebe und Teilnahme empfahl .
Du besuchst dann täglich mich und dein liebes Kind , verweilest während des Frühlings und Sommers auf meinem Landhause und genießest die Wonnen einer glücklichen Mutter , ohne den mindesten Verdacht zu erregen .
Ich schmeichle mir , die Gewogenheit deines Vaters in einem hohen Grade zu besitzen .
Sie soll mir dazu dienen , ihn für deine Vermählung mit dem Prinzen Paul zu stimmen , sobald du nach der Entbindung dich vollkommen erholt , und die jungfräuliche Lebenskraft am Busen der schönen Natur wieder gefunden hast .
Bis dahin verlasse ich die Bühne , schenke mein Landhaus meinem Pflegevater Wagner , ziehe mit eurem Kinde zu Euch , reiche dem Geliebten , den meine Lippe dir bis jetzt verschwieg , obwohl er tief in meinem Herzen thronet , meine Hand am Altare , und führe an Eurer Seite , im Genuß meines großen Vermögens ein unabhängiges Götterleben .
Dieser Plan , wenn du ihn , geliebte Eleonore , vollkommen billigest , will ich in den Frühstunden des kommenden Tages ausführlich niederschreiben , und durch meinen vertrauten Freund Hetzer dem Prinzen Paul zur Kenntnis und Billigung übersenden .
Bist du nun mit mir zufrieden ? "
" Vollkommen , vollkommen , " rief Eleonora ganz entzückt aus , und bedeckte ihre liebe Rosa mit zahllosen schwesterlichen Küssen .
Selbst die altadelige Obersthofmeisterin vergaß sich in dem süßen Gefühle ihrer zweifellosen Hofluftrettung so sehr , daß sie die bürgerliche Rosa aufrichtig an ihr Herz drückte .
Eleonora war von wonnigen Erinnerungen an ihren geliebten Paul , von den Blutwallungen feuriger Weine und rascher Tänze , so wie von den reizenden Aussichten in eine lockende Zukunft in Pauls Armen , zu sehr aufgeregt , um allein schlafen zu können , sie wünschte ihre zartesten und heimlichsten Empfindungen einem gleichgestimmten Wesen in herzlichen Umarmungen mitteilen zu können .
Die Obersthofmeisterin wurde in ihr Bett geschickt , und Rosa , nachdem sie vor Eleonorens Augen die letzte leichte Hülle abgelegt hatte , mußte das Lager ihrer Busenfreundin für diese Nacht teilen .
Unzählbare Küsse rauschten ; sie hielten sich wie im Liebestaumel umschlungen , in wechselseitiger Lobpreisung der seltensten Formen wunderschöner Weiblichkeit wetteifernd .
Beide Mädchen überließen sich dem schmeichelnden Wahne , in den Armen der Auserlesenen ihrer Herzen zu liegen , und den süßen Träumereien und neckenden Einfällen einer fessellosen Phantasie .
Oft nannten beide die Namen ihrer Angebeteten , während sie Eleonore oder Rosa sagen wollten ; wie wenig hätte für eine von Beiden aus den Händen der albeglückenden Natur hingereicht , um Beide zu den seligsten Menschen umzuwandeln , die jemals ein keusches Ehebett redlich und liebevoll geteilt haben !
Am anderen Tage , Morgens zehn Uhr , verließ Hetzer , zur allgemeinen Verwunderung seiner Bekannten , welche sich über die Ursache gewaltig die Köpfe zerbrachen , in einem bequemen Reisewagen mit Kurierpferden die Hauptstadt , fuhr zum entgegengesetzten Tore seines Reisezieles hinaus , und schlug erst auf halbem Wege der ersten Poststation die nötige Richtung ein .
Die ganze Stadt betrauerte den Unfall der Prinzessin Eleonora , die ihrer Herzensgüte wegen allgemein beliebt war .
Die Hofzeitung beruhigte das Publikum durch ein offizielles Bulletin des Leibarztes , worin die Meerrettichwurzel als Veranlassung angeklagt wurde .
Niemand glaubte sich bei dieser Angelegenheit Beteiligter , als Schlichter , den die innere Unruhe der Neugierde nun täglich morgens öfter als viermal in den Wallfischbauch trieb , um vom Wirte selbst , oder von den zufällig anwesenden Gästen etwas Näheres zu erfahren , mit einem Worte , um hinter das Geheimnis zu kommen , welches sein geübtes Intriguen-Näschen in dieser Sache schon bei der ersten Nachricht gewittert hatte .
Unter den Anwesenden befand sich auch ein gewisser Herr Schab , ein wackerer Bürger der Hauptstadt , übrigens ein gebildeter , jovialer Mann von einnehmenden Zügen , dem plötzlich ein lustiger Streiche in den Sinn kam .
Schlichter wendete sich auch an ihn , da sie im Wallfischbauche fast täglich Morgens um elf Uhr bei einem Glase Wein , mitunter auch bei mehreren , zugleich sich einfanden .
Schab äußerte , wenn er ein Schriftsteller wäre , wie Schlichter , und sogar den Pegasus bestiege , wie dieser , so würde er diese Gelegenheit benützen , um eine Meerrettichwurzel auf Stein zeichnen , und darunter ein selbstgedichtetes Trauersonett nebst einer geschichtlichen Darstellung des bedauernswürdigen Unfalles der Prinzessin setzen zu lassen ; eine ausführliche Beschreibung des glänzenden Balles und prächtigen Feuerwerkes auf Rosa's Landhause würde ihm als Einleitung einen herrlichen Stoff geben , sein Talent als Schriftsteller und Dichter im schönsten Lichte leuchten zu lassen ; Schlichter sollte sodann einige Exemplare auf weißem Atlas für die höchsten Herrschaften abdrucken lassen , und mit eigenen Zuschriften an dieselben senden .
Gerne erbiete er sich , das für die Prinzessin bestimmte Exemplar durch Rosa's Kammerdiener , der bei ihm einkaufe , sicher bestellen zu lassen .
Obgleich Schlichter nicht gewohnt war , eine fremde Ansicht für besser zu halten , als seine eigene , so mußte er doch diesem guten Rate des Herrn Schab volle Gerechtigkeit widerfahren lassen , daher er denn auch , in der Freude seines Herzens , sogleich , nach dem technischen Ausdrucke der Weintrinker , knallen ließ .
Mit diesem Worte wird nämlich der süße Ton des Pfropfes einer Champagnerflasche bezeichnet , welcher entsteht , wenn der Pfropf im Kampfe der eindringenden Luft mit dem nach Außen strebenden Geiste des köstlichen Rebensaftes in die Luft gesprengt wird .
Während der Champagner in den langhalsigen Gläsern schäumte und perlte , wurde der Plan näher besprochen ; und plötzlich verschwand Herr Schlichter , von der ihm angeborenen inneren Unruhe getrieben , die eine kaum gedachte Sache auch schon ausgeführt zu sehen wünschte .
Unter den Gästen auf dem Balle war vielleicht nicht ein Einziger , der so wenig Unterhaltung zu finden schien , als der Erbprinz .
Wegen der Anwesenheit des Fürsten mußte er schicklicherweise jede vertrauliche Annäherung an Chiaretti zu vermeiden suchen , und um es mit dieser eifersüchtigen Italienerin nicht zu verderben , selbst jeder Ballgalanterie gegen Rosa entsagen .
Beschränkt auf unbedeutende Gespräche mit einigen durchaus nicht gefährlichen Damen , mußte der Erbprinz sich bald von einer Langeweile gequält fühlen , die ihn eben so ungewohnt als widrig deuche .
Von einem reichen Grafen , der drei Meilen von dem Jagdschlosse des Erbprinzen ein prächtiges Landgut bewohnte , auf morgen zur Jagd geladen , fand er es der nötigen Nachtruhe wegen für zweckmäßig , vor Mitternacht nach Hause zu fahren , was auch ganz unbemerkt geschah .
Um jedoch das Vergnügen der Chiaretti nicht zu stören , flüsterte er dieser , ohne das mindeste Aufsehen zu erregen , den plötzlich gefaßten Entschluß zu , den Grafen noch vor Sonnenaufgang zu überraschen , sohin unmittelbar von Rosa's Landhause dahin zu fahren .
Chiaretti hatte um so weniger etwas dagegen einzuwenden , als sie ohnehin unter den schönen Gardeoffizieren das Auge des Herrn scheute , und noch überdies ein ergötzliches Plänchen im Kopfe trug .
Heimfahrend fiel es dem Erbprinzen ein , mit der angeblichen Überraschung des Grafen gleichwohl die Chiaretti zu beglücken , wozu er durch die feurigen Weine Rosa's , denen er weidlich zugesprochen hatte , sich ganz besonders gestimmt fühlte .
Übrigens kann ich meinen reizenden Leserinnen im Vertrauen gestehen , daß er weit lieber sein Bett mit der wunderschönen Rosa geteilt hätte , und daß er unterwegs allerlei Pläne entwarf , zu diesem wonnereichen Ziele zu gelangen .
Dieser Wille ohne Tat war ein moralischer Treubruch , gleichwie der Ehemann oder die Ehefrau , in der ehelichen Umarmung an eine Andere , oder an einen Anderen denkend , einen moralischen Ehebruch begehen , und bisweilen Kinder erzeugen , die dem Manne oder Weibe , woran sie mit geistiger Hingebung dachten , sprechend ähnlich sehen .
Sehr verdächtig bleibt es zwar immer , wenn ein in diesem Phantasiespiele erzeugtes Kind einem Manne gleicht , von dem der Ehemann weiß , daß er seiner Frau nicht gleichgültig ist ; aber eine wahre Bosheit der Natur scheint es , wenn ein solches Kind einem Weibe oder Mädchen ähnlich sieht , dem der Herr Gemahl gewogen ist ; denn die Natur wird dadurch nicht bloß die Verräterin des Geheimnisses , sondern überbürdet sogar der rechtmäßigen Ehefrau die schmerzliche Pflicht , ein Kind zu bringen , das einer Nebenbuhlerin zugedacht war .
Diese Art des Ehebruches mag wohl am häufigsten vorkommen , da sie am leichtesten geschehen kann , und doch ist sie vor Gott nicht minder sträflich , als der leibliche Ehebruch , weil Gott den Willen richtet , nicht die Tat .
In jedem Falle verdient dieser Gegenstand von allen meinen verehrten Lesern und schönen Leserinnen reiflich erwogen zu werden .
Eine Viertelstunde vor dem Jagdschlosse , wo die schöne Allee von Kastanienbäumen begann , ließ der Erbprinz den Wagen nach dem Hause des Försters fahren , das eine halbe Stunde weit seitwärts am Ende des Parkes lag ; bis dahin wollte der Erbprinz im Geleite der Frühstrahlen der Morgensonne zu Fuße gehen , jetzt aber gänzlich unbemerkt in das Schloß kommen .
Dies gelang ihm auch vollkommen ; die Hunde auf dem Schloßhofe erkannten ihren Herrn , und schwiegen .
Durch die Orangerie kam er auf einer schmalen , geheimen Treppe in sein Schlafgemach , entkleidete sich , ohne Licht zu machen , schob die Kleider unter die Bettstelle , und setzte sich , in seinen Pelzrock gehüllt , in einen Lehnstuhl , über die Ereignisse dieses Tages nachsinnend .
Schon schlossen sich seine müden Augen , schon wollte der Schlaf ihn mit den geheimen Fäden des Traumes umspinnen , als das Heranrollen eines Wagens im Schloßhofe ihn ermahnte , wach zu bleiben .
Chiaretti war_es , die es nach der Entfernung des Erbprinzen nicht mehr für angenehm oder schicklich gehalten zu haben schien , länger zu verweilen .
Der Erbprinz erwartete , daß sie aus alter Gewohnheit in sein Zimmer kommen , und sich überzeugen werde , ob er anwesend sei , oder nicht .
Denn immer pflegte sie vor dem Schlafengehen , wenn er auch nicht ihr Verweilen wünschte , einen Blick auf sein Bett zu werfen , und wenn er noch wachte , eine gute Nacht zu geben .
diesmal wollte er sie in ihrem Bette überraschen , und sich daher ihren Blicken entziehen .
Zu diesem Zwecke wählte er den welschen Kamin , der zu beiden Seiten so geräumige Vertiefungen hatte , daß er sich leicht verbergen konnte .
Bald darauf trat Chiaretti rasch in das Zimmer , blickte umher , einen Armleuchter in der Hand tragend , und entfernte sich hastig .
Sie war bereits im Nachtkleide .
Eben wollte der Erbprinz , seine quälende Haft verlassend , in das Zimmer der Chiaretti treten , als er eine männliche Stimme vernahm , die ihm bekannt dünkte .
Antonio war_es .
" Nicht wahr , Geliebter , " - bewillkommte ihn Chiaretti , " so früh hättest du mich nicht erwartet ?
Ja , ich habe mich sehr nach dir gesehnt ; mein Gebieter hatte den klugen Einfall , eine halbe Stunde vor mir auf das Landgut des Grafen A** zu fahren , der ihn auf morgen zur Jagd lud .
Wie er diesen überraschte , so überrasch ich nun dich . Hab ich_es so recht gemacht ? "
" Vollkommen , mein lieber Engel !
Mitternacht ist aber schon vorüber , und ich sehne mich so sehr nach deiner Umarmung ; eile doch , daß wir bald das Lager der Liebe miteinander teilen . "
" Närrchen , wähnst Du , ich sehne mich weniger nach deiner Kraft , die ich gar oft schon mit der Schwäche des Erbprinzen zu vertauschen wünschte . "
" Welcher Lebensgenuß blieb mir übrig , wenn du mir nicht Ersatz für jene Entbehrungen bötest ? "
So sprachen sie noch einige Zeit , und legten sich darauf nieder .
Auf einem Tische vor dem Bette Chiaretti's stand echter Tokajer .
Küsse begannen die Liebeskämpfe , und lösten sich bald in ein mattes Stöhnen auf .
Wer vermochte die Empfindungen des betrogenen Erbprinzen zu schildern ?
Rasch riß er die geladenen Doppelpistolen von der Wand , fest entschlossen , die Elenden mitten in ihrem Sinnentaumel zu töten .
Doch ein edleres Gefühl siegte über die wilde Leidenschaft .
Leise öffnete er die Türe , trat in das von einer Astrallampe beleuchtete Gemach , und nahte sich dem Lager der Verbrecherin .
" Chiaretti ! " stöhnte er , und kaum vermochte er dies Wort der krampfhaft gepreßten Brust zu entreißen .
Beide fuhren aus ihrem Taumel auf ; Chiaretti sank bei seinem Anblicke ohnmächtig auf die Kissen zurück .
" Kleidet euch an , und reiset , " rief ihnen der Erbprinz zu , " in einer halben Stunde verlaßt Ihr mein Schloß , und das Land in acht und vierzig Stunden bei Vermeidung meines fürstlichen Zornes .
Keine Entschuldigung , ich will nichts hören : wo die Augen sehen , hat die Zunge ihre Kraft verloren !
Schnell voran , am Reisewagen soll_es nicht fehlen ! "
Er klingelte .
Ein Kammerdiener erschien .
" Meinen vierspännigen Reisewagen vorgefahren ! "
Kaum hatten sich Antonio und Chiaretti angekleidet , als auch schon gemeldet wurde , daß der Wagen bereits bespannt sei .
" In dieser Schatulle findet Ihr Gold , so viel Ihr bedürft , um zwei Jahre lang sorglos zu leben .
Für Chiaretti setze ich nach dieser Zeit einen lebenslänglichen Jahresgehalt von 1000 Gulden aus , den sie im Auslande verzehren kann , wo sie will , und auf Wechsel erheben , die auf mich ausgestellt sind .
Glückliche Reise ! "
Chiaretti wollte ihm zu Füßen fallen , und um Verzeihung flehen ; der Erbprinz duldete Beides nicht .
In der Eile raffte sie aus ihrem Schranke an Kleidungsstücken und erhaltenen Geschenken zusammen , so viel als möglich , schnürte einen Bündel , und schritt an der Seite Antonio's weinend dem Wagen zu .
" Ohne Aufenthalt bis ins Ausland ! " rief der Erbprinz vom Fenster aus dem Kutscher zu , und der Wagen rollte dahin mit einem Mädchen , welches so lange schon die Wonne des Erbprinzen gewesen war , erkauft mit der Liebe seines Vaters , mit dem häuslichen Frieden einer glücklichen Ehe .
Dies Alles war nun dahin !
Allein nur dieses männlich-rasche Verfahren konnte ihn von der falschen Italienerin auf immer trennen ; jedes Zögern würde der Verführerin neue Mittel gegeben haben , über die Nachgiebigkeit des schwachen Geliebten zu triumphieren .
Antonio reiste an demselben Tage , und in der nämlichen Stunde ab , die er dazu bestimmt hatte : allein er mußte wider seinen Willen einen ganz anderen Weg einschlagen , als den gewünschten .
Der gestürzte Minister Graf von Spindel hatte ihn dringend zu einem Besuche eingeladen , angeblich um Sachen von der größten Wichtigkeit mit ihm zu beraten .
Da ein Kammerdiener des Erbprinzen im Wagen war , und zwei wohlbewaffnete Jäger auf dem Bocke saßen , so durfte Antonio vor der Hand an kein Entrinnen denken .
Allerdings stand es ihm frei , nach Überschreitung der Grenze auf irgend einem anderen Punkte sich wieder in das Land hereinzuschleichen , und auf des Ministers Gütern verborgen zu halten ; dabei ging jedoch gerade die beste Zeit verloren ; unerwartete Zwischenfälle konnten Manches ändern , und vielleicht seine Mitwirkung entbehrlich machen .
Alle anderen Beweggründe in seinem Inneren überwog jedoch die heiße Sehnsucht , sich an dem Erbprinzen und an Rosa zu rächen , von welcher sowohl Antonio als auch Chiaretti ihr geheimes Verhältnis verraten wähnten .
In diesem Wahne bestärkte ihn besonders Chiaretti , die ihm den Auftritt mit Rosa auf dem Balle , wegen des von Antonio an diese geschriebenen Briefes erzählte , wobei sie ihm zugleich über den schändlichen Mordantrag die größten Vorwürfe in der absichtlich gewählten , für jeden Nichtitaliener gänzlich unverständlichen Volksmundart machte , um ihre Verhältnisse dem Kammerdiener nicht zu verraten , im Falle er , vermöge der gewöhnlichen Sprachkenntnisse in diesem Stande , die Mundart der gebildeten Italiener verstehen sollte .
" Närrchen , " erwiderte Antonio , " wie hätte ich besser ihre Denkweise erforschen können ! daß sie einwilligte wird dir die Heuchlerin klüglich verschwiegen haben ! "
" In deinen Liebesantrag ? "
" Zuerst in Chiaretti's Mord , und dann zur Belohnung in den Liebesantrag .
Der schlaue Antonio ließ sich aber nicht fangen .
Ich bestand zuerst auf meinem Lohne , da ein Mord doch weit wichtiger sei , als die Umarmung eines Mädchens .
Im Falle ihrer Einwilligung hätte ich die Buhlscene so anzulegen gesucht , daß du mit Allen , denen du eine Teilnahme an deinem Triumphe vergönnt haben würdest , durch eine nur mir bekannte verborgene Türe in dem Augenblicke eingetreten wärest , wo Rosa's Entschuldigung : daß sie mich nur prüfen wollte , in jedem Sinne des Wortes zu spät , der Beweis meiner unverletzten Treue aber noch früh genug gekommen wäre . "
" Deine Pfaffenränke siegen für diesmal über Weiberlist ; nimm dich aber in Acht !
Man trägt den Krug so lange zum Brunnen , bis er bricht ! Erst heute haben wir die Wahrheit dieses Spruches erfahren müssen ! "
Antonio gelobte ihr ewige Treue ; an Beteuerungen und Schwüren fehlt es bekanntlich den Männern nie , so wenig , als den Weibern und Mädchen an Krokodilltränen , und auf diese Weise betrügen sie einander , so gut sie können .
Der Wagen hielt bei jeder Station nur so lange , bis die Pferde gewechselt waren , dann ging es wieder im schärfsten Trab dahin .
Der Kammerdiener bot ihnen eine Rebhühnerpastete und einige Flaschen Wein , woran sie großes Behagen fanden .
Eben begann die Sonne ihr goldenes Strahlenhaupt zu neigen , und die Schatten der Wanderer und Bäume wurden immer länger , als der Wagen durch einen Hohlweg bergan fuhr .
Ganz oben bildete die Seite der Straße einen ziemlichen Abhang , und die rechte führte durch dichtes Haselgebüsch fast senkrecht in einen Abgrund , dessen Boden ein tiefes stehendes Wasser war .
Ein heftiger Sturm hatte in der vergangenen Nacht die beiden Geländer weggerissen , welche von dieser drohenden Stelle jede Gefahr entfernt hielten .
Der Kammerdiener und die beiden Jäger begaben sich auf die linke Seite des Wagens , um ihn mit ihren Schultern zu stützen , damit er nicht umfalle ; auch Antonio bot seine Mithilfe an , die jedoch abgelehnt wurde , wahrscheinlich weil man dem Vogel nicht traute .
" Chiaretti , das ist ein herrlicher Augenblick zur Flucht , " rief er ihr zu ; " ich gehe auf die Güter des Ministers , wovon das Stammschloß , welches er bewohnt , kaum eine Meile von hier in einem Walde liegt .
Folge mir , sobald es dir möglich ist , oder sende mir wenigstens Nachricht , wo du verweilest , und wie es dir ergeht . "
Nach einem raschen Kusse wollte Antonio den Schlag zur rechten Hand öffnen , und hinausspringen , als er zu seinem Entsetzen bemerkte , daß dies ohne den hierzu bestimmten Schlüssel nicht möglich sei .
Schnell entschlossen , ließ er das Fenster des Schlages herab , schwang sich mit dem Oberleibe auf die Decke des Wagens , um die untere Hälfte des Körpers durch das Fenster zu ziehen , und sprang so rückwärts auf die Straße , glitt jedoch aus , und fiel der Länge nach hin .
Das Geräusch des Falles schreckte die auf der linken Seite den Wagen Stützenden aus ihrer Anstrengung auf .
Alle drei durften nicht zugleich ihre Posten verlassen , außerdem sie den Umsturz des Wagens nur um so mehr beschleuniget hätten .
Während der Kammerdiener laut schrie :
" Schießt den Hund nieder , wenn er nicht hält ! " verdoppelte der eine Jäger seine Kraft , und der andere riß mit einem Tritte auf das vordere linke Wagenrad eine Pistole aus der Seitentasche des Bocksitzes , rief dem Antonio , der sich eben aufraffte , ein donnerndes : " Halt ! " zu , und sendete dem verwegenen Flüchtlinge eine Kugel ins Gebüsch nach , die dicht an seinem Ohr vorbeipfiff .
Unser Dichterfürst Götte hat auch schon die Kugeln pfeifen hören , und beschreibt den Ton dieser Kerlchen in dem Werke :
" Aus meinem Leben ; zweiter Abteilung fünfter Teil , Seite 109 , wo er sagt :
> Der Ton ist wundersam genug , als wäre er zusammengesetzt aus dem Brummen des Kreisels , dem Butteln des Wassers und dem Pfeifen eines Vogels . < "
Der Jäger sprang ihm nach , doch gleich darauf hörte man Antonio's durchdringenden Schrei " Jesus , Maria und Joseph ! " und wenige Sekunden danach den dumpfen Widerhall eines Sturzes in das Wasser aus der Tiefe .
" Was gibt es ?
Wo ist er ? " fragte der Kammerdiener den allein zurückkehrenden Jäger .
" Gut aufgehoben da unten im Abgrunde ! " antwortete dieser ganz kurzweg , und stieg mit seinem Kameraden wieder auf den Bock , weil der Wagen gleichfalls an der gefährlichen Stelle vorüber war .
Als der Kammerdiener an Chiaretti's Seite Platz nehmen wollte , fand er sie in tiefer Ohnmacht , und hielt es in dieser Lage , aus alter Erfahrung , für's Beste , sie durch angreifende Mittel so schnell als möglich zu beleben .
Buchempfehlung Die vorliegende Übersetzung gibt den wesentlichen Inhalt zweier chinesischer Sammelwerke aus dem ersten vorchristlichen Jahrhundert wieder , die Aufzeichnungen über die Sitten der beiden Vettern Dai De und Dai Schen .
In diesen Sammlungen ist der Niederschlag der konfuzianischen Lehre in den Jahrhunderten nach des Meisters Tod enthalten .
278 Seiten , 13.80 Euro Eine Stunde nach Antonio's und Chiaretti's Abreise saß auch der Erbprinz schon im Wagen , wohnte der Jagd bei seinem Nachbar bei , wo er aus ungewöhnlicher Zerstreuung fast immer fehlte , und überraschte Rosa bei der Mittagstafel als Gast .
" Nicht wahr , liebe Rosa , " sprach er eintretend und mit ritterlicher Galanterie das niedliche Händchen küssend , " nicht wahr , ich bin ein zudringlicher Gast , der nach kurzem Abschiede schon wieder erscheint ?
Ich habe die Speisen bei der Abendmahlzeit gestern so trefflich gefunden , daß ich heute Lust fühle , den Rest davon zu verzehren ! "
Rosa benahm sich bei dieser Unterredung mit so viel Geist und Anmut , daß der Erbprinz vor Entzücken über ihre Liebenswürdigkeit ganz außer sich war .
Er nahm keinen Anstand , ihr die Treulosigkeit der Chiaretti , und ihre Verweisung nebst Antonio ausführlich zu erzählen .
Rosa hätte ihm einen Beitrag , ein Gegenstück von Chiaretti's Untreue liefern können , wäre es ihr vergönnt gewesen , auf die Augenzeugen sich berufen zu dürfen .
Der Erbprinz schloß seine Erzählung mit einer förmlichen Liebeserklärung , und mit dem Geständnisse , daß seine Liebe zu Chiaretti an dem Tage erloschen sei , da er Rosa zum erstenmal gesehen und gesprochen habe ; jetzt sei er frei von allen anderen Banden , könne ihr ein gutes , treues Herz anbieten , und sei bereit , was sie nur immer wünsche , zu tun , jede ihrer Forderungen unverzüglich zu erfüllen , wenn sie ihn nur mit ihrer Gegenliebe beglücken wolle .
Von der Heftigkeit der inneren Gefühle hingerissen , stürzte er sogar vor Rosa nieder , umklammerte flehend ihre Knie , und beteuerte bei Allem , was ihm heilig sei , nicht eher aufzustehen , bis sie ihn erhört habe .
Rosa schien einen Augenblick nachzusinnen , dann sprach sie mit liebreizendem Lächeln :
" Wohlan , ich erfülle Ihre Wünsche , jedoch nur unter einer einzigen Bedingung ! "
" Und welche ist diese ? "
" Daß Sie zuvor den teuersten Wunsch Ihres Vaters und des ganzen Vaterlandes zu erfüllen geloben ; Ihre Vermählung mit irgend einer schönen und tugendhaften Prinzessin ! "
" Forder Alles , nur dies nicht !
Ich scheue den Ehestand !
er ist das Grab der wahren Liebe , und im glücklichsten Falle die Wiege der Freundschaft . "
" Vergessen Sie nicht , daß Sie höhere Pflichten haben , als ein Privatmann ; Sie müssen Ihre persönlichen Ansichten dem Heile des Vaterlandes opfern ! "
" Nun wohl , Rosa , ich gebe dir mein Wort , daß ich mich vermählen will .
Das > wann < steht aber bei mir . "
" Nein , mein lieber Prinz ; ein Jahr ist die längste Frist . "
" Lange genug , um ein Meer von Seligkeiten auszutrinken !
Hier mein Wort und meine Hand darauf ! "
" überlassen Sie es mir , Ihren Vater von diesem für das ganze Land höchst erfreulichen Ereignisse in Kenntnis zu setzen ! "
" Recht gerne , mein schöner Engel , doch verzögere nun auch nicht länger mehr mein langersehntes Glück , da ich so folgsam mich gezeigt habe ! "
Ein halbes Stündchen danach lag der Erbprinz im Schoße des vermeintlichen Himmels .
Als die rosigen Tore desselben sich wieder geschlossen hatten , spielte Rosa die nämliche Rolle , wie bei den Umarmungen des Gesandten und des Fürsten und der Erbprinz war darüber so erfreut , daß er sein Wort wegen einer Vermählung mit einer Prinzessin sogleich zurücknehmen wollte , um sich mit Rosa auf die linke Hand trauen zu lassen , ein Antrag , den diese mit allem Ernste ablehnte .
" Wie sollte es mir aber möglich sein , deiner Liebe zu entsagen , wenn ich durch das Band der Ehe von dir getrennt bin ?
Nein , dies kann ich nicht tun , am wenigsten , wenn ich ein Kind deiner Liebe an mein vä terlich-fühlendes Herz drücken werde ! "
" Sorgen Sie nicht , was künftig sein werde , so lange Sie sich gegenwärtig glücklich fühlen .
Wählen Sie die künftige Gefährtin Ihres Lebens nach den Forderungen Ihres Verstandes und zartfühlenden Herzens .
Finden Sie dann in ihr das höchste Glück Ihres Daseins , so werden Sie von selbst die ungenügende Wonne eines geteilten Herzens nicht mehr wünschen , wo nicht , so werden Ihnen meine Arme immer offen stehen . "
Vierzehn Tage flossen ruhig hin .
Hetzer war heimgekehrt .
Der Prinz Paul hatte ihn mit großer Auszeichnung aufgenommen , und mit einem kostbaren Brillantringe beschenkt .
In einem langen Briefe an Rosa billigte er Alles , was sie der Prinzessin wegen bisher getan habe , rühmte die seltene Feinheit ihres Verstandes , und bat sie , ihren großen Einfluß zur Vermittlung in seiner Herzensangelegenheit zu benützen .
Ein Schmuck von ausgezeichneter Pracht unterstützte seine Bitte .
An die Prinzessin schrieb er , was nur immer eine wahnsinnige Liebe zu sagen vermag , empfahl ihr Geduld , Ausdauer , sorgfältige Pflege ihrer Gesundheit , und schwor bei dem Heile seiner Seele , eher zu sterben , als einer Anderen seine Hand zu reichen , ja nicht einmal eine Andere zu berühren .
Den ersten Teil des Schwures werden alle meine Leser , die den Ehrenpunkt darin nicht verkennen , mit mir für aufrichtig halten , der zweite Teil aber , das Nichtberühren einer Anderen , hat einen so verzweifelten Anstrich , daß auch wir billig zweifeln müssen , ob er auch nur vierundzwanzig Stunden lang gehalten wurde .
Im Falle nun wir recht haben , würde wohl der Prinz dagegen Unrecht haben , wenn er von der Entschuldigung einer gewissen jungen schönen Dame Gebrauch machen wollte , welche auf die Frage ihrer vertrauten Freundin : " ob sie denn keinen inneren Vorwurf fühle , so oft sie mit eben jenem Munde , der ihrem Gemahle am Altare ewige Treue gelobte , ihren Geliebten küsse ? "
- mit der heiteren Miene der Unbefangenheit antwortete :
" Es war eine vorlaute Anmassung des Mundes , einem anderen Teile meines Leibes eine Verbindlichkeit aufzulegen , wozu er dessen Zustimmung nicht vorher erholt hatte .
Nach der Meinung der berühmtesten Naturphilosophen hat kein Teil des Leibes einen Vorzug vor dem anderen ; keiner kann und darf sich zum Vormunde des anderen aufdringen , weil jeder für seinen Wirkungskreis gleich wichtig ist ; darum müßte , nach dem ferneren Dafürhalten aller Rechtsgelehrten , mein Gemahl , sollte er sich durch mein Verhalten beschädiget finden , von meinem Munde , der sich diese Eigenmächtigkeit erlaubte , und doch im Treubruche mit dem Beispiele vorangeht , den angeblich gebührenden Schadenersatz verlangen .
Schlichter hatte inzwischen nach dem Rate seines Freundes Schab eine Broschüre in den Druck gegeben , unter dem Titel : > Geschichte des unglücklichen Falles der durchlauchtigsten Prinzessin Eleonora über eine Meerrettigwur zel auf dem Balle bei der Hoftheater- und Kammersängerin Rosa , nebst einer getreuen Abbildung dieser Meerrettichwurzel , nach der Natur gezeichnet . < "
Wie hier etwas nach der Natur gezeichnet werden konnte , was in der Natur nicht , sondern nur im Gehirne des Leibarztes existierte , möchte wohl Manchem ein Rätsel scheinen , der die Unverschämtheit der Bücherspekulanten nicht näher kennt .
Die Bilderspekulanten treiben es noch ärger .
Sie liefern Phantasieportrait berühmter oder berüchtigter Männer aus eigener Fabrik , welche dem Originale so ähnlich sehen , wie eine Meergründel einem Sonnenadler .
In Madrid und anderen Städten Spaniens sieht man häufig an den Kirchtüren Zettel angeschlagen , auf welchen die Worte zu lesen sind :
Heute wird eine Seele aus dem Fegfeuer erlöst !
Da dies eine reine Glaubenssache ist , Niemanden schadet , und dennoch andächtige Gesinnungen erreget , so habe ich nichts dagegen einzuwenden .
Aber dabei bleibt es in diesem Lande nicht immer , wie meine verehrten Leser sogleich vernehmen werden .
In der Stadt Toledo befindet sich eine kleine Kirche , Namens San-Gines .
Eine kleine Treppe führt in dieser zum oberen Teile des Gebäudes , wo man seitwärts , in einer Vertiefung in der Mauer , einen Kasten von weißem Blech erblickt .
In diesem Kasten ruht eine Seele , welche weder in das Fegfeuer noch in den Himmel kommen konnte ; der Geistliche wollte sie daher auch nicht in der Kirche dulden , und wies ihr diesen Raum in der Mauer an .
Täglich werden Gebete zu ihrem Heile gesprochen , und man ist allgemein überzeugt , daß sie nach 20 Jahren so glücklich sein werde , Eintritt in das Fegfeuer zu erhalten .
Auch dies geht noch an ; aber daß sich Jemand gefunden hat , der ein Abbild dieser Seele zeichnete , und einem Gebete zur Erlösung derselben vordruckte , das ist ein denkwürdiges Unternehmen .
Schlichter sendete elegant gebundene Exemplare dieser Broschüre an den ganzen Hof , an den Adel , an die hohen Staatsbeamten , an die fremden Diplomaten , und wohlhabendsten Bürger ; die Exemplare an Rosa besorgte , seinem Versprechen gemäß , Herr Schab .
Bald darauf erhielt Schlichter eine Schachtel mit einem Briefe : es hieß , ein , Herr in einem blauen Oberrocke habe sie gebracht .
Hastig öffnete Schlichter den Brief und las : " Euer Wohlgeboren ! "
" Die durchlauchtigste Prinzessin Eleonora dankt für die durch Ihr Werk über Höchstderen Unfall bewiesene , ausgezeichnete Teilnahme , und bittet Sie , die mitfolgend Veranlassung desselben als ein geringes Zeichen der Anerkennung an Ihrer Uhrkette zu tragen , und zwar zum fortwährenden Andenken an die Huld der Prinzessin .
Mit der größten Hochachtung unterzeichnet Ihre ergebene Dienerin Rosa . "
Diese Veranlassung war - eine der größten Meerrettichwurzeln , die man weit und breit finden konnte , in Crizot gefaßt , dem Golde täuschend ähnlich , mit einem Ringe versehen , um sie an die Uhrkette befestigen zu können .
Schlichter hielt diese Meerrettichwurzel für den neuesten Pariser Berlockengeschmack , und hatte nichts Eiligeres zu tun , als die Bestimmung der Geberin zu vollziehen , indem er sie an seine Uhrkette hing .
Da Schlichter ein kurzer , rund gebundener Mann war , so reichte dieses moderne Anhängsel bis auf sein rechtes Knie hinab , und berührte , im schnellen Gange des stets Geschäftigen , gar oft auch , und zwar ziemlich unsanft , sein linkes Knie .
Die Erinnerung an die Geberin versüßte ihm jedoch diese kleine Unbequemlichkeit , und da Jedermann über diese sonderbare Gabe seine Verwunderung ausdrückte , so war er den ganzen Tag über in den meisten Kaffee- und Weinhäusern zu finden , um das Vergnügen zu haben , sich an dem Staunen der Beschauer zu ergötzen .
Wie sehr ärgerte sich aber der glückliche Schlichter , als er einige Tage darauf von der Obersthofmeisterin der Prinzessin ein sehr verbindliches Danksagungsschreiben nebst einer goldenen Uhr empfing , indem es ihm nun klar wurde , wie sehr man ihn mystifiziert hatte .
Daß sein Wallfischbauchgenoß Schab der Urheber dieses Spaßes sei , daran zweifelte er keinen Augenblick , und beschloß ihn mit gleicher Münze zu bezahlen .
Er schickte daher den Bedienten eines guten Freundes , einen verschmitzten Burschen , zu allen Gärtnern , wie man dort die Gemüsehändler nennt , die in der Hauptstadt , und im Umkreise von einer Stunde zu finden waren , und ließ bei denselben ihren ganzen Vorrat von Meerrettichwurzeln für den Herrn Schab mit dem Auftrage bestellen , am nächsten Tage Morgens acht Uhr mit der bestellten Ware vor der Wohnung des Schab zu erscheinen .
Schon um sieben Uhr Morgens saß Schlichterin einem Kaffeehause gegenüber am Fenster , schmauchte mit schadenfroher Gemütlichkeit sein Pfeifchen , und sah die Meerettigwurzellieferauten , Männer , Weiber und Kinder , mit Körben , Kisten , Fässern und Säcken , im großen Zuge die lange Straße herankommen .
Niemand kam aus Schab's Hause , der die Vorräte verlangte ; mit dem Schlage acht Uhr trat also einer der Entschlossensten in Schab's Wohnung , und meldete ihm die Ankunft seiner Bestellungen .
Schab sprang mit gleichen Füßen aus dem Bette , und ans Fenster , gegen welches schon alle Nasenspitzen der unten Harrenden gerichtet waren ; als er aber den Freund Schlichter gegenüber so herzlich lachen sah , daß ihm der Kaffee , welchen er eben trank , in braunen Tränen aus den Augen floß , so wußte er gleich , wem er diesen Schabernack zu verdanken habe .
Es waren der Gemüsehändler zu viele , um sie durch Entdeckung des Possens , oder durch eine geringe Vergütung beschwichtigen zu können ; auch wäre dadurch Schlichters Plan vollkommen gelungen .
Ohne seine innere Empfindung zu verraten , handelte Schab um den genauesten Preis , und kaufte sämtliche Vorräte zum großen Erstaunen des Herrn Schlichter , der gar zu gerne Streit gesehen hätte , um zum Schlichten desselben herbeigerufen zu werden .
Da nun weit und breit kein Meerrettich mehr zu haben war , so reizte gerade dieser Umstand den Appetit danach , und die Nachfrage wurde augenblicklich so groß , daß Schab alle seine Vorräte mit bedeutendem Gewinn wieder absetzte .
Schlichter hatte sich also zum Vorteile seines Freundes an diesem gerächt , und blieb dennoch selbst im Nachteile ; denn Jedermann sprach von der sonderbaren Meerrettichwurzel an seiner Uhrkette , und er durfte zu seinem größten Leidwesen weder den ächten Brief noch die erhaltene goldene Uhr vorzeigen , ohne selbst zu verraten , daß er früherhin getäuscht worden sei .
Buchempfehlung Ein lange zurückliegender Jagdunfall , zwei Brüder und eine verheiratete Frau irgendwo an der skandinavischen Nordseeküste .
Aus diesen Zutaten entwirft Adolf Müllner einen Enthüllungsprozess , der ein Verbrechen aufklärt und am selben Tag sühnt .
" Die Schuld " , 1813 am Wiener Burgtheater uraufgeführt , war der große Durchbruch des Autors und verhalf schließlich dem ganzen Genre der Schicksalstragödie zu ungeheurer Popularität .
98 Seiten , 6.80 Euro Beinahe zwei Monate waren bereits mit unbemerkter Eile vorübergegangen , und die Drüsenanschwellung am Leibe der Prinzessin Eleonora nahm mit jeder Woche zu , anstatt ab , während am Knie keine Spur einer Beschädigung durch die Meerrettichwurzel mehr zu erblicken war , deren Nachwehen sich vielmehr aufwärts gezogen zu haben schienen .
Beide Freundinnen ließen sich ganz gleiche Hauskleider machen , welche von einer Hüfte zur anderen einen Faltengürtel bildeten , um durch gleichen Umfang des Leibes kein Aufsehen zu erregen .
" Wie steht es nun mit uns beiden ? " fragte eines Abends der Gesandte , als er mit Rosa vertraulich auf einem Diwan saß , und das Anschwellen ihres Leibes für zweifellose Schwangerschaft hielt .
" Wollen Sie mich etwa heiraten ? " erwiderte Rosa hastig .
" Liebes Kind , dies kann ich aus tausend Ursachen nicht , die ich dir teils schon erzählt , teils auch verschwiegen habe .
Doch eine Entschädigung will ich dir geben , unter der Bedingung , daß ich weder als Vater vor einer weltlichen oder geistlichen Behörde genannt , noch jemals nachträglich zur Erfüllung irgend einer ferneren Verbindlichkeit angehalten werde . "
" Wie viel ? "
" Zweimal_hunderttausend Franken ! "
" Topp ! es gilt ! in das Taufregister des Pfarramtes wird nur der Name der Mutter und des Kindes gesetzt , wenn dieses außerehelich erzeugt wurde ; Niemand fragt in diesem Falle nach dem Namen des Vaters ; Sie sind vor Entdeckung sicher . "
Der Loskauf war geschlossen , und der Gesandte stellte vier Wechsel aus , jeden zu 50000 Franken , zahlbar nach Sicht .
Da ihm jedoch Rosa bemerkte , daß die Einkassierung so bedeutender Summen , im Falle sie von ihr geschähe , zu allerlei Nachspürungen und widrigen Gerüchten Anlaß geben könnte , so erbot sich der Gesandte , ihr au portier lautende Staatspapiere dafür einzuhändigen , was er auch am folgenden Tage tat .
Der Fürst schwamm in einem Meere von Wonne , als ihm Rosa die Gewißheit gab , Vater zu werden ; daß er Großvater genannt sei , wußte er freilich nicht .
Vergebens bot er ihr Gold in Fülle , Juwelen , die kostbarsten Schals und Kleinodien der seltensten Art an , sie schlug jedes Geschenk aus , und beteuerte , daß die Annahme eines solchen sie in die Klasse der gewöhnlichen Mätressen setzen , und mit Gleichgültigkeit gegen ihn anstatt mit erhöhter Liebe erfüllen müßte .
" Nun , so äußere irgend einen Wunsch , dessen Erfüllung dir angenehm wäre ; ich verbürge dir die unbedingte Gewährung bei meinem fürstlichen Worte ! "
" Wohlan , ich nehme Euer Durchlaucht bei dem gegebenen Worte .
Die Prinzessin Eleonora , welche mich mit ihrem Vertrauen beehret , hat mir gestanden , daß sie den Prinzen Paul liebe , und von ihm innig geliebt werde , und daß sie kein größeres Glück auf Erden kenne , als seine Gattin zu werden .
Nur die Zustimmung Eurer Durchlaucht fehlt noch ; diese ist es nun , um welche ich bitte . "
" Ich kann sie nicht geben ; politische Rücksichten hindern mich ! "
" Von Politik verstehe ich nichts , aber so viel weiß ich , daß die Prinzessin Eleonora durch die Hätte Eurer Durchlaucht eine Beute des Grames aus unglücklicher Liebe , und somit ein frühes Opfer des Todes werden wird . "
" Das wolle Gott verhüten ! "
" Und nächst Gott Eure Durchlaucht !
Wie groß wird Ihre Vaterfreude sein , wenn Sie in Ihrer erlauchten Familie an ein und demselben Tage eine Doppelhochzeit feiern werden ? "
" Wie so ? "
" Der Erbprinz und Eleonora ! "
" Bei jenem habe ich schon alle Hoffnung aufgegeben ; Chiaretti ist zwar verreiset ; aber wenn sie zurückkehrt , fängt der Handel wieder von vorne an . "
" Chiaretti wird wohl nicht mehr zurück kommen , so viel ich vernommen habe . "
" Nicht ? "
" Nein . "
" Weißt du dies gewiß ?
Sie hat doch nur eine Reise in Familienangelegenheiten angetreten ! "
" So sagt man , doch zweifle ich , daß sie jemals in ihre bisherigen Verhältnisse zurücktreten werde .
Der Erbprinz hat sich bei seinem jüngsten Besuche , womit er mich beehrte , sogar geneigt geäußert , ernstlich an eine eheliche Verbindung zu denken , und es wäre mir in der Tat nicht sehr bange , seinen Willen zur Tat zu bestimmen . "
" Rosa , wenn dies in deiner Macht stände , wenn du mir als Vermittlerin entgegen trätest , so würde ich augenblicklich in Eleonorens Verbindung mit dem Prinzen Paul einwilligen ! "
" So ist denn das Doppelglück ihres Hauses entschieden ; der Erbprinz hat mich wirklich bevollmächtiget , Eurer Durchlaucht seinen festen Entschluß hiewegen zu eröffnen , und da auf diese Weise nun auch die Erfüllung des höchsten Wunsches der Prinzessin Eleonora keinem Anstande mehr unterliegt , so darf ich diesen Tag als einen solchen in meinem Tagebuche bezeichnen , der durch die Beglückung teurer Wesen zu den Festtagen meines Lebens gehört . "
Von diesem Augenblicke an war Rosa nicht mehr bloß die Geliebte des Fürsten , sondern seine Göttin , sein Orakel , und nichts geschah , ohne daß er zuvor ihre Meinung erholte .
Eleonorens Seligkeit zu schildern , möchte wohl eine schwere Aufgabe sein !
Nun stand sie dem Ziele ihrer schönsten Wünsche so nahe !
Augenblicklich schrieb sie ihrem geliebten Paul den günstigen Stand der Verhältnisse , und daß seine Bewerbung die erfreulichste Aufnahme finden werde .
Paul säumte auch nicht , sogleich die nötige Einleitung zu treffen .
Der Erbprinz trat eine sehr ausgedehnte Reise an , besuchte die vorzüglichsten Höfe und fand an einem derselben eine achtzehnjährige , wunderschöne Prinzessin , die mit den Grazien an Anmut , und mit Engeln an Tugenden wetteiferte .
Die Werbung nahm bald ihren förmlichen Gang ; Rosa wußte es so zu lenken , daß der Fürst die Doppelvermählung auf einen Tag festsetzte , der gerade zwei Monate nach Eleonorens Entbindung anbrach .
Inzwischen machte es ein gewaltiges Aufsehen , daß Rosa schon seit mehreren Monaten weder auf der Bühne aufgetreten , noch in der fürstlichen Kapelle erschienen war .
Diese Ferien schienen vom Fürsten stillschweigend genehmiget zu sein .
Dem gewöhnlichen Argwohne gemäß muß eine Bühnenkünstlerin , welche einige Zeit hindurch nicht vor dem Theaterpublikum erscheint , schwanger sein , und die liebe Fama weiß dann immerhin gleich eine Menge Väter zu nennen .
So hieß es denn auch , Rosa sei die erklärte Geliebte des Fürsten , sei von ihm schwanger , und der Fürst lasse die Prinzessin Eleonora nur deswegen unter dem Vorwande bei ihr wohnen , um im Gesange Unterricht zu nehmen , damit vor der Welt ein annehmbarer Entschuldigungsgrund für Rosas Benehmen bestehe .
Wer diesem Gerüchte am wenigsten Glauben schenkte , war der Gesandte .
" Wär's wirklich so , " dachte er sich , " so würde sie , sei es auch nur , um den Ruf des Fürsten zu schonen , ja selbst mit Zustimmung desselben , mich als Vater vorgeschoben , und mein Anerbieten , ihr meine Hand zu reichen , mit Vergnügen angenommen haben . "
Der Ankauf einer so außerordentlich großen Summe in Staatspapieren schien ein Grund mehr für die Glaubwürdigkeit des Gerüchtes ; durch einem unbedeutenden Zufall wurde es nämlich bekannt , daß diese Staatspapiere in Rosa's Hände kamen .
Fragte Jemand in den Salons der Großen , worin die Klatschereien in eine Art von System , durch Geschmack versüßt , gebracht werden , den Gesandten vertraulich in einer Ecke :
" Nun , was sagen Sie zu dem Verhältnisse des Fürsten mit der Sängerin Rosa ?
Glauben Sie daran ?
Soll sie wirklich von ihm schwanger sein ? " so zuckte er gewöhnlich die Achseln , mit einer Miene , die mehr Glauben als Unglauben zu verraten schien , und erwiderte :
" Außer den beiden Hauptpersonen kann eine dritte in solchen Angelegenheiten selten etwas Verlässiges wissen , es sei denn unmittelbar aus dem Munde der Beteiligten ; und wer möchte selbst in diesem Falle die Wahrheit der Mitteilung verbürgen ? "
Obgleich Rosa bei dem Theater , bei der Hofkapelle and am Hofe selbst sehr viele Feinde hatte , so wagte es dennoch Niemand , die Fürstin von diesen Gerüchten in Kenntnis zu setzen .
Ihre fürstliche Ehre hätte in jedem Falle eine Einschreitung auf irgend eine Weise nötig gemacht , und wenigstens wäre Rosa's Entfernung aus der Hauptstadt veranlaßt geworden .
Selbst der Fürst , um keinen Verdacht zu geben , würde nichts dagegen eingewendet und die Geliebte gleichwohl der Gemahlin aufgeopfert haben ; ein Fürst ist ja in seinem häuslichen Leben der öffentlichen Meinung höhere Rücksichten schuldig , als irgend ein Privatmann .
Es waren jedoch so donnerschwere Stoffe über Rosa's Haupte aufgehäuft , daß die furchtbare Entladung eines Hochgewitters selbst von unserer Rosa nicht mehr bezweifelt wurde ; von welcher Seite es aber losbrechen werde , konnte sie nicht voraussagen , weil politische Gewitter nicht gleich den natürlichen , in schwarzen , drohenden Wolkenmassen am Horizonte sich auftürmen , für Jedermann sichtbar .
Die Hauptarmee von Rosa's Feinden ließ das Vorpostengefecht durch den Vorstand des Theaters eröffnen , der in seinem dummen Eigendünkel sich in einer großen Gesellschaft kurz zuvor laut geäußert hatte : " er wolle dieser hochmütigen Bretterdame schon noch zeigen , wer zu befehlen habe , und wer gehorchen müsse . "
Dieser rednerische Übergriff seiner Ansicht von Amtswürde floß jedoch aus einer trockenen Quelle , aus einem Korbe nämlich , den sie ihm auf einige verwegene Anträge gereicht hatte .
Rosa konnte nämlich von jener Zeit an nicht mehr auftreten , als die fortgeschrittene Schwangerschaft der Prinzessin jenen Umfang sich eigen machte , der keinen Zweifel über die veränderten Verhältnisse übrig ließ , damit die drei Väter in ihrem Glauben ja nicht irre würden .
Der Leibarzt hatte daher der Rosa das nötige ärztliche Attest ausgestellt , und darin ein erdichtetes Übel unter einem barbarischen , halb lateinischen , halb griechischen Titel aufgeführt , dessen gründliche Heilung den ununterbrochenen Genuß der Landluft , und das Enthalten vom anstrengenden Singen erforderlich mache .
Er selbst wußte übrigens mehr nicht , als daß Rosa die Prinzessin nicht zu verlassen wünsche , fühlte sich aber durch die Gewissenhaftigkeit Rosa's , womit sie für die Erfüllung ihres ihm gegebenen Versprechens sorgte , zu allen Gegengefälligkeiten verpflichtet .
- Der Herr Theatervorstand setzte sich in den hohlen Kopf , worin es auch bequemen Raum fand , - daß dieses Attest nun einmal nicht genügen sollte .
Bekanntlich werden nur die Herrn und Damen an Hofbühnen abwechselnd von spielhindernden Krankheiten und Unpäßlichkeiten befallen , welche lebenslänglich angestellt sind , und den Verlust ihrer dienstlichen Vorteile nie zu befürchten haben ; an kleinen Theatern , deren Unternehmer durch das Personal vom Publikum leben müssen , dürfen sie gar nicht krank werden , ja nicht einmal kränklich , wie der genannte Herr Theatervorstand die Unpäßlichen lange Zeit auf den Zetteln nennen ließ .
Da er nun einmal im Zuge war , boshaft zu sein , so schrieb er unserer Rosa : aß dieses ärztliche Attest nicht hinreiche , die Theaterdirektion über die Wirklichkeit ihres Krankseins zu beruhigen , und er sich sohin verpflichtet finde , den Theaterarzt zur persönlichen Untersuchung abzuordnen .
Rosa schrieb ihm sogleich zurück :
" Verschonen Sie gefälligst den Theaterarzt mit einem Besuche auf meinem Landhause , indem ich es für weit einfacher halte , wenn Sie die Verfügung treffen wollen , daß mein Gehalt als Sängerin sowohl auf der Hofbühne als in der fürstlichen Kapelle , bis zu meinem Wiederauftreten eingezogen werde . "
Eine solche Antwort hatte diese lebendige Parodie eines Theatervorstandes nicht erwartet , und beschäftigte sich drei Tage lang mit dem Nachsinnen über die weiteres zu ergreifende Maßregel , als eine papierne Kabinettsnase , das heißt : eine Kabinetts-Entschließung des Fürsten ihm sein instruktionswidriges Verfahren rügte .
In seiner gereizten Dummheit rannte der alberne Mensch zur alten Hofdame , durch deren Schürzengunst er auf diesem Posten stand , klagte über des Fürsten ungerechte Kränkung seiner dienstlichen Ehre , und bat um eine Audienz bei der Fürstin , die er auch erhielt .
Vom Eifer des Vortrages hingerissen , erzählte er alle Gerüchte , die in der ganzen Stadt über das ausschweifende Leben Rosa's und über ihr Verhältnis mit dem Fürsten für bare Münze galten .
Die kluge Fürstin hörte ihn schweigend und lächelnd an , wohl wissend , daß die rechte Zeit zum Handeln noch nicht gekommen sei .
Buchempfehlung Die letzte zu Lebzeiten des Autors , der 1835 starb , erschienene Lyriksammlung .
242 Seiten , 12.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro In stiller Zurückgezogenheit lebten die beiden Freundinnen , die Prinzessin Eleonora und Rosa , auf dem schönen Landhause , von wenigen Besuchen gestört .
Der Fürst verlebte seine freien Stunden in ihrer Mitte .
Endlich erschien der Tag , wo die Frucht ihre Hülle sprengt , und ein Knäblein erblickte das Licht der Welt , um nach vierzehn Stunden die Augen auf ewig wieder zu schließen , nachdem es der Fürst als vermeintlicher Vater viele tausendmal geküßt hatte .
Die Dienste einer Hebamme wurden von Fanny und Betty mit dem besten Erfolge geleistet .
Rosa lag im Wochenbette wie eine erbleichende Rose , durch die Hülfe der Schminke ; der Fürst war unmittelbar nach der Geburt , die ihm sogleich angezeigt werden mußte , der glücklichste Mann von der Welt ; er bedeckte Rosa und das Kind mit zahllosen Küssen , und eben so heftig war sein Schmerz , als sein Liebling vom kurzen Dasein schied .
Die Prinzessin fügte sich leicht in diesen Verlust , da sie sehr wohl einsah , daß sie dieses Kind niemals als ihr rechtmäßiges würde betrachten und behandeln dürfen , Mit Einwilligung des Fürsten wurde es im Blumenbeete auf der Rosainsel ohne Priestersegen begraben .
Nach sechs Wochen begab sich der Fürst , um sich zu zerstreuen , nach Karlsbad , und die Prinzessin wieder an den Hof ; der Fürst aber übertrug seiner Gemahlin , für die kurze Zeit seiner Abwesenheit , die Leitung aller Regierungsangelegenheiten .
" Wer an den Galgen gehört , ersäuft nicht ! " lautet ein altes , gutes , deutsches Sprichwort , das auch bei Antonio keine Ausnahme machte .
Als er aus dem Reisewagen entsprang , und in den Abgrund stürzte , fiel er , ohne an eine vorragende Klippe zu streifen , senkrecht in das Wasserbeet der Tiefe hinunter .
Im Kloster hatte er schon als Chorknabe Gelegenheit gefunden , sich in der , bereits im Hause seiner Eltern , - Fischerleute - erlernten Schwimmkunst immer mehr zu üben , und bekanntlich macht die Übung den Meister .
Er gewann daher bald wieder das Ufer , trocknete seine Kleider an einem Meiler , übernachtete bei dem Köhler , und wanderte mit Tagesanbruch auf das Stammschloß des Exministers Grafen von Spindel , der ihn mit der größten Herzlichkeit aufnahm , als er von einem Racheplan hörte , der unfehlbar gelingen müsse .
Unter dem Vorwande , diesen nach allen Seiten zu überlegen , schloß sich die Frau Gräfin jederzeit mit Antonio in ihr Kabinett ein , so oft ihr Gemahl auf die Jagd ging , wahrscheinlich um durch fortgesetztes überlegen für das lange Entbehren dieser geistigen Beschäftigung sich schadlos zu halten .
Aber diese Herrlichkeit dauerte nur wenige Tage , da eines Abends Signora Chiaretti in dem Wagen eines Landpfarrers wohlbehalten ankam .
Vom Kammerdiener des Erbprinzen über die Grenze des Reiches gewiesen , überschritt sie dieselbe eine Stunde seitwärts , und traf den alten Herrn Pfarrer eben auf dem Felde unter seinen Arbeitsleuten .
In ihrem Kleiderpäckchen hatte sie gar klüglich ihr Gold versteckt , um es wo möglich bei der nächsten Gelegenheit auf eine sinnige Weise zu vermehren .
Dies gelang ihr nun auch bei dem alten Herrn Pfarrer , der einem aufgetischten Mährchen von gewaltsamer Entführung und gelungener Flucht gutmütig Glauben schenkte , sie einlud , einige Tage auf seinem Pfarrhofe der nötigen Ruhe zu pflegen , und sie endlich für die praktische Beantwortung einiger erheblicher Zweifel über den wesentlichen Unterschied zwischen dem Zölibat und Nichtzölibat , der ihm bei seiner kürzlich gestorbenen steinalten Köchin , nie recht klar werden wollte , reichlich beschenkte , und in seinem eigenen Wagen nach dem Stammschlosse des Grafen von Spindel fahren ließ .
Wer erinnert sich hier nicht an Hetzers Denkschrift , die er unserer Rosa übergab , und worin er viel zu günstig von dem Charakter dieser listigen Italienerin urteilte ?
Allein welcher Mann vermag sich einer erschöpfenden , durch nichts zu täuschenden Kenntnis der Weiberherzen zu rühmen ?
Sie verleugnen zwar nie ihre innerste Natur , wissen sich aber nach den Umständen zu richten , und beobachten das bekannte elfte Gebot mit aller Strenge , welches lautet : " Laß dich bei Übertretung der zehn anderen nicht ertappen ! "
Auf des Exministers Stammschlosse hätten die Bewohner nun füglich ein Lustspiel von Kotzebue aufführen können :
" Das geteilte Herz , oder : die respektable Gesellschaft . "
Antonio teilte nämlich sein Herz zwischen der Gräfin und Chiaretti ; er wollte keine von Beiden schmachten lassen , da die besonderen Vorzüge jeder Einzelnen die möglichste Berücksichtigung verdienten .
Anfangs versuchte Antonio die Macht des Geheimnisses , und erklärte jeder unter vier Augen , sie sei die Auserkorene , und er fühle nichts für die Andere ; Beide aber waren so diskret , das Harte einer solchen Ausschließung nicht zu billigen , wollten auch durch ein blindes Vertrauen auf Antonio's Versicherungen , diesem nicht den Triumph vergönnen , Beide getäuscht zu haben .
Sie willigten also in die Teilung , und wußten sich so durch Eintracht und Zusammenwirken die geheimen Wonnen ungewöhnlich zu versüßen .
Die Pausen zwischen Genuß und Ruhe wurden benützt , dem Exminister reichhaltigen Stoff zur Anklageakte zu liefern , die er gegen Rosa schmiedete .
Durch dieses verleumderische Machwerk hoffte der gefallene Günstling sich wenigstens zu rächen , wenn es ihm auch nicht gelingen sollte , wieder einen politischen Einfluß zu gewinnen .
Um Rosa zu verderben , die er für die Veranlasserin seines Sturzes hielt , opferte er den häuslichen Frieden der fürstlichen Familie auf .
Am Hofe regte sich noch gemeines Dienstgezücht , durch die Verwendung des früherhin allesvermögenden Kabinettsministers untergebracht , dem sein Gold die Lügenzunge löste ; was noch fehlte , ergänzten Antonio und Chiaretti , unterstützt von dem Grimme der so furchtbar getäuschten Gräfin , die an der Wiege ihres pausbackigen Stallbübchens stündlich an den erlittenen Schimpf erinnert wurde .
Endlich wurde die von diesen vier Personen unterzeichnete Schandbill an die Fürstin abgesendet .
Der wichtigste Klagepunkt bezeichnete Rosa nicht bloß als eine im höchsten Grade unsittliche Person , sondern beschuldigte sie sogar geradezu eines sträflichen Umganges mit dem Fürsten und dem Erbprinzen zugleich .
Die Unterzeichneten erboten sich übrigens , ihre Aussagen mit einem feierlichen Eide zu bekräftigen , und erhielten schon nach zehn Tagen die Weisung , zu einer bestimmten Frist am fürstlichen Hoflager einzutreffen , wo sie das Weitere erfahren würden .
Jede hohe Dame hat eine Vertraute für ihre kleinen Angelegenheiten ; dies war auch der Fall bei der Fürstin ; welche jener diese wichtige Zuschrift zur Durchsicht und Meinungsäußerung gab .
Die Dame konnte als eine vernünftige Frau nichts Besseres raten , als in einer Sache mit der größten Vorsicht zu verfahren , in welche der fürstliche Gemahl und der Erbprinz verwickelt zu sein schienen , und stimmte in dieser Meinung mit der eigenen Ansicht der Fürstin vollkommen überein , welche beschloß , durch einen öffentlichen Akt entweder der Rosa Gelegenheit zu geben , ihre Schuldlosigkeit an diesen schweren Anklagen zu beweisen , oder sie gleichwohl den Folgen ihrer Fehltritte bloßzustellen , ohne jedoch in beiden Fällen von den beteiligten Hauptpersonen eine öffentliche Erwähnung zu machen .
Die Obersthofmeisterin der Prinzessin Eleonore war eine Herzensfreundin der Vertrauten der Fürstin , daher sie denn auch schon in der nächsten Stunde von der ganzen Lage der Dinge volle Kenntnis erhielt , und natürlich nicht säumte , unsere Rosa sogleich davon in Kenntnis zu setzen .
Rosa merkte gleich den Zusammenhäng der Sache , und erkannte die finstere Quelle , aus welcher diese Anschuldigungen flossen .
Auf der Stelle reichte sie ihr Entlassungsgesuch ein , und bat um Pässe zu einer sehr großen Kunstreise .
In kurzer Zeit empfing sie eine Zuschrift von dem Vorstande der Hofbühne , der ihr die bewilligte Entlassung im Namen der Fürstin mit dem Bedeuten eröffnete , daß sie hinsichtlich des Passes am nächsten Tage Morgens elf Uhr im Audienzsaale Ihrer Durchlaucht den weiteren Bescheid erhalten werde .
Die Eile , womit man die Entlassung ausfertigte , mußte unsere Rosa im gerechten Gefühle ihres Wertes als Künstlerin tief kränken , und sie beschloß nun fest , in die weite Welt zu reisen .
Daher gab sie ihrer Dienerschaft den gemessenen Auftrag , Alles zur Abreise auf morgen bereit zu halten .
Ihre Pflegeeltern , Wagner und sein Riekchen , bat sie , während ihrer Abwesenheit ihr Landhaus zu beziehen , und so gut als möglich dafür zu sorgen , daß alle ihre Anlagen im besten Stande bleiben , indem sie nach dieser letzten Kunstreise auf dieser heimatlichen Stätte ihr Leben zu beschließen gedenke .
Im Audienzsaale der Fürstin war am anderen Morgen ein reges Leben .
Der Vorstand der Hofbühne stand um 10 3/4 Uhr bereits mit den Herren und Damen aus der Kunstwelt auf der linken Seite , auf der rechten befanden sich die Vorstände von Hofstellen , mehrere Kammerherren und Damen .
Bald darauf trat Rosa ein , ganz einfach , weiß gekleidet , auf dem Haupte einen Kranz von weißen Rosen tragend .
Mit sichtbar erzwungener Artigkeit nahten sich ihr einige Hofherren , doch schien die Menge jede Annäherung zu scheuen .
Mit dem Schlage elf Uhr öffneten sich die Flügeltüren des Kabinetts der Fürstin , aus welchem sie , von dem kleinen Dienste umgeben , in die Mitte der Versammelten trat , und auf einem erhöhten Stuhle Platz nahm .
Sie heftete einen langen , forschenden Blick auf Rosa .
" Ich habe Sie rufen lassen , " begann sie endlich , " um Ihre Verantwortung über verschiedene gegen Sie erhobene Anklagen zu vernehmen , die Sie in diesem Schreiben finden werden . "
Ein Kammerherr übergab Rosa die Klageschrift , welche sie mit der größten Ruhe des Gemütes las , und mit den Worten zurückgab :
" Darf ich Eure Durchlaucht bitten , mir meine Ankläger gegenüber zu stellen ? "
Die Fürstin gab ein Zeichen mit der Hand , und zur allgemeinen Verwunderung traten aus einer Seitentüre ein : der Exminister und seine Frau , Antonio und Chiaretti .
" Diese also sind meine Ankläger ? " fragte Rosa mit einem mitleidigen Lächeln , das an Verachtung streifte .
" Ja , " erwiderte die Fürstin ; " was haben Sie dagegen zu erinnern ? "
" Ich habe nur eine einzige Bitte , die mich aller weiteren Verantwortung überheben soll .
Darf ich Eure Durchlaucht um die höchste Gnade bitten , mich nur zwei Minuten lang mit einer geheimen Audienz zu beglücken ? "
Die Fürstin gewährte ihr diese Bitte , erhob sich vom Stuhle , ging in ihr Cabinet , und winkte ihr , zu folgen .
Alle Anwesenden waren in der gespanntesten Erwartung .
Nach drei Minuten trat die Fürstin wieder aus ihrem Kabinette , Rosa an ihrer Hand führend .
" Blei meinem fürstlichen Worte , " sprach sie , " erkläre ich hiermit , daß dieses liebenswürdige Mädchen so rein ist wie der reinste Diamant .
Mit diesem Kusse besiegle ich mein wohlgeprüftes Zeugnis ! "
Die Fürstin drückte einen Kuß voll Innigkeit au Rosa's Stirn .
In den Mienen der Anwesenden wechselten die verschiedenartigsten Empfindungen : Teilnahme , Beschämung , Ärger über den fehlgeschlagenen Plan , und über die getäuschte Erwartung skandalöser Auftritte .
" Zum voraus von Ihrer Unschuld überzeugt , " fuhr die Fürstin fort , " liebe Rosa , wollte ich , daß Ihre Rechtfertigung eben so glänzend , als unerhört die Vermessenheit der Anklage sein solle .
Ich werde diesen Vorfall meinem hohen Gemahle und Herrn unverzüglich berichten , und seine Befehle zur weiteren Einschreitung mir erbitten .
Bis dahin mögen die Verleumder in strengster , abgesonderter Haft ihrer wohlverschuldeten Strafe entgegen sehen . "
Sie wurden von der Leibwache , ungeachtet Rosa für sie um Gnade bat , sogleich abgeführt .
Die Fürstin versuchte alle Mittel der Überredung , um Rosa von dem Entschluss abzubringen , die fürstlichen Dienste zu verlassen ; sie bequemte sich sogar zu bitten in Gegenwart so vieler Zeugen , jedoch vergebens .
" So sehr ich auch die große Huld Eurer Durchlaucht verehre , " - versetzte Rosa , " so muß ich doch um die Erlaubnis bitten , von der Entlassung , womit ich wahrscheinlich durch die freundschaftliche Verwendung des Herrn Vorstandes der Hofbühne so ungewöhnlich schnell überrascht wurde , Gebrauch machen zu dürfen .
Tausend Andere würden an der Stelle Eurer Durchlaucht , so grellen Anklagen gegenüber , mich bei weitem nicht so schonend behandelt haben , und dennoch kann ich das schmerzliche Bewußtsein nicht verhehlen , daß Eure Durchlaucht auch nur die Möglichkeit denken konnten , mich schuldig zu finden .
Die gegen mich tätige Kabale würde nicht aufhören , an meinem Verderben zu arbeiten , wenn ich in meiner bisherigen Stellung bliebe , und wie wenig gehört dazu , den Untergang eines Menschen herbeizuführen , wenn die Überzahl der Bösen alle ihre Mittel zu einem so fluchwürdigen Zwecke in Bewegung setzet !
Wer sich in die Gefahr begibt , kommt darin um ; ich will ihr ausweichen , und im tröstenden Gefühle meiner anerkannten Unschuld , im Geleite der beglückenden Huld Eurer Durchlaucht , meine Kunstreise antreten , und nach Beendigung derselben , mit Höchst Ihrer Erlaubnis , auf meinem Landhause in der Nähe der Hauptstadt mein Leben beschließen , ferne von dienstlichen Verpflichtungen , die den Frieden meines Gemütes zu gefährden vermöchten " .
" Für diesen Fall , den ich voraussah , " erwiderte die Fürstin , " empfangen Sie mit meinem Glückwunsche diese Empfehlungsbriefe an die verwandten Höfe , welche Ihnen überall die beste Aufnahme verschaffen werden .
Als einen Beweis meiner fürstlichen Gnade und Gewogenheit hänge ich diese goldene Kette mit dem Kreuze von Diamanten um Ihren Nacken , die bisher den meinigen schmückte .
Um Ihnen aber auch noch eine öffentliche Genugtuung für ehrenrührige Gerüchte zu geben , werde ich Sie in meinem eigenen Wagen bis zur nächsten Poststation begleiten . "
Nach diesen wahrhaft fürstlichen Worten umarmte sie unsere Rosa , die vom innigsten Danke gerührt , weinend zu ihren Füßen sank .
In langen Reihen oder dichten Gruppen bedeckten Arme von beiden Geschlechtern , Greise , erwerbunfähige Männer und Weiber mit vielen Kindern an der Hand oder auf den Armen , den großen freien Platz vor der fürstlichen Residenz , und die schöne lange Straße bis zum Tore hinab , um ihrer mütterlichen Wohltäterin das letzte Lebewohl zu sagen .
Mit tiefer Bekümmernis hatten sie die plötzlichen Reiseanstalten gesehen , und die schmerzliche Kunde vernommen , daß sie auf unbestimmte Zeit aus ihrer Mitte scheiden werde .
Den herzlichsten Anteil an der Scheiterung dieser Intrige , an dem glänzenden Triumphe Rosa's , nahm gewiß die Prinzessin Eleonore , die ihr die Rettung ihrer Ehre und die süße Hoffnung einer nahen Verbindung mit ihrem Geliebten , dem Prinzen Paul , verdankte .
Zwischen der Fürstin und der Prinzessin Eleonore schritt Rosa die Treppe hinab ; hinter ihnen gingen die diensttuenden Kammerherren in Gala , und die Pallastdamen .
Der fürstliche Wagen mit sechs Pferden bespannt , hielt schon am Fuße der Treppe mit offenem Schlage , von Mohren , Jägern und reich bordierten Lakaien umgeben weiter rückwärts Rosa's Reisegefolge neben drei Wägen : den ersten derselben bestiegen ihre Pflegeälteren , Wagner und sein Riekchen , um Rosa das Geleit zu geben .
Zu demselben Zwecke standen mehr als dreißig Wägen hintereinander , und die zahllosen Verehrer der schönen Sängerin unter den Offizieren und Hochschülern hatten sich bereits zu einer berittenen Ehrengarde geschart .
Sobald Rosa , die in ihrem einfachen Kleide einem Engel der Unschuld glich , einem jener Himmelsgebilde , die wir in den frommen Träumen unserer Kindheit nicht selten sahen , vom Volke erblickt wurde , brachen die Armen händeringend in ein lautes Wehklagen aus , das tief durch jedes fühlende Herz schnitt .
" Weinet nicht , meine lieben Kinder , " tröstete sie Rosa , " ich verlasse euch nur auf kurze Zeit , und während meiner Abwesenheit wird meine liebe Pflegemutter fortfahren , die kleinen Unterstützungen zu spenden , die ihr auf eine so dankbare Weise zu vergelten sucht ! "
Mit lautem Freudenrufe drängten sich nun die Getrösteten heran , um Rosa's Hand , oder wenigstens den Saum ihres Kleides zu küssen ; die kleinen Kinder , auf den Armen der Mütter , streckten hold lächelnd die zarten Händchen gegen Rosa aus , wie dankend oder bittend , und das gepreßte Herz dieses edelmütigen Mädchens löste sich in Tränen der Rührung auf , die über ihre Wangen perlten , wie der feinste Morgentau über die neugeborenen Blätter einer vom Zephyrhauche aufgeküßten Rosenknospe .
Bleich und regungslos , wie ein Standbild von karrarischem Marmor , unfähig , den unendlichen Schmerz der Trennung auch nur durch eine einzige Träne zu milderen , lehnte Fritz Wagner , der Jugendgespiele und Liebling Rosa's , an einem riesigen Kandelaber von schwarzem Gußeisen , deren einige die Seitenwände der Haupttreppe schmückten .
Vergebens raffte er seine ganze Mannheit zusammen , um von ihr Abschied zu nehmen ; es war ihm unmöglich .
Er liebte sie mit dem ganzen Wahnsinn jugendlicher Begeisterung ; sein Herz glaubte nicht an die zahllosen , schmähsüchtigen Gerüchte , womit man die Reinheit ihres Wandels zu verdächtigen bemüht war .
Rosa liebte ihn nicht minder ; doch sie wollte seinen innersten Charakter genau kennen lernen , bevor sie ihm ihre Gegenliebe gestand .
" Vergiß mich nicht , lieber Fritz , " rief sie ihm mit der ihr eigentümlichen , unaussprechlichen Grazie zu , " so wie ich deiner stets in Liebe gedenken werde .
Vielleicht sehen wir uns bald wieder , und dann gewiß auf eine sehr lange Zeit .
Lebe recht wohl ! "
So sprechend schritt sie an ihm vorüber ; Fritz aber , seiner Gefühle nimmer mächtig , in heiße Tränen ausbrechend , drängte sich hastig durch das hemmende Gewühl , und ließ an unbelauschter Stätte dem schwerverhaltenen Strome freien Lauf .
Am Schlage des Wagens schlang Eleonore noch einmal ihre Arme um Rosa's blendend weißen Nacken , und schien sich von der vertrautesten Freundin ihres Herzens gar nicht trennen zu wollen .
Endlich nahm diese Platz an der Seite der Fürstin , grüßte überaus freundlich mit den Augen und Händen die gerührte Menge , und fort flog der Wagen , wie von des Sonnengottes flüchtigen Rossen gezogen ; ihm nach der endlose Zug von Wagen und Reitern , wie der lange Schweife eines leuchtenden Kometen .
Spät in der Nacht kamen Rosa's Pflegeälteren in das Landhaus zurück , das sie bis zu ihrer Heimkehr bewohnen sollten , und brachten noch tausend Grüße von Rosa an den lieben Fritz mit .
Dieser hörte nicht auf zu fragen , bis er von seinen Eltern über Rosa's Gesinnungen gegen ihn vollkommen im Reinen war .
Er war nun fest überzeugt , daß sie ihn liebe , und aus Schüchternheit da Geständnis ihrer Liebe nicht gewagt habe , und obwohl er alle Arten von Verleumdungen ihres Rufes genau kannte , so siegte doch sein Herz über die Macht der argen Welt .
Fest entschlossen , sein ganzes Dasein an Rosa's Schicksal zu knüpfen , bat er schon am nächsten Morgen , obgleich er bei der fürstlichen Hofbühne eine lebenslängliche , sehr vorteilhafte Anstellung hatte , am seine Entlassung , und acht Tage darauf bestieg er freudigen Mutes den Eilwagen , um seiner Geliebten nach Berlin zu folgen .
Buchempfehlung Die frivole Erzählung schildert die skandalösen Bekenntnisse der Damen am Hofe des gelangweilten Sultans Mangogul , der sie mit seinem Zauberring zur unfreiwilligen Preisgabe ihrer Liebesabenteuer nötigt .
180 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Vor vielen Wochen schon hatte ich den ersten Teil meiner " Mitteilungen aus den geheimen Memoiren einer deutschen Sängerin " meinem sehr verehrten Freunde , dem Herrn Buchhändler Franckh in Stuttgart im Manuskripte , seinem Wünsche als Verleger gemäß , mit dem Ersuchen übersendet , mir gefälligst zu eröffnen , welchen Umfang das ganze Wert erhalten solle , da ich in Bezug auf die von Rosa angetretene Reise mit den interessantesten Notizen von meinen an allen Orten und Enden der Welt zerstreuten literarischen Freunden überrascht worden sei .
Ich schmeichelte mir , daß mein Herr Verleger auf diese lockende Nachricht wenigstens 3 bis 4 Teile des Werkes wünschen , und mit seiner gewohnten pünktlichen Liberalität reichlich honorieren würde , legte auch schon das Papier zurecht , um so mit Lust und Liebe den Faden der Erzählung fortzuspinnen , als ich folgende , gänzlich unerwartete Rückäußerung von ihm erhielt :
Mein verehrtester Freund !
Der erste Teil Ihrer Mitteilungen aus den geheimen Memoiren einer deutschen Sängerin entspricht meiner Erwartung vollkommen , und ich würde Sie ersuchen , dieses interessante Werk nicht bloß auf 3 bis 4 , sondern auf 5 bis 6 Teile auszudehnen , wenn ich nicht inzwischen auf eine eben so glückliche als vorteilhafte Weise das Verlagsrecht von Rosa's Gardinenseufzern an mich gebracht hätte .
Im Anschlusse übersende ich Ihnen ein Exemplar davon , mit dem Wünsche , daß Sie mit Benützung Ihrer reichhaltigen Quellen eine neue , vermehrte Ausgabe dieses höchst selten gewordenen Buches veranstalten , und die Memoiren selbst nur auf zwei Bände beschränken möchten .
Die geneigten Leser mögen mir also meine abgedrungene Kürze aus diesem Grunde verzeihen , und sich durch die Lektüre der neuen Ausgabe von Rosa's Gardinenseufzern , welche demnächst erscheinen wird , nach Belieben entschädigen .
Es gibt wohl schwerlich ein angenehmeres Leben unter der Sonne , als das Leben einer großen Sängerin auf Reisen , besonders wenn mit diesem seltenen Geschenke der Natur die Schönheit des Körpers verbunden ist .
Gold und Ehre geleiten sie aus einem Kunsttempel in den anderen ; ihr Ruhm wiederhallet in den öffentlichen Zeitschriften in Prosa und in Versen , und fühlet sie von einem Pfeile Amors sich auch nur geritzt , so reicht ein einziger Blick , ein leichtes Nicken des holden Köpfchens hin , um hunderte von den ersten Wundärzten der Liebe zu ihren Füßen zu sehen .
Da nun überdies eine wahre Künstlerin nicht altert , gleich den Schuhen der Kinder Israels in der Wüste , so wird diesen Bühnenengeln auch weit länger , und oft bis an das Ende ihres kunstreichen Lebens gehuldigt , als den alltäglichen Weltdamen , welche blühen , Früchte tragen , und zuletzt ungepriesen in den Schoß der Erde zurückkehren , aus der sie geformt wurden .
Freilich beruht Alles auf Täuschung und auf der Macht des Herkommens bei diesen Ansichten von dem Werte der Bühnenkünstler , und es stünde übel mit diesen , wenn der Methodist Wertwort mit seiner Meinung die Welt bekehren könnte : " daß ein Schauspielhaus ein Ort sei , wo Satan alle Abend so viele Seelen für vier Silberlinge haben könne , daß es ihn gereue , den Judas einst mit dreißig bestochen zu haben . "
" Die Zeit heilt Alles , " sagt ein altes Sprichwort , und da ich Sprichwörter gar sehr in Ehren halte , wie meine schöne Leserinnen oft schon bemerkt haben , so muß ich auch gestehen , daß dies aus dem guten Grunde der Erfahrung geschieht .
Die Menschen nehmen dieses Sprichwort wie einen köstlichen Balsam gegen Seelenwunden hin , und scheinen gar keine Ahnung von der gräßlichen Wahrheit zu haben , die hinter diesen schmeichlerischen Worten verborgen ist .
Die Zeit heilt freilich Alles , aber wie !
Die Heilung ist ungefähr dieselbe , wie die Entfernung von Kopfschmerzen durch die Enthauptung .
Wenn zwei Wesen sich unendlich lieben , und durch die Liebe fast in Eins verschmelzen , und das Eine stirbt , oder wird durch äußere Gewalt von dem Anderen getrennt , oder durch List oder Macht der Verführung zur Untreue verleitet , so heilt die gutmütige Zeit , diese barmherzige Schwester der Ewigkeit , zwar den Schmerz der Vernichtung auch , der die Seele zur Verzweiflung bringt , doch nur indem sie das Herz zuvor in tausend Stücke zerreißt , um sie mit der kühlenden Salbe der Hoffnung , oder mit der Wermutsalbe der Trostlosigkeit pfuschermäßig zu überkleistern .
Die Zeit heilte die vorübergehende innere Aufregung Rosa's gar bald .
So manche schöne Erinnerung stärkte ihre Seele mit süßen Hoffnungen einer glücklichen Zukunft , glücklich durch wahre Liebe .
Fritz , der Gespiele ihrer Jugend , war der Engel ihrer Träume , die Quelle ihrer Sehnsucht .
In ihren Mantel gehüllt lag sie im Fond des Wagens , daß von dem himmlischen Antlitze nur noch die zwei leuchtende Sterne zwischen den wallenden Locken hervorblitzten , wie die Venus am sommerlichen Abendhimmel zwischen lichtumsäumten Gewölk .
Der Ruf ihres leichtsinnigen Wandels hatte den schuldlosen , schüchternen Jüngling seit ihrer Heimkehr immer von ihr entfernt gehalten , und auch ihr Leben auf dem Landhause bot dem unbefangenen Beobachter so viele Blößen , daß Fritz im täglichen Kampfe mit den Wechselgefühlen der Hoffnung und Entsagung beinahe zu erliegen fürchtete .
Diejenigen kennen die Natur der Liebe gar nicht , welche behaupten , es sei hinreichend , von dem zweideutigen Charakter irgend eines Wesens , das man liebe , überzeugt zu sein , um nach dem Gebote der Vernunft dieser Liebe zu entsagen .
Dies ist einer der größten Fehlschüsse , die jemals gemacht wurden , wie das eigene Beispiel dieser sogenannten Vernunftmenschen täglich zeigt , welche von der Brandung der Leidenschaft eben so stürmisch ergriffen werden , als die vermeintlichen Vernunftlosen .
Der erfahrene Weltmensch wird wohl in kurzer Zeit wissen , was er von den Sitten seines geliebten Gegenstandes zu halten habe : seine Vernunft wird ihm unaufhörlich zurufen : " entsage einer so unwürdigen Liebe ! " vergebens ; die Liebe ist so stark , daß sie die Vernunft der sieben Weisen Griechenlands mit den zartesten Damenarmen erdrücken könnte .
" Unserem Fritz , der gar keine Neigung hatte , den achten Weisen zu spielen , war also mit der Vernunft auch nicht viel geholfen .
Er sagte wohl manchmal zu sich selbst : Vergiß Rosa ; sie weiß ja ohnehin nicht , daß du sie liebst ; suche ein hübsches frommes unbescholtenes Mädchen , und sei glücklich mit ihr ; führe sine Jungfrau zum Altare , die größte Bürgschaft einer glücklichen Ehe ; Milton , der unsterbliche Dichter des verlorenen Paradieses , hatte auch den Grundsatz , nie eine andere als eine Jungfrau zu heiraten , und hielt dreimal Wort ; die Welt wird mit Fingern auf dich weisen , wenn du die berühmte - Sängerin heimführest als dein eheliches Weib , das den Wert der eigenen körperlichen Reize nach dem berüchtigten Tarife der Liebe zu schätzen vermag .
Sei ein Mann und entsag ihr ! "
Er hatte aber gut reden , es blieb deswegen doch immer beim Alten , und sein Herz flüsterte ihm Tag und Nacht zu :
" Die ist es , oder Keine sonst auf Erden ! "
Eines Mittages stand Rosa am Fenster ihres Zimmers im ersten Gasthofe zu W** , während die Wirtin mit geläufiger Zunge die Annehmlichkeiten des kleinen Städtchens pries , und die Vorzüge ihres Gasthofes bis zum Himmel erhob .
Dabei vergaß sie auch ihre eigene Person nicht , und rühmte ihre Frömmigkeit , eheliche Treue , Mutterliebe , Verträglichkeit , Kochkunst , Hauswirtschaftskenntnis , und noch eine Menge anderer trefflicher Eigenschaften , Erschöpfend den ganzen Umfang des Selbstlobes , gleich den Schriftstellern , welche die für die Öffentlichkeit bestimmten Ankündigungen ihrer Werke im größten Posaunenformat der klassischen Vollendung ihren Verlegern übersenden , ging die plaudernde Frau Wirtin auf die Schattenseite des häuslichen Lebens im Städtchen über , und rupfte allen Weibern und namentlich , durch die Erzählungen ihrer unerlaubten , geheimen Verbindungen , wo möglich das letzte gute Haar aus .
Rosa schien ihr nur ein geneigtes Gehör zu schenken , in der Tat aber dachte sie in diesem Augenblicke nur an ihren Fritz .
Plötzlich bemerkte sie am offenen Fenster des durch eine schmale Straße vom Gasthofe getrennten , gegenüberstehenden Hauses , eine Frau von ungefähr 30 Jahren , mit einer sehr einnehmenden Gesichtsbildung , und fragte die Wirtin , wer diese Frau sei .
" Mein Gott , " - erwiderte die Wirtin eilig , - " das ist die schon seit zwölf Jahren geschiedene Frau eines herzoglichen Unterbeamten !
Warum sie von ihrem Manne geschieden ist , das will ich Ihnen gleich sagen .
Im Kriege von 1806 , wo die Franzosen die Preußen so gar entsetzlich schlugen , und ihnen ein Kapital von Hieben aufzählten , welches die braven Preußen 1813 und 1815 wahrhaft mit Wucherzinsen wieder redlich zurückbezahlten , war unser Städtchen mit Franzosen ganz überschwemmt , die sich in ihren Forderungen sehr ungestüm benahmen , und gar nicht selten die gewaltsamsten Eingriffe in die Gardinenrechte der armen Ehemänner erlaubten .
Sie waren auch gar nicht heikel in der Wahl , und die Alten so wenig sicher , als die Jungen .
Darum suchte auch jeder sorgsame Gatte seine teure Ehehälfte so gut als möglich in Sicherheit zu bringen .
Ein herzoglicher Unterbeamter , der Mann eben dieser damals vielleicht 18 bis 20 Jahre alten Frau , ging mit ihr , seinem Kinde und einer Magd zu einem Lampenputzer in der Vorstadt , um in der unscheinbaren , fast ganz in der Erde liegenden Behausung desselben , sich und die Seinigen der Aufmerksamkeit zudringlicher Feinde zu entziehen . "
Diese Hoffnung täuschte bald , denn eine Stunde nach ihrer Ankunft in des Lampenputzers Spelunke , schlugen schon mehrere Franzosen an die verschlossene Haustüre , und begehrten mit drohender Stimme Einlaß .
Die Frau und die Magd krochen unter das Bett , das Kind versteckte sich in demselben .
Die eintretenden Franzosen wurden von Unterbeamten und Lampenputzern mit verstelltem Jammer über ihre Dürftigkeit empfangen , und entfernten sich sogleich wieder , mit dem Versprechen einer baldigen Rückkehr .
Sie hielten auch richtig Wort , und brachten einen lebendigen Ziegenbock mit , dessen Bereitung nach den Vorschriften einer delikaten Küche sie verlangten , mit dem Bemerken , daß sie nach einer Stunde zu speisen wünschten .
Während die Anwesenden über die zweckmäßigste Todesart des Bockes beratschlagten , wählte er den besseren Teil , und sprang zum Fenster hinaus .
Die Franzosen lachten , als sie kamen , herzlich über den klugen Einfall des Küchenopfers , und über die Todesangst seiner Wächter , holten auch sogleich Braten , Wein und Käse .
Der Unterbeamte , der Lampenputzer und die Franzosen ließen sich es weidlich schmecken , als diese plötzlich behaupten , die Anderen hätten den Bock vorsätzlich entspringen lassen , oder versteckt , und dem Kinde den Kopf abzuschneiden drohten , wenn sie ihn nicht herbeischafften .
Bei dieser lebhaften Bewegung trat einer der Franzosen auf den Fuß der Frau Unterbeamtin , den sie gerade in diesem Augenblicke wegen krampfhafter Anfälle ausgestreckt hatte ; nun wurden Beide bei den Füßen hervorgezogen .
Die Franzosen ergötzten sich auf alle Art mit ihnen , wie sie denn in diesem Punkte , wie bekannt , ganz verfluchte Teufelskerle sind , wobei dem armen Manne gar nicht wohl zu Mute war .
Er rief seiner Frau heftig zu : " Liebe Frau , sträube dich doch , so viel du kannst , " - worauf sie aber , um ihn zu beruhigen , erwiderte : " Lieber Mann , hier hilft kein Sträuben , es ist am Besten , ich halte mich ruhig ! "
Allein sie hielt sich nicht ruhig ; denn obgleich sie kein verständliches Wort sprach , so gab sie doch Töne von sich , die den Mann fast zur Verzweiflung brachten .
Er wendete sich also mit dem nämlichen Rate an die Magd , welche ihm zur Antwort gab :
" Wofür halten Sie mich denn ?
Glauben Sie , ich diene Ihrer Frau Gemahlin nur im Glücke ?
Nein , ich will auch im Mißgeschicke nicht von ihrer Seite weichen , und will nicht , daß es mir besser gehe , als der Frau Beamtin ; ich will ebenfalls mein Schicksal mit Geduld ertragen , denn ich fürchte mich zu sehr vor ihren Säbeln . "
" Um sich vor den allenfallsigen Folgen der französischen Annäherung zu bewahren , berührte der Unterbeamte von diesem Augenblicke an seine Frau nicht mehr , die nach neun Monaten von einem munteren kleinen Franzosen entbunden wurde , von dem es mich nur wunderte , daß er nicht schon in der Wiege französisch plauderte .
Die Scheidung blieb nicht lange aus .
Ja , wenn mein Alter ehemals so eifersüchtig gewesen wäre , wie oft hätte er sich müssen scheiden lassen , und was wäre aus unserer schönen Wirtschaft , aus unserem ersten Gasthofe der Stadt geworden ! "
So endete die tugendhafte Wirtin ihre Erzählung , und Rosa bestieg wieder ihren Reisewagen , der sie am nächsten Mittage in das Weltberühmte Berlin trug , dessen kunstsinnige Bewohner Pökelfleisch und Erbsen zum vorzüglichsten Lieblingsgerichte gewählt haben , Theeabguß mit Butterbrötchen für etwas Delikates halten , die besten Weine mit Zucker versetzen , und sogar den Salat seiner legitimen Rechte berauben , indem sie ihn mit Zucker oder Sirup zubereiten .
Schon als Rosa durch das Brandenburger Tor fuhr , fühlte sie sich unwohl , und dennoch nahm sie noch zwei Stunden lang die Besuche der Zeitungsredakteure und Rezensenten an , ein Volk , das sich im Grunde , mit geringer Ausnahme , überall gleicht .
Sie suchen mittelbar oder unmittelbar mit ankommenden Theatergästen bekannt zu werden , um sie durch ihren Einfluß auf die öffentliche Meinung so oder so geschmeidig zu machen ; sind aber die Ankömmlinge Damen , dann ziehen sie schon die unmittelbare Berührung vor .
Unter den Theaterrezensenten , die dutzendweise über die Treppe des ersten Gasthofes heraufpolterten , war auch einer der Lords vom Mühlendamme , wie man spaßhaft die Kommis in den Krambuden betitelt , die sich unter einer langen Kolonnade befinden .
Da Theaterrezensenten , wie sie größtenteils sind , nicht wie sie sein sollen , weiter nichts zu verstehen brauchen , als zuloben oder zu schimpfen , so wird sich Niemand wundern , wenn auch Ladendiener als Kunstrichter figurieren .
Rosa ließ Jeden einzeln vor ; viele davon erneuerten nur die frühere Bekanntschaft ; da jedoch diese Federhelden wie Giftpilze sich vermehren , so gab es darunter auch eine Menge neuer Gesichter .
Der Lord vom Mühlendamme war einer von diesen .
Er überhäufte Rosa mit den auserlesensten Artigkeiten , und überreichte ihr , als er sich empfahl , einen Brief , mit der verbindlichen Bitte , den guten Rat nicht zu verschmähen , den er enthalte .
Kaum hatte der Krambudenlord das Zimmer verlassen , als sie der Neugierde nicht widerstehen konnte , und ihn erbrach .
Zu ihrem größten Erstaunen las sie folgendes :
" Schöner Engel ! "
" Ich liebe den geraden Weg , doch mehr den schriftlichen als mündlichen .
Wenn ich auch nicht so glücklich war , Ihre Gardinenseufzer zu hören , so habe ich sie doch gelesen , und dabei den Wunsch gefühlt , eben so glücklich zu sein , als jene Herren , ohne mit ihnen die Torheit des unmäßigen Geldaufwandes zu teilen .
Eine Hand wäscht die andere , und ich würde gerne die Ihrige waschen , durch eine unbedingte Lobpreisung Ihres Gastspieles , wenn Sie mich zuvor mit Ihrer Huld beglücken möchten , deren Wert nach meiner Ansicht gerade darin läge , daß sie nichts kosten dürfte .
Bestimmen Sie also gefälligst den Ort und die Stunde .
Weit entfernt , wie andere Rezensenten , mich mit Gold bestechen zu lassen , begnüge ich bescheiden mich mit Naturalien .
Sollten Sie aber diesen Vorschlag nicht annehmen , so rechnen Sie darauf , daß ich meine Feder in Gift , ja in Blausäure tauchen werde , um kein gutes Haar an Ihrer Person und an Ihrem Gastspiele zu lassen .
Bis zur Entscheidung Ihr Nachschrift . ganz ergebener Morgen früh um 8 Uhr wird Ralf . " die Antwort abgeholt .
Die Unverschämtheit dieses Menschen überstieg alle Vorstellung ; Rosa wußte nicht , ob sie lachen oder sich ärgern sollte .
Er war von ausgezeichneter Häßlichkeit , und schon ein tüchtiger Fünfziger .
Nach eingezogener Erkundigung paradierte er schon im Kriege von 1806 als Nationalgardist in Berlin , und mochte als solcher damals wohl oft das Spottgedicht : die Berlinade , - gehört haben ; welche lautet :
" Heute bin ich Herr Gardist , Morgen karr ich wieder Mist ; Heute trage ich Stock und Degen , Morgen muß ich Gassen fegen , In Berlin , in Berlin , Wo wir auf die Wache ziehen . " u. Schu .
Was konnte Rosa auf diesen Brief antworten Schweigen wäre nicht ohne Gefahr geblieben , eben so wenig als Verzögern ; man weiß , wie weit die gereizte Nage eines Rezensenten zu gehen vermag .
Sie hätte wohl auch den klugen Ausweg ergreifen können , dessen sich einst der berühmte Eßlair in Berlin bediente , als er wenige Minuten vor dem Beginne eines Gastspieles von einem sicheren O. I. , wie man späterhin soll erfahren haben , einen Brief erhielt , der ihn mit einer vernichtenden Kritik bedrohte , im Falle er sich nicht mit einer gewissen Summe in blanken Friedrich_d'or loskaufen würde .
Eßlair las nämlich diesen Brief vor dem Anfange des Stückes dem Publikum öffentlich vor , wodurch die ganze Intrige scheiterte .
Der Inhalt des an Rosa geschriebenen Briefes war jedoch von so delikater Natur , daß sie ihn nicht wohl öffentlich mitteilen konnte , ohne ein großes Skandal zu wagen Sie zog daher eine vertröstende Antwort vor , und ließ ihm durch Fanny eröffnen :
sie willige gerne in sein Begehren , dessen etwas drohende Form auf Rechnung seiner feurigen Liebe gestellt werden müsse , jedoch erst nach acht Tagen , da sie gegenwärtig so unwohl sich befinde , daß sie sich genötigt sehe , sich der Kur eines Arztes zu unterziehen .
Ein anderer als dieser Krambudenlord hätte diese Kur so bedenklich gefunden , daß ihm alle fernere Lust vergangen wäre ; nicht so dieser alte Mädchenjäger , der mit dem erhaltenen Termine vollkommen zufrieden war .
Rosa befahl ihrem Kammerdiener , für einen geschickten Arzt zu sorgen , um einer schweren Krankheit vorzubeugen , die sonst ohne Zweifel sich entwickeln würde .
Der Kammerdiener erkundigte sich im Gasthofe nach einem Arzte vom ersten Range , und man nannte ihn den bekannten jüdischen Arzt Dr. B* , der damals in Berlin ein außerordentliches Aufsehen machte .
Er hatte auch noch zwei andere , ganz eigene Titel : " der Türke , " weil er so üppig wie ein Morgenländer lebte , und ein kleines Serail von wunderschönen Mädchen hielt , dessen Türe von zwei großen englischen Doggen bewacht wurde , die gleich dem Cerberus jedem Spekulanten auf Amors Kabinettspapiere den Eingang verwehrten , - und : " der Rosenkönig , " weil alle Zonen der Erde die auserlesensten Rosen spenden mußten , um seine Liebhaberei in diesem Punkte zu befriedigen . B* erschien in größter Eile , und erklärte Rosa's Übelbefinden aus einer leichten Erkältung auf der Reise , die sich bis zum nächsten Morgen durch den Gebrauch einer ganz einfachen Arznei vollkommen heben werde .
Er hatte Rosa bei Gelegenheit ihres früheren Aufenthaltes in Berlin nicht gesehen , weil ihn gerade damals ganz besondere , auf den Staatspapierhandel einflußreiche Verhältnisse in Wien zurückhielten .
Der Jude verleugnet sich nie ; er muß spekulieren , sei es nun im Kleinen oder Großen ; daher konnte auch Dr. B* neben seiner ärztlichen Praxis dem Handel nicht entsagen , machte jedoch späterhin , in Folge einer überspannten Gewinnsucht , Bankrott .
- Eine ganze Stunde lang saß er an Rosa's Bette , von ihrem Anblicke bezaubert , und gerne hätte er sein ganzes Serail zum Fenster hinausgeworfen , oder in Säcke gesteckt und ersäuft , für den Preis ihrer beglückenden Liebe .
Wohl wissend , daß es keine Antwort gebe ohne Frage , spielte er auf Rosa's galante Abenteuer in anderen Hauptstädten an , und bat sie , ohne Rückhalt zu bestimmen , was sie für ihre tätige Neigung verlange .
Rosa versicherte ihn lächelnd , daß er diese Frage nach ihrer Genesung mit größerem Erfolge stellen würde .
Berauscht vom Vorgefühle seines schönen Sieges , verließ er sie , und Rosa sank bald darauf in die Arme eines erquickenden Schlafes .
Als sie am anderen Morgen , neu gestärkt und vollkommen wohl , erwachte , standen Betty und Fanny vor ihr , den Kammerdienst zu besorgen , geheimnisvoll lächelnd .
" Was habt ihr nun wieder , ihr närrischen Mädchen ?
Da steckt sicher wieder eine Schelmerei im Hintergrunde ! "
Rosa in ihrem gewöhnlichen Morgenkleide , ein Mantel von himmelblauem Samt mit Zobelpelz verbrämt , trat in das größte Vorgemach ihres Schlafkabinettes , und stand plötzlich in einem süß duftenden Haine der auserlesensten englischen Rosenbäume , die in schimmernden Gefässen hier mit unzähligen Rosen prangten .
Dieser Anblick überraschte sie in hohem Grade ; die Idee hierzu konnte nur aus der feinsinnigsten Galanterie entsprungen sein .
Mitten in diesem Rosenhaine frühstückte nun die Königin der Rosen , Rosa , umgeben von ihren Gesellschaftsdamen , und von den zwei vertrauten Dienerinnen , Betty und Fanny .
Von diesen erfuhr sie , daß Dr. B* der galante Zauberer dieses Rosenreiches , mitten in der Nacht gewesen sei .
Noch am Morgen dieses Tages genoß Rosa die Ehre , vor dem Könige und den Prinzen des Hauses zu singen , und für ihr ausgezeichnetes Talent den schmeichelhaftesten Beifall zu ernten .
Der alte Kammerherr Graf S** , einer der sinnigsten Lebemenschen des Berlinerhofes und zugleich so ungeheuer reich , daß die Erben des kinderlosen Junggesellen noch öfter die noch wenigen Tage seines Daseins zählten , als er selbst seine Friedrich_d'or , hatte kaum die schöne Sängerin erblickt , als er sich auch schon so grenzenlos in sie verliebte , daß er sogleich beschloß , sie um jeden Preis zu besitzen .
Als er sie aus dem Kabinette des Königes zum Wagen geleitete , bat er sie um eine Stunde nach dem Preise des von ihr festgesetzten Tarifes .
Diese anmaßende Kürze des alten Wollüstlings kränkte Rosa , daher sie ganz kurz antwortete :
" In Berlin verdoppeln Künstlerinnen ihre Preise ! "
Der alte Graf , obschon in Fällen , wo es galt , menschenfreundlich zu handeln , sehr geizig , schloß gleich den Handel auf das Doppelte ab .
Rosa bewilligte ihm die zweite Stunde nach dem Ende der Oper : " Elisabeth " von Rossini , worin sie am Abende auftreten wollte , weil der alte Graf meinte , eine Künstlerin könne nur dann den neunten Himmel gewähren , wenn sie eben von den Triumphen einer Prachtrolle siegestrunken zurückkehre , und ihre feinsten Nerven noch in fieberhafter Bewegung seien .
Man sieht , daß der alte Herr das Lehrgeld der Liebe nicht umsonst bezahlte , freilich kein großes Kompliment für seinen Verstand , weil man ja doch Amors Schliche lernbegieriger studiert , als die Pandekten .
Er unterhielt , wie Jedermann in ganz Berlin wußte , eine junge hübsche Tänzerin , - Barbchen hieß sie , mit großen Kosten , und sie unterhielt dagegen schöne Gardeoffiziere mit natürlichen Talenten .
Der witzige Einfall von einem dieser Herren , als ihm Barbchen ein so eben vom Grafen erhaltenes , prächtiges Kleid zeigte :
" Nun , Barbchen , wirst Du es Deinem Nährvater hoch aufnehmen ? " konnte für eine Parodie der Wirklichkeit gelten ; denn was würde der Pfeil auf dem Bogen nützen , dessen Sehne der Schütze nicht zu spannen vermöchte ?
In dem Augenblicke , als Rosa dem alten Grafen die gewünschte Stunde bewilligte , ließ er sich im Korridor auf ein Knie vor ihr nieder , und küßte zärtlich ihre Hand .
Der verdammte Zufall fügte es , daß zu gleicher Zeit ein Küchenjunge mit seiner weißen Schlafhaube und Schürze , einen großen Bratenwender in seiner Hand , den er schwang wie Rolands Schwert , aus einem schmalen Seitengange trat , und somit Augenzeuge dieses Auftrittes wurde .
Dieser Junge war der einzige leibliche Sohn jener Witwe , bei welcher Barbchen wohnte , und durch die Gefälligkeiten der hübschen Tänzerin in das Hofküchenreich befördert worden .
Natürlich mußte er also seiner tanzenden Gönnerin sich sehr ergeben zeigen , und lief spornstreichs mit dieser Nachricht zu ihr .
Sie lag noch in den Federn .
Der goldlockige Junge von 14 bis 15 Jahren mußte sich auf ihr Bett setzen , und genauen Bericht erstatten .
Sie schien nicht heiter gestimmt , weil ein Freund , der sie eben verlassen , sie mit dem , was er ihr zu sagen hatte , nicht befriedigte .
Daß der alte Graf vor Rosa kniete , war ihr ganz gleichgültig ; aber sie kannte den alten Lüstling , der keine Summe scheute , wenn er nur seinen Lüsten genügen konnte .
Gold sollte ihr nicht entgehen , seine Titularliebe vergönnte sie jeder Anderen .
In ihrem Unwillen wühlte sie in seinen Locken , kniff ihn derb in die vollen Wangen , und trieb alle ordentlichen Possen und Neckereien .
Zuletzt preßte sie einen so kräftigen Kuß auf seinen Mund , daß ihm die Lippen bluteten , und die Spuren ihrer kleinen Perlenzähne trugen ; als aber der arme Junge den Kuß erwidern wollte , jagte sie ihn im schneeblanken Hemdchen mit Fußstößen zur Türe hinaus .
Zu seinem Unglücke trat bald darauf der alte Graf zum Morgenbesuche ein .
Er nahm ganz unbefangen neben ihrem Bette Platz , und Barbchen schien das heiterste Mädchen von der Welt .
" Gutes Kind , laß Dir einen herzlichen Kuß geben , " - sprach der Alte im Laufe des Gespräches , erhob sich mit einiger Mühe , und neigte sich über das liebliche Köpfchen der Kleinen hin , die holdlächelnd ihre Arme öffnete .
Allein statt ihn zu umarmen , riß sie die Perücke von seinem Kahlkopfe , und schlug sie ihm mit unausweichbarer Gewandtheit so lange um den Mund , als sie sich nur rühren konnte , während sie ihn zugleich mit einer Flut der auserlesensten Schimpfworte überströmte , Gleich einer Wildkatze , die im , Walde von einem Baumaste auf ein argloses Reh herabstürzt und die scharfen Klauen in seinen Nacken schlägt , so war sie aus dem Bette gesprungen , um ihn von Zimmer zu Zimmer zu verfolgen , Wie oft ein Wanderer in den Frühlichtstrahlen durch einzelne Nebellücken in anmutige Fernen schaut , so ergötzte sich der Alte an der wechselnden , Drapierung von Barbchens Hemdchen , sei es nun Zufall oder Kunst , oder eine berechnete Kombination beider gewesen , und vergaß darüber die Tätlichkeiten des wütenden Mädchens .
Atemlos warf er sich in einen Armstuhl und begehrte zu kapitulieren .
Mit Dreißig Friedrich_d'or war der Friede hergestellt , und kaum fühlte Barbchen das Gold im zarten Händchen , als sich plötzlich die Wildkatze in ein Turteltäubchen verwandelte .
Ohne meine verehrten Leser und Leserinnen mit den Verrichtungen der Turteltäubchen zu langweilen , will ich nur erwähnen , daß zwei Stunden nach der Anführung der Elisabeth , worin ein rasender Beifall jede Gesangesnummer Rosa's krönte , der alte Graf für seine 40,000 Franken eine pfennigvergeltliche Ware erhielt , und ganz vergnügt sich nach Hause trollte .
Inzwischen war Dr. B. auf den Einfall gekommen ; unter der Hand als bereits geschehen zu erzählen und erzählen zu lassen , was jedoch nur erst ein angedeutetes Versprechen schien , um Rosa der Frucht einer allenfalls reuigen Sinnesänderung zu berauben .
Diese erfuhr des Doktors Benehmen und sann auf Rache .
Auch Ralf hatte unter Bekannten und Unbekannten Abschriften seines an Rosa geschriebenen Briefes vorgelegt und mit dem Erfolge seiner Drohungen schon zum voraus geprahlt ; dies tat er zuerst bei dem Hoftraiteur Jagor , wo sich einige Freunde Rosa's befanden , und diese wählte sie nun zur Ausführung ihres Planes .
Endlich mußte auch noch der alte Graf ins Garn gehen , dessen Geiz in der vollen Nüchternheit des nächsten Morgens die große Kaufsumme , oder vielmehr Mietsumme einer unwesentlichen Realität schmerzlich vermißte .
Um seinem Ärger Luft zu machen , erzählte er in den ersten Familien des preußischen Adels der Hauptstadt sein teures Abenteuer .
Rosa erfuhr auch diese Verräterei , lächelte , und schrieb ihn zu den Auserlesenen , über welchen bereits die Rache an einem Seidenfaden hing .
Die dritte Rolle war vorüber ; Tausende standen auf dem großen Platze vor dem schönen Theater , die sie bei dem Austritte aus dem Kunsttempel mit einem unbeschreiblichen Jubelrufe empfingen .
Zahllose Fackeln flammten ; Enthusiasten wollten die Pferde ausspannen , und fühlten ein Etwas in sich , was sie würdig machte , die Stelle derselben zu ersetzen .
Mit Mühe konnte Rosa dies abwenden .
Vor und nach Mitternacht ertönten die herrlichsten Ständchen vor ihren Fenstern .
Am anderen Morgen schickte Rosa Einladungskarten an alle ihre guten Freunde zu einem ländlichen Abschiedsmale auf einem hübschen Landhause an der Spree , wohin ihre Reiseequipage bereits vorausgegangen war , weil sie unmittelbar nach dem Mahle abreisen wollte .
Zu diesem Zwecke hatte sie auch bereits ihre Abschiedsvisiten gemacht , und dieses Landhaus nur für diesen einzigen Tag gemietet , um ihre Pläne auszuführen .
Tag und Nacht waren Arbeiter beschäftiget , die Zimmer geschmackvoll einzurichten ; das Geld des alten Herrn Grafen litt schon eine glänzende Verwendung .
Dicht am Ende des Gebäudes wurde ein Pavillon aus Holz errichtet , dessen Wände im Erdgeschosse aus Segeltuch gemacht waren .
Die ganze Gesellschaft speiste an diesem herrlichen Sommernachmittage im Freien .
Unter den Gästen befanden sich auch Ralf , der eigens auf diesen Tag vertröstet war , Dr. B* , und der alte Kammerherr , Graf S * , der seine 40,000 Franken noch nicht vergessen hatte .
Die Gesellschaft war äußerst fröhlich ; es wurde keine andere Weinsorte getrunken , als Champagner , so wie auch Rosa gewohnt war , nie ein anderes Getränk zu nehmen .
Daß es darum nicht an benebelten Köpfen fehlte , läßt sich denken .
So wie es nun gewiß ist , daß bei Trinkgelagen Glückliche und Unglückliche weit mehr trinken , als solche , die weder zu jenen noch zu diesen gehören , so guckten auch die drei Anbeter Rosa's so tief in das langhalsige Glas voll des perlenden Nektars , daß sie sich zuletzt kaum mehr zu fassen wußten , um ihre Liebesleiden in allen Formen klagten .
Da sprach sie zu jedem einzeln und ganz vertraut , daß sie sich heimlich entfernen , und im Pavillon eine Stunde ruhen wolle ; wenn es ihm angenehm wäre , so könnte er sie dort ungestört besuchen ; in einem Nebenzimmer , wo Fanny ihn erwarte , dürfe er nur seine Kleider ablegen , um es sich bei ihr dann so bequem als möglich machen zu können .
Die drei Liebhaber waren außer sich vor Entzücken , und hätten sich wahrscheinlich in ihrem Weintaumel gleich auf der Stelle entkleidet , wenn ihnen Rosa nicht ausdrücklich die größte Selbstbeherrschung aufgetragen hätte .
Es fehlte ihnen die Kunst jenes unheimlichen Trinkers im Bremer Ratskeller , vom seligen Hauff so genial geschildert , der unter seiner Mütze einen Hahn hatte , durch dessen Umdrehung er den Geist des Weines , so oft es ihm beliebte , entladen konnte , wodurch er auch dem weit und breit berühmten Säufer Ungrund überlegen war .
Rosa verschwand , und bald auch , nach der zugeteilten Erbfolge , der Kammerherr , der in seinem Leichtsinne die Mißhandlungen Barbchens längst schon wieder vergessen hatte .
Fanny half den alten Herrn in einem ganz kleinen Vorgemache des ersehnten Paradieses entkleiden , und führte ihn dann bis zur Schwelle desselben , in dessen Hintergrunde , von oben magisch beleuchtet , ein wunderschönes Frauenbild lag , dem Anscheine nach nur von einem feinen , durchsichtigen Schleier verhüllt .
Gleich einem Seefahrer , der auf dem Verdecke wegen der schaukelnden Bewegung des Schiffes mit ausgespreizten Beinen lustwandelt , um nicht umzufallen , trippelte der alte Herr , mit einem Meerstürme des Weines im Kopfe , auf die lockende Huldgöttin zu , als plötzlich der Boden unter ihm wich , und er in eine große , mit lauwarmem Wasser gefüllte Braukufe hinabstürzte .
Ralf und D. B* hatten unmittelbar darauf das nämliche Schicksal , so , daß alle drei Hechte zu gleicher Zeit im ungewohnten Elemente um Hülfe kreischend plätscherten , und wahrscheinlich untergegangen wären , hätte nicht ein über die Kufe ausgespanntes Fischnetz ihr gänzliches Versinken verhindert .
Zu gleicher Zeit fielen die Segeltuchwände auf ein verabredetes Zeichen , wie in Ottokars Glück und Ende von Grillparzer , und ein tosendes Gelächter empfing die Wiedertäufer der Liebe , die sich in wetteifernder Hast in das Haus flüchteten , und erst im Dunkel der Mitternacht nach Berlin zurückkehrten .
Rosa fand volle Genugtuung im Anblicke dieses komischen Auftrittes , und während ihre drei feuchten Anbeter durch ein Seitenpförtlein ins Haus flüchteten , fuhr sie durch das rückwärts liegende Gartentor auf der Straße nach Petersburg davon .
Am anderen Morgen wußte schon die ganze Stadt dir Geschichte von den drei Wasserratten .
Die Satire fand hier den trefflichsten Stoff , und wurde tätig in Karikaturen und Spottgedichten .
Alle drei hatten viele Feinde , denen die Gelegenheit zur Rache sehr erwünscht kam .
Einer von diesen schrieb eine akademische Abhandlung über die Natur von drei im Wasser der Spree gefundenen Fischen , und schloß nach einem Aufwande von gelehrten Zitaten , daß sie zu einer ganz neuen , bisher noch unbekannten Klasse von Stockfischen gehören , deren Fleisch jedoch eben so wenig genießbar sei , als ihr Gehirn .
Ein Anderer schrieb ein Gedicht in Blumauers Manier : der Sultan als Wiedertäufer , eine Anspielung auf das Serail des Dr. B* , und ein Dritter die glückliche Rettung eines unglücklichen Kunstrichters , der dem Wasser seiner Rezensionen immer entgangen war , und beinahe im geistesverwandten Wasser der Wirklichkeit sein schmähsüchtiges Leben verloren hätte .
Über alle diese Erscheinungen lachte ganz Berlin noch herzlich , als unsere Rosa bereits angekommen war in dem prächtigen Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro das sich durch eine eigentümliche Seltenheit , nämlich durch einziges , aber kolossales Stadttor ohne Mauern , vor den meisten , und vielleicht vor allen Städten auf der Erde auszeichnet .
Rosa war früherhin niemals in Petersburg gewesen ; so viel Schönes sie auch schon auf ihren weiten Reisen gesehen hatte , so fand doch ihr Auge schon bei der Einfahrt den reichsten Stoff zur Bewunderung .
Ich lasse Petersburg gewiß gerne Gerechtigkeit widerfahren , erstens : weil die Russen die natürlichen Feinde der Türken sind , und ich die Türken hasse , wie den Teufel ; zweitens : weil mir Kaiser Alexander höchstseligen Andenkens im Jahre 1820 durch die Gesandtschaft in München für ein übersendete , technologisches Werk , einen kostbaren Brillantring , bestehend aus 60 Brillanten , die in drei , durch Goldperlen getrennten Reihen einen großen Solitär umgeben , mittels einer sehr ehrenvollen Zuschrift einhändigen ließ , und drittens : weil die russische Regierung , von der man nur sagt , sie schreite mit ihren Maßregeln zur Zivilisation voran , talentvolle , in Wissenschaften und Künsten wohlerfahrene Männer sucht , glänzend belohnt , befördert , bei jeder Gelegenheit auszeichnet , während in anderen Staaten , welche die höchste Stufe der geistigen Ausbildung erreicht zu haben wähnen , gar viele geistvolle junge Männer unbeachtet bleiben , wenn auch ihre Werke längst schon selbst den unbedingten Beifall der Gegner errungen haben ; - allein eine von den Sehenswürdigkeiten Petersburgs hat mich stets mit einigem Grolle erfüllt : die Turmspitze an dem Admiralitätsgebäude , das auf einer prächtigen Insel liegt , welche von der Newa und Fontanke , einem Arme von jener , umgeben wird .
Die Vergoldung dieser Turmspitze kostete nämlich 60,000 Dukaten , und dieser Aufwand schmerzt mich , so oft ich berechne , welche Annehmlichkeiten des Lebens diese Summe mir verschaffen könnte .
Wollte ich dem Flügelrosse der Phantasie die Zügel lassen , so wäre mir es etwas Leichtes , die verehrten Leser und schönen Leserinnen in meine eigene bedauernde Stimmung zu versetzen , indem ich denselben mit den lockendsten Farben die Rentengenüsse dieses Kapitals schildern würde .
Für jene gäbe es schöne Mädchen , hübsche Pferde , alte Weine , treffliche Jagdhunde , wohlbesetzte Tafeln ; für diese : moderne Equipagen , die neuesten Parisermoden , Juwelen in den Ohren , am Halse , an den Fingern , Logen im Hofrange des Theaters , Anbeter in Menge ; wer sollte bei so reizenden Aussichten nicht darüber betrübt sein , daß jene ungeheure Summe nicht bloß , im wörtlichen Sinne des Ausdruckes , auf die Spitzege stellt wurde , nämlich auf die Turmspitze , sondern auch der Lebenslust der ganzen Welt entzogen !
Wer allerlei skandalöse Geschichten von Petersburg kennen lernen will , der beliebe nur die Beschreibung dieser nordischen Hauptstadt zu lesen , welche von dem bekannten Herrn Dr. Christian Müller vor nicht langer Zeit erschienen ist .
Solche Mitteilungen pflegt man nur über Hauptstädte zu machen , in welche die Verfasser niemals wieder zurückzukehren gedenken .
Herr Dr. Müller wurde späterhin Kabinettssekretär des Prinzen Eugen , Herzogs von Leuchtenberg , vormaligen Vizekönigs von Italien , hatte als solcher unstreitig die angenehmste dienstliche Stellung in ganz Bayern , und fand sich dennoch bewogen , wahrscheinlich , weil es ihm gar zu gut ging , sie mit dem Modeberufe eines Fellhellenen zu vertauschen , holte sich in Griechenland eine Tracht Prügel ab , wie er der deutschen Lesewelt in einem eigenen Werke erzählte , und kam rein ausgeplündert wieder auf der heimatlichen Erde an .
Gegenwärtig befindet sich dieser talentvolle und hübsche Mann in der sogenannten freien Schweiz , ich glaube in Lausanne , wo er mit seiner Gattin ein weibliches Erziehungsinstitut zu errichten bemüht ist .
Der Ton in den höheren Ständen ist in Petersburg vielleicht der feinste unter allen Hauptstädten , selbst Paris nicht ausgenommen ; gegen die geringeren Volksklassen wird aber ein ganz anderer gehandhabt , wahrscheinlich weil auch die Bildung derselben noch zu weit zurück ist , um eines besseren würdig zu sein .
Der Luxus und die Genußsucht der Großen übersteigt dort allen Glauben .
Von nordischer Wildheit durchglüht , kennt man in den Lüsten nur den Zweck , ohne sich um die Prüfung der Mittel lange zu bekümmern , die dahin führen .
Befehlen oder bezahlen sind die beiden Pole , um deren Achse sich ihre Genüsse drehen .
Daß es , wie in allen Verhältnissen , so auch hier , Ausnahmen , und zwar sehr lobenswerte , gebe , brauche ich wohl nicht zu bemerken .
Rosa war in Petersburg eine neue , bezaubernde Erscheinung .
Die kaiserliche Familie zeichnete sie durch die huldvollste Aufnahme aus , und sie genoß die Ehre , zweimal an der Kabinettstafel der Kaiserin-Mutter zu Czarskoe-Selo zu speisen , nach dem Urteile der Kenner eines der prächtigsten Lustschlösser in der Welt , mit einem wahren Zaubergarten , worin die kostbarsten Früchte aller Zonen der Erde zu allen Jahreszeiten gefunden werden .
Jedesmal war der Kaiser Alexander mit der Kaiserin , seiner Gemahlin , dabei anwesend , und erklärte mit unbedingter Bewunderung , eine so große Sängerin nie noch gehört zu haben .
Er war von ihrem Gesange und ihren Reizen so entzückt , daß er sie während ihres Aufenthaltes täglich Abends besuchte , eine volle Stunde bei ihr blieb , und von ihren inneren Vorzügen eben so ergriffen wurde , wie von ihren äußern .
Die Reichsten aus dem Adel von Moskau waren nach Petersburg gekommen , um das neue Weltwunder , unsere Rosa , zu sehen und zu hören , und Alle verloren die Köpfe , oder sie wurden ihnen wenigstens tüchtig verrückt .
Daß die Frauen solcher Männer , die sie aus Gefälligkeit , schuldigem Gehorsame oder aus Pantoffelfurcht mit sich nahmen , sich noch mehr darüber ärgerten , als jene Frauen , welche aus untrennbarer Liebe die wahren Ehehälften ihrer Gattin blieben , läßt sich wohl denken .
Auch in Petersburg trat Rosa nur in drei Rollen auf , um ihre Heimkehr nicht zu lange zu verzögern ; denn ach , unter den zahllosen Verehrern ihrer Schönheit vermißte ihr liebendes Herz dennoch immer den heißgeliebten Fritz ; er oder keiner , dachte sie sich oft in einsamen Stunden .
Die Eintrittskarten in das Theater erhielten , so oft Rosa sang , einen förmlichen Kurs , wie Staatspapiere , der schon am Morgen in den vornehmsten Salons , gleichsam auf der Börse der Kunst , notiert wurde .
Liebesbriefchen mit zärtlichen Anträgen regnete es von allen Seiten ; Geschenke von sehr großem Werte wurden stündlich gebracht ; und Rosa benützte alle freien Abendstunden , ihren Anbetern Gelegenheit zu verschaffen , in den Tarifspreisen einander zu überbieten .
Eines Abends ließ sie eben alle Vorbereitungen zum Empfange vorgemerkter Besuche treffen , als ihr ein Dienstmädchen gemeldet wurde , das aus Auftrag der Dienstherrschaft dringend mit ihr zu sprechen wünsche .
" Was verlangst Du , mein liebes Kind ? " fragte Rosa , als sie mit dem Mädchen allein war .
" Ich bin die Fürstin N*** , " begann das vermeintliche Dienstmädchen , indem sie einen ganz gewöhnlichen Schal lüftete , " womit sie ihr seelenvolles Gesicht , ihre blassen Wangen , ihre goldenen Locken verhüllt hatte , allein das unglücklichste Wesen in ganz Petersburg .
Sie allein , große Künstlerin , Sie allein sind im Stande , das Glück meiner Zukunft zu begründen . "
Tränen schlossen ihr nun die bebenden Lippen , und wie abgespannt sank sie in einen Armstuhl .
" Sie scheinen mir sehr bewegt , teure Fürstin , " versetzte Rosa , tief gerührt von dem sichtbaren Schmerze der schönen Fremden ; " vertrauen Sie mir Ihre Lage ohne Rückhalt , und seien Sie überzeugt , daß ich alles tun werde , was Sie zu beruhigen vermag . "
Die Fürstin schöpfte mit krampfhafter Anstrengung Atem , seufzte tief und schwer , und begann :
" Ich bin der letzte Zweig einer der ältesten und berühmtesten Familien des russischen Reiches ; zwei Millionen Silberrubeln waren meine Aussteuer , als ich den Fürsten N*** heiratete , dessen Schmeicheleien , wie ich jetzt recht wohl einsehe , meinem Gelde , nicht mir galten .
Zu spät erfuhr ich , welch ein Verschwender er sei , und daß seine zahllosen Liebschaften den größten Teil seines Vermögens verzehrt hätten .
Am Trauungstage vermißte ich an seinem Halse das Kommandeurkreuz eines kaiserlichen Hausordens in Brillanten von außerordentlichem Werte , und erfuhr von einem seiner Diener , den er eines geringen Versehens wegen aus dem Dienste jagte , daß er es am Vorabende dieses Tages verpfändet hatte , um die Gunstbezeugungen einer verbuhlten Tänzerin bezahlen zu können .
Eben wollten wir Nachts , als die gewöhnlichen Feste vorüber waren , zum erstenmal das eheliche Bett teilen , als ich ihn über dieses treulose Benehmen mit den sanftesten Worten und den innigsten Bitten zur Rede stellte .
Anstatt Güte mit Güte zu erwidern , entflammte wilder Zorn sein ganzes Wesen ; er stieß mich mit geballter Faust auf den schwellenden Busen , unter dessen unberührten Frühlingsknospen ein reines , jungfräuliches Herz ihm liebevoll entgegen schlug .
Ein halbes Jahr sind wir nun vermählt , aber ich bin noch - Jungfrau .
Sie staunen ?
Ja wohl ist es ein gar seltener Fall , daß eine Frau zugleich Jungfrau ist , und gewiß sind viel öfter Jungfrauen keine Jungfrauen mehr , wenn sie auch noch keine Frauen sind .
Ich weiß es aus sicherer Quelle , daß er seiner Ausschweifungen müde ist , und nicht ungern in meine Arme zurückkehren würde , hielte ihn nicht falsche Scham zurück .
Zu genau kenne ich seinen Charakter , um hoffen zu dürfen , durch Entgegenkommen diesen Schritt ihm zu erleichtern ; im Gegenteile , ich würde mir vielmehr alle fernere Hoffnung dadurch vereiteln .
Sie allein , teures , edles Mädchen , Sie allein könnten diesen höchsten Wunsch meines Herzens erfüllen ! "
" Sprechen Sie , liebenswürdige Fürstin , was kann ich für Sie tun , wie vermag ich zu Ihrem Glücke beizutragen ? "
" Das Weib eines Stallknechtes meines Gatten verletzte sich vor einigen Tagen durch einen heftigen Fall in der Nähe meiner Wohnung so heftig an der linken Brust und an der Stirn , daß sie besinnungslos auf der Straße liegen blieb .
Ich ließ sie in mein Hotel bringen , durch den Wundarzt auf meinem eigenen Bette verbinden , sorgfältig pflegen , und heute Morgens in meiner Sänfte , reichlich beschenkt , nach Hause tragen .
Bald darauf kommt ihr Mann zu mir , dankt unter Tränen für alles seinem Weibe erwiesene Gute , und gesteht mir , daß er von seinem Herrn beauftragt sei , diesen Brief der Sängerin Rosa zu überbringen . "
Die Fürstin zog hier einen Brief aus ihrem Busen .
" Ich habe ihn nicht erbrochen , weil ich voll Vertrauen auf Ihr teilnehmendes Herz von einer persönlichen Zusammenkunft mit Ihnen , ein besseren Erfolg erwartete .
Lesen Sie , liebe Rosa ! "
Rosa las : Engel des Paradieses !
" Forder Alles , was ich besitze , für eine Nacht in Deinen Armen !
Ich scheide dann als Bettler von Dir , und bleibe doch ein König , ein Gott !
Sehnsuchtvoll harre ich Deiner Antwort ; möge sie mir die Aussicht in den Himmel öffnen ! "
Fürst N*** .
Die Fürstin weinte , Rosa lächelte .
" Darf ich antworten , wie es Ihren Wünschen entspricht ? " fragte diese .
Die Fürstin nickte mit ihrem bleichen Gesichtchen ; sie konnte vor innerem Schmerze nicht sprechen .
Rosa schrieb :
" Um 9 Uhr Abends erwartet Sie Rosa . "
" Was soll ich jetzt tun ? "
" Lassen Sie diese Antwort durch den Überbringer jenes Briefchens dem Fürsten einhändigen ; Sie selbst , holde Fürstin , müssen die Güte haben , schon um 8 Uhr Abends wieder bei mir zu sein , wo ich Ihnen das Nähere des Planes mitteilen werde .
Zum Gelingen desselben ist es durchaus nötig , daß Sie ihn als Teilnehmerin nicht früher erfahren , damit das Geheimnis innerhalb der Wände meiner Wohnung unverletzt bewahret werde ; nicht als ob ich an Ihrer Verschwiegenheit zweifelte , aber mir fehlt alles Selbstvertrauen , sobald ich auch nur die Möglichkeit denken kann , daß ein Dritter von einem Plane wissen könne , in den ich ihn nicht eingeweiht habe . "
Ein jugendlicher Hoffnungsstrahl leuchtete in die Herzensnacht der schönen Fürstin , und ziemlich getröstet schied sie nach einer herzlichen Umarmung von Rosa .
Mit dem Schlage 8 Uhr war sie wieder da , und bat Rosa , um Mitteilung ihres Planes .
" Mein Plan ist sehr einfach , " versetzte diese ; " ich erfülle seine Wünsche , aber nur unter der Bedingung , daß er für immer wieder zu Ihnen zurückkehre .
Ist es so recht ? "
Die Fürstin wurde ganz bleich , und zitterte , ohne ein Wort zu sprechen .
" Ei , ich merke wohl , daß ich nicht genau genug mich ausgedrückt habe , " fuhr Rosa lächelnd fort , " ich wollte nur sagen , seine Wünsche sollten erfüllt werden unter der genannten Bedingung , aber nur - durch Sie . "
" Durch mich ? " fragte die Fürstin ganz erstaunt ; " wie so ? "
" Im letzten Momente tauschen wir die Rollen . "
" Mein Gott , wenn er aber die Täuschung zu früh entdecken würde !
ich wäre verloren ! "
" Darüber seien Sie nur ganz außer Sorgen ! "
Bald darauf wurde der Fürst gemeldet .
Rosa empfing ihn mit der ihr eigentümlichen Liebenswürdigkeit .
" Engel des Himmels , Sie haben mir Hoffnung gegeben ! " begann der Verliebte , ihr Samthändchen küssend .
" In meiner Antwort ? "
" Ja ! "
" So muß mein Briefchen verwechselt worden sein ; denn ich habe Ihnen nur geschrieben , daß ich Sie erwarte , nicht aber , daß ich gesonnen sei , Ihre Wünsche zu erfüllen . "
" Nun ja , ich habe eben das Erwarten im schönsten Sinne gedeutet . "
" Vielleicht verständigen wir uns noch über Ihren Lieblingssinn dieses Wortes , wenn ich mich näher er kläre .
Ich bin eine Jungfrau , so rein , als käme ich eben aus dem Schoße meiner Mutter !
Sie staunen ?
Sie sind verlegen ?
Ja , so geht_es , wenn man nach dem Scheine urteilt !
Dieser Umstand ist allerdings wichtig genug , mich zu einem entsprechenden Vorschlage zu bestimmen .
Der Ruf Ihrer Liebenswürdigkeit hat mich mit dem Vorsatze vertraut gemacht , Ihnen das höchste Gut meines Lebens zu opfern , jedoch nicht für einen geringeren Preis , als für den Preis - Ihrer Hand .
Ich weiß zwar , daß Sie vermählt sind , doch , so viel mir bekannt ist , nicht glücklich ; um so weniger wird es Ihnen schwer fallen , sich scheiden , und nach den nötigen Vorkehrungen mit mir trauen zu lassen .
Sind Sie mit diesem Vorschlage zufrieden , so unterzeichnen Sie zuvor dieses Dokument , worin Sie Ihr Ehrenwort geben , mich zu heiraten , wenn Sie die Behauptung meiner Jungfräulichkeit bestätiget finden . "
" Die Feder her , allmächtige Venus !
Ich kaufe den Himmel um einen leichten Preis ; denn ich hätte eben so freudig mit meinem Herzblute dem Teufel meine Seele verhandelt , um Dich fabelhaftes Weltwunder der Jungfräulichkeit in meine Arme zu schließen ! "
Mit vor Wonne bebender Hand unterzeichnete der Fürst das Dokument , und ein zärtlicher Kuß , welcher der lauschenden Fürstin durch alle Nerven drang , besiegelte den neuen Bund .
Ein köstliches Abendessen , mit den auserlesensten feinen Weinen , stärkte und beseelte den fürstlichen Pilger in Amors Reiche zur nahen Irrfahrt .
Rosa bot ihre ganze Liebenswürdigkeit auf , um ihm den Kopf zu verrücken , und dies gelang ihr so vortrefflich , daß er in seiner Begeisterung fast beständig zu ihren Füßen lag , und mit dichterischen Worten die Seligkeit seines künftigen häuslichen Lebens schilderte .
Als er nun auch die Hoffnung auf Vaterfreuden mit Tränen innerer Rührung in den Augen ausdrückte , da erkannte Rosa , daß sein Herz nicht verdorben , sondern nur verirrt sei .
Dem unaufhörlichen Flehen des .
Fürsten , seine Seligkeit nicht länger zu verzögern , endlich nachgebend , ergriff sie die Hand des Liebetrunkenen , und führte ihn , huldvoll lächelnd , in ihr Zauberkabinett der Liebe , das nie heller beleuchtet war , als eine Jasminlaube vom Lichte des Neumondes .
Rosa legte nun ihren polnischen Hausmantel ab , und stand im niedlichsten Nachtkleide vor dem Entzückten , der sich kaum zu fassen wußte .
" Ich erwarte Sie , lieber Fürst , " flüsterte sie ihm leise zu , und der Fürst umschlang sie kräftig mit seinem rechten Arme , und geleitete sie zum Lager , unter dessen künstlich gestickte Seidendecke sie verschämt schlüpfte , indem : sie einen Schleier über ihr Antlitz zog .
In liebender Ungeduld schien der Fürst beinahe die Kunst des eigenen Entkleidens vergessen zu haben , denn oft zog er ein Kleidungsstück wieder an , das er eben abgelegt hatte .
Endlich schloß der Glückliche die harrende Jungfrau in seine Arme , und in diesem Augenblicke spielte eine Flötenuhr die süße Melodie von Hölty's schönem Liede : Beglückt , beglückt , wer die Geliebte findet , Die seinen Lebenstraum begrüßt , Wenn Arm um Arm , und Geist um Geist sich windet , Und Seele in Seele sich ergießt !
Schon röteten sich die zarten Säume des Morgenhimmels , von den Frühlichtstrahlen vergoldet , als der im Leben schon höchstselige Fürst in den Armen der Jungfrau von gestern erwachte .
Er verjüngte sogleich die himmlischen Erinnerungen , die in süße Träume ihn gewiegt hatten , und rief bei dem letzten , entscheidenden Flammenkusse aus :
" Nie will ich mehr von Dir mich trennen , Engel meines Lebens !
Du sollst mein geliebtes Weib sein !
Dies schwör ich Dir nicht nur bei meiner fürstlichen Ehre , sondern selbst bei Gott , so wahr er mir helfe und sein heiliges Evangelium ! "
" Amen !
Gott segne Euch ! " lispelte eine Stimme , und ein lichtspendender Adler schwebte aus der leise sich öffnenden Decke über das Wonnelager der Liebe herab , und beleuchtete die herrliche Szene .
Denn wie ein versöhnender Seraph stand Rosa holdlächelnd vor dem Fürsten , der - in den Armen seiner verstoßenen Gattin lag .
Sein dankbares Gemüt war unfähig , über diese Täuschung zu zürnen , welche auch in der Tat seine ganze Zukunft in einen Freudenhimmel verwandelte .
Er schloß sein wiedergefundenes Weib nach dieser ersten Brautnacht mit gleichem Feuer , als ob Rosa ihn beglücke , in seine Arme , und gelobte , diese als Zeuge anrufend , ewige Liebe und Treue .
Er hat Wort gehalten , ein höchst seltener Fall bei Männern , die , wenn sie Treue versprochen , nicht gerne Sklaven ihrer Worte sein , von einer ewigen Treue aber vollends gar nichts wissen wollen .
Der kaiserliche Hof war eben so erstaunt über diese Bekehrung des schwelgerischen Fürsten , als der ganze hohe Adel , und der Fürst nahm keinen Anstand , Rosa als die glückliche Friedensstifterin zu nennen , jedoch ohne die Art der Vermittlung zu bezeichnen .
Dadurch erhielt Rosa einen moralisch-guten Ruf , den nur jene reichen Schwelger nicht begreifen konnten , die gerade in diesen Tagen , und vielleicht selbst in dieser Versöhnungsnacht Wonnestündchen zu den teuren Preisen des Tarifes der Liebe genossen hatten .
Die Kaiserin-Mutter umarmte sie vor ihren Schlüsseldamen , und schenkte ihr ein äußerst kostbares Kreuz von Brillanten ; die Fürstin überraschte sie mit einem prächtigen Diademe , das 3000 Louisd'or kostete , und so empfing sie von allen Seiten Huldigungen und Geschenke , und verließ endlich , unter tausend Segnungen und Tränen des fürstlichen Paares , die schöne Hauptstadt Rußlands , um frühere Lorbeern zu erneuern in dem weltberühmten Buchempfehlung Dem Mönch Medardus ist ein Elixier des Teufels als Reliquie anvertraut worden .
Als er davon trinkt wird aus dem löblichen Mönch ein leidenschaftlicher Abenteurer , der in verzehrendem Begehren sein Gelübde bricht und schließlich einem wahnsinnigen Mönch begegnet , in dem er seinen Doppelgänger erkennt . E.T.A. Hoffmann hat seinen ersten Roman konzeptionell an den Schauerroman " The Monk " von Matthew Lewis angelehnt , erhebt sich aber mit seiner schwarzen Romantik deutlich über die Niederungen reiner Unterhaltungsliteratur .
248 Seiten , 9.80 Euro unter dessen Merkwürdigkeiten mir auch besonders auffiel , daß darin jährlich nur für Milch zum täglichen Gebrauche , sieben Millionen , Zweimalhundert fünfzigtausend Gulden bezahlt werden .
Zur Hälfte kann man diese Stadt sohin schon mit jenem glücklichen Judenreiche vergleichen , worin Milch und Honig floß , und den Honigfluß finden wir durch andere persönliche Eigenschaften ersetzt , welche den einstimmigen Beifall aller rechtgläubigen Juden verdienen .
Rosa zog die Reise zu Lande dem unsicheren Elemente dem Meere , vor .
Da ihr nichts von Bedeutung auf der raschen Fahrt begegnete , so treffen wir sie im Hafen von Calais wieder , wie sie eben mit ihren niedlichen Füßchen das Schiff zur Überfahrt nach Dovers besteigt .
Vom Bord aus sah sie neuerdings die weißlichen Küsten und die Uferklippen von Kent , von welchen England den Namen Albion erhalten hat .
Vom Winde begünstiget , betrat sie schon nach wenigen Stunden den Boden des freien Englands , wo man wegen einiger Gulden Schulden einige Jahre lang eingesperrt werden kann .
Von Dover aus erreichte sie in einer Tagreise , über Canterbury und Dartford , das nebelumhüllte London .
Rosa brachte Empfehlungsbriefe aus Petersburg mit , von so hoher Wichtigkeit , daß sich Ihre Herrlichkeiten um die Ehre stritten , sie in ihre Hotels aufnehmen zu dürfen .
Sie zog Chiswick , das Landgut des geistreichen Canning , zum Absteigquartier den glänzenden Palästen der H. v. C. , v. Y. , v. R. , v. W. , vor , die alle um diese Auszeichnung gebuhlt hatten .
Rosa schien ihnen wo möglich noch schöner , als bei ihrem früheren kurzen Aufenthalte , und in der Tat war auch die Form ihres Körpers aus dem Kindlichen und Mädchenhaften mehr in das Jungfräuliche hinübergeschritten .
Der H. v. W. stellte sie dem Könige vor , der sie wieder mit der ihm eigentümlichen Galanterie empfing .
Sie sang vor Sr. Majestät und dem ganzen Hofe , und bei dieser Gelegenheit war es , wo ihr zwei Herzoginnen abwechselnd den Schal hielten , bis es der großen Künstlerin gefiel , ihn wieder anzulegen , eine Huldigung , worüber sich Lady Morgan in ihrem Reiseberichte gewaltig ärgert , wo sie von dem Unterschiede in der Stellung von Schauspielerinnen oder Sängerinnen in großen Zirkeln spricht , rücksichtlich des Herkömmlichen in Paris und London .
" Nie können Frauenzimmer , " sagt diese männliche Dame , " die sich einmal als Schauspielerinnen oder Sängerinnen auf den Brettern gezeigt haben , bei den Damen vom Stande Zutritt erhalten ( in Frankreich , namentlich in Paris ) , ausgenommen in ihrer Berufsfähigkeit , wenn sie an einem bestimmten Abende verpflichtet und bezahlt werden , eine Szene zu geben , oder in einem Privatkonzerte eine Bravourarie zu singen .
Die prima donna der Oper kann nie die prima donna einer Privatgesellschaft sein .
Die wohlbekannte Anekdote von einigen englischen Herzoginnen , welche der zuletzt herrschenden Gottheit der Londoner Oper den Schal hielten , bis es ihr gefiel , ihn anzulegen , erregte in einer Versammlung französischer Damen , wo sie in meiner Gegenwart erzählt wurde , ausnehmende Belustigung . -
Die nachbildenden Talente besitzen in Frankreich keinen falschen Wert , sie stehen nicht über , sondern unter dem Originalgenie .
Während in den englischen Zirkeln ein beliebter Schauspieler oder Sänger mit größerer Auszeichnung aufgenommen werden würde , als ein Otway oder Cimarosa , nehmen in Frankreich der Verfasser und der Komponist in der öffentlichen Achtung und Privatgesellschaft eine Stelle ein , welche die Schauspieler und Sänger nie zu erlangen hoffen können .
O ! es ist drückend für die Gefühle des hochsinnigen und empfindenden Genie's , so in mißfälliger Dunkelheit seinen kärglichen Lohn zu erhalten , und von den Zeitgenossen vernachlässiget , nur für jenen künftigen Tag zu leben , der zu spät erscheinen wird , um das angenehme Gefühl zu erwecken , das aus dem Bewußtsein des mit Erfolg gekrönten Verdienstes hervorgeht , während die nachbildenden Talente , die Dasein und Stoff von ihm entliehen , gefeiert und verschwenderisch bezahlt werden .
Einige der besten Dichter Englands kämpfen in diesem Augenblicke nur um das Notwendigste , fern von jenen Kreisen , welche ihre Talente aufzuklären und zu vergnügen berechnet waren , während italienische Sänger neulich in ihr Vaterland zurückkehrten , um Fürstentümer zu kaufen , und englische Schauspieler , durch Übermaß an schnell erlangtem Reichtum , den sie nicht würdig anzuwenden verstehen , zu den größten Ausschweifungen verleitet werden .
In diesen Fällen wissen sie gewiß die Sachen in Frankreich besser einzurichten . "
- Die aristokratische Lady Morgan hat zum Teil Recht , wenn sie darüber klagt , daß die ausübenden Talente ein angenehmeres Dasein haben , als die erfindenden , daß aber ihr adeliger Hochmut sich beleidigt fühlt , in vornehmen Salons Theaterdamen zu treffen , ist sehr lächerlich , und die Folge einer ganz einseitigen Erziehung , welche solche befangene Ansichten begünstigte .
Die Lady Morgan hat sich nicht selbst zur Lady gemacht , sondern der Zufall ; sie hätte eben so gut die Tochter eines Nachtwächters werden können ; wie erbärmlich ist also das Prunken mit den Gaben des Zufalls , wie einfältig das Ausschließen von Kunsttalenten aus den vornehmen Zirkeln , deren gespreizte Drahtpuppen dennoch dereinst nichts anders sein werden , als , wie die Grabschrift des berühmten Generals Tilly lautet : Putredo et esca vormium .
( Moder und Würmerfraß ) .
In vier Opern erntete Rosa einen ungeheuren Beifall und Guineen ohne Ende , die noch einen außerordentlichen Zufluß durch erneuerte und neue Bekanntschaften verliebter Lords erhielten .
Unter diesen erlaubte sich ein gewisser Graf E** , ein alter , einflußreicher Herr , einen echt englischen Streiche .
Mehrere Tage nacheinander hatte er frohe Stündchen in Rosa's geheimem Kabinette verlebt , und immer das Doppelte der Preise des Tarifes der Liebe bezahlt .
Plötzlich ging ihm das Geld aus ; einige Wechsel von Bedeutung trafen nicht ein , Schulden machen wollte er nicht , und auch nicht die täglichen Besuche bei Rosa aufgeben .
Was tat er nun ?
In der Garderobe seiner Frau befanden sich zwei noch ganz ungebrauchte , echt persische Schals , aus dem Vliese der Ziegen aus Tibet , wovon jeder 15,000 Taler gekostet hatte .
Diese zwei prächtigen Schals , so zart und fein , daß sie durch einen goldenen Fingerring sich ziehen ließen , brachte er seiner holden Rosa , und handelte mit ihr statt baren Geldes .
Sie wurden einig , und Rosa behielt das leicht Erworbene .
Am dritten Tage nach diesem Handel gab sie ein großes Mittagsmahl , an welchem die ersten Notabilitäten London's Teil nahmen .
Graf E** war durch den Dienst am Hofe verhindert , weil am Abende dieses Tages die Verlobung der Prinzessin Charlotte mit dem Prinzen Leopold von Sachsen-Coburg gefeiert werden sollte .
Wer hätte damals an ein so schnelles und schmerzliches Ende dieser liebenswürdigen Prinzessin gedacht !
W.A. Gele in seinem Werke : " Großbritannien und Irland , " nach Deich , aus dem Französischen , sagt : daß die öffentliche Stimme behaupte , eine schlecht berechnete Behandlung der Arzte und der Mangel nötiger Vorsichtsmaßregeln habe zu diesem Unglücke beigetragen .
Ein schrecklicher Gedanke !
Der Tod dieser liebenswürdigen Thronerbin von England war also keine unbedingte Naturnotwendigkeit , an welcher die Kunst ärztlicher Umsicht scheiterte , sondern ein beklagenswertes Ereignis , ähnlich der Wegnahme eines schlecht verteidigten Platzes , dessen Befehlshaber vor Gericht gestellt zu werden pflegen .
Das Schloß Claremont , jenseits des Parkes von Richmond , steht nun traurig und verlassen , seitdem diese Königsperle in der Krone von England in den Staub zerfiel .
Man sieht dort noch eine Hütte , welche die junge Prinzessin nach ihrer eigenen Idee für ein alte Magd einrichten ließ , die den verschiedenen , aufeinander folgenden Gebietern von Claremont gedient hatte .
Die alte Gräfin E** wollte nun bei dieser feierlichen Gelegenheit der Verlobung einen von ihren prächtigen Schals , umhängen , um alle Hofdamen dadurch in Verzweiflung zu bringen .
Die Kammerdienerin wird nach der Garderobe geschickt , - die Schals waren ausgeflogen .
Nun ging es los !
Da kam der Herr Graf E** in großer Gala zur Türe Hein , und empfing sogleich den ersten Ausbruch ihrer Wut .
" Nur ruhig , mein liebes Kind , " tröstete er sie , " ich vergaß Dir zu sagen , daß die H. v.W. mich gestern bitten ließ , diese Schals ihr zur Einsicht zu senden .
Es ist in der Tat unartig von der Lady , daß sie nicht an das Zurückstellen denkt , und ich werde mir sogleich die Freiheit nehmen , sie daran erinnern zu lassen . "
Nun entfernte er sich aus dem Zimmer , und trug seinem vertrauten Kammerdiener auf , sogleich zur Rosa zu gehen , und ihr mitten in der Gesellschaft , von der sie umgeben sein möchte , ganz laut zu sagen : " Graf E** lasse sie um gefällige Rücksendung der beiden Schals bitten , die er ihr auf Verlangen zur Einsicht geschickt habe . "
Der gewandte Botschafter hielt sich genau an die Worte seines Gebieters , als er Rosa eben an der reichbesetzten Tafel traf , wozu sie die ausgezeichnetsten Männer und Frauen geladen hatte , unter welchen sich Canning , Landsdown , Lord Holland , Brougham , Sir Francis Burdett u. A. befanden .
Rosa errötete über diesen unverschämten Antrag um so mehr , als sie vor wenig Augenblicken die anwesenden Damen durch das Vorzeigen dieser Schals , als erhaltener Geschenke , ganz entsetzlich geärgert hatte .
Das Naserümpfen und Hohnlächeln dieser englischen dürren Schlangen schnitt ihr durch die Seele .
Eanning nahm für sie das Wort :
" Ich kenne diesen alten Pantoffellord sehr wohl , der die City pflastern könnte , wenn jeder seiner dummen Streiche ein Stein wäre .
Sicher ist ihm wieder sein alter Hausdrache auf den Nacken gestiegen , und da weiß nun Se. Herrlichkeit in der Klemme kein anderes Rettungsmittel . "
Die Ärgste unter den Damen machte ihrer Bosheit mit honigsüßen Worten Luft , und sprach :
" Die schöne Rosa sagte uns ganz bestimmt , die beiden Schals seien Geschenke ; verhält es sich so , woran ich nicht zweifle , so handelt Lord E** niederträchtig , und es wäre sehr zu wünschen , daß Rosa ihr Eigentumsrecht vor Rücksendung der Schals nachweisen möge .
Die allgemeine Verachtung werden wir dann ausschließend der wortbrüchigen Herrlichkeit zuwenden . "
Das Wort : " ausschließend " jagte unserer Rosa das Blut in die Wangen ; ihre gewöhnliche Gemütsruhe wich von ihr , und alle Umstände vereinigten sich , sie zu einer durchgreifenden Rechtfertigung zu bestimmen .
Der Kammerdiener harrte im Vorgemache .
" Ich werde sogleich die Ehre haben , meine Damen , " sprach Rosa mit strafenden Blicken , " Ihnen mein Eigentumsrecht klar zu beweisen , und mit diesem Beweise die Artigkeit zu verbinden , den Wunsch Sr. Herrlichkeit zu erfüllen . "
Fanny empfing Rosa's Befehle .
Auf einem Nebentische wurde sechsfaches Packpapier ausgebreitet , auf welches Fanny die beiden Schals legte , dann brachte Betty auf einer silbernen Schaufel zwei kleine glühende Kohlen , welche Rosa in die Mitte der beiden Schals , gleichsam wie feurige Schildwachen postierte .
Die Damen stießen bei diesem Anblicke einen Schrei des Entsetzens aus .
Dann rollte Rosa das Paket dicht zusammen , ließ es mit Bändern fest schnüren , und übergab es dem Kammerdiener des Grafen E** mit den Worten :
" Empfehlen Sie mich dem Herrn Grafen , und sagen Sie ihm , daß er in dieser Sendung den warmen Anteil nicht verkennen möge , den ich an der Erfüllung seiner Wünsche nehme . "
Mühsam hielten die Anwesenden ein schallendes Gelächter zurück , bis der Kammerdiener den Salon verlassen hatte ; dann aber brach es wie ein Sturm los , und Rosa wurde mit Lobsprüchen über ihre sinnige Rache überhäuft .
Am glücklichsten fühlten sich die Damen , weil nun durch die Vernichtung der beiden Schals , der mögliche Ärger für immer verhütet war , sie jemals auf den Schultern einer beneidenswerten Nebenbuhlerin prangen zu sehen .
Die schönen Leserinnen mögen sich gefälligst die Empfindungen der Gräfin E** näher ausmalen , als der Herr Gemahl das Paket aufrollte , aus dessen Mitte sogleich eine Rauchsäule aufwirbelte .
Sie hatte seit vielen Wochen das Gerücht von der Ankunft dieser beiden Schals verbreiten lassen ; alle Hofdamen starben vor Neid schon bei dem bloßen Vorherrwissen eines so hohen Triumphes einer ihrer großen Reichtümer wegen ohnehin verhaßten Dame .
Welchen Spöttereien war sie nun ausgesetzt !
Allein dabei blieb es nicht !
Graf E** , obgleich ein großer Rechtsgelehrter , konnte die Frau Gemahlin doch nicht recht überzeugen , daß dieses Unheil ein natürliches Ereignis sei ; zum Glücke durfte er es auch nur bei dem einfachen Versuche bewenden lassen , denn die alte Koquette zankte nicht lange .
Das furchtbare Schicksal brach ihr das Herz ; sie fiel von einer Ohnmacht in die andere , und nach der letzten in die Gruft ihrer Ahnen .
Der alte Herr war über diesen unverhofften Verlust seiner Frau gerade so traurig , als es die Schicklichkeit erforderte , und der Wunsch zuließ , seine geliebte Emmy zu heiraten , eine geheime Maitresse , die früherhin eine Figurantin bei dem Ballte war , und den alten Sünder durch allerlei Figuren geködert hatte .
Ein Jahr darauf stand diese berüchtigte Dirne als Lady E** am Ziele ihrer kühnsten Erwartung .
Rosa fand nach diesem Vorfalle kein Vergnügen mehr in London , Entschließen und Reisen war bei ihr immer Sache des Augenblickes , und innerhalb 36 Stunden war sie bereits auf französischem Boden , um so schnell als möglich nach der wahren Hauptstadt der Welt , in Bezug auf Lebensgenuß , zu kommen , - nach Buchempfehlung Die neunzehnjährige Else erfährt in den Ferien auf dem Rückweg vom Tennisplatz vom Konkurs ihres Vaters und wird von ihrer Mutter gebeten , eine große Summe Geld von einem Geschäftsfreund des Vaters zu leihen .
Dieser verlangt als Gegenleistung Ungeheuerliches .
Else treibt in einem inneren Monolog einer Verzweiflungstat entgegen .
54 Seiten , 4.80 Euro Der erste Eindruck bleibt doch immer der stärkste .
Die Wahrheit dieses Satzes finden Helden , Künstler und Jungfrauen bestätiget , jene vor der Welt , diese bei Veränderung ihres Standes .
Der gefeierten Rosa ging es auch nicht besser .
Sie wurde zwar von den Kunstenthusiasten wie eine Königin empfangen ; allein welche große Sängerin , oder welche Sängerin , die groß zu sein wähnet , begnüget sich mit königlichen Huldigungen !
Jede Begeisterung ist ein aufgereizter Zustand , ein Rausch , der notwendig eine Abspannung nach sich zieht , die bei jeder Wiederholung die Erregbarkeit mindert .
Rosa traf Rossini in Paris , und trat in sechs Prachtrollen auf .
Rossini dirigierte das Orchester .
Unstreitig gewinnt die Oper eines großen Kompositeurs , wenn er die Darstellung selbst leitet .
Nur wer ein Wert geschaffen hat , kennt alle Nuancen desselben , und weiß sie zur rechten Zeit und an der rechten Stelle geltend zu machen .
Der Erfolg war über allen Ausdruck brillant .
An dem Schauspiele fand Rosa wenig Geschmack und die Ansicht der Lady Morgan bestätiget , welche darüber äußert :
" Die Diktion der französischen Akteurs ist gleich dem Rhythmus der Sprache , gänzlich ohne Nachdruck .
Sie haben keine besonderen Töne für Gefühl und Leidenschaft ; ihre Scala hat , wie die chinesische Musik , weder scharf noch matt .
Eine Art singender Nasentöne , mit einem schnellen Murmeln erhöhter Stimme abwechselnd , umschließt den ganzen Umfang ihres Ausdrucks .
Ihr Trauerspiel scheint sowohl in Komposition als Vortrag den ganzen Mangel ihrer Sprache zu offenbaren , und zu beweisen , daß sie nicht die Sprache der Poesie und der Musik ist . "
Rosa erneuerte hier die früheren Bekanntschaften , und knüpfte neue an .
Alte Ludwigsritter aus der vorrevolutionären Zeit , weiland Napoleonische Reichsmarschälle , Pairs und Deputierte , reiche Banquiers und deren Söhne , schlichte Bürger mit einigen Tonnen Goldes Vermögen , Leute aus allen Ständen fanden sich ein , die Rosa's Tarif der Liebe auswendig lernten , um in der Wahl nicht zu irren .
Dabei mied Rosa auch jede Unterscheidung der politischen Farben ; ob der Zahlende auf der linken oder rechten Seite , im rechten oder linken Zentrum in der Deputiertenkammer , oder ob er gar nicht sitze , danach fragte sie nicht , sondern sie zählte nur .
Diese Goldernten setzte sie in Wechsel um , die sie nach Hause schickte , um vor jeder Beraubung sicher zu sein .
Einladungen zu Lustpartien in die Umgebungen nahmen kein Ende , und sie war oft in peinlicher Verlegenheit , welcher sie den Vorzug geben sollte .
Immer aber mußten ihre beiden Gesellschaftsfräulein sie begleiten , und auch nicht einen Augenblick von ihrer Seite gehen .
Manche Herren gaben sich oft alle erdenkliche Mühe , auf irgend einem einsamen Landhause , wie z.B. in dem öden Versailles , Rosa durch allerlei listige Versuche von ihren Gefährtinnen zu trennen ; vergebens !
Bisweilen erlaubte sich schon einer oder der andere , ihr sehr spitzig zu bemerken , daß sie nach ihrer Nichtschweiger als verheimlichten Lebensweise eben nicht nötig hätte , so auffallend die Spröde zu spielen , worauf sie dann immer zu erwidern pflegte : " unter allen Verhältnissen müsse man stets zuerst das Schickliche bedenken , und diese Wahrheit dürfte wohl einem galanten Franzosen vor allen anderen einleuchten . "
Damit beruhigten sich die Ungeduldigen .
Eines Morgens fuhr Rosa mit einem altgläubigen Bourbone , Kammerherr des Königs , nach Schloß Vincennes , zu dessen Kastellan Ludwig XI. seinen Barbier , Olivier , der Teufel benannt , gemacht hattet .
Unter der Regierung dieses Königes wurden zuerst Staatsgefangene in die Kerker von Vincennes gebracht .
Es ist merkwürdig , daß dieser Ludwig , eines der größten je lebenden Ungeheuer , zuerst den Titel : " Allerchristlichster König , " annahm , und Majestät genannt wurde , " peu connu jusqu' alors , " - sagt Hainault .
Nicht ohne schmerzliche Tränen betrat der Kammerherr die Schwelle dieses Schlosses ; es hatte ja ein edler Sprosse des ihm so teuren bourbonischen Stammes , der liebenswürdige Herzog von Enghien , innerhalb dieser Mauern sein junges Leben durch einen gewaltsamen Tod verloren .
" Zur Rechten des engen Vorplatzes , " schrieb Rosa damals an die Prinzessin Eleonore , - , " zeigte man uns das kleine Zimmer , welches der Herzog von Enghien während seines kurzen traurigen Aufenthaltes in der Feste bewohnte .
Zur Linken bot ein größeres Gemacht , worin seine schnelle Verurteilung Stadt gefunden , einen höchst düstern und ergreifenden Anblick dar .
Das Tageslicht war gänzlich ausgeschlossen , und das Zimmer wie für ein Leichenbegängnisgemach eingerichtet , une Kapelle expiatoire ; es wurde Tag und Nacht von einer Lampe erhellt , die von der Mitte der Decke herabhing .
Die Wände waren mit weißem , schwarz eingefaßtem Tuche behangen ; eine niedere Ottomane von demselben Stoffe befand sich längs des Bodens .
In der Mitte stand ein Totengerüst mit einem samtenen Behange , reich mit Gold gestickt , und den Wappen und Siegeszeichen des Hauses Conde .
Es bedeckte einen kleinen Sarg , der Alles enthielt , was in dem Graben von dem tapferen d' Enghien gesammelt werden konnte , - einige Gebeine .
Ein Stein , auf den sein Haupt gefallen sein soll , lag daneben . "
" Im Hintergrunde dieses traurigen Ortes hing ein massives silbernes Kreuz .
Zwölf ungeheure Wachskerzen , in großen silbernen Armleuchtern , brannten an jeder Seite .
Zur Rechten stand ein Altar , ein Kruzifix , die heiligen Gefäße , und die ganzen Gerätschaften der katholischen Zeremonien .
Hier wird täglich eine Messe für die Seele des Verstorbenen gelesen .
Hier hatte die Herzogin von Angouleme den vorhergegangenen Tag am Heiligtum ihrer gewohnten Andacht ihre Gebete dargebracht . "
An dem Tage aber , da Rosa diesen erinnerungsschweren Ort besuchte , kniete eine ganz verschleierte Dame auf dem Betschemel .
Der Kammerherr vermutete , die Dame möchte wohl die Prinzessin von Rohan-Rochefort sein , für welche der Herzog im Leben eine zärtliche Neigung fühlte , und die auch mit ihm zu Ettenheim im Badischen gelebt hatte .
Er hatte sich jedoch getäuscht , die berühmte B* war_es , eine Dame von sehr hohem Stande , aber sehr leichtfertigen Gesinnungen .
Sie verließ zu gleicher Zeit mit Rosa diesen unheimlichen Ort stiller Andacht ; unter den Kastanienbäumen auf dem Glacis stellte der Kammerherr , wie zufällig , Rosa der B* vor , die sie sogleich erkannte und umarmte , kurz alle möglichen Artigkeiten an sie verschwendete , als wären sie schon seit Jahren die innigsten Freundinnen gewesen . B* erschöpfte sich in Lobeserhebungen über Rosa's herrlichen Gesang , über ihr unübertreffliches Spiel , und beteuerte , daß es ihr unmöglich wäre , auch nur einen ihrer Darstellungen zu versäumen .
Rosa mußte in den Wagen der B* steigen , der Kammerherr , Rosa's Begleiter , in den Wagen der Sängerin , wo auch ein mit Orden bedeckter Kavalier , der Gefährte der B* , Platz nahm . B* schloß nun ihr ganzes Herz auf , und machte Rosa mit ihren Liebschaften bekannt .
" Ich habe zwar einen hübschen , artigen jungen Mann , " - sagte sie unter Anderem , - " aber er ist erstaunlich flatterhaft , und gibt mir dadurch ein böses Beispiel .
Mann und Weib haben gleiche Rechte .
Die Ehe ist ein Vertrag .
Bricht ihn der eine Teil , so ist der andere nicht mehr schuldig , ihn zu halten , und kann tun , was er mag .
Ich gestehe Ihnen daher offen , liebe Rosa , daß ich in der Mitte vieler Anbeter mich sehr wohl befinde , einer allein ist gar zu langweilig , aber die guten Eigenschaften von vielen Einzelnen bilden zusammen ein Ganzes , das eben so ergötzt , wie ein Blumenstrauß .
Übrigens ist vorzüglich die Jugend der Maßstab meiner Wahl .
Wer schon durch die Schule des Lebens gegangen ist , schmiegt sich selten mehr einer fremden Denkweise an .
Gegenwärtig ist ein junger Mensch von 18 Jahren mein erster Liebhaber , ein wahrer Halbgott ; er ist zwar von gemeinem Stande , Jäger bei dem Fürsten N. , allein wann hat die Liebe sich jemals um den Stand bekümmert ?
Mein Gemahl ist sehr eifersüchtig ; er weiß eben , daß er Veranlassung genug gibt , es mit gutem Grunde zu sein .
Ich glaube , er würde mich vergiften , wenn er meine kleine Galanterien erführe .
Sie sehen , daß ich recht aufrichtig mit Ihnen bin ; schenken Sie mir doch auch Ihr Vertrauen , und erzählen Sie mir , um uns die Rückfahrt zu kürzen , einige Szenen aus Ihrem Leben , das , wie allgemein verlautet , ja wie ich sogar schon gelesen habe , sehr reich an den interessantesten Abenteuern sein soll " - Während Rosa einige Sagen aus ihrem Leben lächelnd zum Besten gibt , erlaube ich mir einige Bemerkungen über die von B* so eben geäußerten Ansichten .
Die Ehe ist allerdings ein Vertrag , der für beide Teile , die ihn geschlossen haben , auf gleiche Weise verbindlich ist .
Dieser Vertrag besteht in doppelter Beziehung , in bürgerlicher und in moralischer .
Wird der bürgerliche Vertrag gebrochen , so sprechen die Richter , und dem verletzten Teile wird sein gutes Recht ; wird aber der moralische Vertrag , die gelobte Treue , gebrochen , so mag der betrogene Teil , wenn er das Aufsehen nicht scheut , und übrigens die nötigen Beweismittel bei zubringen weiß , gleichwohl Klage stellen , und Scheidung verlangen ; er hat aber keineswegs das Recht , gerade so Unrecht zu begehen , wie der eheberechtigte Teil , indem eine unmoralische Handlung des einen Gatten niemals dem Anderen die Befugnis einräumen kann , das Gleiche zu tun .
Selbst wenn Mann und Frau gesetzlich geschieden sind , so bleibt jeder Umgang auf vertrautem Fuße mit einer dritten Person unsittlich , und den bestehenden Gesetzen entgegen , es sei denn , daß eine neue Ehe könne geschlossen werden .
Die leichten Grundsätze der B* gehören sohin dem modernen Tone an , können aber nie die Billigung rechtlich gesinnter und sittlich guter Menschen erhalten .
- Rosa mußte bei B* speisen , deren Gatte an diesem Tage Hofdienste hatte .
Im niedlich dekorierten Schlafkabinette lagen drei Gedecke . B* , darauf hinweisend , sagte : " für Sie , für mich , und - für meinen Emil .
Sie scheinen fragen zu wollen , wer denn dieser Emil sei ?
Nun ja , mein lieber Jäger ist_es !
Ich will doch sehen , was Sie zu meinem Geschmacke sagen ! "
Bald danach ging die Türe auf , und Emil trat herein .
Er trug eine geschmackvolle Jägeruniform , die ihm auf dem schlanken Leibe wie angegossen stand .
Eine Fülle der schönsten goldenen Locken floß über seinen Nacken und seine Schultern hinab , und fächelten den frischen , rosigen Wangen Kühlung zu .
So schön auch seine großen blauen Augen waren , so hätte doch ein Kenner aus dem matten Glanze derselben den Geliebten der B* erkannt . B* stellte ihren rechten Fuß auf einen reichgestickten Schemel ; Emil ließ sich auf das linke Knie nieder , und küßte dreimal die Spitze ihres Schuhes .
Die Verwunderung Rosa's bemerkend , flüsterte ihr B* , während Emil bescheiden in den Hintergrund trat , leise zu :
" Sie sehen , daß ich ihn gut erzogen habe ; er ist nicht bloß mein Geliebter , sondern auch Liebessklave ! "
Sie winkte ihm , sich an den Tisch zu setzen , schellte ihrer vertrauten Kammerfrau , und ließ auserlesene Speisen und Weine bringen .
Emil mußte auf Verlangen der B* erzählen , wie er sie kennen gelernt , auf welche Weise sie ihn eingeweiht , und wie er sich dabei benommen habe .
Der schüchterne Emil und Rosa waren in gleichgroßer Verlegenheit , und dunkle Schamröte übergoß ihre Wangen , wie behutsam auch Emil die Worte zum Vortrage wählte . B* ergötzte sich an Emils und Rosa's Mienen , und half nach , so oft jener stockte , oder nicht mehr genau sich zu erinnern wußte .
" Ist es möglich , " - dachte sich Rosa , - " daß eine Dame von so hohem Stande so tief sinken kann ?
Genügt ihr das Bewußtsein ihres schuldvollen Lebens nicht , muß sie auch noch Fremde zur Zeugschaft laden ?
Das Ärgste spricht man von mir , und wie unglücklich würde ich sein , wenn ich auch nur in der entferntesten Beziehung dieser Messaline gliche ! "
Rosa war in einer peinlichen Lage , aus der sie zum Glücke vom Zufall gerissen wurde .
Die Kammerfrau meldete einen Garde-Hauptmann , einen von den vielen begünstigten Liebhabern der B* .
Schon hörte man seine Tritte aus den vor dem Kabinette liegenden Zimmern ; B* wollte ihren Verdacht nicht durch die Gegenwart des fürstlichen Jägers rege machen .
Emil mußte also ein ganz gewöhnliches Mittel wählen , sich unsichtbar zu machen , nämlich : unter das Bettgestell kriechen .
Der Garde-Hauptmann bemerkte sogleich die drei Gedecke , und äußerte darüber sein Befremden .
" Wo ist denn der dritte Gast ? " fragte er , ziemlich unruhig .
" Ist sie Ihnen denn nicht auf der Treppe begegnet , die Vicomtesse Ch*** ?
So eben verließ sie uns . "
" Nein ! "
" Nun , so haben Sie einander um einige Minuten verfehlt . "
Der Garde-Hauptmann nahm nun Emils Platz ein , betrug sich aber sehr anständig , so auch B* , die , diesem Liebhaber gegenüber , die Züchtige spielen zu wollen schien .
So mochte ungefähr eine Stunde verflossen sein , die der neue Gast mit interessanten Klatschhistörchen wegzuplaudern wußte , als plötzlich ein Wagen vor dem Palaste hielt . B* sprang ans Fenster .
" Himmel , mein Mann kommt vom Hofe zurück ! fort , um Gotteswillen fort !
Er bringt mich um , wenn er Sie bei mir findet ! "
" Um den Ruf einer Dame zu retten , darf sich ein wackerer Offizier schon verstecken , " - erwiderte der Garde-Hauptmann , - " darum will ich mich auch sogleich unter das Bettgestell . - "
" Nur das nicht , " rief B* in höchster Verlegenheit aus , während der Andere schon Miene machte , seinen Plan auszuführen , - " mein Mann würde Sie auf der Stelle entdecken . "
Die Kammerfrau stürzte ganz bleich herein .
" So eben hörte ich , wie mein gnädigster Gebieter am Fuß der Treppe zum Haushofmeister sagte : Ist nicht so eben ein Offizier gekommen , um meiner Gemahlin einen Besuch zu machen ? worauf der Gefragte erwiderte :
er habe Niemand bemerkt . "
Die Kammerfrau entfernte sich , wendete aber an der halbgeöffneten Türe noch einmal das Haupt , und flüsterte zurück : " So eben steigt er die Treppe herauf ! "
Nun war die Gefahr am größten , man darf sagen : unabwendbar .
" Rosa , wissen Sie mir keine Hülfe , keinen Rat ? "
Unter das Bettgestell konnte er nicht mehr sich flüchten , weil dieser Platz schon besetzt war ; ein Sprung zum Fenster hinaus ging nicht an , weil die Straße unter demselben eine der besuchtesten war , die Höhe übrigens 2 Stockwerke betrug ; der welsche Kamin war mit einem eisernen Gitter gesperrt , und ein zweiter Ausgang nicht vorhanden .
Dem Genie ist jedoch nichts unmöglich , und je größer die Schwierigkeiten scheinen , desto durchgreifender tritt es auf .
Rosa besann sich kaum drei Sekunden lang ; die Geistesgegenwart muß schneller wirken , als der Blitz .
" Ziehen Sie schnell Ihren Degen , Herr Hauptmann , stürzen Sie dem Herrn des Hauses entgegen , und schreien Sie mit wütenden Gebärden :
> Wo ist der Elende ?
Ich durchbohre ihn ! <
Rennen Sie noch auf den Gängen umher , in die nächstgelegenen Gemächer , scheinbar alles durchstöbernd .
Lassen Sie sich durch Niemand aufhalten und zur Rede stellen , sondern drängen Sie Alles zur Seite , und auf diese Art verlassen Sie das Haus .
Der Gemahl wird dann glauben , Sie hätten einen Gegner aus Wut bis in die Gemächer seines Pallastes verfolgt .
Das Übrige überlassen Sie mir .
Sie aber , meine Gnädigste , fallen sogleich in Ohnmacht ! "
Kaum hatte Rosa die Ordre gegeben , als sie auch schon vollzogen war . B* fiel in Gott vergnügt über diese Hülfe in der äußersten Not in Ohmacht ; Rosa beschäftigte sich , sie ins Leben zu rufen , während der erstaunte Gebieter , den ich schlichtweg Herr B* nennen will , in das Zimmer trat .
Rosa erzählte ihm nun ein recht abenteuerliches Mährchen von einer versuchten Verführung der Schwester des Emil , die dieser den Klauen des Garde-Hauptmanns entrissen habe , wodurch der in seinen wollüstigen Hoffnungen Getäuschte in rasende Wut geraten sei .
Emil habe sich in B*'s Pallast geflüchtet , und unter dem Bettgestelle versteckt . B* ließ Emil den unbehaglichen Schlupfwinkel verlassen .
" Ach , Dich kenne ich ja schon länger , wackerer Junge !
Ich bin ja fast täglich im Hause Deines Herrn .
Du gefällst mir , Du mußt in meine Dienste treten .
Ich habe dieserwegen schon vor acht Tagen mit Deinem Fürsten gesprochen , der Dich mir aus Freundschaft abtritt .
Du sollst der Leibpage meiner Frau werden ; auf Dich kann ich mich ganz verlassen .
Wer für die Ehre seiner Schwester wacht , verdient auch in anderen Verhältnissen ähnlicher Art alles Vertrauen .
Du kannst gleich heute Deinen Dienst antreten ; ich speise ohnehin bei dem Fürsten , und werde dann die Sache ins Reine bringen . "
So plauderte er , ohne sich viel um die Gemahlin zu bekümmern , die in ihrer Scheinohnmacht kaum einen Freudenschrei über diese günstige Wendung , und besonders über den eigenen Leibpagen unterdrücken konnte .
Das Sprechen hinderte ihn nichts , Rosa mit lüsternen Augen zu betrachten , und nach den auserlesensten Lobeserhebungen ganz leise um ein Nachtstündchen bitten .
Rosa wollte ihre Freundschaft für die B* nicht bis zur Verkürzung ihres eigenen Interesses treiben , jedoch den Schein dieses Edelmuts bewahren .
Indem sie also mit halb abgewandtem Antlitze ein freundliches : Ja ! ihm zunickte , sprach sie :
" Sie teilen den allgemeinen Irrtum hinsichtlich meines Charakters .
Möge Ihnen meine Versicherung des Gegenteiles genügen ! " B* verstand sie sogleich , und bat sie , ihm diesen kleinen Scherz zu verzeihen .
Endlich kam die B* zu sich , hörte mit der größten Teilnahme das aufgewärmte Mährchen , suchte die Anstellung eines Leibpagen als eine unnötige Vermehrung des Dienstpersonals abzulehnen , gab jedoch zuletzt doch nach , und blieb noch eine Stunde mit Rosa und Emil allein , als B* zur Tafel des Fürsten gefahren war .
" Nur Ihre Geistesgegenwart hat mich gerettet , - nahm B * das Wort , - empfangen Sie dafür , liebe Rosa , meinen innigsten Dank , und dieses kleine Andenken . "
Hiermit überreichte sie der Rosa ein kostbares Halsgehänge von Brillanten , daß diese von der äußerst reichen B* ohne viele Umstände annahm .
Bald darauf fuhr sie nach Hause .
Nach dem Theater trat der Leibpage seine Dienste bei der B* an , und Rosa gab dem Gemahle derselben Veranlassung , ihr 20,000 Franken zu bezahlen .
Sie trat noch in zwei Rollen auf , blieb dann noch einige Tage in Paris , um gegebene Verheissungen zu erfüllen , setzte die Goldernte in gute Wechsel um , die sie in die Heimat schickte , und begab sich mit ihrem ganzen Gefolge und Eilpferden nach " Suivez moi , je vous ferai connaeitre Madrid . "
Lesage .
Ein spanischer Prediger aus dem sechzehnten Jahrhunderte sagt : " Satan habe den Sohn Gottes auf den Gipfel eines hohen Berges geführt , und ihm von dort Frankreich , Deutschland , Italien , England , kurz alle Reiche Europa's gezeigt , doch wäre Spanien glücklicherweise durch die Pyrenäen verdeckt worden , sonst hätte der Heiland wahrscheinlich der Versuchung erliegen müssen . "
In diesen Worten scheint mir ein Meer des Lobes völlig erschöpft zu sein .
Wie wenig Wahres daran sei , erinnert uns jede Zeitung , oder Spanien ist ein Vorhimmel , in welchen man Teufel gesetzt hat , um indessen in der Hölle die nötigen Baureparaturen vornehmen zu können .
Die Mauren beteten , nachdem sie aus Spanien vertrieben waren , alle Freitage zu ihrem Propheten , daß er sie in dies Land zurückführen möge , welches ihnen schon auf Erden gewähre , was dem Gläubigen erst im Himmel versprochen sei .
Als Rosa auf dem höchsten der Berge Guadarama's , beim Löwen Ferdinands , den Blick über die niedere Gegend schweifen ließ , entdeckte sie in der weiten Ebene eine weißliche Maße .
Es war Madrid , wohin man von dort aus noch zwei Tagmärsche rechnet .
Von den Bergen heruntersteigend , kommt man durch eine beständige Wüste , nur von Heidekraut und dergleichen Pflanzengesindel bevölkert .
Rosa kam eben in Madrid an , als die Damen mit ihren eleganten Begleitern von der Promenade zurückkehrten , und in den Kaffeehäusern Labung suchten .
Während die Damen hier Gefrorenes oder Sorbet schlürfen , trinken die Herren eine Bouteille Bier , welche in eine Terrine gegossen wird , worein man schon vorher ein Glas gefrorener Limonade schüttete .
Dieses Getränk , so sonderbar es uns auch scheinen mag , ist sehr erfrischend , und wird häufig genossen .
Die spanischen Damen gefielen der Rosa in hohem Grade ; ich kenne aber auch in der Tat keine üppigeren Bewegungen , keine leichtere Haltung des Körpers , keine verführerischen Gestalten ; ihre Füße sind so klein , daß man sie kaum bemerkt .
Darum ist auch der Fußputz bei den Madrider Frauen , ohne Unterschied des Standes , stets von gesuchter Zierlichkeit und Reinlichkeit .
Die Spanierinnen enthüllen ihren Fuß , und verhüllen ihren Busen , weil jener sehenswert ist , dieser , mit seltenen Ausnahmen , nur gewinnen kann , wenn er mehr erraten als ge zeigt wird .
Rosa fühlte sich in einer neuen , ihr ganz fremden Welt .
Welch ein Abstand gegen das heitere Genußleben von Paris !
Die Spanier sind um 500 Jahre zurück , und doch kann man aus einem Spanier noch zehn Portugiesen schneiden .
Beide Völker zehren von der Erinnerung dessen , was sie vor Jahrhunderten waren , und sind , wie Frau von Stähl sehr richtig bemerkte :
"- bien plus remarquables par ce qu'ils ont ete , et par ce qui's pourraient etre , que par ce qu' ils sont . "
Im Mittelsatze dieses Ausspruches : " daß sie etwas sein könnten , " kann ich der geistreichen Frau nicht beistimmen .
Die Aufklärung kann und wird nie in die Köpfe dieser Menschen dringen , die vom grassesten Pfaffen-Unsinn verrammelt sind .
Die schmählichste Bigotterie , wahrhaft gotteslästerliche Religionsbegriffe , woran keine Spur der christlichen Liebe unseres heiligen Erlösers zu finden ist ; ein Unzahl müßiger , intriguenvoller Pfaffenwänste , die vom Marke des Landes gemästet werden , das sie planmäßig im geistigen Fortschreiten niederhalten ; die Vorliebe für eine absolute Regierung ; Mangel an Gewerbesfleiß aus angeborener Trägheit , grausame Gesetze und bestechliche Richter , u. s.w. sind eiserne Hemmschuhe , die jeden Aufschwung lähmen , und käme auch durch eine Fügung des Himmels einst ein König , der im Geiste der Zeit , nach dem Vorbilde der Monarchen Europa's selbstständig , und nicht am Gängelbande der Apostolischen herrschen wollte , so würde er wohl bald in die Vorhalle der k. Gruft , in die Moderhalle , - et Padridero , - wandern müssen , worin die sterblichen Reste der Könige und Königinnen den ersten Verwüstungen der Fäulnis überlassen werden .
Wie viele große Männer haben den Versuch , Spanien und Portugal durch Verfassungen in die Reihe der gebildeten Völker einzuführen , mit einem schmählichen Tode gebüßt !
Die weit überlegene Mehrzahl ist dort noch nicht reif , und wird es nie werden , so lange der Einfluß der Apostolischen dauert ; wer aber , oder vielmehr welche Macht kann sich mit diesen unsichtbaren Gewalten messen , mit diesen Polypenköpfen , die nachwachsen , wenn sie auch abgehauen werden ?
Die Erziehung ist das erste und edelste Mittel , ein großes Volk heranzubilden ; dort ist sie in den Händen der fanatischen Mönche .
Beide Länder leiden am politischen Magenkrebse ; nur ein zweiter Luther könnte einen Umsturz des Bestehenden erzielen , der dem Schwerte der Konstitutionellen nie gelingen wird .
Aber auf welche Weise sollten die Lehren eines solchen Mannes Eingang finden ?
Dann fragt es sich auch noch , ob diese Länder so großer Anstrengungen würdig seien ?
Ich glaube nicht ; am wenigsten Portugal ; denn ein Land , in welchem sich kein entschlossener Arm hervortut , um ein thronräuberisches Ungeheuer zu erlegen , das seine Hyänenzähne in das Fleisch der Unschuldigen schlägt , um seine heiße Mordgier mit Strömen Bürgerblutes zu löschen , verdient nicht einmal genannt zu werden .
Man hat dem Sultan Griechenland entrissen weil er die Empörer durch die Gewalt der Waffen wieder unter sein Joch beugen wollte ; die christlichen Mächte sehen aber ganz ruhig zu , daß ein Wüterich die getreuen Untertanen des legitimen usurpatorischen Monarchen täglich zu zahllosen Galgen schleppen läßt , bis zuletzt Portugal ein allgemeiner Kirchhof sein , und Don Miguel , als gekrönter Henker und Totengräber zugleich , auf den Gebeinen des erwürgten Vaterlandes thronen wird . -
Doch weg mit Betrachtungen , die das heitere Leben der schönen Sängerin mit allzutrüben Schatten umdüstert .
Rosa fuhr langsam durch die Straßen der Stadt , um den vollen Genuß einer seltenen , ganz neuen Anschauung zu haben .
Die Form der Kirchen fiel ihr ganz besonders auf ; sie haben nämlich etwas Orientalisches , und ohne die Kreuze auf ihren Spitzen würde man sie für Minaretts einer asiatischen Stadt halten .
Vor jeder Kirchtüre steht eine Schüssel , zur Aufnahme des Geldes bestimmt , wofür Seelenmessen für die armen Verdammten im Fegfeuer gelesen werden sollen ; nachdem es aber in einigen katholischen Ländern Deutschlands an den nötigen Priestern und Altären fehlt , um alle Messen zu lesen , die zum Heile der Gestorbenen oder zu anderen frommen Zwecken bestellt werden , so kann wohl Jedermann selbst berechnen , wie viel Messen in Madrid auf eine gehen .
In diesen Kirchen befinden sich keine Betstühle wie bei uns .
Für die Männer sind längs den Mauern Bänke angebracht , die Frauen aber bleiben auf den Knien liegen , oder setzen sich nach Art der Morgenländer , auf den Boden , welcher mit Decken bekleidet ist .
Noch am nämlichen Abende besuchte Rosa das Theater .
Es ist größer als das della Crux , und die innere Einrichtung hat etwas Gefälliges .
Auf der Leinwand des Vorhanges liest man die Namen der vorzüglichsten Dichter : Lopez de Vega , der allein 2000 Theaterstücke schrieb , Cervantes und Calderon .
Die Logen sind ganz einfach , grau angestrichen , und werden durch hohe Wände zu beiden Seiten völlig geschlossen .
Nummerierte Sitze füllen das Parkett , und werden las lunettas genannt .
Das Auffallendste ist eine Loge , in welche nur Frauen gehen dürfen .
Sie ist der Bühne gerade gegenüber , im ersten Range .
Sie ist hoch , und rings umher stehen Bänke ; sie heißt der Käfig , ( la cazuela ) .
Die weißen und schwarzen Mantillas , welche man hier erblickt , die häufigen Zurufungen des : Stille ! welche nach dieser Seite gesandt werden , könnten mich verleiten , zu sagen , welche Art von Vögeln in jenem Käfig zu finden sei ; doch ich fürchte , mich möchte derselbe Vorwurf treffen , den ich so eben gegen die aussprach , welche den Namen cazuela veranlaßten .
Ich kenne auch eine Theaterloge , die man mit der eben genannten in Madrid vergleichen könnte .
Das Theater in Madrid hat ein ledernes Publikum , das an den Darstellungen keinen selbstständigen Anteil nimmt .
Ein neues Stück wird weder beklatscht noch ausgepfiffen ; das Parterre hält sein Urteil zurück , und die Tagblätter sprechen nicht davon .
Niemand fragt nach dem Namen des Verfassers , und man verläßt das Haus , ohne über die Vorstellung zu sprechen .
Der Autor nimmt die 100 oder 150 Franken in Empfang , welche sein Werk ihm einträgt ; dies erlebt zwei oder drei Darstellungen , und wird dann vergessen .
In der Hauptstadt Spaniens , dessen Gegenwart zur Vorzeit sich verhält , wie das päpstliche Rom zum altrömischen Rom , ist ein glücklicher Stiertöter einer lauteren Anerkennung seiner Verdienste gewiß , als der Geist eines Schiller , oder das Genie eines Eßlair .
Die Häupter der Liberalen in Paris hatten unserer Rosa Empfehlungsbriefe an ihre Freunde in Madrid mitgegeben , unter welchen sie zuerst jene an den berühmten General Riego benützte .
Rosa schrieb von ihm : " Riego ist ein Mann von gewöhnlicher Größe : sein Gesicht ist schwarzbraun , seine Augen sind groß und feurig .
Seine Züge haben nichts Auffallendes , seine Stirn verrät keine Gewohnheit angestrengten Denkens .
Dieser Kopf kann nie großen Planen oder hochherzigen Gesinnungen zum Aufenthaltsort gedient haben , obgleich die Augen lebhaften Verstand und Unternehmungsgeist verraten .
Die Furchen seiner Stirn , welche nicht das Alter grub , sind das unverkennbare Zeichen eines unruhigen , aufbrausenden Charakters . "
Rosa es Urteil über Riego bestätiget nicht das Bild , das wir uns damals von diesem Helden des Tages gemacht haben , dem das schmähliche Los fiel , von demselben Könige an den Galgen gebracht zu werden , der ihn ein Jahr früher vor dem versammelten Hofe an sein Herz drückte .
Allein die Damen haben ganz andere Augen , womit sie die Männer ansehen , als wir Männer , wenn wir über unser Geschlecht urteilen .
Sehr naiv ist das Mißfallen Rosa's , das sie hinsichtlich der Furchen an Riego's Stirn äußert ; Furchen und Runzeln , diese unausbleiblichen Gegner weiblicher Reize sind so nahe verwandt , daß uns Rosa's Bemerkung ganz natürlich scheinen muß .
Der damals allmächtige Riego stellte Rosa dem Könige und der Königin , sowie dem Infanten Ton Carlos vor , der dies ausdrücklich gewünscht hatte .
Der König und die Königin empfingen sie mit der größten Huld .
" Der König , " - sagte Rosa in einem ihrer Briefe , - " hat ein auffallendes Gesicht , welches man leicht wieder erkennen kann .
Er ist ein schöner Mann , sein Auge ist sanft , und sein Lächeln voller Huld .
Don Carlos hat einen ausgezeichneten Wuchs , sein Auge ist feurig , alle seine Bewegungen bestimmt und ausdrucksvoll . "
Don Carlos ging auch wirklich noch an dem Abende dieser Vorstellung in Rosa's Schlingen , woraus ich mir den Umstand erkläre daß sie so entschieden sagen konnte : " alle seine Bewegungen seien bestimmt und ausdrucksvoll . "
Rosa sang zuerst vor Ihren königlichen Majestäten , von welchen sie mit Lobeserhebungen und prächtigen Geschenken ausgezeichnet wurde , und trat dann sechsmal auf dem Theater auf , wo sie einen in Madrid ganz unerhörten Beifall fand .
- Unter Rosa's Anbetern befand sich auch der durch die Cortes außer Tätigkeit gesetzte Großinquisitor , der sich in den zehn Tagen ihres Aufenthaltes in Madrid an jedem Abende einfand , und in neuen Louisd'or die Taxe des Tarifes bezahlte .
Er war so rasend in Rosa verliebt , daß er ihr den Antrag machte , mit ihr nach Deutschland zu reisen , bei dem Herrn Professor Krug in Leipzig Unterricht in den Grundlehren der protestantischen Religion zu nehmen , dann zu dieser Kirche überzutreten , und sie zu heiraten .
Einen größeren Beweis von Liebe könnte , meines Erachtens , ein Großinquisitor gewiß nicht geben .
Rosa hatte nicht die mindeste Lust , von diesem ketzerischen Antrage Gebrauch zu machen , und erwiderte vielmehr : " sie gedenke mit den gesammelten Schätzen in ihrem Vaterlande ein Kloster für Nonnen zu gründen , und als Äbtissin desselben durch einen frommen Lebenswandel die Sünden ihrer Jugend abzubüßen . "
Als nun der graue Sünder seine Hoffnung vereitelt sah , suchte er der Sache eine andere Wendung zu geben , erklärte seinen Antrag als eine Prüfung , rühmte ihren frommen Entschluß , und verhieß ihr Empfehlungsbriefe an den römischen Stuhl .
Heimlich aber dachte er :
" Schätzchen , Du sollst Madrid nie wieder verlassen ! "
Sie erzählte in einer vertraulichen Stunde dem General Riego diesen Auftritt , der sie nachdrücklich warnte , sich vor diesem ränkevollen , verbuhlten rachsüchtigen Pfaffen zu hüten , der alles aufbieten werde , sie in seine Gewalt zu bekommen und dann möchte sie wohl ihr Vaterland nie wieder sehen ; er würde sie in irgend ein Kloster zu Madrid , oder in der Nähe der Stadt bringen lassen , dort zu seinen und seiner Helfershelfern schändlichen Lüsten mißbrauchen , und zuletzt ohne Zweifel vergiften .
Sollte sie in den Fall kommen , eine kräftige Hülfe zu bedürfen , so möge sie sich nur sogleich an ihn wenden , und er bürge ihr für die Sicherheit ihrer Person , indem sein Name allein schon hinreiche , das ganze Pfaffentum von Spanien mit Entsetzen zu erfüllen .
" Liebe Rosa , " - fuhr er fort , - " das Gelübde der Keuschheit ist ein unnatürliches , ein Verbrechen gegen die Natur , das diese eben so bestraft wie das Übermaß .
Die Männer ziehen mit dem Priestergewande keine höhere Natur an , die sie von den irdischen Trieben des Fleisches losspricht , im Gegenteile , das Verbotene reizt nur um so mehr .
Die Geistlichen wissen sich auf verschiedene Weise schadlos zu halten , wollte Gott , dies geschähe nur immer auf natürlichem Wege !
Bei Euch in Deutschland herrscht noch eine strenge , bischöfliche Aufsicht , und die Geistlichen , besonders die Pfarrer auf dem Lande , die sich von den Augen der ganzen Gemeinde bewacht sehen , müssen im Verborgenen ihre Köchinnen lieben , wie die Türken ihren Wein trinken , bei uns ist es gerade umgekehrt .
Nirgends wird das Konkubinat der Pfaffen offener getrieben .
Es ist sogar in Gesellschaft gewöhnlich , eine Frau mit dem Namen dessen zu nennen , mit dem sie in einer solchen Verbindung lebt ; z.B. Frau Priorin , Frau Kanonissen , u. Schu .
Der Priester Minnano lebt mit einer gewissen Paquita , die mehrere Kinder von ihm hat ; der berühmte Pater Cyrillo hat ein ganzes Serai , das ihm ein Abgeordneter an einem nordischen Hofe mit großen Kosten zusammengebracht hat .
Selbst der Herzog von Infantado hat eine sehr schöne Konkubine , Papa , und der Staatsbeamte Calomarde die Viotante .
In diesem erzkatholischen Lande ist die Unsittlichkeit größer , als in irgend einem anderen .
Wie vor der französischen Revolution die großen Herrn und mächtigen Staatsruderer ihre Mätressen einander liehen , so machen es bei uns jetzt die Pfaffen .
Über ihre raffinierte Wollust könnte man Folianten schreiben .
Der graue Lüstling , der Großinquisitor , geht ihnen mit dem schlechten Beispiele voran .
Das Pfaffentum regiert Spanien , mißbraucht die Beichte der königlichen Familie , um alle Staatsgeheimnisse zu erfahren , erhält das Volk in ewiger Dummheit , und ein König , der sich dem Einflusse der Pfaffen entziehen wollte , um selbstständig zu herrschen , würde bald in die Gruft seiner Ahnen befördert werden .
Das Militär hat die Verfassung eingeführt , und trägt sie auf ihren Bajonetten ; aber gedenken Sie meiner Prophezeiung : dieses schöne Gebäude wird durch die Pfaffenränke untergraben werden , und zusammenstürzen , und vielleicht mich selbst mit seinen Trümmern bedecken !
Noch einmal , Rosa , hüten Sie sich vor dem Großinquisitor ! "
Rosa benützte Riego's Warnung , und übergab alle ihre Gelder und Pretiosen einem deutschen Stabsoffiziere , der als Kurier nach Deutschland eilte , und mit Vergnügen die Besorgung derselben übernahm .
Ihre Reiseequipage hatte sie in einer unbedeutenden Schenke vor der Stadt , auf der Straße nach Frankreich , untergebracht , wohin sie auch ihre Reisebegleitung , mit Ausnahme der Fanny , die sie zu ihren Abendbesuchen brauchte , beorderte .
Niemand war von dem Tage ihrer Abreise in Kenntnis gesetzt ; sie vermied dies absichtlich , um allen Intrigen vorzubeugen ; der Befehl an ihr Gefolge lautete nur : in jedem Augenblicke reisefertig zu sein .
Am Vorabende ihrer Reise kam unerwartet der Großinquisitor , mit ungewöhnlich ernstem Gesichte .
Er verlangte , Fanny solle sich ins Nebenzimmer begeben , da er ihr etwas Wichtiges mitzuteilen habe .
Fanny trat ab .
" Liebe Rosa , " begann der Großinquisitor , " man hat bei deinem Kammerdiener ein Manuskript gefunden :
Geheime Liebschaften der Königin von Spanien , Maria Ludovika , geborene Prinzessin von Parma , in spanischer Sprache .
Ihr Sohn , unser allergnädigster regierender König , ist durch eine übereilte Dienstfertigkeit früher davon in Kenntnis gesetzt worden , als ich , daher es mir unmöglich ist , die Sache unter der Hand auszugleichen .
Obgleich ich der Großrichter des königlichen Hauses bin , so hat mir der König doch nicht die Untersuchung dieses Frevels übertragen .
Er will dich selbst verhören , und hat mir den Befehl gegeben , Dich sogleich zu ihm zu führen .
Folge mir , mein Wagen steht an der Haustüre ; fürchte dich übrigens nicht ; der allmächtige Großinquisitor nimmt dich in seinen Schutz ! "
Rosa merkte sogleich die Falle .
" In welcher Sprache ist denn dies Manuskript geschrieben ? " fragte Rosa ganz unbefangen .
" In französischer Sprache ! "
" Wohl möglich , daß der Unbesonnene es in Frankreich von irgend Jemand zum Durchlesen erhielt , und nun vergaß , es zurückzustellen .
Darf ich es einen Augenblick durchblättern , während ich im Schlafkabinette meine Toilette mache ?
Denn in meinem gegenwärtigen Anzuge könnte ich in keinem Falle vor Seiner Majestät erscheinen ? "
" Ich will bei deiner Toilette gegenwärtig sein . "
" Das gebe ich zu , nur gedulden Sie sich , bis ich mit den ersten Voranstalten des Kleiderwechsels im Reinen bin ; das Schickliche verletze ich nicht gerne . "
" Hat dein Kabinett keinen anderen Ausgang als dielen ? "
" Nein , Sie glauben , ich wolle Ihnen entfliehen ?
Ha ! ha ! ha !
Wo wäre ich denn sicherer , als unter Ihrem Schutze , wo seliger , als in Ihren Armen ? "
Mit diesen Worten verband sie einen Blick , der dreifaches Erz geschmolzen hätte .
Der Großinquisitor war nahe daran , vor Entzücken zu Rosa's Füßen zu sinken ; allein er dachte auch für die Zukunft , und mochte wohl schon tausend Arten von Weiberränken erlebt haben .
Er trat daher in Rosa's Schlafkabinett , überzeugte sich , daß keine zweite Türe vorhanden , und daß es unmöglich sei , durch die Fenster zu entkommen , ohne vom zweiten Stockwerke auf die Köpfe seiner lauernden Gesellen hinabzuspringen .
Nun gab er ihr das Manuskript zum Durchblättern , und ging wieder ins Nebenzimmer , mit der Bitte , ihm zu rufen , wenn er erscheinen dürfe .
Eine halbe Stunde verging , Niemand rief .
Da öffnete er die Türe , und beide Vögel , Rosa und Fanny , waren davon geflogen .
Diese Flucht schien dem Großinquisitor ein unbegreifliches Wunder ; aus den tiefsten Kerkern der Inquisition hätte er sie für möglicher gehalten .
Auch das Manuskript war fort .
Wie Rosa und Fanny entflohen , werde ich vielleicht meinen Lesern am Ende dieser Memoiren erzählen , das sich jetzt mit raschen Schritten nähert .
Der Großinquisitor zog also mit langer Nase und ohne Manuskript ab ; Rosa aber eilte mit Fanny sogleich zu Riego , setzte ihn von Allem in Kenntnis , und bat ihn , dafür zu sorgen , daß sie augenblicklich mit ihrem Gefolge abreisen könne , ohne von den Intrigen des Großinquisitors daran verhindert zu werden .
Als Riego das Manuskript sah , rief er aus :
" Gott Lob , mein Freund Orbando ist gerettet !
Dieser tapfere Offizier , mein erster Adjutant , war so unvorsichtig , dieses Werk niederzuschreiben .
Ein verräterischer Diener hat es dem Großinquisitor ausgeliefert .
Vor einer Stunde wurde er auf Befehl des Königs verhaftet , und müßte ohne weiteres am Galgen sterben , wenn das Manuskript in den Händen seiner Feinde geblieben wäre .
Ich werde ihn sogleich davon in Kenntnis setzen lassen , damit er Alles leugne , und die Vorlage des Manuskriptes begehre .
Es ist sehr interessant ; wollen Sie es vielleicht einem Schriftsteller in Ihrem deutschen Vaterlande mitteilen , so steht es zu Ihren Diensten . "
Rosa , die unter ihren Verehrern eine Menge Schriftsteller und Dichter zählte , nahm es gerne , um einem ihrer besten Freunde ein willkommenes Geschenk damit zu machen .1 Riego riet ihr , nach diesem Vorfalle nicht mehr nach Lissabon zu reisen , wohin der allmächtige Arm des Großinquisitors reiche , sondern nach Cadix zu gehen , und sich dort nach Neapel einzuschiffen .
Den Paß visieren zu lassen , dazu war keine Zeit mehr .
Die besondere Eile hätte Aussehen erregt .
Riego schrieb ihr also einen offenen Vorweis :
" Meine Gattin reist im Namen des Königs , mit einer geheimen Sendung beauftragt .
Sie ist , bei Todesstrafe durch das Standrecht , nirgends aufzuhalten . " Riego .
Unter diese gebietenden Worte drückte er das große Siegel des General-Kommando es in Madrid , und bat Rosa , dies Blatt eher zu vernichten , als in fremde Hände zu geben .
Sie gelobte es , umarmte ihren treuen Freund Riego herzlich , der sie durch einen vertrauten Diener bis zu ihrer Reiseequipage auf Umwegen begleiten ließ , und hatte zehn Minuten danach Madrid schon im Rücken .
- Der Name Riego wurde überall gepriesen und geehrt ; unaufhaltsam setzte sie ihre Reise nach Cadix fort ; doch dem spanischen Boden mißtrauend , fuhr sie noch am Tage ihrer Ankunft nach Gibraltar , und nach zwei Ruhetagen schiffte sie sich auf einer englischen Fregatte nach 1 Ich war der Glückliche , der es aus Rosa's Händen im Gasthofe zum goldenen Hirsch in München erhielt , als sie aus Mailand in ihre Heimat zurückkehrte .
In " Amors geheimen Memoiren " werden meine verehrten Leser und liebenswürdigen Leserinnen diese interessante Mitteilung finden .
Buchempfehlung " Zwar der Weise wählt nicht sein Geschicke ; Doch er wendet Elend selbst zum Glücke .
Fällt der Himmel , er kann Weise decken , Aber nicht schrecken . "
Aus " Die Tugend " von Albrecht von Haller 130 Seiten , 7.80 Euro ein , wo sie glücklich landete .
Im großen Theater San Carlos , wo sie schon früher Ungeheuren Beifall gefunden hatte , war am Abende ihrer Ankunft der Herzog von C das einzige Gespräch aller Logen .
Solche Herzoge gibt es übrigens in Neapel genug .
Der große König Ludwig von Bayern sagt von ihnen in seinen geistvollen Gedichten :
" Die Dukaten1 und Ducken sind hier gewöhnliche Ware , Ähnlich einander sind sie , beide gering nur an Wert . "
Eine Dame an Rosa's Seite erzählte ihr den Vorfall ohne die mindeste Verlegenheit .
" Dieser Herzog kommt heute Morgens unerwartet früh nach Hause .
Unangemeldet tritt er in das Zimmer seiner Gemahlin , und ein Zufälliger Blick in den ihm gegenüberhängenden Spiegel zeigt ihm , wie seine Gattin , im nahegelegenen Boudoir , in den Armen seines Freundes , des Marquis St. M. ruhet .
Ohne das geringste Staunen , blicken zu lasten , tritt er , laut sich räuspernd , vor den Spiegel hin , und ajustirt seine Krawatte .
So wie er indessen gewahrt , daß sein Nebenbuhler aus einer anderen Türe sich fortgeschlichen hat , tritt er ins Boudoir , und Alles , was er seiner vor Schrecken fast ohnmächtigen Gattin sagt , sind die Worte :
> Mais , Madame , de laisser la porte ouverte !
Si quelqu'un des domestiques etait entre ! < "2 Am anderen Morgen erhielt Rosa eine Menge Briefe aus der Heimat , die alle nach Neapel gesendet wurden , um sie dort zu erwarten .
Von ihrem lieben Fritz war leider keiner darunter .
Der Erbprinz bat sie , so schleunig als möglich zurückzukehren , indem der Fürst seit seiner Rückkehr aus den Bädern an einer unheilbaren Schwermut leide , deren Grund Niemand kenne ; vielleicht möchte es ihr gelingen , sie zu heben .
Mittags 12 Uhr sang sie bei Hofe , Abends im Theater die Vestalin , wo es Lorbeerkränze regnete .
Die Nacht brachte sie sehr unruhig zu , und als kaum der Morgen graute , rollte ihr Wagen in nördlicher Richtung aus Neapel .
Es mochte etwa um fünf Uhr Nachmittags sein , als die liebe Reisende mit ihrem Gefolge durch eine enge Waldschlucht fuhr .
Sie ließ die Wagen vorausfahren , und ging , in einem Buche lesend , ganz allein nach .
Plötzlich fällt ein Schuß , dann ein zweiter und dritter , und ein durchdringendes Geschrei um Hülfe schlägt an ihr Ohr .
Unbewaffnet konnte sie keine Hülfe bringen ; es blieb ihr also kein anderes Mittel , als sich selbst zu retten .
Sie sprang daher rasch ins Gebüsch , verlor aber bei dieser schnellen Bewegung das Buch ; es ist wohl auch möglich , daß es ihr in der Überraschung des Schreckens entfiel .
Gleich darauf nahten sich rauhe Männerstimmen .
" Der Teufel soll euch holen , ihr Hunde , " schrie ihnen der Anführer zu , in welchem Rosa mit Entsetzen ihren Feind Antonio erkannte , " daß ihr den Wagen entwischen ließet .
Die Rosa saß darin , von der ich euch schon so viel erzählte , das wäre so etwas für meinen Schnabel gewesen .
Tausend Dukaten hätte ich euch für diesen Fange gegeben ; jetzt aber sollt ihr tausend Flüche haben . "
" Was würde aber deine Gräfin dazu sagen , wenn sie von Ancona zurückkäme ? " fragte einer aus der Bande .
" Diese verbuhlte , nimmersatte Kröte kommt nicht mehr zurück ; ich habe ihr einen Uriasbrief an einen Seeräuber aus Tunis mitgegeben , der in Ancona als türkischer Kaufmann sich mit Menschenhandel beschäftigt , ich bin ebenso froh , sie vom Halse zu haben , als es ihr Mann gewesen sein mag , als sie mit mir durchging . "
Der Zug war bereits vorüber , als Antonio's Dogge anschlug , und zum Gebüsche sprang , worin Rosa lag .
" Halt , das gibt es etwas , " - rief der Gefürchtete , - und stand vor Rosa , die erbebend vor ihm stand .
" Habe ich Dich , Elende , " - schrie Antonio zornglühend , - " Du sollst mir auf dieser Welt nichts mehr in den Weg legen .
Auf , Kameraden , reißt ihr die Kleider vom Leibe , und kühlet eure Lüste an dieser Göttin des Gesanges ! "
Mit rohen Händen rißen sie nach des Herrn Gebote die Kleider vom Leibe der liebenswürdigen Rosa , spottend ihrer Angst , und bald lag sie wie ein nacktes Meisterstück Canova's , mit einer Hand die Augen , mit der anderen Eva es Feigenblatt ersetzend , vor den Räubern auf dem Boden .
Schon schickte sich ein häßlicher , bärtiger Kerl an , sie seinen vielseitigen Trieben zu opfern , als Antonio befahl , sie an einen sonderbar gestalteten Baum , in einer Höhe von ungefähr acht Schuhen , der die Form eines Andreaskreuzes hatte , zu binden .
Es geschah .
Die Bande lagerte sich um sie her , füllte die Becher , leerte sie zur Hälfte auf das Wohl des Teufels , und spritzte den Rest auf ihren Leib , so daß der rote Wein über die blendend weißen Glieder auf die Erde träufelte .
" Der Braten scheint mir nun hinlänglich in Wein gebeizt zu sein , " - spottete Antonio , - " nehmt ihn jetzt nur herab , und speist ihn nach Herzenslust ! "
Dies war der entscheidende Augenblick , in welchem nur der Himmel retten konnte ; doch nur immer auf Gott vertraut ; wo die Rot am größten ist , wird auch seine Hülfe am nächsten sein .
Zwei Eskadronen neapolitanischer Jäger zu Pferde , von welchen jeder hinter sich einen Jäger zu Fuß auf dem Pferde hatte , bestimmt zur Säuberung der ganzen Provinz von dem gefährlichen Räubergesindel , sprengten plötzlich um eine Ecke .
Die Räuber rafften ihre Gewehre auf , und flüchteten in die Tiefe des Waldes , die Jäger zu Fuß ihnen nach , während die Reiter nach allen Richtungen hin den Wald umzingelten .
Ein wütendes Gefecht begann ; das Gewehrfeuer dauerte wohl eine Stunde lang .
Nach und nach verlor es sich in die Ferne .
Da schritt ein schlanker junger Mann , den linken Arm in einer Binde , im rechten einen blutigen Säbel tragend , auf den Baum zu , auf welchem Rosa in einer schmerzhaften Stellung angebunden war , legte sich langsam auf den Rücken nieder , mit dem Kopfe gegen den Stamm des Baumes gewendet , schlug die Augen in die Höhe , und seufzte :
" Allgütige Natur , laß mich in deinen schönen Himmel schauen ! "
Da erblickte er Rosa , sie ihn ; - laut schrie sie auf :
" Heiliger Gott ! mein Fritz , mein Fritz ! "
" Rosa , meine himmlische Rosa ! "
Ungeachtet seiner Wunde , und des unwiderstehlichen Verlangens einer ewigen Anschauung , gelang es ihm doch , Rosa loszubinden ; er war bescheiden genug , den Blick von ihr abzuwenden , bis sie wieder sich angekleidet hatte .
" Auf welche wunderbare Weise hat Dich Gott mir als Rettungsengel gesendet ? " fragte Rosa .
" Ich las in Lyon in den öffentlichen Blättern deine Einschiffung zu Gibraltar nach Neapel , als ich eben nach Lissabon eilen wollte , um überall an Deiner Seite für Dein Wohl besorgt zu sein .
Nun eilte ich Dir entgegen .
Ich komme eben auf der nächsten Station an , als deine Wagen im Galoppe vor dem Posthause erscheinen .
Von Deinem Gefolge vernehme ich dein Schicksal , lasse sogleich die Sturmglocke läuten , wodurch das nahe Streifkommando herbeigerufen wird , und eile mit diesem zu Deiner Rettung herbei . "
" Mein Lebensretter , nimm mit meinem Danke auch meine Hand !
Laß mich Dein glückliches Weib werden !
Ich bringe Dir Schätze , wie sie keine Königstochter besitzt , und was noch mehr ist : ein reines Herz , einen unentweihten Leib ! "
Ob Fritz diesen kühnen Worten glaubte , oder Beweise forderte , welche und wie sie ihm diese gab , darüber wird Rosa's Zusammenkunft mit dem Fürsten nähern Aufschluß geben .
Die Offiziere des Streifkommandos erhielten von Rosa ein sehr verbindliches Denksagungsschreiben , und auch , um sich hierin vor den großen Herrn auszuzeichnen , ansehnliche Geschenke ; jeder Gemeine einen holländischen Dukaten .
Dafür begleiteten die dankbaren Krieger , welche das ganze Raubgesindel zusammengehauen hatten , die Rosa bis an die , noch zwei Meilen entfernte Grenze .
An der Seite ihres geliebten Fritz , dem sie über ihr ganzes Leben einen vollkommen befriedigenden Aufschluß gab , fuhr sie so schnell als möglich der teuren Heimat zu .
In dem meinen Lesern bereits bekannten Wallfischbauche saßen wie gewöhnlich um 11 Uhr Mittags die Zechbrüder beisammen , denen Schlichter aus einem so eben erhaltenen Briefe von der italienischen Grenze Rosa's tragisches Ende vorlas , worüber denn die Trinkenden in große Betrübnis gerieten .
Dies Gerücht wurde durch einen Reisenden verbreitet , der von jener Poststation in Italien gerade in jenem Augenblicke abreiste , als Rosa's Reiseequipage im Galoppe ankam , und den vermeintlichen Tod der Sängerin in ihrer Herzensangst schon als entschieden betrachtete .
Um so größer war die Freude , als bald darauf der Friseur über die Treppe herunterpolterte , und aus vollem Halse schrie :
" Die Rosa ist gekommen !
Die Rosa ist wieder da ! " und dabei triumphierend den Pudermantel schwang , daß er in eine weiße Wolke eingehüllt schien .
Sogleich wurde ein dreifaches Lebehoch getrunken , und Alle stürzten dem Ausgange zu , um die Gefeierte zu sehen , und zu begrüßen .
Vor Rosa's Landhause war die ganze Straße mit jubelnden Menschen bedeckt ; in ihren Zimmern wogten die Verehrer , während die Armen Gott dankten , ihre Wohltäterin wieder zu sehen .
Der Fürst lag schwermütig in seinem Armstuhle , als Rosa sich zu seinen Füßen warf , und ihn beschwor , den Grund seines Trübsinnes ihr nicht zu verhehlen .
" So wisse denn , " - begann der Fürst seufzend , - " daß ich vor vielen Jahren ein reizendes Mädchen liebte , das sich als Novize in dem Ursuline-Kloster zu D. ....r aufhielt .
Die Äbtissin begünstigte unsere heimlichen Zusammenkünfte , die jedoch ein , für mich unvergeßlich schmerzliches Ende nahmen .
Meine geliebte Cordelia gebar ein Mädchen , und starb am siebenten Tage ihres kurzen Mutterstandes .
Ich übergab das Kind einem vermeintlich treuen Diener , mit dem Auftrage , die Erziehung desselben zu besorgen , vor Allem aber für dessen Unterkunft in einer wackeren Familie zu sorgen ; sollte das Kind sterben , so dürfe er das für dasselbe bestimmte monatliche Erziehungsgeld bis an sein eigenes Ende , neben der ihm selbst bewilligten Pension beziehen . "
" Nach anderthalb Jahren brachte mir dieser Diener das pfarramtliche Zeugnis , daß dieses Kind an den Masern gestorben sei . "
" Nach und nach verlor sich der Schmerz über diesen Verlust .
Auf der Jagd kam ich einst in das Haus deiner Pflegeeltern , sah Dich , und war erstaunt über deine Ähnlichkeit mit meiner seligen Cordelia .
In dankbarer Rückerinnerung , und gerührt von der Lage deiner Pflegeeltern , sorgte ich für Deine weitere Erziehung . "
" Vor einem halben Jahre starb jener treue Diener , und bat den Priester in der letzten Beichte :
er möge mich um Verzeihung in seinem Namen bitten , indem er mich mit der Nachricht meines Kindes getäuscht habe , um die monatliche Summe , die ich bezahlte , für sich behalten zu können .
Er habe das Kind dem Musiklehrer Walter gelegt , und die berühmte Sängerin Rosa sei dieses Kind . "
Rosa sank bei diesen Worten , unter einem Strome von Freudentränen , zu des Fürsten Füßen , umklammerte sie , und rief entzückt aus :
" Geliebter , teurer Vater ! "
" Weh mir , daß ich Dein Vater bin , liebe Rosa !
Mein Gewissen klagt mich der Blutschande an , obgleich ich unwissend dieses Verbrechen auf mich lud . "
" Nein , lieber Vater , Du bist schuldlos , denn wisse :
Ich bin eine unberührte Jung Frau ! " -
Man denke sich des Fürsten Erstaunen !
Rosa wußte es so einzuleiten , daß die Fürstin mit Beiziehung sachverständiger Weiber zum zweitenmal sich davon überzeugte ; denn auch damals war dies Rosa's Rettungsmittel , als die Spindel'sche Kabale sie vor dem Antritte ihrer jüngsten Kunstreise verderben wollte .
Natürlich erfuhr die Fürstin nichts von dem früheren Verhältnisse ihres Gemahles mit Rosa , und brachte ihm diesen Schwermut heilenden Balsam als eine ganz einfache Neuigkeit , die sich bald in der ganzen Stadt wie ein Lauffeuer verbreitete , und sowohl den Grafen L , als auch alle Übrigen , welche so ungeheure Summen für Täuschungen bezahlten , in Verzweiflung setzte .
Sie waren jedoch so klug , eine gute Miene zum bösen Spiele zu machen , und verherrlichten bald darauf das Trauungsfest Rosa's , die ihrem lieben Fritz die Hand reichte , und diesen Tag mit großen Wohltaten und dauernden Stiftungen feierte , mit ihrer Gegenwart .
Der ganze Hof nahm daran Teil , und noch an demselben Abende erklärte der Fürst , daß die Doppelvermählung des Erbprinzen mit einer von ihm selbst gewählten , höchst liebenswürdigen Prinzessin aus dem alten Hause B** , und der Erbprinzessin Eleonore mit dem Prinzen Paul , in sechs Wochen gefeiert werden solle .
Mitternacht war längst vorüber , als Fritz mit seiner Rosa in das zauberische Kabinett trat .
Er entkleidete sie .
Doch wozu Öl ins Feuer gießen ?
Eine Phantasie , der diese drei Worte nicht genügen , wird auch mit einem ganzen Wörterbuche nicht gesättigt , Rosa legte sich nieder .
Eine Minute darauf folgte Fritz , und in der zweiten Minute öffnete sich die Türe , und herein trat eine hellleuchtende , sechsarmige Girandole in der Hand - Rosa , schritt rasch auf das Bett zu , und rief mit der äußersten Entrüstung :
" Ein sauberer Bräutigam , der die Brautnacht in den Armen der Dienerin seiner Braut feiern mag !
Ich muß mit Götte sagen :
Gibt es hier im Hause solche Dirnen , Die dem Fremden gleich zu Willen sind ? "
Neben Fritz lag Fanny , jedoch im anständigen Hauskleide .
Fritz war außer sich .
" Ha , schöne Zauberin , das ist dein Werk !
Doch länger sollen dich deine geheimen Künste nicht vor der Macht meiner Liebe schützen ! "
Fanny sprang lachend hinaus , und nun schlug für Rosa die weibliche Schicksalsstunde .
- " Du bist vollkommen gerechtfertigt , " scherzte Fritz , als er um zehn Uhr Morgens sich mit Rosa zum Frühstück setzte ; " aber nun sage mir auch , warum du geheime Künste angewendet hast , und wie ? "
" Warum ?
Weil die Welt nach dem Scheine richtet , und eine Sängerin oder Schauspielerin , die von Männern Besuche annimmt , - und wie könnte man diese vermeiden , ohne sich lächerlich zu machen ? -
immer die Vermutung eines vertrauten Umganges gegen sich hat .
Stehe ich nun einmal im falschen Lichte da , so will ich doch auch einen Nutzen davon haben , ohne diesen mit meiner Ehre zu erkaufen .
Hätte ich die Anträge zurückgewiesen , so wären nur Kabalen ohne Ende gespielt worden ; die studiertesten Verfolgungen und Kränkungen hätten meinen Mut durch Mangel an Erfolg zu Boden gedrückt , und ich wäre nie so weit in meiner Kunst , vorgeschritten , als es nach dem Urteile der Kenner geschehen ist .
Um aber nicht von Allen und Jeden mit Anträgen gequält zu werden , setzte ich einen bedeutenden Preis fest , und dennoch gelang es mir , ein ungeheures Vermögen zu gewinnen , das mich durch die Leichtigkeit Wohltaten zu spenden und beglücken zu können , am Meisten erfreute . "
" Aber wie hast du es denn gemacht , deine Anbeter so förmlich zu täuschen ? "
" Fanny und Betty habe ich zur Übernahme meiner Rolle förmlich gemietet ; sie haben sich viel erworben und , können mit den Zuschüssen , die ich ihnen zu geben gedenke , noch recht artige Männer finden .
Meine Gesellschaftsfräulein waren jedoch stets zu ehrbar , wie ich selbst ; ich habe ihnen eine reiche Aussteuer zugedacht .
Alle vier , so gern ich sie in meiner Umgebung sehe , müssen in kurzer Zeit mein Haus verlassen , damit mein lieber Fritz , der ein erklärter Griechenfreund ist , zu keinen türkischen Gesinnungen verleitet werden möge . "
" Aber das Wie bist du mir noch immer schuldig , schönes Schätzchen ! "
" Das Wie , liebes Fritzchen , hat mich nicht bloß reich gemacht , sondern mir auch in Madrid das Leben gerettet .
Nun höre und sieh !
Diese - "
In diesem Augenblicke bringt der Briefträger einen Brief von meinem Herrn Verleger , dem Buchhändler Friedrich Franckh von Stuttgart .
Es ist eine kurze Antwort , aber weil er mir sonst gewöhnlich gar keine schickt , so bin ich auch mit dieser zufrieden .
Sie lautet :
" Euer Wohlgeboren Habe ich zu eröffnen , daß Sie die Erklärung von Rosa's Zauberbette erst in dem Werke : > Rosa's Gardinenseufzer , nachgehaucht von Friedrich Wilhelm Bruckbräu , < das nach jenem Nachtrage unverzüglich in meinem Verlage erscheinen soll , gefälligst mitteilen wollen .
Nach diesem konstitutionellen Buchhändler-Veto bleibt mir kein anderer Ausweg offen , als meine geneigten Leser und schönen Leserinnen auf das eben genannte Werk zu vertrösten , wenn ihnen Herr Schlichter , der Alles weiß und Alles erfährt , nicht früher Aufschluß geben kann ; möge ihnen vorläufig dies zur Beruhigung dienen , daß in dieser Geschichte , mit Wieland zu sprechen : > jeder Topf seinen Deckel gefunden habe . < " Ende des zweiten Bandes. 1 Ein ducato neapolitano beträgt 2 Gulden rheinisch .
2 Aber , Frau ! die Türe offen zu lassen ?!
Wenn nun ein Bedienter hereingetreten wäre !
Buchempfehlung Diese Ausgabe gibt das lyrische Werk der Autorin wieder , die 1868 auf Vermittlung ihres guten Freundes Ferdinand v. Saar ihren ersten Gedichtband " Lieder einer Verlorenen " bei Hoffmann & Campe unterbringen konnte .
Über den letzten der vier Bände , " Aus der Tiefe " schrieb Theodor Storm :
" Es ist ein sehr ernstes , auch oft bitteres Buch ; aber es ist kein faseliger Weltschmerz , man fühlt , es steht ein Lebendiges dahinter . " 142 Seiten , 8.80 Euro