Himmel , Himmel ! " sagte der Hansel , " einmal kund ja a Mensch wie unserans da aa a Glück haben . "
Und dabei hielt er , weil er gerade mit dem Hobel über das obere Ende des Ladens , der auf dem Gestell lag , hinausgefahren war , den Hobel einige Zeit waagerecht vor sich hin in die Luft und blieb nun einmal eine Weile so stehen , als ließe er den angeregten Gedanken sinnend ausklingen oder als meinte er , es könnte doch vielleicht das Glück in dem Augenblick vorbeigeflogen kommen und Lust kriegen , sich auf den Hobel zu setzen .
Er war sonst ein ganz rarer Bursch , groß , schlank und sauber - nur hobeln tat er nun einmal gar nicht gern , der Hansel , und da war ihm jeder Grund recht , wenn er um seinetwillen mit dem Hobeln aussetzen konnte , und war es auch nur für ein paar Augenblicke .
" Höh ' und Teufel ! " sagte der Michl , " was du allweil für sakrische Tanz in deiner hast , Hansel .
Du machst an oft so an ' eigenen Gusta mit deine Einfall und konntest an frei es ganze Hobeln verleiden . "
Und wie der Michl das sagte , ließ er 146 den Hobel , statt ihn wieder an sich zu ziehen , vor sich auf dem Laden stille halten und blickte unverwandt auf Hansels Hobel , als hielte auch er es für gar nicht ausgeschlossen , daß im nächsten Augenblick irgend ein seltsames Fabelwesen sich auf diesen hinsetzen könnte .
Der wirkliche Grund aber war der , daß es ihm ging wie dem Hansel .
Er war zwar klein und dick und kein ganz so großer Strick wie der Hansel , aber ein Strick war er auch und das Hobeln konnte er genau so wenig leiden wie der Hansel .
Und diese zwei Menschen standen nun da in einer großen Wiese , die auf dem Gipfel eines stattlichen Berges in nächster Nähe eines kühlen , schattigen Waldes in der Hitze der Mittagssonne lag und sollten - hobeln !
Laden hobeln .
Harzige , grüne Fichtenladen hobeln , bloß weil ich den Einfall hatte , mir da oben eine Hütte zu bauen !
Ja , die zwei anderen hatten es gut , die mit ihnen hobeln sollten !
Der eine war schon vor langer Zeit in den Wald " um ein Wasser " gegangen und schnarchte sicher unter einem Baume , daß sich die Äste bogen , und der andere hatte sich mit dem Hobel am Finger " weh getan " und war in den Wald " um ein Mias " gegangen zum Auflegen und half wohl dem anderen schnarchen , statt dem Hansel und Michl hobeln .
Beim Hansel und Michl aber stand ich achtsamen Auges .
Denn das hatte ich bald heraußen gehabt , wenn ich die fünf Burschen - der fünfte 147 war gerade dabei , für die ganze Gesellschaft die Mahlzeit zu kochen - allein ließ , dann brachten sie mir keine fünf Laden im Tage fertig .
Denn das Holz war so viel schrecklich ästig , sagte der Michl , und mehr als zwei Laden im Tag , hatte mir der Hansel erklärt , kann überhaupt der stärkste Mann nicht fertig hobeln , wenn sie auch ganz trockenes Holz wären , das sich noch so schön klieben ließe , falls man es zu Brennholz bestimmt hätte oder Schindeln daraus machen sollte , statt daß man es auf dumme Laden verschnitten hatte .
Und so hieß es denn , wenigstens den Wächter machen , da meine Versuche , den Burschen durch Tat zu zeigen , was ein fleißiger Mann im Tage leisten könne , zu keinem anderen Resultat geführt hatten , als daß alle mit höhnischem Lächeln um mich herumstanden , ohne selbst eine Hand zu rühren , bis ich , der ungewohnten Arbeit müde , hatte aufhören und unter irgend einem Vorwand den Kriegsschauplatz verlassen müssen .
Die betrachtungsvolle Pause , die jetzt der Hansel und der Michl machten , wollte aber gar kein Ende nehmen , und so hielt ich es für das Einfachste , ihren Gedanken einen kleinen Anstoß zu geben , daß sie sich rascher abwickelten und die beiden wieder vom Sinnieren zu hobelnder Tätigkeit übergingen .
" Jetzt möchte ich wissen , Hansel , " sagte ich leutselig , " was du noch für ein Glück brauchest .
Gesund , jung , und eine Arbeit , die gut 'zahlt wird , 148 hast auch . "
Der Hansel spuckte vor sich auf den Boden .
" Habt das schönste Sein da herab 'n in der schön Wiesen . "
Der Hansel legte jetzt den Hobel verächtlich auf seine Laden , nicht weit von dem des Michl .
" Netta , daß Eng halte es Hobeln gar a so zuwider ist , sonst feilet Eng ja ehe nix . "
" Habt Ös schon einmal gehobelt - natürlich außer den anmale , wie s' as nicht z'sammbracht habt ? "
Der Hansel hatte sich ein paar Schritte von seinem Standort entfernt und mir gegenüber aufgestellt .
" Nein , " mußte ich zugeben .
" No alsdann , " replizierte der Hansel , und er machte dabei so ein Gesicht , daß ich um einen Schichtlohn hätte wetten mögen , er werde an dieses überlegene " no alsdann " gleich die Schlußbemerkung anknüpfen : " dann rede ts aa nix . "
Aber der Hansel war ein artiger Bursch und wußte , was sich gehört , und darum brach er das Gespräch an diesem kritischen Punkt ab und wandte sich an seinen Genossen Michl .
" Waßt , Michl , i manet allweil , wann ans no nie gehobelt hat und vom Hobeln nix nicht versteht und nicht was , wie saufad dö Hoblerei is , so sollt ans aa , wann von Hobeln die Rede is' und daweil andere si damit rackern und die Seele ' abschinden , einfach es Maul halten .
Moanst nicht aa ? "
" Soll wohl , " sagte der Michl , und so hatte ich meinen Merks in zwiefacher Ausfertigung , und mein Trost war nur , daß jetzt , nach dieser 149 seelischen Erleichterung , der Hansel wieder auf seinen Hobel zutrat .
Aber er begann noch nicht .
" Weil es auch wahr ist , " sagte er , gleichsam als hätte er eine verwahrende Bemerkung abzulehnen , die ich etwa gemacht haben könnte .
" Da plagt ma si , daß an der Schwitz abrinnt , und da Muß ma si so a dalket Grad über's Hobeln anhören .
Das is ja da z' blöd ! "
Aber jetzt griff er endlich nach dem Hobel .
Doch bevor er die Arbeit wieder begann , hob er ihn noch einen Augenblick zögernd in die Höhe und dann warf er ihn , einem plötzlichen Impulse folgend , zuerst einmal mit aller Kraft in den Wiesenboden hinein .
" Kruzisakra , " sagte er , " Luada , varafluacht's , vielleicht gehst nach besser , wann i die Gest dreimal um d' Erde gehauen habe ' . "
Aber es blieb bei dem einen Male .
Denn als der Hansel seinen Hobel aufhob , da blickte er ihn ganz teilnahmsvoll an und strich mit dem rechten Zeigefinger einige Male über die Schneide des Eisens .
" Hau ! " sagte er ganz ruhig , " da is er auf an Stehen gefallen , der Grad da in der Wiesen liege 'n tut .
Muß ma 'n halte frisch aziag'n .
Wieder a gute Stunde ' beim Teufel !
Und da soll ans was Gott wie viel Laden im Tag z'samm' reißen , wann ma so in der Arbeit aufg' halten wird . "
Es dauerte zwar etwas länger als eine gute Stunde , bis der Hansel seinen Hobel frisch 150 abgezogen und wieder ganz in Ordnung gebracht hatte , aber wenigstens waren inzwischen auch die anderen langsam einer nach dem anderen herzugekommen .
Selbst der Seppl , dieser sogar mit der wichtigen Meldung , daß er mit seiner Kocherei , die er sich in der Nähe in einer alten , halbzerfallenen Haarstube eingerichtet hatte , fertig sei , einer Meldung , der man wirklich zeitgemäßen Charakter zuerkennen mußte , denn eben , da er sie beendet hatte , hörte man vom Tale herauf die Klänge der Mittagsglocke .
" Grob's Wetter wird , " meinte der Hansel , und mir seinen Ausspruch erläuternd , fügte er hinzu : " Allemal , wann ma die Glocken aufa hört , wird es grob . "
" Schaut_es Kinder , " schloß ich eindringlich an diese Prophezeiung , " darum ist mir ja , daß wir bald fertig werden , damit ich wenigstens noch einen Teil vom Sommer heroben sein kann und was habe von der Hütten , die Ihr mir da macht es .
Darum habe i mir ja Einheimische genommen , was in Brauch kennen und weg 'n a bißl an Reg 'n nicht gleich aufhören mit der Arbeit . "
" Mir tan ja ehe unser Möglichstes , " meinte begütigend der Michl .
" Nur Hobeln beim Regen natürli könnan ma aa nicht , " fügte der Hansel hinzu , " weil ja d' Laden ganz naß werden , wann es Regent ; außer mir bauten uns Gest a Hütten zum Hobeln . "
" Mir werde 'n Schu firti , " sagte der Seppl , und 151 " mir werde 'n Schu firti , " wiederholte der Reihe nach einer nach dem anderen .
Als die Mittagspause um war , traten alle fünf auch richtig zur Arbeit an , und wie jetzt die Hobel flogen , die Laden zischten und unter den Füßen der Burschen die Hobelspäne zu Bergen anwuchsen , die ihnen bis an den oberen Rand der Stiefelschäfte gingen , da war es eigentlich eine Freude , ihnen zuzusehen .
" Du Hansel , " sagte endlich der Michl , " was hast denn eigentli früher gemannt , wiast gesagt hast , daß unseraner da aa einmal Glück habe 'n kund ? "
" Der Hansel wird halte an ein Madel ' dachte haben , " gab ich statt des Hansel die Antwort , damit dieser , wenn er sie selber geben mußte , nicht auch zum Hobeln aufhöre .
" Ah bei Lei ! " sagte der Hansel , " Madeln habe i mir ehe bmua , da brauche ' i ma nicht erst a Glück z'wünschen .
No , du wirst der ja da denken können , Michl , was i ma gewünscht habe 'n wir , wiar i von Glück geredet habe ' . "
" No halte a Geld , " meinte nach einer Pause des Überlegens der Michl .
" A Geld , a Geld ! " höhnte der Hansel .
Und dann hielt er richtig mit dem Hobeln aus .
" Nicht a Geld , so a lumpig Geld !
Na , a Million will i haben .
Nicht an lockerten Kreuzer weniger derfet es sein , wann i mir einmal was z' wünschen hätte ' . "
Da 152 lag sein Hobel , und wie gebannt hatten die anderen auch die Bewegungen ihrer Arme eingestellt .
" Aber na ! " brach jetzt der Hansel aus , " ob anmale so was Wunderschön auf Derra Welt geschehen kund ! "
Ich besorgte schon ernstlich , der Hansel könnte im Affekt über die Tücken des Schicksals sich nochmal zu einer unfachmäßigen Verwendung seines Hobels verleiten lassen , und so suchte ich in ihm eine kleine Vorstellung von der Schwierigkeit der Stellung eines neugebackenen Millionärs zu erwecken .
" Gehe Hansel , " sagte ich , " was hättest denn aa von einer Million , wissest ja gar nicht , was d' damit anfangen solltest . "
" Was ? " fuhr der Hansel auf .
" I wissat nicht , was i damit anfanget ?
Gebets ma es nur , da wurdet schaun , was i für a Kerl war ! "
" No was machest denn nach Hansel ? " fragte ich ihn , denn das interessierte mich wirklich selbst , was so ein Mensch , der nie mehr als einen Wochenlohn im Sack gehabt hatte , und den nur ganz kurze Zeit , anfinge , wenn ihm auf einmal eine Million in den Schoß fiele .
" Was i macht ? "
Der Hansel hatte seinem Hobel den Rücken gedreht und jetzt pflanzte er sich in seiner ganzen Länge vor mich hin .
" No natürli , nix macht i !
Gest einmal rein nix .
A lange , lange Zeit Schu gar nix . "
" No und nach ? "
" Und nach erst recht nix . " 153 " Mei ' Hansel , " sagte ich mitleidig von der Höhe meiner Erfahrungen herab , " das wurdet der aa Ball fad , die ganze Zeit nix tun . "
" Aber de Zeit gibt es gar nicht , " entgegnete zuversichtlich der Hansel , " die i net nix tun kund , ohne dass ma fad wurd . "
Und nach einer Pause fuhr er fort , wie um seine Zuversicht durch neue Behauptungen zu bekräftigen :
" Und daß i aa wirkli gar nix z'tuan brauchet , haltet i ma eigens drei Lackeln , die für mi in ganzen Tag fallenzen müaßeten , damit i nicht einmal dös selb 'm z'tuan brauchet . "
" Müaßest Grad drei haben , Hansel ? " sagte ich mit einem verschmitzten Blick auf Hansels Arbeitsgefährten , die unser Gespräch mit offenen Mäulern und regungslosen Händen teilnahmsvoll verfolgt hatten .
" Derfetens nicht vielleicht aa vier sein ? "
Der Michl , der Ferdl , der Franzl und auch der Seppl schienen nicht abgeneigt , meinen Scherz als eine Art von Anerkennung eines verfeinerten Geschmackes , der sie über Tausende erhob , aufzunehmen .
Denn sie lachten beifällig , und der Michl fragte den Hansel sogar mit ganz treuherziger Miene , ob sie da an Stelle des Hansel auch zu dessen Madeln gehen dürften , wenn der Hansel wirklich selber gar nichts machen wolle .
Der Hansel aber , sei es , daß er diese Bemerkung krumm nahm , oder in der Tat schon meinen Scherz als unpassend gefunden hatte , machte ein 154 ganz ernstes Gesicht , und auf die Frage des Michl zunächst gar nicht eingehend , wandte er sich an die anderen .
" Wann's Eng recht ist , daß Eng der Herr , für des Eng Ös Grad g' schunden habt es , daß Eng no der Schwitz in_den Gesicht steht , Engere Fahlheit vorwirft - mir kann es recht sein .
Mi geht_es nix an .
Aber das sage i Eng , meine Madlen laßt es in Ruah .
Da brauche i Engere Gspaß nicht .
Und daß es es nur wißt , solche Kerlen wiar Ös , die kund i überhaupt nicht brauchen .
Aa nicht zum Falllenzen .
Des müaßeten andere Burschen sein .
Burschen wiar i.
Da is's Falllenzen was wert , wenn einer a ganzer , fester Kerl ist .
Aber bei so z'nistige Buabn gibt Jas Falllenzen Gest nixi nicht aus , weil jener Arbat ehe nix wert is .
Und was a Mad 'l von mir is , die laßt solchen , wie es Ös seids , überhaupt nicht einer in ihr Stuben , daß es es nur wißt . "
Das wurmte den Michl doch .
" No , " sagte er , " bei der Nacht halte vielleicht da ; weil es ja da ehe so viel finster is , sage 'n d' Leute ' . "
" Da kann_es finster sein wie da will , Michl , da hilft da ka Finsteren und ka Herrgott . "
Diese stolze Sicherheit ärgerte den Michl erst recht , und da ihn jetzt der Hansel auch noch höhnisch von oben herab ansah , außerdem zwischen dem Michl und dem Hansel wie eine Barriere eine Zahl von Laden auf den Schragen lag , konnte er sich nicht enthalten , auch höhnisch , zum Hansel 155 hinüberzusehen und sich in dunklen Andeutungen zu ergehen .
" Vielleicht gehört halte nach die Leni gar net zu deine Madlen , " sagte er .
Sonst nichts .
Aber dem Hansel schien die Andeutung gar nicht dunkel zu sein .
Mit einem blitzartigen Griff hatte er über die Laden hinüber den Michl beim Hals gepackt .
" Was is es mit der Leni ? "
" Lasse ' los ! "
" Was_es mit der Leni is . "
" Los lassest . "
" Aber , aber Leutelen , " sagte ich mit sanftester Stimme , den Grimm des Hansel nicht noch mehr zu reizen , " seids da gescheit , wer wird denn gleich raffen . "
Aber der Hansel war offenbar für keinerlei Vorstellungen zugänglich , wenn es um die Tugend der Leni ging .
Im Nun hatte er auch mit der anderen Hand über den Stoß Laden gegriffen und den Michl beim Hosenriemen gepackt , und jetzt lupfte er ihn über die Laden herüber , daß der Michl nur so hinflog in die Hobelscheiten .
Und als er ihn herüben hatte , dann ließ er ihm zunächst Zeit zum Aufstehen , wohl damit er sich verantworten und der Hansel dann weiterreden könne mit ihm .
Der Michl aber schien kein Verlangen zu tragen , sich zu verantworten und die weiteren Reden des Hansel zu vernehmen , denn kaum daß er den Kopf aus den Scheiten gezogen hatte , in denen er vergraben war , nahm 156 er auch schon seinen Vorteil wahr und wälzte sich rasch unter den Laden , über die er gekommen war , und unter den nächsten Laden durch , um sich dann erst zu erheben und nun zu rennen , was er konnte .
Der Hansel freilich war auch nicht faul , und wenn der Michel unter den Laden durchgekrochen war , so sprang er über sie hin , und er hätte den Michl wohl gleich beim Kragen gehabt , wenn der Seppl nicht dem Michl geholfen und den letzten Laden in die Höhe gehoben hätte , gerade als der Hansel darübersprang , so daß der Hansel der Länge nach auf die Nase fiel - und zwar auf einen Fleck , wo gar keine Scheiten mehr lagen .
Doch das brachte den Hansel nicht zur Besinnung , vielmehr wurde er jetzt erst recht wütend .
Zuerst , kaum daß er wieder auf den Beinen stand , ließ er seine Wut an dem Laden aus , der ihm zum Fall gebracht hatte , und trat unter einem schrecklichen Himmel-Höll-Sakra so heftig ein paarmal mit den Stiefelabsätzen in ihn hinein , daß die Stücke nur so herumflogen , und dann packte er ein " Trumm " und nun ging er auf den Seppl los .
Auch dieser zog vor , sich auf die Beine zu verlassen , statt es mit den Armen gegen den Hansel aufzunehmen .
Aber auch so konnte er sich zunächst nur retten , indem er ein paarmal geschickt einen Haken schlug .
Einmal war ihm schon das Stück Brett , das der Hansel 157 erfaßt hatte , bei den Ohren vorbeigesaust , und jetzt hätte es überhaupt kein Entrinnen mehr gegeben , wenn nicht zur rechten Zeit der Ferdl und der Franzl dem Hansel einen anderen Laden zwischen die Beine geworfen hätten .
Daß es diesem Laden nicht viel besser erging als dem anderen , braucht nicht wohl erst gesagt zu werden , und da die Verfolgung nun hauptsächlich um die Laden herumging , und die verbündeten Widersacher sich auch aus ihnen Waffen zum Kampfe zuzurichten suchten , sah ich blutenden Herzens , wie meine schönen Laden , die bestimmt waren , sich zu meinem Sommerheim zusammenzufügen , zersplittert , verworfen und mit Erde und Blut ganz verschmiert wurden .
Den einen und anderen seiner Gegner hatte der Hansel ja schließlich doch erwischt , und wenn auch , sobald er einen unter sich hatte , die anderen von hinten auf ihn selbst losdroschen , so half dies wohl dem , der gerade auf dem Boden lag , ein wenig , die Reste meiner Laden kamen aber bei solch allgemeinem Geprügel nicht besser weg .
Freilich , schließlich zog sich der Kampf mehr gegen das Tal hinab , aber was konnte das mir noch nützen ?
Erschüttert stand ich vor den Trümmern , die übrig geblieben waren , ärmer an Material , Arbeitslöhnen und Zeit , und nur reicher um eine Erfahrung .
Entschlossen wandte auch ich mich zu Tal .
Unten angelangt , ging ich auf das Telegraphenamt und telegraphierte einem Meister 158 in der fernen Stadt :
" Senden Sie mir sofort einige Gesellen heraus . "
Da geht es doch schneller , dachte ich mir : und billiger kommen dürfte es auch .
159 Und doch , Kinder , " sagte der Major , " Ihr könnt mir es glauben , verdanke ich einem Geistlichen eines der schönsten und pikantesten Abenteuer meines Lebens .
Wenn man vielleicht auch finden mag , es sei , für ein Abenteuer wenigstens , schlecht ausgegangen . "
Da waren wir jungen Leutnants nun natürlich furchtbar neugierig , dieses Abenteuer kennen zu lernen , und der Major war auch keiner von denen , die sich beim vollen Glase lang bitten lassen , eine Geschichte zum besten zu geben .
So erzählte er denn , und wir saßen andächtig an dem wackligen , runden Wirtshaustisch um ihn herum und lauschten .
" Wie Ihr vielleicht wißt " - hob der Major an , nachdem er durch eine kleine Kunstpause die Aufmerksamkeit noch erhöht hatte - " wie Ihr vielleicht wißt , war ich als junger Offizier in Rom unserem Militärbevollmächtigten zugeteilt .
Das war wohl eine herrliche Zeit .
Zu tun hatte ich nur sehr wenig , außer abends fleißig- in Gesellschaften zu gehen und dort die Ehre unseres Vaterlandes und unseres Standes zu 10 repräsentieren .
So lief ich den größten Teil des Tages - in Zivil natürlich - in den Galerien und Kirchen herum und gaffte mir stundenlang die herrlichen Sachen an , die es dort gibt .
Aber nicht nur Statuen und Säulen und Bilder und Vasen und tausend solcher Dinge sind dort haufenweise , sondern auch prächtige Weiber , lebendige Weiber , findet man dort allenthalben herumstehen .
Und für die Weiber habe ich nun immer eine besondere Schwäche gehabt .
Um diese Zeit als ganz junger Kerl , und ledig war ich natürlich auch noch , schon gar .
Da gibt_es Euch alles mögliche durcheinander .
Engländerinnen , Französinnen , Amerikanerinnen , deutsche Frauen und Jungfrauen und natürlich auch Italienerinnen selbst - aber die sieht man sich besser in den Kirchen an als in den Museen , oder die hübschen , pikanten Blumenmädel und Modelle aus dem Albanergebirge auf den Treppen unter dem Kapitol oder im Fremdenviertel .
Für mich war das natürlich ein Fressen .
Ich habe nur so gegafft .
Und natürlich nicht immer nur gegafft .
Aber auch außerdem hat mich interessiert , was auf die Weiber besonderen Bezug hat .
So hat_es mir zum Beispiel einen großen Spaß gemacht , mir immer wieder im Lateran , das ist auch so wie der Vatikan ein ungeheurer Kasten , der dem heiligen Vater gehört , in der alten Taufkirche das Oratorium Johannes des Täufers anzusehen .
Da sind zwei 11 Bronzetüren , wenn die der Sakristan in den Angeln dreht , geben sie einen wunderbaren Ton , jede anders , aber in der Oktave zusammengestimmt , und so weich und voll , wie die schönste Orgel .
Aber deshalb bin ich natürlich nicht so oft hin .
Aber weil der Johannes - Ihr wißt ja , wenn auch das Stück von Wilde , einer hat auch eine Oper daraus gemacht , hier in der Garnison natürlich nie gegeben worden ist ( wir Leutnants lachten bei diesen Worten des Majors pflichtschuldigst , obwohl eigentlich nichts darüber zu lachen war , daß wir in einer elenden galizischen Garnison lagen , in die auch noch nie die elendeste Komödiantenschmiere sich verirrt hatte ) - aber Ihr wißt ja , daß der Johannes enthauptet worden ist , weil so ein Frauenzimmer sich eingebildet hat , eine Tochter des Salomon , glaube ich , war sie , sie muß seinen Kopf auf einer Schüssel haben .
Also weil der Johannes an solch einem tückischen Frauenzimmer kaputt gegangen ist - nun so darf zur Strafe kein weibliches Wesen in diese Kapelle hinein - außer an einem einzigen Tage im Jahr .
Da könnt Ihr Euch nun vorstellen , welches Angehen die Weiber haben , daß sie doch hineinkommen in diese Kapelle , und was für Listen und Kniffe sie da verwenden und wie sie sich da winden und drehen und den Sakristan herumzukriegen oder anzuschmieren suchen , um mit anderen hineinzurutschen .
Aber von dieser Kapelle will ich eigentlich 12 gar nicht erzählen , sondern von einer anderen , die gerade gegenüber liegt .
Wenn ich sage , gerade gegenüber , so meine ich das nach römischem Verhältnisse .
Ein riesiger Platz liegt nur dazwischen , über den man fast eine Viertelstunde im Sonnenbrand zu gehen hat - sonst ist es > gerade gegenüber . <
Dort sind die Stufen aus dem Palaste des Landpflegers Pontius Pilatus in Jerusalem , die eine fromme Kaiserin - Helene soll sie geheißen haben - einmal hat nach Rom bringen lassen .
Aber oben liegt die alte Hauskapelle der Päpste , und da hat man vor ein paar Jahren erst die wunderbarsten Reliquien in einem Altar gefunden , die schon einmal als gestohlen gegolten hatten .
Sachen darunter , ich kann Euch gar nicht sagen , was , denn ich bin ein gutgläubiger Christ , und es ginge gegen den Respekt , den ich vor meinem Heiland habe , wenn ich davon reden wollte .
Um Euch aber von den anderen Dingen , die es da gibt , eine Vorstellung zu machen , will ich Euch nur sagen , daß in diesem Reliquienschrein auch noch ein Fläschchen mit Milch aufgefunden wurde , mit der die heiligste Jungfrau Maria das Christuskind gestillt hat .
Aber von all dem will ich ja doch nicht reden .
Sondern von der Stiege .
Diese Stiege hat Euch also diese fromme Kaiserin - achtundzwanzig Stufen aus weißestem Marmor sind es gewesen - zu Schiff von Jerusalem nach Rom bringen lassen , und später hat man sie dann dort 13 in jener Kirche aufgestellt , wo sie heute noch stehen , alle achtundzwanzig .
Damit man aber die Steine nicht beschädigt oder entweiht , auf denen der Fuß unseres Heilands auf seinem Wege zu Gericht geruht , hat man sie mit Brettern gut zugedeckt .
Das finde ich ganz in der Ordnung .
Und auch , daß man dort , wo Tropfen seines Blutes niedergeflossen sind - Ihr wißt doch , man hatte ihm eine Dornenkrone auf das Haupt gesetzt - und man noch die Spuren des Blutes sieht , Löcher in die Bretter gemacht und die mit durchsichtigen Kristallplatten bedeckt hat .
Da ist nun aber die Verehrung für diese Stufen so , daß man auch über die Bretter nicht hinaufgehen darf , sondern daß man nur auf den Knien diese heilige Treppe - sie heißt auch die scala santa - ersteigen darf .
Da knien die Leute - hauptsächlich natürlich Weiber , und nicht nur etwa alte und solche , wie man sie bei Klosterpforten auf die Bettlersuppe warten sieht - und nachdem jeder auf der einen Stufe eine Zeitlang gekniet hat , rutscht er mit dem Knie auf die nächste und zieht dann das andere Knie nach .
Lacht nicht , Kinder , es ist halte doch ein frommer Glaube , mag es auch komisch genug aussehen , wenn da Männlein und Weiblein hinaufhumpeln von einem Knie auf das andere .
Und es sind solche darunter , die gewiß recht empfindlich sind in den Knien und denen die geschlungenen Spitzenzacken in den Höschen 14 sich recht schmerzhaft eindrücken mögen in die weiche Haut , wenn sie so auf den Knien hinaufgehen .
Also für sich mag- ja jeder machen , was er will , und da mag er so streng sein , als ihm beliebt .
Aber von anderen Christenmenschen kann man das doch nicht verlangen , daß sie auch so sind gegen sich , das ist doch eine Sache des freien Willens , und nur als ein Werk dieses freien Willens mag ja dies alles einen gewissen Wert haben .
Also wie ich mir einmal wieder diese Geschichte ansehe , da fällt mein Blick auf eine dunkle , außerordentlich zierliche und doch so gerundete und ebenmäßige Gestalt , die da unter den anderen kniet .
Wie ich aber endlich das Gesicht sehen kann , ist es ein zartes , feines , weiches und doch ausdrucksvolles Gesicht , so eigens , daß ich gar nicht mehr habe wegschauen können .
Ein schimmernd weißer Teint , und wundervolles flachsblondes Haar ringsherum .
So was gefällt einem in Italien unter all diesen Kohlschwarzen natürlich doppelt .
Ich also natürlich kein Auge von der Knienden abgewandt .
Nach einer Weile nun sehe ich , wie sie sich erhebt und dann gleich wieder auf die nächste Stufe sich hinkniet .
Und da kniet sie Euch , mit einer solchen Andacht und Versunkenheit betend , als hätte sie weiß Gott was für Sünden von einer schwarzen Seele abzubeten .
Und sah doch aus wie ein unschuldsvolles Himmelskind .
15 Da hatten aber auch schon ein paar alte , spitze Zockeln , die in ihrer Nähe knieten , mit sehr bösen Blicken nach ihr sich umgedreht .
Ich hatte zunächst gar nicht geahnt , warum , sondern nur die grünen , stechenden Augen durch das dämmernde Halbdunkel funkeln sehen .
Als aber nun nach einer Weile meine Schöne wieder sich erhob und mit der lichtbehandschuhten Rechten ihr einfaches schwarzes Kleidchen zierlich etwas raffte und sich eben anschickte , auf die nächste Stufe die weiche Rundung ihres Körpers niederzulassen - da sahen die Weiber noch wütender sich um nach ihr , und plötzlich zuckte aus einer anderen Ecke ein tückischer Blitz auf , und wie ich rasch dorthin die Augen wende , sehe ich dort einen Geistlichen stehen .
So einen von den Langen , Hageren mit den eingefallenen Wangen und der aus ihnen weit herausspringenden Habichtsnase .
Und in dem Augenblick hörte ich auch schon seine Stimme , schrill und scharf , die Heiligkeit des Raumes nicht achtend .
Und nun schoß er heran .
Ganz herzu konnte er nicht so rasch - denn er durfte ja auch nicht wie ein ordentlicher Mensch über die Stufen steigen , aber unten war er so weit hingerannt , daß er mit wenigen Sprüngen auf den Knien die Frevlerin hätte erreichen müssen .
Scheltend und zeternd schrie er sie an ob ihres gottlosen Unterfangens , und wären nicht andere Kniende dazwischen 16 gewesen , wäre er gewiß auch im Nun oben gewesen , die Ärmste herunterzureißen .
Die stand Euch oben , ein Bild des Jammers und Entsetzens .
Zuerst war ihr liebes Gesicht ganz bleich geworden wie Wachs , so war sie erschrocken über den rohen Burschen .
Dann aber überkam sie die Scham wegen all der anderen Leute , und da ergoß sich eine Welle dunklen Blutes in ihr Antlitz , und wie sie so hold erglühte , da erschien sie mir noch viel schöner als vorher .
Die Heiligen im Himmel selbst hätten Mitleid mit ihr gehabt , wenn sie sie so gesehen hätten .
Nun könnt Ihr Euch erst vorstellen , welche Empfindungen mich erfüllten .
Im ersten Moment wollte ich mich auf den schwarzen Mageren hinstürzen und ihn selbst zurückreißen , daß seine Klauen das holde Engelskind nicht berühren .
Dann aber fiel mir ein , daß ich durch eine regelrechte Keilerei die Lage der Ärmsten nur noch schlimmer hätte machen können - denn wer weiß , ob einige der Megären , die es da gab , sich nicht gar auf sie gestürzt hätten .
Jedenfalls wäre sie aus dem Regen in die Traufe gekommen .
Da gab mir der Himmel plötzlich einen Gedanken ein .
Ich kann , müßt Ihr wissen , manchmal schrecklich dumm sein .
Ich verstehe einfach etwas nicht , wenn ich meine Gründe habe , etwas nicht verstehen zu wollen .
Und dann habe ich eine eigene Anlage in den Sprachen .
Ich verstehe außer polnisch und deutsch noch ein paar Sprachen 17 ganz gut - italienisch vor allem natürlich famos .
Aber wenn ich nicht will , verstehe ich einfach nicht ein Wort .
Nicht einmal deutsch oder polnisch .
Und dann schau ich einen , der zu mir redet , so mit einem gewissen unschuldigen Gesicht an und zucke höchstens die Achseln .
Wie ich also den langen Schwarzen schon dort am Rande der Treppe stehen sehe und man merken konnte , das arme Opfer oben hätte sich am liebsten in die Erde versenkt , sah ich rasch noch einmal recht harmlos , unschuldsvoll um mich - und da gerade vor mir die Schar der Knienden nicht dicht war , sondern eine Lücke aufwies , schritt ich ruhig die Stiege hinauf .
Gott , ich brauchte es ja nicht zu wissen , woher die Stiege stammte und was in diesem Lokal der Brauch war .
Ein paar Schritte nur hatte ich gemacht - und schon war das armselige Opfer befreit , denn schon schoß der Schwarze auf mich los , wie ein wütender Stier , mir zuherrschend , ich solle mich augenblicklich auf die Knie werfen .
Ich natürlich verstand kein Wort - Ihr wißt ja - ja , zuerst merkte ich gar nicht , daß er mit mir redete .
Ich sah mich nur erstaunt nach dem Störenfried um .
Und als ich ihn schon hinter mir am Rande der Treppe sah , schreiend , gestikulierend und winkend , da schüttelte ich nur verwundert den Kopf , wie einer , der gar nicht weiß , wie er sich etwas zusammenreimen soll .
Und dann - schritt ich ruhig weiter .
18 Das war jetzt eine seltsame Jagd .
Es muß nicht so leicht sein , das Gehen auf den Knien .
Ich habe es zwar auch hinterher nicht probiert , aber ich habe damals gesehen , daß , obwohl ich ganz gemächlich schritt , der Schwarze hinter mir sich humpelnd furchtbar abzappelte in grotesken Bewegungen , ohne mich erreichen zu können .
Und so war ich schon oben und mein Verfolger noch lange nicht .
Und ich war auf der anderen Stiege , die nebenan wieder herunterführt , wieder unten , als jener erst oben erschien , und konnte , als er nun herabschoß hinter mir her , ihm die schwere Kirchentür gerade vor der Nase zufallen lassen .
Auf dem großen Platze draußen aber sah ich schon meine Schöne , die , nachdem ich ihr durch meine Flankenbewegung Luft gemacht hatte , offenbar gleich selbst zum Rückzug geblasen hatte .
Drinnen war es mir schon selber ein bissel unheimlich geworden , denn so in der Kirche drinnen , da ist man doch so ganz solch einem Kuttenträger ausgeliefert .
In der Sonne heraußen auf dem großen Platz , da hatte ich aber wieder meinen ganzen Mut gefunden und steuerte auch gleich auf die Schöne los - und von unserem Widersacher war überhaupt nichts mehr zu sehen : der fühlte sich auf dem sonnigen leeren Platz offenbar nicht mehr so sicher wie unter der Schar der Seinen in der dunklen Kirche .
Als sie meine Schritte hinter sich hallen und 19 von der Kirche her ihr näher kommen hörte , da mochte sie wohl meinen , der böse Schwarze sei es , der sie noch weiter verfolge , denn sie fing fast zu laufen an .
Das nützte ihr freilich nur wenig .
Als ich sie aber eingeholt hatte und sie nun erschreckt einen ängstlichen Blick nach mir warf , da flog ein Schimmer der Freude und Dankbarkeit über ihre Wangen .
Gleich hatte sie mich erkannt , daß ich der Retter war .
Und daß ich das ihr zuliebe getan , das hatte ihr ihr Herz auch gleich gesagt .
Ohne ein Wort zu sagen , hielt sie mir dankend beide Hände entgegen und bei einem Haar hätte ich sie auf dem offenen Platze in die Arme geschlossen .
Gott , war Euch das ein liebes Wesen .
Davon kann man sich gar keinen Begriff machen , wenn man es nicht gesehen hat .
Von da an hat mir Rom erst so recht zu gefallen angefangen , wie ich nun seine Schätze mit ihr genießen konnte .
Und in das Oratorium des Johannes habe ich sie natürlich auch hineingeschmuggelt .
In einem weiten Mantel von mir .
Wie ein Bub hat sie ausgesehen , da ich sie als Herrn kostümierte . "
Der Major hatte eine Pause gemacht .
Wir aber rührten uns gar nicht .
Denn wie wir den Major schon kannten , wußten wir , daß da noch etwas nachkam .
Aber der Major schwieg .
Da konnte sich endlich einer nicht zurückhalten und meinte : " Ja , aber du sagtest doch , Herr Major , daß die Geschichte schlecht ausgegangen sei . " 20 " Ach nein , Kinder , da habt Ihr mich schlecht verstanden .
Die Geschichte ist sehr gut ausgegangen .
Ich habe nur gesagt , es könnte vielleicht einer finden , die Sache sei für ein Abenteuer schlecht ausgegangen .
Aber ich möchte keinem von Euch raten , so respektlos gegen Eure Majorin zu sein und zu finden , daß das Abenteuer schlecht ausgegangen sei , weil ich die Schöne später geheiratet habe . " 21 Tuifl ! " sagte der Pernegger , " jetzt wird es mir aber bald z'dumm , " und dabei schlug er mit der Faust in den Tisch hinein , daß die leeren Biergläser nur so tanzten und in den vollen Biergläsern das Bier , in dem Tintenfasse aber , das vor dem Diurnisten stand , die Tinte bedenklich zu schwappen anfing .
Denn waren auch die Biergläser groß , und das Tintenfaß , das für den Diurnisten offenbar die Stelle eines Bierglases zu vertreten hatte , nicht minder , und war auch der Tisch , in den der Pernegger hineingehauen hatte , massig und fest , so waren sie doch alle nichts gegen die Faust des Pernegger und gegen den Pernegger selbst .
" Pernegger ! " sagte der Bezirksrichter mit ernster Miene , " wenn wir auch jetzt hier im Wirtshaus sitzen , so darf der Pernegger doch nicht in den Tisch hineinhauen , denn die Wirtsstube ist jetzt eigentlich keine Wirtsstube , sondern ein Büro , weil wir da gerichtlich verhandeln .
Verstanden ? "
" Werden schon entschuldigen , Herr Bezirksrichter , " sagte etwas kleinlaut der Pernegger , 118 " aber die Faust ist mir halte so aus kommen , und wie soll i da nicht schiach und fuchtig werden , wann mir der Herr Bezirksrichter selbst sagen , daß i es Recht habe auf das Wasser , das in meine Grund aufsteigt , und die Geschichte da aso herschaut , als wann i den Handel verspielen sollte ? "
" Ja , mein lieber Pernegger , " sagte der Bezirksrichter , sich am Kopfe kratzend , just dort , wo einst ein üppiger Haarwald gestanden haben mochte , aber nun schon eine stattliche Lichtung sich dehnte , " mein lieber Pernegger , ich begreife ganz gut , daß Sie das nicht verstehen , und es wird eine harte Arbeit sein , das in Ihren Kopf hineinzubringen .
Aber ich will es doch probieren .
Also passen Sie gut auf ! "
Der Pernegger setzte sich in Positur , das heißt , er beugte sich weit vor , die Arme noch ein gutes Stück auf dem Tische vorschiebend , und schaute mit halbgeöffnetem Munde unverwandt dem Bezirksrichter auf die Lippen , um ein jedes Wort , das dieser sagen würde , gleich zu erfassen .
Die gewaltigen Vorbereitungen , die Pernegger traf , machten den Bezirksrichter ein wenig verlegen , umsomehr , da er bisher fast nur in der Stadt gedient hatte und mit den Bauern , unter denen er jetzt seit kurzem als Chef eines kleinen , entlegenen Bezirksgerichtes residierte , schon darum keine rechte Fühlung gewinnen konnte , weil er um keinen Preis die hochdeutsche , fast etwas gezierte Sprechweise aufgeben wollte , die 119 er sich angewöhnt hatte , als er an einer kleinen deutschen Universitätsstadt Korpsstudent gewesen war .
" Eigentlich ist die Geschichte ganz einfach , " fing der Bezirksrichter an , nachdem er sich durch einen gewaltigen Schluck aus seinem Bierglase gestärkt hatte :
" Sie , Pernegger , haben das Recht , aber der Bartelbauer " - dem Bartelbauer gab es einen Riß , als der Bezirksrichter seinen Namen nannte- " aber der Bartelbauer ist im Besitz . "
Der Bezirksrichter nahm wieder einen Schluck aus seinem Bierglas und schien der Meinung zu sein , daß er mit diesen zwei Sätzen die verheißene Aufklärung gegeben habe .
Wenigstens tat er nichts weiter dergleichen , zog sich vielmehr eine frische Zigarre aus einer zierlichen Ledertasche heraus und schickte sich an , die Reihe der umständlichen Vorbereitungsmaßregeln zu treffen , die er der feierlichen Inbrandsetzung einer Zigarre vorangehen zu lassen pflegte .
Der Pernegger sah noch immer erwartungsvoll und gespannt auf des Bezirksrichters Lippen .
Der Bezirksrichter zog ein Messerchen mit Perlmutterschale aus einem kleinen grauen Lederfutteral , schnitt sorgsam die Spitze der Zigarre ab und versenkte dann diese Spitze in ein graues Lederbeutelchen , das von lauter abgeschnittenen Zigarrenspitzen schon eine stattliche Rundung erhalten hatte .
Der Pernegger schaute noch immer auf des Bezirksrichters Lippen .
Der Bezirksrichter holte ein 120 silbernes Büchschen hervor , das außen mit seltsamen Linienzügen verziert war - sie stellten den Zirkel des Korps dar , bei dem einst der Bezirksrichter " aktiv " gewesen war - und dem Büchschen entnahm er ein Wachsholz und das Wachsholz streifte er ein- bis zweimal bedächtig an die gerippte Kannte des Büchschens .
Der Pernegger sah noch immer auf die Lippen des Bezirksrichters .
Nun hatte das Wachsholz endlich krachend Feuer gefangen , der Bezirksrichter steckte die Zigarre in den Mund , nachdem er vorher das Deckblatt mit der Zunge etwas befeuchtet hatte , hielt die kleine Flamme vor die Zigarre und machte ein paar kräftige Züge , so daß schöne weiße Rauchwölkchen seinem Munde und der Zigarre entquollen .
Und dann zog er wieder ein Etui aus seinem Sacke , und dem Etui entnahm er eine Meerschaumspitze , und während er die Zigarre aus dem Munde gab , um sie in die Spitze zu stecken , wandte er sich ganz unbefangen an die beiden prozessierenden Bauern mit der Frage :
" Nun , Pernegger , nun , Bartel , was ist es , wollt Ihr Euch nicht ausgleichen ? "
Der Pernegger hatte noch immer aufmerksam auf die Lippen des Bezirksrichters geschaut .
Jetzt aber hob er verwundert den Kopf und dann sah er den Bartelbauer an und dann die anderen der Reihe nach und dann den Bezirksrichter .
Der Bezirksrichter aber hatte inzwischen glücklich seine Zigarre in die Zigarrenspitze und 121 die Zigarrenspitze in den Mund gebracht und sich etwas in seinem Stuhl zurückgelegt , so daß er den fragenden Blick des Pernegger gar nicht bemerkte .
" I bitte , " sagte der Pernegger , " Herr Bezirksrichter haben doch gesagt , Sie wollen mir und in Bartel explizieren , warum i Recht habe 'n und da er gewinn soll . "
" Gewiß ! " sagte der Bezirksrichter .
" Das habe ich Ihnen ja doch gerade erklärt . "
Und wieder sah der Pernegger der Reihe nach alle Anwesenden an , bis seine erstaunten Blicke endlich wieder auf dem Bezirksrichter haften blieben .
" I bitte , die paar Wart'ln , die Herr Bezirksrichter da vorhin gesagt haben , die habe i nicht verstanden . . . Hast es leicht du verstanden , Bartel ? "
Der Pernegger schaute hierbei den Bartel an .
" I habe so viel verstanden , daß i g'wing , " antwortete der Bartel , " und das is mir die Hauptsache , und d' rum gleich ' i mi aa nicht aus , außer du zahlst mir die Kosten , hörst es Graben auf und laßt es Wasser wieder rinnen , wie es Grannen is . "
Der Pernegger sah wieder den Bezirksrichter an : " Da tat i halte da in Herrn Bezirksrichter schön bitten , daß er so gut war und die Güat'n hätte , mir die Geschichte noamal zu explizieren . . . aber anders , als wie er Grad gesagt hat . " 122 " Da kann man nicht viel anders explizieren , mein lieber Freund , " sagte der Bezirksrichter .
" Gewisse Dinge lassen sich einem Laien nicht erklären in der Jurisprudenz .
Da muß man eben dazu studiert haben . "
Aber der Pernegger ließ sich nicht irre machen : " Ja , aber wann ans halte die Studi gemacht hat , so muß so ans da die Geschichten an ' , der die Studi nicht gemacht hat , explizieren können ; denn zwö hätte er denn nachher die Studi gemacht ?
Und was san denn nachher die Studi Überhaupts , als daß einer , der die Sachna schon kennt und versteht , sie an expliziert , der die Sachna no nicht kennt und versteht ? "
Obwohl der Bartel der Prozeßgegner des Pernegger war , konnte er doch nicht anders , als dem , was der Pernegger gesagt hatte , mit einer gemessenen Bewegung des Kopfes zustimmen .
Und auch der Viehhändler , der am Nebentisch saß und schon die ganze Zeit mit so gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte , daß seine Ohren eigentlich schon mehr herüben saßen als drüben , auch dieser Viehhändler konnte nicht umhin , mit entschiedenem Nicken dem Pernegger recht zu geben .
Es lief das zwar schon ein wenig gegen den Respekt , den ein Viehhändler einem Herrn Bezirksrichter stets zollen soll ; aber eigentlich ging ja der Herr Bezirksrichter von Dingsda den Viehhändler von Dingstort gar nichts weiter an , und der Herr Bezirksrichter hatte nichts als 123 eine schöne , junge Frau , von der der Viehhändler zum Überfluß noch nie etwas gehört oder gesehen hatte , der Pernegger aber hatte schöne junge Schweine und schöne junge Kälber und schöne junge Füllen und dicke ältere Schweine und Ochsen und Rösser , so groß und stattlich , als der Bezirksrichter sie kaum in der Stadt kennen gelernt hatte , und darum gab es mit dem Pernegger fast jedesmal einen Handel , so oft der Viehhändler durch die Gegend kam .
Aber wenn der Pernegger sein Publikum in der Wirtsstube , die jetzt zum Amtszimmer avanciert war , hinter sich hatte , fehlte es auch dem Bezirksrichter nicht ganz an Anhang .
Wozu wäre auch jetzt schon der Diurnist dagewesen , der , aus seiner Pfeife qualmend , geduldig und bierlos vor seinem Tintenfaß saß und harrte , bis zum Schlusse der Verhandlung der Herr Bezirksrichter ihm das Protokoll diktieren werde !
Ein grausames Schicksal hatte diesen Mann , der 1 fl. 20 kr. pro Tag erhielt , mit einem stattlichen , wohlgerundeten Körper und einem breiten , roten , sonnigen Antlitz versehen , so daß jeder , der ihn sah , eher meinen mochte , er habe einen üppigen Schwelger als einen armen Hungerleider vor sich .
Und sein Antlitz wurde noch breiter und noch sonniger , als er jetzt die geliebte Pfeife , die ihm Trunk und Nahrung ersetzen mußte , aus dem Munde zog , und , seine Worte mit nachdrücklichen Bewegungen des Pfeifenspitzes unterstützend , dabei behäbig 124 lächelnd , wie wohl die obersten Zehntausend nach ihrem opulenten Mittagsmahle lächeln mögen , folgende Worte sprach :
" Aber was glaubt denn der Pernegger , das ist ja dem Herrn Bezirksrichter nur a Leichts , all es so ausdeutschen , daß aa engere Bauernschadeln es kapieren müssen . "
Mit dem Ausdrucke der Befriedigung über seine mannhafte Hilfeleistung und mit dem Gefühl der Anwartschaft auf einen Krug Bieres , wie der frühere Herr Bezirksrichter ihn , auch ohne daß es erst solch besonderer Leistungen bedurft hätte , bei derartigen Kommissionen dem Diurnisten immer hatte anfahren lassen , sah jetzt der Diurnist vertrauensvoll den Herrn Bezirksrichter an , und da die dicke Wirtin , die eben eingetreten und unter der Tür stehen geblieben war , natürlich auch ehrerbietig ihre Blicke an dem Herrn Bezirksrichter haften ließ , hingen an dessen Angesicht jetzt wirklich aller Augen .
Der Bezirksrichter aber bemerkte den erwartungsvollen Blick seines Schriftführers und Kanzleidirektors - denn diese Funktionen versah bei ihm der Diurnist - offenbar gar nicht , jedenfalls nahm er keine Notiz von ihm .
Eigentlich war er ärgerlich über den unberufenen Lobredner , denn jetzt war er bei seiner Ehre gepackt und bei seiner schwachen Seite noch dazu .
Hatte er doch einmal die Absicht gehabt , ein Lehrer des Rechtes zu werden , und aus diesem Grunde auch eine jener deutschen Universitäten bezogen , die 125 seit Jahrhunderten als Hochschulen der Rechtsgelehrsamkeit gelten .
Und waren auch diese hochfliegenden Pläne schon in ihren ersten Regungen daran zunichte geworden , daß die Kollegienstunden das einmal mit dem Frühschoppen , das andermal mit dem Fechtboden , das drittemal mit irgendetwas anderem , das wichtiger war als sie , zusammenfielen , so war doch etwas von jenen stolzen Anfängen künftigen Professorentums zurückgeblieben : die Hochschätzung vor der Wissenschaft und die Meinung , all das Gewäsche über Recht und Besitz und dergleichen Themata , das den Rechtshörer zu Anfang seiner Laufbahn mit tödlicher Langeweile und widerstrebendem Ekel , zum Schlusse aber mit eitler Befriedigung und selbstgefälligem Wohlgefallen erfüllt , sei Wissenschaft .
Der Bezirksrichter machte also zuerst noch zwei tüchtige Züge mit der Zigarre , und dann zwei tüchtige Züge aus dem Bierglase vor sich .
Und da das Bierglas hiermit gerade leer geworden war und die dicke Wirtin gleich dienstfertig herbeigeeilt kam , als sie dieses wichtigen Umstandes gewahr geworden war , reichte ihr der Bezirksrichter das Glas großmütig zu neuer Füllung über die Achsel hinüber .
Jetzt oder nie , sagte sich der Diurnist und mit kühnem Anlauf erhob er die Stimme : " Dürft ' ich auch um ein Krügel bitten , Herr Bezirksrichter , " und gleichsam entschuldigend fügte er 126 hinzu : " weil es gar so viel haß j heute , und morgen ist schon der letzte . . . " Schon wollte der Viehhändler der dicken Wirtin einen verstohlenen Wink geben , sie möge das verlangte Krügel nur bringen , er werde es schon zahlen , als der Herr Bezirksrichter noch rechtzeitig " natürlich , natürlich " sagte , wobei er allerdings , wohl um nicht zu dem Mißverständnisse Anlaß zu bieten , zweimal " natürlich " bedeute zwei Glas Bier , noch hinzufügte :
" Bringen Sie nur dem Herrn dort ein Seidel auf meine Rechnung - -
wir werden dann ja noch sehr viel zu schreiben haben . "
" Ja , also Pernegger , " wandte er sich jetzt , da die Schleusen der Beredsamkeit einmal in Bewegung gesetzt waren , an den Pernegger , der noch immer die Augen unverwandt auf ihn gerichtet hielt , " ja , also Pernegger , wie ich Ihnen schon gesagt habe , Sie haben das Recht , auf Ihrem Grund zu machen , was Sie wollen , aber der Bartel , oder sein Vater oder sein Knecht oder sonst wer , hat gerade am Rand von Ihrem Grund mit ein paar Läden eine Stauvorrichtung gemacht , und da kann der Bartel , wenn er den Schuber schließt , in dem Tump oben bei Ihnen mehr Wasser zusammenkommen lassen , und wenn er ihn dann wieder aufmacht , mehr Wasser auf einmal zu der kleinen Mühle herunterrinnen lassen , die er unten stehen hat und auf der er sein Korn malt . "
" Ja , i bitte , Herr Bezirksrichter , " sagte der 127 Pernegger , " das was i ja ehe , und deretwegen habe i eahm ja die Brödln mit_dem Zaunriedl z'sammg'schlag'n , damit er ma das nimmer tun kann und mei Wasser in Ruah laßt , daß es ma nicht das anemal steigt und meine Wiesen sauer macht und das andermal ausrinnt und mir nur a stinkate Lacken z'ruckbleibt . "
" Nun , und das hat eben der Pernegger nicht tun dürfen , " sagte mit einer abschließenden Bewegung der Bezirksrichter .
Dem Pernegger aber schien die Sache noch gar nicht als zum Abschlusse fertig gestellt .
" Ja , aber i bitte , warum habe i das nicht tun derfen ?
Mir haben da a Grundbuch , und in dem Grundbuch steht mein Grund drein und in Bartel sein Grund , aber von seine Brödln , und davon , daß er a Wasser von mir nehmen darf , steht nixi nicht drein , und den früheren Herrn Bezirksrichter sein Vorgänger , was no selber es Grundbuch angelegt hat , hat in Ahn 'l gesagt , er soll si Kanne grauen Haar ' - no , damals wird er no so blondschädlat gewesen sein wiar i - weg 'n nix nicht Wachs 'n lassen , was nicht in Grundbuch steht .
Und das hat mir der Ahn 'l erst gestern bestätigt .
Und daß dem früheren Herrn Bezirksrichter sein Vorgänger ein sehr ein gescheiter und wohlwollender Mann gewesen ist , der auch sein Geschäft ganz gut verstanden hat - no , für dös san heute ja no häufte Zeigen da in der G' moa .
Sage nt ehe , so ein ' Herrn Bezirksrichter hat es weit und breit seitdem nimmer gebe 'n . " 128 " Mein lieber Pernegger , " sagte der Bezirksrichter sehr hoheitsvoll , " ich kann mich über diese Sachen mit Ihnen wahrlich nicht streiten .
Das Recht ist eine schöne Sache und das Grundbuch ist auch eine schöne Sache .
Aber der Besitz ist auch eine schöne Sache .
Und wenn etwas eine gewisse Zeit lang gewesen ist , dann braucht es deshalb noch nicht zum Recht geworden zu sein , aber die Tatsache , daß es so ist , hat auch ihren Wert , und keiner , und sei es auch der Pernegger , darf das , was ist , eigenmächtig ändern . "
" Alstern , wann i recht verstehe , Herr Bezirksrichter , braucht einer eppas , was nicht in der Ordnung und nöte sein Recht is , nur a paarmal z'tain , und nachher is er Schu aus_den Wasser aa , weil er_es nachher weiter fort tun darf . "
" Ja , " sagte der Bezirksrichter , " in einem gewissen Sinne ist das ganz richtig , denn der Besitz hat eben rechtliche Folgen und darum behaupten manche Rechtsgelehrte " - der Bezirksrichter blies beide Backen weit auf , als er diesen gelehrsamen Exkurs einschaltete - " daß der Besitz selbst ein Recht sei . "
" Na , schön , " sagte der Pernegger , " mir kann_es aa recht sein .
So pfeif i halte auf mein Wasser .
Aber Bartel , los ' gut auf !
Weil mir der Herr Bezirksrichter dös gesagt hat , daß der Besitz aa a Recht gibt oder a Recht is , wie der Herr Bezirksrichter sagt , daß es G'studierte gibt , was aa sosag 'n - so Muß der jetzt i schon aa was 129 verzählen .
Am vorigen Sonnte san der Herr Bezirksrichter und die Frau Bezirksrichter und der Herr Oktar auf der Hahnbalz gewöhn und haben ob 'n in deiner Hütten am Troifer übernachtet , göl ? "
" Freili , " sagte der Bartelbauer , " und vurvurig 'n Sonnte da aa . "
" Und an Jod schmal hast jene du in Führer gemacht , und deine Dirn , die Seph , hat aa mit Eng ob 'n genachtet , weil s' all es zum Essen und Schlafen hergerichtet hat .
Nicht wahr ? "
" Soll Schu , " sagte der Bartel .
Und dann fügte er hinzu : " No und ? "
" No und dö zwa Nacht haben i bei dein ' Weih , der Bartlein , geschlafen . . . " und da der Bartel in die Höhe fahren wollte , setzte er mit etwas erhobener Stimme dazu , " genau so , wie die sölb'n Nacht drob 'n auf der Alm der Herr Bezirksrichter bei der Seph - no sie hat ma es ja selbem bestanden - und daweil , wias ma aa Alse lachada derzählt hat , der Herr Oktar bei der Frau Bezirksrichterin geschlafen hat . "
Und da einen Augenblick alles betreten schwieg , resümierte der Pernegger ganz unbefangen : " No Alstern , so san mir jetzt , der Herr Bezirksrichter , der Herr Oktar und i , mir drei san jetzt im Besitz und künnan weiter tan , wie ma ang' hebt haben .
Und der Herr Bezirksrichter kann in Herrn Oktar , und du , Bartel , kannst mir am Bügel steigen .
Weil mir am Besitz san . "
Dabei stand der Pernegger auf und griff in den Hosensack .
130 " Frau Feitzinger , " sagte er , und warf einen Silbergulden auf den Tisch , " das is für meine Zech , und was der Herr Schreiber da 'trunk'n hat und no trinke 'n wird , zahle i aa , daß er nicht bein Brodikohlschreib'n am Ende die Tinten aussauft .
Und es Urtele kennt es ma aft mit 'n Deana schicken , oder meinetwegen aa in Ofen steck 'n oder sonstwohin .
Guten Tag , meine Herren .
Servas Bartel ! "
Und dabei setzte er sein Hüterl auf und marschierte gelassen zur Stube hinaus , so gelassen , wie eben nur glückliche Besitzer zu schreiten pflegen .
Der erste aber , der sich drinnen von dem allgemeinen Schreck erholte , war der Diurnist :
er hielt der dicken Wirtin das leere Seidelglas über die Achsel hin und sagte :
" No a Bier , Frau Feitzinger , aber a Krügel . " 131 Nun also , grüß dich Gott , liebe Emma ! " rief ich beim Eintreten ins Zimmer ; und " wo steckst du ? " fügte ich nach einer Weile des Umherspähens hinzu .
Das war so ein alter Brauch , ein altes Vorrecht , daß ich unangemeldet bei ihr eintreten konnte - in ihrem Wohn- und Arbeitszimmer natürlich nur .
War das ja schon sehr viel bei einem , wenn auch nicht mehr ganz jungen , so doch noch lange nicht alten Mädchen und einem Herrn , wenn dieser Herr auch im Laufe der Jahre ebenfalls nicht der allerjüngste geworden war .
Wir waren aber wirkliche Freunde .
Wenn es auch heißt , derlei gebe es nicht zwischen Mann und Frau .
Aber wir waren es doch .
Als Kinder schon hatten wir auf dem Gute ihrer Eltern zusammen gespielt , und da gleichalterige Mädchen gleichalterigen Knaben gewöhnlich ein wenig über sind , hatte sie mich ein paarmal aufs heftigste in den Haaren ihres Cousins verteidigt , wenn dieser mich hatte prügeln wollen , was leider damals offenbar eine lasterhafte Neigung aller Cousins war , eigener und fremder , mit denen ich bekannt wurde .
182 Und so waren Emma und ich schon als Kinder befreundet .
Und wir blieben es dann .
Denn merkwürdigerweise hatten wir nie etwas wie einen Flirt oder , wie man die Sache damals auf gut deutsch nannte , eine Liebschaft miteinander angefangen ; umso merkwürdiger , als sie ein sehr hübsches Mädchen war , und ich einige Zeit lang sogar bei ihrer Mutter Gastfreundschaft als Zimmerherr genossen hatte .
So merkwürdige Dinge geschehen eben auf der Welt .
Und weil wir nichts miteinander hatten , was einer Liebschaft ähnlich sah , fehlte es auch an jedem Anlaß für uns , zu sticheln oder zu streiten oder sonstwie wortgemein zu werden .
Sie erzählte mir unbefangen ihre galanten Abenteuer ; die waren meist äußerst harmlos , aber sie waren nicht zu wenige .
Und ich machte aus meinen galanten Abenteuern , es waren auch nicht allzu wenige , wenn auch nicht immer ganz harmlos , ihr gegenüber kein Hehl , wobei ich immer so rücksichtsvoll war , das nicht erst ausdrücklich sagen zu wollen , was eben keiner besonderen Hervorhebung bedurfte um verstanden zu werden .
Ich finde , ein derartiger Umgang fehlt eigentlich den meisten unserer jungen Leute .
Und das ist sehr schade .
Erotische Dinge , wie ja doch Liebeshändel sie immer sind , mit einer vertrauten Person des anderen Geschlechts unerotisch zu behandeln , hilft einem jungen Menschen sehr , klar über sich und andere zu werden und das Gefühl zu schärfen 183 für die Grenze , wo die Anständigkeit begänne in Dummheit überzugehen , und umgekehrt die Klugheit anfinge in Gemeinheit auszuarten .
Da ich von meiner Freundin keine Antwort auf meinen Gruß erhalten hatte , war ich nähergetreten an den Rand des festungsartigen Einbaues , der sich in ihrem Zimmer erhob .
Diese Festung stammte noch aus den Zeiten ihres Vaters .
Der war ein Sammler von allem möglichen , insbesondere von Bildern und Kupferstichen , gewesen und hatte außerdem an einem ungeheuren Werk gearbeitet .
Einer Enzyklopädie sämtlicher Wissenschaften und Künste , von der Philosophie angefangen bis zur Reitkunst , nebenbei bemerkt der einzigen Abteilung seines Werkes , die er ganz zum Abschluß gebracht hatte , weil er vorsichtsweise als des Reitens vollkommen unkundig mit ihr begonnen hatte .
Die Festung aber , die er um seinen Schreibtisch herum angelegt hatte , diente ihm nicht nur zur geordneten , übersichtlichen Bereithaltung aller Werkzeuge und Utensilien , die er als Bastler und Sammler , der mit alten Sachen zu hantieren hatte , stets zur Hand haben mußte , und zur Aufbewahrung seines Manuskriptes der Enzyklopädie der Wissenschaften und Künste nebst allen zu ihm gehörigen Schemata und Notizen , sondern sie war ihm auch ein Bollwerk wider alle unliebsamen Störungen seitens der Außenwelt , unter der er in allererster Linie seine Familie verstand ; nicht nur wider 184 unbefugtes Eindringen , sondern auch wider beirrende Annäherung in Gesichsweite .
Wenn er so in dem Inneren seines Bollwerkes mit den sich mächtig auftürmenden Regalen , Fächern und Laden saß , dann konnte in der Welt niemand , der in das Zimmer trat , seiner ansichtig werden und von ihm gesehen werden , solange der Eindringling nicht eine schlagbaumartige Brücke aufgehoben hatte , die den Schreibtisch mit einem Werkzeugschrank verband , und nicht das Defile , das dazwischen lag , passiert hatte .
Zur Zeit , da der Vater noch lebte , hatte Emma natürlich nie in jenem Heiligtume nach Gutdünken wirtschaften dürfen , und überhaupt nur in den feierlichsten Momenten war ihr gestattet gewesen , unter Aufsicht des Vaters dort einzudringen .
Jetzt aber war sie die Herrin aller Schätze , die einst den Eltern gehört hatten , und gleich beim Eintritte hörte ich an einem eigentümlichen , sich in regelmäßigen Zwischenräumen fortsetzenden Knistern von Papieren , daß sie in der Festung saß und dort mit einer Arbeit beschäftigt war , die in das Gebiet des Ordnungmachens oder von dergleichen einschlug .
Aber als ich bis an den Festungswall trat und mich endlich sogar über die Schlagbrücke des Defilees hinüberbeugte , sah ich noch immer nichts von meiner Freundin , wenngleich ich ihre regelmäßigen Atemzüge wie aus der Tiefe heraus emporsteigen hörte .
185 Entschlossen schlug ich den Schlagbaum zurück und trat ein , und nun sah ich sie auch .
Sie saß auf dem Fußboden , vorn , rechts und links von zierlich mit Bändchen zusammengebundenen Paketen Briefe umgeben , deren eines sie eben geöffnet hatte und lesend durchblätterte .
Ihre blonden Haare hatten an den Schläfen schon jenen leisen Schimmer , der aus dem Goldblond in das Aschblond führt und der Vorläufer des Grau ist ; aber wie jetzt im Eifer des Lesens und Blätterns sich die Wangen gerötet hatten , schien diese Nuance des Ergrauens nur wie eine erhöhte Pikanterie eines jugendfrisch gefärbten Gesichtes .
" Ja , was liest du denn so eifrig ? " fragte ich .
Da begrüßte sie mich erst , auf dem Boden sitzen bleibend .
" Du entschuldigst schon , daß ich dich früher gar nicht bemerkt habe , aber ich bin eben gerade einmal in der Vergangenheit .
Weißt du , ich bin da heute über meines guten Sandors Briefe gekommen , weil ich etwas gesucht habe , und da habe ich zu lesen angefangen , und jetzt lese ich schon drei volle Stunden .
Und je länger ich lese , umso herrlicher steigt die Vergangenheit in mir auf .
Es gibt doch nichts Schöneres als die Erinnerung ! "
Sandor , das war nämlich einmal Emmas Bräutigam gewesen .
So ein ganz ernstlicher .
Aber wie es schon geht in solchen Dingen , zuerst hatten sie nicht heiraten können , und dann hatten sie nicht mehr heiraten mögen .
186 " Ich wußte gar nicht , daß dir noch leid ist um ihn .
Ich glaubte . . . "
" Nein , nein .
Natürlich , " fiel sie ein , " es war ja das Beste , das Einzige .
Aber weißt du , jetzt , wo es vorbei ist , war es doch schön . "
" Ja , aber gewinnt das Schöne an Schönheit dadurch , daß du jetzt in den alten Briefen kramst ?
Wird da nicht der Hauch , den das Ganze in der Erinnerung hat , völlig abgestreift ? "
" Aber im Gegenteil !
Dieses Erinnern ist eigentlich das Schönste , es ist ja noch schöner als die Vergangenheit selbst war . "
" Nein , " sagte ich lebhaft ; denn in mir regte sich der Widerspruchsgeist und das betraf einen der Punkte , in denen ich mich in lebhaftem Gegensatze zu meiner Freundin wußte .
" Ich hasse dieses Graben und Wühlen in Erinnerungen . "
" Du hast halte keine schönen Erinnerungen erlebt . "
" Erlaube . . . "
" Oder jede deiner Erinnerungen hat irgendeinen Fleck ; die Sache hat einen Abschluß genommen , der dich jetzt verdrießt , der dir . . . "
" Liebste Emma , da hast du wieder einmal sehr Unrecht .
Gerade an die schönsten Dinge meines Lebens will ich am wenigsten denken . "
" Wohl eine Entweihung ! " meinte sie spöttisch .
" Nein .
Gar keine Entweihung .
Aber die Erinnerung an alles , was einmal schön war und nun in meinem Leben nicht mehr ist , macht mich so 187 unsagbar traurig .
Darum will ich mich an nichts erinnern , das mir einmal etwas war . "
" Merkwürdig , " sagte nachdenklich meine Freundin , " und das wird die Freude meines Alters sein , daß ich mich an alles Schöne meiner Jugend erinnere . "
" Und mir wird es die Qual meines Alters werden , wenn ich nicht vergessen kann , wie schön meine Jugend war .
Schon darum , weil ich mir denken müßte , daß all den Mädchen , die einst frisch und hübsch , lieb und jung waren , mit den Jahren der Schimmer der Jugend verflogen ist , würde es mich traurig stimmen , ihrer zu gedenken , würde . . . "
" Was ?
Und wenn du so auf einmal einer begegnetest , die du früher irgendwann > geliebt < hast ?
Hättest du da nicht eine Narrenfreude , und wenn sie auch zehnmal ein altes Weib geworden wäre ? "
" Schrecklich !
Der Gedanke allein ist mir entsetzlich ! "
" Sonderbar , sonderbar !
Wie verschieden doch die Menschen sind .
Und irrst du dich da nicht ? "
" Nein , da irre ich mich nicht . "
" Sonderbar ! . . . Wie arm bist du da eigentlich . "
" Nein , wie reich bin ich , Emma !
Meine Erinnerungen sind ein Schatz .
Ein herrlicher Schatz .
Aber ich vergeude , ich entheilige diesen Schatz nicht , indem ich zwecklos in ihm wühle .
Und ich beschütze ihn gegen das Leben , damit mir keine 188 schöne Erinnerung vom Leben zerstört wird , daß sie vielmehr so am Horizont meiner Seele dahinschwebt , ruhig , in ewiger Jugend und Schönheit , genau so , wie ich jede meiner Schönen sah , da sie mir am liebsten war . "
" Merkwürdig !
Da müßtest du eigentlich vernünftigerweise immer in dem Zeitpunkt mit jeder ein Ende gemacht haben , wo sie dir am besten gefiel . "
" Ach ja , das wäre vielleicht sehr klug gewesen .
Aber so klug ist man eben glücklicherweise nicht .
Und wenn man mit Berechnung klug sein will , geht die Sache gewöhnlich dumm aus .
Das Ganze konsolidiert sich nur in der Erinnerung so , und sobald man über das Unangenehme und das Häßliche , das eigentlich in jedem Abschied liegt , hinaus ist , schnappt das Bild , das damals etwas verschoben und verwischt wurde , mit einem hörbaren Rucke auf einem gewissen Fleck ein , und dieser Punkt ist just der , wo es uns in der Erinnerung am schönsten erscheint .
Und auf diesem Punkt muß man es nun für sein weiteres Leben zu erhalten suchen , und dazu ist erforderlich , daß man alles Störende fernhält , als da sind : alte Blumen , alte Briefe , überflüssige Begegnungen .
Mit einem Worte alle Erinnerungen an Einzelheiten . "
" Ach , das bildest du dir ja doch nur ein , daß du so bist , und wenn du wieder einmal eine deiner verflossenen Linis oder Tinis da um die 189 Ecke herüberkommen sehen könntest , renntest du doch schnell hinüber und . . . "
" Gewiß nicht , liebe Emma . "
" Dann ist es eben die Sentimentalität des Altwerdens , die dich erfaßt hat . "
" Du hast Unglück mit deinen Argumenten , liebe Emma .
Denn just so eine Geschichte , wo ich einen Kampf um eine Erinnerung plötzlich begann , habe ich als ziemlich junger Kerl einmal durchgemacht , freilich , weil damals schon ich das Traurige fühlte , das im Altwerden liegt . "
" Also um den Preis deiner Geschichte will ich mich von meinen Erinnerungen losreißen . "
Rasch packte sie ihre Briefe zusammen , schloß sie in das Regal zu der Enzyklopädie der Wissenschaften und Künste , führte mich hinaus aus den Festungsmauern und nahm Platz neben mir auf den blumigen Wiesen , die in unserer jugendlichen Phantasie immer von den Teppichen und der Ottomane des Salons dargestellt wurden .
Und ich hob an :
" Ich war noch ein ganz junger Kerl , so jung , daß mir nichts auf der Welt lieber war als mit dem Ranzen auf dem Rücken durch die Täler und über die Berge zu ziehen ; ganz allein , denn wenn man so jung ist , ist man ja doch nie allein , und ein je besserer Freund der wäre , den man als leibhaftigen Reisegefährten mitnähme , desto schlechter käme man des Weges weiter , weil man dann nach der Wanderung immer bis zu der Zeit , 190 wo man schon wieder aus dem Bett springen und weiter wandern sollte , beim Glase säße .
Ich war in das Ötztal gezogen und am frühesten Morgen schon über das > Hochjoch < ins Schnalsertal marschiert , so daß es mir eigentlich zu früh war , schon den Tagmarsch zu beenden , da der Tag eben erst begann .
Da traf ich einen Mann , der behauptete , als Schafhirte schon auf den verschiedenen Jochern herumgekommen zu sein und auch auf dem Langgrubferner sich wohl auszukennen , über den man nach meinen kartographischen Studien und Berechnungen und den dunklen Versicherungen des Wirtes in ein Tal , das > Matschertal < kommen mußte , das dann hinaus in das Vintschgau mündet .
Rasch war der Handel geschlossen , und als ich noch meinen Kompaß zu Rate gezogen hatte , den ich bei Fußreisen immer statt meiner Uhr trug , die ich in solchen Zeiten lieber als kapitalwerbende Kraft benützte , kletterten wir auch schon - es war , wie ich mit Hilfe einer vorsichtsweise mitgenommenen Tabelle über den Sonnenstand konstatiert hatte , so um neun Uhr - rüstig den Langgrubferner hinauf .
Das war nun anfangs sehr schön .
Aber Touristensteige gab es damals noch wenige in Tirol , und die Schafe , mit denen mein Führer gezogen sein wollte , hatten es wohl nie sehr genau mit den Wegen genommen , und so wurde das , was anfangs als Einzelfall sehr lustig gewesen war , zu einer immer mehr als störend und lästig empfundenen Regel .
Zuerst 191 sausten mein > Führer < und ich in fünf Minuten über ein herrliches Schneefeld hinab .
Und dann mußten wir eine Stunde lang wieder über das Schneefeld , das wir im Fluge passiert hatten , hinaufklettern , weil es dort unten nicht mehr weiter ging .
Stunden waren so vergangen .
Endlich hatte der Führer doch einen Orientierungspunkt gefunden , da wir zu einem herrlichen kleinen Eissee gekommen waren , dessen grüne Wasser ganz wundersam aus Wänden wie von Kristall heraufschimmerten .
Aber nun begann wieder endlose Kletterarbeit und ich hatte bereits auf jede Hoffnung verzichtet , je noch irgendwohin zu gelangen , da es auch schon zu dämmern begonnen , als plötzlich von ferne ein Kirchturm winkte , und dann , als man den Kirchturm im Dunkel , das sich hob , bereits nicht mehr sah , eine Glocke schlug und endlich von fern her ein Licht schimmerte .
Noch eine fast endlose Zeit , und wir standen in dem Dörflein Matsch vor dem Wirtshaus , und ich war schon gefaßt , darauf ganz zu verzichten , irgend etwas voraussichtlich ja doch Ungenießbares ( wie etwa ein sauer gewordenes Selchfleisch ) hinabzuschlingen , und war ziemlich entschlossen , mich , wie ich stand , auf ein muffiges Lager zu werfen .
Aber wie wurde mir , da wir eintraten .
Musik und ganz an Zivilisation mahnender Bratenduft !
Und nun sah ich gar junge Paare sich drehen , 192 und jetzt kam der Wirt herbei und begrüßte erstaunt die späten Gäste und bot zugleich den Erstaunten des Rätsels Lösung .
Des Wirtes Sohn , der draußen in Meran studiert hatte , war geistlich geworden und feierte heute im Elternhause das Fest seiner Primiz .
Da ging es wohl sehr lustig her , und weil ich noch so jung war und guter Trunk und die für die ländliche Abgeschiedenheit seltsamsten Genüsse mir winkten ( mir ist merkwürdigerweise ein herrliches Bozner Senfobst in besonderer Erinnerung geblieben , von dem ich , wohl weil es meiner Ausgetrocknetheit etwas abhalf , einen ganzen Kübel ausfraß ) , so erholten sich bald meine Lebensgeister , und als ich nun gar die liebliche Schwester des Primizjots sah , die zugleich die himmlische Seligkeit bei dem kirchlichen Fest und die irdische Seligkeit bei Tanz und Gelage verkörperte , da fühlte ich mich immer frischer und frischer , und auf einmal hatte ich in einer Ecke meine schweren und nicht übel zugerichteten > Grobgenähten < abgestreift und aus dem Rucksack ein paar Lederhalbschuhe praktiziert , und jetzt tanzte ich auch schon mit dem zierlichen > Katherl < im Saale herum .
So ein reizendes Mädel habe ich wohl noch selten gesehen .
Durch die braunen Wangen schlug jenes leuchtende Rot , das man da unten in manchen Tälern bei Mädeln und Burschen sieht .
In ihr selbst aber war die wunderbarste Mischung 193 von Ungezwungenheit und Natürlichkeit einer Dorfschönen , und von Koketterie , studentischen Allüren und sogar einer gewissen Belesenheit , die sie alle in den Ferien im Umgange mit dem Bruder und gelegentlichen studentischen Besuchern angenommen hatte .
Mir erschien das Ganze wie ein Märchen .
Nach den Strapazen des Tages , den Entbehrungen der letzten Wochen - denn ein Tourist im Tiroler Hochgebirge hatte damals nichts zu lachen - nun hier bei Musik und Tanz , an der Seite eines reizenden , lieben Mädels , das mich so treuherzig ansah ( die irdischen Genüsse wie Speise und Trank auch nicht zu vergessen ) , es war wirklich wie ein Traum .
Der Hausvater ließ den Rummel fürsorglich nicht zu lange in die Nacht hinein dauern , und so kam ich immerhin noch früh genug zu Bette , daß ich mich schüchtern erkundigen konnte , wie ich am nächsten Morgen - der war ein Sonntagsmorgen - werde geweckt werden und hinaus in die nächste Ortschaft im Etschtal den Weg finden könne .
> Da sind Sie nur ohne Sorge , weckt Sie schon meine Katherl , < sagte der alte Renner , > und die geht ohnedies hinaus ins Hochamt , haben Sie gleich eine Führerin auch . <
Und am nächsten Morgen weckte mich das Katherl und jetzt bei Tag sah ich eigentlich erst , wie sauber sie war und wie ihre Wangen leuchteten , da sie so in der frischen Morgenluft neben mir herwandelte .
Was wir geredet - ich weiß 194 es nicht .
Aber schön war alles , so herrlich schön .
Und es war so eine eigentümliche Hoheit und Zartheit in allem , was sie machte und sagte , daß ich gar nie auf den Gedanken gekommen wäre , mir irgendetwas gegen sie herauszunehmen .
Sie aber war so ungezwungen und natürlich , daß sie , als wir jetzt vor der Kirche hielten und sie mir zum Abschiede die Hand gereicht hatte - denn wir hatten uns etwas verspätet und von drinnen klang schon die Orgel heraus -
mich einfach um den Hals nahm und mir einen langen , herzhaften Kuß gab . "
" Nun , das wird doch eine schöne Erinnerung sein ? " fragte beifällig nickend Emma , sich selbst an dem Abenteuer des Freundes erbauend und erfreuend .
" Das reizende Katherl hast du doch wieder besucht , oder bist wohl erst gar nicht weitergezogen ? "
" Dann wäre ja vielleicht die Erinnerung gar nicht so reizend , wenn ich dort geblieben wäre .
Welche Bewandtnis es aber mit meinem Wiederkommen hatte , das ist eben meine lehrreiche Geschichte .
Also höre nur !
Ungefähr zehn Jahre waren vergangen .
In Tirol war mit dem Alpinismus auch ein System neuer Hütten und verbesserter Wege in Schwang gekommen , und ich hatte mit deren Hilfe eben in den letzten Tagen Touren in den Stubaiern gemacht und dann die Wildspitze und die Weißkugel von verhältnismäßig nahegelegenen 195 Nachtstationen aus besucht ; während ich das erste Mal endlose Wanderungen im Tale mit der eigentlichen Besteigung unfreiwillig hatte verbinden müssen .
Und als ich jetzt wieder , diesmal von einem Vertrauen weckenden Führer geleitet , über das Hochjoch auf leidlich gehaltenem Wege zog , da sah ich auf einmal einen gebahnten Weg rechts abbiegen , wo damals alles ganz unwirtlichen , wilden Eindruck gemacht hatte .
Und als ich den Führer fragte , wo dieser Weg hinführe , antwortete er einfach : > Matsch < , und er nannte mir gleich auch die Stundenzahl , eine Zahl , die in gar keinem Verhältnisse stand zur fast endlosen Dauer unserer damaligen Irrfahrten .
Rasch war der Weg nach rechts eingeschlagen und beflügelten Schrittes eilten wir hinab .
Denn eine wahre Sehnsucht überkam mich mit einem Male , das liebliche Katherl wieder zu begrüßen , ihr die Hand zu schütteln , ihre erstaunte Freude zu sehen und ihr zutrauliches " Grüß Gott " zu hören .
Und jetzt erhob sich auf einmal da unten im Tal das Kirchlein von Matsch , und unwillkürlich verlangsamte ich den Schritt .
Ganz eigentümlich legte es sich mir aufs Herz .
Das war mir früher ganz selbstverständlich erschienen , daß sie noch da sein werde , und just so sein werde , wie ich sie bei der Kirche unten verlassen hatte .
Aber jetzt fiel mir auf die Seele , daß sie ja doch auch gestorben sein könnte !
Ach ! schüttelte ich unwirsch den Gedanken ab .
Unsinn !
So 196 ein gesundes , frisches Mädel , das wird gerade sterben !
Und rüstig fing ich wieder an , dem Ziele unten zuzustreben .
Aber es war , als wenn mein scheuer Gedanke Hemmungen ausgelöst hätte , und die Hemmungen weckten wieder neue Zweifel .
Sie kann doch weggezogen sein !
Geheiratet haben und da unten in Glurns , Schluderns , oder sonstwo sitzen .
Zehn Jahre ! schaltete ich erklärend ein .
Und neun Kinder , fügte kleinlaut eine Stimme in mir hinzu .
Und vielleicht sitzt sie hier auf dem väterlichen Hof mit einem vertrunkenen Kerl , der sie prügelt - oder doch mit den neun Kindern .
Und das zehnte wirft vielleicht schon seinen Schatten voraus .
Und auf einmal sah ich das süße , liebe Gesicht meines Katherls ; sah sie dort unten bei der Kirche mich schmeichelnd umfangen - und im nächsten Augenblick sah ich dasselbe Gesicht , aber so ganz anders .
Früh gealtert , wie das ja den Mädchen auf dem Lande , die auch Bauernarbeit mitmachen müssen , ziemlich sicher widerfährt .
Und die schimmernden Zähne waren vergilbt und verbrochen , und das zehnte Kind hatte ihre einst schlanken Formen in eine unförmliche Maße verwandelt , und einige gelbe Flecken um den Mund brachten zweifellos zur Erscheinung , woran die Körperform allenfalls noch hätte zweifeln lassen können .
" Führer ! " schrie ich kurz und scharf .
Und da der Führer , der mich bei meinem zögernden Fortschreiten etwas überholt hatte , auf meinen 197 Ruf stehen geblieben war und fragend nach mir herüberblickte , machte ich nur einen entschiedenen Ruck mit dem Kopfe , wandte mich um und eilte in schärfstem Tempo den Berg wieder hinauf und den Weg zurück , den wir gekommen waren , so daß mir der Führer kaum folgen konnte .
Endlich hatte er mich eingeholt .
" Ja , was ist es denn ? " fragte er schnaufend , " haben Sie was verloren ? "
Verneinend schüttelte ich den Kopf und gab nur die Parole , indem ich bergauf deutete :
" Schnalsertal ! "
Und nun rannte ich wieder , als würde ich verfolgt , und nicht eher hielt ich an , als bis wir oben auf der Höhe standen und der Weg wieder vor uns lag , von dem wir vorhin abgebogen waren .
Da erst verschwand das Bild , das sich vor meinen Augen erhoben und , so natürlich es ja nur gewesen war , mich in wilde Flucht gescheucht hatte .
Und damals schwor ich mir , Erinnerungen von etwas Schönem und Liebem , das ich einmal erlebt , heilig zu halten und sie nicht der Gefahr auszusetzen , mit der die Wirklichkeit des Lebens den herrlichen Schimmer und Glanz bedroht , von dem sie in uns umgeben sind .
Eben weil Erinnerungen unser Schönstes sind , eben darum will ich sie mir durch Erinnerungen nicht trüben und entstellen lassen . " 199 Ich weiß nicht , wer den Weinkeller in dem Stifte St. Petri in Salzburg gegründet hat .
Und das ist gut , daß ich es nicht weiß .
Und ich weiß auch nicht , ob man weiß , wer ihn gegründet hat .
Und das ist auch gut , daß ich das nicht weiß .
So habe ich volle Freiheit , zum Gründer zu machen , wen ich will , und mir alles ganz nach meinem Belieben auszugestalten .
Und wer etwas gemacht habe , das ist doch ganz gleichgültig .
Es kommt ja nur darauf an , von wem wir glauben , daß er es gemacht habe .
Und ich habe auch schon meinen Mann , dem ich in der Vergangenheit diese Aufgabe zuweise .
Das ist nicht etwa Erzbischof Wolf Dietrich , der Enkel einer Medici , der Erbauer des Marstalls und des Lustschlosses Mirabell , der Liebhaber oder Gatte der reizenden Salome Alt , obwohl man ja einem solchen Manne immerhin so etwas schon zutrauen könnte .
Mein Mann ist der heilige Virgilius , der das Pallium Ruperts inne hatte , bevor es noch von St. Peter getrennt worden ist , der Gründer des ersten Münsters in Salzburg , 92 der irische Priester , der mit dem heiligen Bonifazius den Streit über die Antipoden hatte , den Streit , den Papst Zacharias vergeblich zu schlichten versuchte .
So ein Mann , der den Kirchenvätern zum Trotz schon zu des großen Karl Zeiten behauptete , daß auch " etliche Leute gegen uns mit den Füßen wären " , wie Johannes Turmair Aventinus in seiner Chronik sich ausdrückt , so ein Mann mag bei seinem Interesse für die Geheimnisse , die die Erde vor uns verbirgt , auch den Sinn gehabt haben für Anlage kühler Keller in der Tiefe der Erde und für den goldenen Trank , der die Bewohner der Erde schwanken macht , daß sie sich höflich gegen die Leute verneigen , die " gegen uns sind mit den Füßen " .
Ich saß unlängst im Beterkeller an der Nagelflue des Mönchsberges .
Die Salzburger wollen jetzt einen zweiten Tunnel brechen durch den Berg .
Zum Glück nicht dort , wo der Beterkeller ist .
Dafür dort , wo der Friedhof liegt .
Freilich , es sollen " nur " zwei oder drei der Arkadengräber zum Opfer fallen , das des Herrn Franz Thaddä Kleimayrn , " Präsidenten der Obersten Justizstelle " , der da " an der Seite seiner beiden Gattinnen " ruht , und noch ein paar !
Aber wird nicht das ganze Bild des Friedhofes , der ganze Reiz seiner stillen Abgeschiedenheit durch solchen Vandalismus zerstört ?
Man hat ja auch den alten Beterkeller " geweißnet " , wie man es mit den Fresken im Millstätter Kreuzgang gemacht hat - 93 warum soll man nicht eine Straße durch den Friedhof von Sankt Peter führen ?
Also ich saß im Beterkeller an der Nagelflue .
Ich sitze gerne dort , auch als nüchterner Gast .
Man sieht dort so vieles .
Da sitzen ehrsame Bürger neben fahrendem Volk in kurzen Lederhosen , städtische Damen neben Dirndln mit Kopftuch oder goldquastigem Lackhut , lustige Studenten und wieder Leute , denen man den Professor nicht erst an dem lehrhaften Ton anmerkt , mit dem sie alles vorbringen , sondern schon an den Augen , an der Nase , an der ganzen Haltung .
Und dann die deutschen Touristen mit den Lodenröcken , zu denen das Modell ein unseliger Schneider nach den Vorschlägen eines noch unseligeren Zimmermanns gemacht hat : um die Mitte , wo ein stattliches Bäuchlein die Stelle der Taille markiert , eine Binde wie ein hölzerner Reifen , und senkrecht darauf und darunter durch , wie mit dem Lineal gemacht , zwei breite Streifen wie Latten .
Und alte Weiblein , die ganz lustig werden beim Weine , und Liebesleute , die sich sentimentalisch in die Augen blicken - wenn sie es hierbei bewenden lassen .
Ich sitze gerne dort in der Kühle an der Nagelflue .
Es fallen einem da so seltsame Dinge ein , die so selbstverständlich sind und an die man sonst doch gar nicht denkt .
Zum Beispiel , wie sonderbar es ist , daß nicht zwei Menschen ganz das gleiche Gesicht haben , und es gibt doch 94 so viele Menschen .
Oder daß alle Menschen , die da beisammen sitzen , über kurz oder lang sterben müssen , und daß dann gar bald von keinem mehr übrig ist , als ein Häuflein Knochen .
Alle .
Die Alten und die Jungen .
Und die Häßlichen und die Schönen .
Und die Unausstehlichen und die Netten .
Und wenn man gut aufgelegt ist , so stimmt einen das so traurig , weil man ja dann an allen Menschen etwas Nettes findet .
Und wenn man übler Laune ist , könnte einen das beinahe lustig machen , weil einem doch dann eigentlich alle Leute unausstehlich vorkommen .
Und dann sagt man sich wohl gar , daß das der einzige Trost ist , daß alle anderen Menschen auch sterben müssen .
Denn wie traurig wäre es doch , wenn man allein sterben müßte und alle anderen immer dablieben in der lachenden Welt ?
Ich saß in einem Gewölbebogen an der Nagelflue .
Ich war nicht allein , ich war mit meinem Schatz dort .
Das heißt , eigentlich war mein Schatz ganz wo anders , weit , weit von mir .
Aber darauf kommt es ja nicht an ; wenn ich ihn nur in meinen Gedanken bei mir hatte .
Und eigentlich ist mein Schatz gar nicht mein Schatz , wenigstens weiß er nicht , daß er mein Schatz ist .
Aber wenn nur ich es weiß .
Mein Schatz ist natürlich hübsch , und gescheit natürlich auch , und natürlich auch nett zu mir .
Ich brauche etwas nur ganz leise in meinem Innersten zu wünschen , so tut sie es auch schon , dafür wünsche ich aber auch nie etwas von ihr , 95 von dem ich nicht ganz sicher weiß , daß es ihr recht ist .
Sie ist ein liebes süßes Ding .
Ihr könnt es mir glauben .
Mein Schatz hat nur einen einzigen Fehler , daß er nämlich nicht existiert .
Aber das ist doch ganz gleichgültig .
Das habe ich schon vor so langer Zeit aus dem alten Kant gelernt , daß ein Gegenstand dadurch , daß er existiert , keine einzige neue Eigenschaft bekommt : also muß es dasselbe sein , ob er existiert oder nicht .
Für mich existiert mein Schatz übrigens , und ich bin zufrieden mit der Sache , wie sie ist , und sonst geht sie niemand etwas an .
Wir saßen traulich beisammen an der Schmalseite eines Tisches in der kühlen Bogenwölbung an der Nagelflue .
Neben uns saß ein biederes Paar , Reisende .
Er mit dem gewissen Lodenrock und einer feierlichen Miene , als hätte er ganz China und Marokko erobert , sie etwas gedrückt , wie es sich für die Gattin eines solchen Helden geziemt .
Sie redeten nichts miteinander .
Wozu auch ?
Sie hatten ihre dicken , goldenen Eheringe und waren offenbar schon Jahr und Tag verheiratet .
Und jetzt während der Reise waren sie ja ohnehin den ganzen Tag beisammen .
Und so ein Tag ist lang .
Wenn man verheiratet ist wenigstens .
Die andere Seite des Tisches war unbesetzt .
Aber jetzt kam ein zweites Paar .
Ein junger Bursch und ein Mädchen .
Beide mit einem Rucksack .
Er mit einem leichten Säckchen , sie mit einem größeren Schnerfer .
Natürlich , 96 Weiberzeug nimmt doch mehr Raum ein .
Sie blieb einen Augenblick stehen und spähte im Kreise herum , die besten Plätze zu wählen , dann ging sie entschlossen auf unseren Tisch zu .
Ihr Begleiter folgte ihr .
Sorgsam nahm sie ihm seinen Rucksack ab und legte ihn an eine geschützte Stelle in der Ecke , dann erst entledigte sie sich des ihren und setzte ihn zu dem anderen .
Und dann setzten sie sich selber .
Er war wohl ein Student und sie eine Lehrerin .
Aber sie hatte so etwas , daß man sich unwillkürlich denken mußte , sie hätte auch mehr werden können als eine Lehrerin .
Die Kleidung sehr einfach , aber es lag doch etwas darin .
Nur der Hut zum Beispiel .
Offenbar selbst gemacht .
Solche Hüte kriegt man nicht zu kaufen .
Was sie dazu verwendet hatte , das hatte gewiß nicht mehr als eine Mark gekostet .
Eine alte Form , der sie mit ein paar kühnen Griffen eine ganz eigene , merkwürdige Gestalt gegeben hatte , und eine alte Blume darauf .
Ein Nichts von einer Blume , wenn Ihr wollt .
Aber wie sie darauf gesteckt war , das hättet Ihr sehen müssen .
Mein Schatz , der sich auf solche Dinge versteht , riß die Augen nur so auf .
Beschreiben kann ich es euch übrigens nicht , solche Dinge lassen sich nicht beschreiben .
Ihr fragt mich , wie alt sie war und ob sie hübsch war ?
Gott !
Alt und hübsch , das sind so leere Redensarten .
Ihm gefiel sie offenbar .
Und uns , meinem Schatz und mir , gefiel sie auch , sonst 97 hätten wir sie ja doch nicht immer so angesehen .
Die Gestalt war vielleicht etwas dürftig und die Nase ein wenig zu spitz in die Höhe strebend .
Aber das sind ja nur kleine Äußerlichkeiten .
Und dafür hatte sie Augen , die im raschen Wechsel ernst und freundlich blicken konnten und die , wenn sie mit Fürsorge und Stolz und etwas wie Freude am Besitz auf ihren Gefährten blickte , einen ganz seltsamen Glanz bekamen .
Aber das Interessanteste war ihre Hand .
Eine schmale , lange , vielleicht etwas zu magere Hand .
Aber eine Hand , die von vielem erzählte , von langen Sehnsüchte und von traurigen Enttäuschungen , eine Hand , der man ansah , daß sie gesonnen war , mit festem Griff zu halten , was sie ernstlich erfaßt hatte , und mit aller Kraft zu behaupten .
Aber noch mehr als sie mußten wir ihn ansehen .
Nicht etwa , daß er an sich etwas Besonderes in seiner Erscheinung gewesen wäre .
Aber von ihm ging es aus wie ein Leuchten des Glückes und der Freude .
Wohin er nur schaute , was er nur ansah , alles gefiel ihm , und alles vergoldete er mit dem Abglanz seines Wesens .
Ich glaube , wenn eine Kellerassel vor ihm über den Tisch gekrochen wäre , hätte er gesagt :
" Da schau her " - denn die zwei duzten sich natürlich - " da schau her , wie schön ! "
Man hatte ihnen einen bescheidenen Imbiß und zwei Stutzgläser Wein vorgesetzt und , da sie es ausdrücklich verlangt hatte , auch eine Flasche Wasser gebracht .
Aber 98 zu dem Wasser nur ein Glas .
Und so mußten sie das Wasser aus dem selben Glase trinken .
Und das war wohl der Grund , daß sie beide so schrecklich viel Wasser tranken .
Der Abend sank , und sie mahnte zum Aufbruch .
" Wir haben noch kein Quartier , " sagte sie .
Der Ehemann an unserem Tische schmunzelte leicht und die Frau errötete etwas .
Ich dachte mir , sie schämte sich wohl nur , daß der Mann geschmunzelt hatte und die zwei es etwa gemerkt haben könnten .
Aber die merkten nichts .
Sie hängte ihm , nachdem er die kleine Zeche gezahlt hatte , seinen Rucksack um , und dann schlüpfte sie rasch in die Riemen des ihren , und beide sagten uns artig " Guten Abend " und gingen lustig von dannen .
" Ein Liebespaar , " sagte der Ehemann , geringschätzig die Oberlippe verziehend .
- " Warum ? " fragte sie .
- " Das sieht man doch ! "
- " Es kann doch ein Ehepaar sein , " meinte sie , " wenn sie auch keine Eheringe angesteckt haben . "
- " Lächerlich ! "
Und da sie nichts mehr entgegnete , sagte er ärgerlich :
" Nicht wegen der dummen Eheringe , die sie nicht haben !
Aber du hast doch gesehen , wie sie immer gelacht und getuschelt haben , und wie zärtlich sie sich immer angeschaut haben ! "
- " Das kommt wohl bei Ehepaaren gar nicht vor ? " entgegnete sie etwas spitz .
- " Nein ! " erwiderte er brutal , " auf Reisen schon gar nicht - außer in den ersten paar Tagen nach der 99 Hochzeit . "
Und da sie wieder schwieg , fragte er mit einer gewissen Hartnäckigkeit :
" Also was sollen sie sonst sein , wenn sie nicht ein Liebespaar sind ? "
- " Ach ! " sagte sie gelangweilt , " laß mich in Ruhe ! " und mit einem Anflug von Eigensinn setzte sie hinzu :
" Sie können ja auch Geschwister sein ! "
- " Geschwister ! " lachte er laut , " na hörst du , heute bist du wieder einmal !
Es ist nur , daß du etwas zum Streiten hast . "
- " Gott , " sagte sie , " ich habe doch das Thema gar nicht aufs Tapet gebracht .
Mir ist es nur , weil der Bursch so harmlos und so froh in die Welt hineinsieht .
- Und ein Liebesverhältnis , das ist doch schon der Anfang vom Ende . "
- - " Nun , und dann erst die Ehe ? " fragte er höhnisch , " du hast ja früher gar gesagt , sie seien verheiratet ? "
- " Ach , das habe ich ja nur so gesagt !
Natürlich sind sie nicht verheiratet . "
- " Also gibst du zu , daß sie ein Liebespaar sind ? "
- " Ach ja , meinetwegen , " sagte sie leicht gähnend , " aber es ist so unmoralisch . "
Da wendete ich mich zu meinem Schatz und fragte ihn ganz leise : " Und was , mein liebes Kindel , glaubst du ? "
Da sah sie mich mit ihren lieben Augen an und sagte , auch ganz leise :
" Ich weiß schon , warum sie noch so glücklich sind . "
Und da ich sie fragend anblickte , antwortete sie :
" Weißt du , die haben sich halte auch nur inwendig lieb , so wie wir . " 101 Amalfi ist eine der glücklichen Städte ererbter und bewahrter Berühmtheit .
Im fernen Mittelalter war es berühmt als Schöpferin des Seerechtes , das es den Meeren auferlegt hatte - so daß die tabula Amalfitana wohl noch für lange Zeit zu dem toten Wissenskram gehören wird , mit dem unsere jungen Juristen sich belasten müssen .
Dann wurde es berühmt durch seine herrliche Kathedrale , eines der Denkmale normannisch-römischer Baukunst .
Und heute ist es berühmt durch seine liebliche Lage und die wundervolle Aussicht , die man von dem alten Kapuzinerkloster aus , aus den Fenstern und Erkern der kleinen gewölbten Mönchszellen , in denen jetzt die Fremden als Hotelgäste hausen , auf das tiefblaue Meer hat .
Den größten Ruhm haben Amalfi aber vielleicht die Gassenbuben und Gassenmädchen verschafft , die den ganzen Tag auf der Fahrstraße , welche in der Richtung gegen Sorrent führt , herumlungern und jeden Wagen und jeden Radfahrer bettelnd endlose Strecken begleiten .
Denn alle Reisehandbücher heben von ihnen hervor , 42 daß sie den Abschaum der Gassenjugend von ganz Italien darstellen , und dies will nach ihrer Ansicht offenbar nicht wenig heißen .
Freilich , das steht in den Reisebüchern nicht zu lesen , daß die Fremden es sind , von denen die Kinder ihre besondere Ausbildung erlangt haben , daß die Buben ihre wilden Kämpfe um einzelne ihnen zugeworfene Soldistücke nicht aufführen würden , wenn ihnen niemand Soldistücke zuwürfe , um solche Kämpfe zu entfachen , und daß die Mädchen , die neben den Wagen herlaufen , nicht beim Bitten zugleich mit den Händen auch die Kleider bis über die Grenzen der Möglichkeit erheben würden - wenn sie nicht von dem in den vornehmen Wagen " fahrenden Volke " für derartige Scherze besonders belohnt würden .
Und auch das steht nicht in den Reisehandbüchern , daß man nur ein kleines Stück vom Wege ab auf die Höhen zu schweifen braucht , um sich zu überzeugen , daß die kleinen Leute in Amalfi nicht um ein bißchen weniger manierlich und gesittet sind , als es die kleinen Leute allenthalben sind , wo die großen Leute sie nicht verdorben haben .
Auf die hangenden Berglehnen und die ragenden Höhen zu kommen , ist nun aber freilich in der Umgegend Amalfis nicht viel leichter als sonst in Italien , und es kann einer auch hier lange suchen , bis er die Stelle findet , wo sich zwischen den hohen Mauern , die scheinbar in undurchdringlicher Geschlossenheit die Straßen 43 geleiten , ein schmales , steiles Steiglein öffnet , das hinaufführt in das Gebiet der einzelnen Höfe .
Solch eines Steigleins bedurfte es aber dort gar nicht für mich .
Schon ziemlich oben im Gehänge liegt der Garten des alten Kapuzinerklosters .
Ein herrlicher Garten !
Dort blühen im ersten Frühling Tausende von Rosen , und mächtige Strauche mit Millionen von Margueriten erfüllen das Ganze mit einer Flut von weißem Schimmer und Glanz .
Wer diese Blumenwildnis nicht selbst gesehen hat , kennt übrigens den Garten wohl trotzdem aus den Bildern des Kunsthandels und dann kennt er auch den " ehrwürdigen " Padrone des Hotels , der auf einigen der Bilder in einem Kapuzinerhabit , zwischen den Säulen der Pergola sitzend , diesen Aufnahmen den Charakter von Bildern aus alten Tagen verleiht .
Ja , auch die eine oder andere der Lieblingskatzen des Padrone , die sich gerade in wilder Lust in einem Büschel berauschend duftenden Thymians wälzt , mag er auf dem Bilde erspähen .
Herrlich ist er , der duftende Garten .
Aber was ist der schönste Garten , wenn hinter den Gartenmauern eine unbekannte Welt sich dehnt , und gar , wenn ein Deutscher , der seit Monaten und Monaten keinen nordländischen Wald gesehen hat , lockend grünende Buchenwipfel über die Mauer grüßen sieht ?
So hatte ich denn gar bald Stellen erspäht , an denen man die alte Klostermauer überklettern konnte , und nachdem 44 ich geringschätzig einen unermeßlichen , wallenden , wogenden Blütenflor zurückgelassen hatte , freute ich mich nun kindisch über die frisch sprossenden grünen Buchenblätter und über die ersten Veilchen und Zyklamen , die aus der duftenden Walderde sprießt .
Und von dem Walde ging es dann wieder hinüber zu Weingärten und Höfen , und da lernte ich auch die wirklichen Kinder von Amalfi kennen .
Ganz seltsame Kinder .
Nicht solch schwarze Wildlinge , wie sie in Horden unten an den Straßen herumstreifen , längs des Strandes , an dem noch verwitterte Sarazenentürme sich erheben , Denkmale , die vielleicht von ihren Ahnherren errichtet worden sind .
Nein , stille , schüchterne Kinder , Kinder mit hellen Augen und falben Haaren und mit Wangen , unter deren dunklem Sonnenbraun es leuchtend durchschlägt wie germanisches Rot .
Ich hatte in des alten Pansa und in Matteo Cameras Geschichte von Amalfi allerhand gelesen über die Entstehung der Stadt und ihres Namens .
Alte italienische Dichter sangen von einer Nymphe Amalfi , die in der Gegend gehaust habe ; diese Nymphe habe dem Herkules ihre Liebe geschenkt und von ihm , da er siegreich aus Spanien zurückkehrte , einen der Äpfel der Hesperiden zum Gegengeschenk erhalten , so daß diese herrlichen Gefilde dem Herkules ihre Fruchtbarkeit , der Nymphe Amalfi aber ihren Namen zu verdanken hätten .
Die alten Chronisten wieder 45 leiteten den Namen der Stadt von einem Flüßchen Molpa oder Melfi in der Nähe des palinurischen Vorgebirges ab , wohin einige römische Familien verschlagen worden seien und wo sie eine Stadt gegründet hätten : von dort hätten dann diese Melfitaner , da sie später ihre Wohnsitze wechselten , ihren Namen in die Gegend unseres Amalfi gebracht .
Als ich aber nun diese blonden Kinder gesehen hatte und wieder dahinschritt durch den rauschenden deutschen Buchenwald , da konnte ich über die Dichter und Chronisten nur lächeln .
Was Nymphen , was Römer , was Molpa !
Was alle Historiker !
Das Geschlecht der alten Amaler und ihr Volk , das Volk der Goten , stieg auf einmal auf vor meinen Augen , Namen wie Amalafridas und Amalaswintha klangen in meinen Ohren , und in diesem Augenblicke wußte ich , woher die Kinder hier ihre blonden Haare und ihre fragenden hellen Augen hatten , und daß Amalfi nichts war als der vicus des Volkes , in dem der Name des alten Geschlechtes Theodorichs , des Geschlechtes der Amaler so noch in dankbarer Erinnerung stand .
Ja , ich wußte auf einmal , was mit den Mannen des Königs Teja geschehen war , die im letzten Kampf mit den Römern am Flusse Drakon ( Sarno ) nächst dem Vesuv der Vernichtung entgangen waren .
Nach Verlust ihrer Flotte hatten sich die Goten auf dem Milchberg , einem Berg in der Kette , die vom Flusse gegen Sorrent 46 hinzieht , gelagert .
Dort starb König Teja den Heldentod , den uns Prokopius geschildert hat .
Zwei volle Tage nach Tejas Tod dauerte das mörderische Ringen noch fort , dann erst erlahmte der Widerstand der Goten .
Tausend Mann waren schon aufgebrochen :
sie zogen durch ganz Italien und setzten sich in Tirinum fest .
Der Rest erbat und erhielt freien Abzug mit aller Habe :
sie werden wohl nicht weit gegangen sein .
Freilich , seit dem Jahre 553 sind schon fast eineinhalb Jahrtausende verstrichen , und das wäre Zeit genug , solch ein versprengtes Häuflein spurlos verschwinden zu lassen in der Menge des rundum siedelnden fremden Volkes .
Und das wäre wohl auch sicher geschehen , wenn nicht die natürliche Abgeschlossenheit der Halbinsel einen gewissen Schutz gegen völlige Vermischung gewährt hätte .
So zeigen viele der Kinder noch ganz rein den germanischen Einschlag , aber freilich , je größer sie werden , desto dunkler werden ihre Haare und Augen , und wenn sie herangewachsen sind , dann bieten die meisten von ihnen das Bild richtiger Welscher .
Denn das ist nun einmal das Gesetz der Ontogenie , daß die Entwicklung des ganzen Ahnengeschlechtes in der Entwicklung des Individuums ihr verkleinertes Abbild findet .
Und auch zu der germanischen Art jener Altvordern , wenigstens wie sie Tacitus uns überliefert hat , paßt dann die Art dieser heranwachsenden Amalfitaner und Amalfitanerinnen 47 nicht mehr so ganz .
Ich habe sogar einmal solch eine Amalfitanerin kennen gelernt , die sich noch völlig ihre dunkelflachsfarbigen Haare und das leuchtende Rot ihrer Wangen bewahrt hatte , und über die doch der alte Tacitus sehr befremdet das Haupt geschüttelt hätte .
Ich hatte mir nämlich in den Kopf gesetzt , ganz in die Höhe zu klettern auf den Bergrücken der Halbinsel , um von dort hinunter zu sehen nach dem Golf von Neapel .
In dem Jungholz des Buchenwaldes hatte ich mich aber schließlich so verstiegen , daß ich alle Orientierung verloren hatte , weil das schon üppig hervorschießende Grün jeden Ausblick verhinderte .
Da hörte ich in der Ferne das Klingen einer Axt .
Ich arbeitete mich durch Strauch- und Buschwerk und bald stand ich vor einer emporgeschossenen jungen Goten-Enkelin , die wacker im Holzwerk hantierte .
Schüchtern und sittsam , um jede Besorgnis fern zu halten , die sich etwa aus der entlegenen Einsamkeit des Ortes hätte ergeben können , nahte ich mich dem Mädchen und trug ihm meine Bitte vor , mir behilflich zu sein , den Aussichtspunkt zu erreichen , dem ich zugestrebt hatte .
Das junge Mädchen blickte mich erst etwas verwundert an , daß ich , ohne durch die Notwendigkeit einer Arbeit gezwungen zu sein , da auf den Bergrücken hinaufklettern wolle ; dann legte sie unbefangen ihre Axt zu dem Holz , das sie gemacht hatte , und erklärte sich bereit , mir ein Stück weit das Geleite zu geben .
48 Als wir an eine Stelle gekommen waren , von der aus ich einigen Überblick gewinnen konnte , dankte ich ihr für ihre Gefälligkeit und bat sie , eine Kleinigkeit von mir anzunehmen .
Hierzu erklärte sie sich gern bereit , ja , ohne das geringste Zaudern und Bedenken nannte sie mir gleich selbst den Betrag , den sie gern von mir gehabt hätte ; und mit der größten Unbefangenheit , aber ohne irgend ein häßliches Wort zu gebrauchen , fügte sie auch hinzu , daß , wenn ich ihr die zwei Lire gäbe , die sie gern haben wollte , sie mir auch anders noch , denn als bloße Führerin , zur Verfügung stehen würde .
Ich habe die schlechte oder doch jedenfalls seltsame Eigenschaft , daß mich in den wichtigsten Angelegenheiten des Lebens oft die geringfügigsten Nebenumstände ablenken , ja , daß sie in irgendeiner Weise ein Sonderinteresse erwecken können , das mich dann oft weit abführt von der Hauptsache .
Und so hätte das reizendste Geschöpf der Welt in diesem Augenblicke nicht den geringsten Eindruck auf mich zu machen vermocht , solange ich nicht zunächst einmal gewußt hätte , warum es denn gerade zwei Lire sein müßten , die ich unter so seltsamen Umständen eingeladen wurde , auf den Altar der Göttin zu legen , nach deren Namen einer der Berge der Halbinsel , der Monte Venere , benannt war .
Ich fürchtete zwar einen Augenblick , durch diese Frage könnte ich meine Schöne vielleicht irgendwie kränken oder 49 verletzen .
Aber diese Sorge erwies sich als ganz unbegründet .
Mit der größten Unbefangenheit und Einfachheit gab sie mir die Erklärung .
Und sie blickte mich mit ihren hellen Augen ganz verwundert an , als sie , wie etwas Selbstverständliches , sagte : " Una Lira per me ed una Lira per mio amante . " 51 Hier ist der Hund , " sagte der Mann , einen kleinen Korb vor mich hinstellend .
" Was für ein Hund ? " fragte ich mechanisch und ahnungslos , denn es war schon 9 Uhr vorbei und ich bereits sehr schläfrig .
" Der Herr Stationschef hat gesagt , ich soll ihn gleich heraufbringen , damit er heute noch zu fressen und zu saufen kriegt . "
" Ja , wer denn ? " fragte ich schon etwas ärgerlich .
" Nun , der Hund . "
" Welcher Hund ? "
" Der Hund , der mit der Bahn für Sie angekommen ist . "
" Für mich ?
Ein Hund ?
Ich habe doch keinen Hund bestellt ! "
Der Mann zuckte die Achseln .
" Der Herr Stationschef hat mir gesagt , ich soll ihn hertragen , " sagte er etwas obstinat .
" Und der Hund ist an mich adressiert ? "
" Ja . "
" Wer ist denn der Absender ? "
Der Mann zuckte wieder die Achseln .
134 " Woher kommt denn das Vieh ? " fragte ich schon sehr ungeduldig .
" Ja , den Schein hat mir der Herr Stationschef nicht mitgegeben . . . Gute Nacht , Herr Hofrat . "
" Da sollen doch alle siebenmalhundertsiebenund siebzig tausend sieben hundert sieben und siebzig Teufel . . . !
- Was machen wir denn jetzt mit dem Hund , Rojko ? "
Der Angesprochene , mein Hausmeister , hatte inzwischen aus dem Korb einen niedlichen , kleinen , schwarzen , gelbaufgeblitzten Dackel hervorgeholt , der , als ich mich jetzt zu ihm niederbeugte , mir sofort mit jener ungeheuren Zunge , die auch schon dem kleinsten Dackel zu eigen ist , über das Gesicht fuhr .
" Ja , vielleicht hier in gnädigem Herrn seinem Schlafzimmer . . . "
" Sie sind wohl verrückt !
Daß ich die ganze Nacht wegen des Winselns dieses armen Wurmes , der sich natürlich hier ganz fremd fühlen wird , kein Auge schließen kann ! "
" Oder im Badezimmer . . . "
" Das liegt daneben . . . "
" Oder in der Waschküche . . . "
" Da hört man durch das Abflußrohr des Badezimmers jedes Wort herauf . "
" In der Bibliothek oben . . . "
" Ja , daß er mir meine Bücher zu fressen anfängt und , wenn er an die dramatische Abteilung gerät , mir alles vollspeit . . .
Der Hund muß 135 hinaus !
Geben Sie ihm zuerst etwas Milch . . . und dann hinaus !
. . .
Aber wohin ? "
" Bitte ' , wir haben ja vier Hundeställe und > nur < drei Hunde ; " bei dem Worte " nur " machte mein Hausmeister ein etwas sonderbares Gesicht .
" Die liegen ja doch ganz nahe beim Hause , und da ich in der Nacht nur bei offenem Fenster schlafen kann , werde ich den kleinen Hund dort auch winseln hören . "
" Ah !
In der Hütten wird er nicht winseln , weil er dort den Geruch von den anderen Hunden hat .
Und so einen kleinen Hund hört man ja gar nicht herein . "
" Und die anderen Hunde , wenn die ihn spüren und zu ihm hinein wollen und nicht zu ihm hinein können ? "
" Ah !
Denen sage ich es schon vorher , " meinte mein Hausmeister , indem er die Peitsche , mit der er die drei Köter beherrschte , von der Wand herabnahm .
So geschah es denn , daß der kleine Dackel ein kleines Häuschen mit Garten bezog , das an die Wohnungen seiner neuen Kollegen anstieß .
Freund Rojko hielt , die Peitsche in der erhobenen Rechten hin und her bewegend , eine eindringliche Rede an die " Großen " , und diese verstanden auch offenbar gar wohl , was er ihnen sagte , da sie schleunigst in ihre drei Behausungen , aus denen sie neugierig herausgekommen waren , zurückkrochen . 136 Und Rojko schien doch recht zu haben .
Tiefe Ruhe herrschte , da ich mich zu Bette legte , und obwohl mein Ohr etwas mißtrauisch nach den Hundeställen hinhörte , vernahm ich von dort keinen verdächtigen Laut und war daher gar bald eingeschlafen .
Aber wirklich recht hatte doch ich gehabt .
Denn ich konnte kaum richtig eingeschlummert sein , so fuhr ich auch schon wieder in die Höhe und ein schauerliches Terzett klang an meine Ohren .
" Wolf " , der weitaus der gebildetste und gesittetste von meinen Hunden ist und von dem ich sagen könnte , er sei " fast so gescheit wie ein Mensch " , wenn er nicht tatsächlich viel gescheiter wäre als die meisten Menschen , die ich bisher kennen zu lernen das Vergnügen gehabt habe , " Wolf " brummte nur unwillig und abmahnend .
" Schmarunkes " , der Typus des richtigen Köters , lausbübisch , unfolgsam und unerziehbar , aber sonst ein ganz netter und wachsamer Gefährte , bellte in kurzen Absätzen aus Leibeskräften .
" Beelzebub " aber , mein größter und jüngster , eine gutmütige , schwärmerische , gemütvolle Seele , heulte in langgezogenen Tönen , die in der tiefsten Tiefe begannen und sich in schwindelnde Höhen emporhoben , in die Nacht hinaus und zum Himmel hinauf , daß es zum Herzzerbrechen war .
Ganz vergebens suchte ich mich vor diesem Höllenspektakel dadurch zu retten , daß ich ein Ohr in einen Polster vergrub , auf das andere mit 137 aller Kraft einen Polster preßte .
Umsonst !
Ganz deutlich konnte ich nach wenigen Augenblicken schon wieder die einzelnen Stimmen des Konzerts unterscheiden , das sich inzwischen aus einem Terzett zu einem Quartett entwickelt hatte , da man jetzt auch das schrille Quieken des neuen Ankömmlings vernahm .
Da erfaßte mich eine namenlose Wut .
Wer wohl diese verrückte Idee gehabt hatte !
Wer mir da in der Nacht einen kleinen Hund in das Haus gesandt hatte , als hätte ich nicht schon Hunde genug !
Überhaupt diese unglaubliche Rücksichtslosigkeit , jemandem etwas in das Haus zu stellen , ohne vorher zu fragen , ob es ihm auch recht ist !
Fluchend erhob ich mich aus dem Bette .
Dem Spektakel wenigstens mußte irgendwie ein Ende gemacht werden .
Aber bevor ich noch aus dem Hause gekommen war , hatten sich auf einmal die wilden Töne in ein leises , ängstliches Winseln verwandelt , um rasch ganz zu verstummen , und ich hörte schon vorwurfsvoll die Stimme Rojkos erschallen , der den Großen nachdrucksvoll die Verwerflichkeit ihres Benehmens vorhielt und durch irgendwelche geheimnisvolle Mittel - ich erfuhr später , daß ein bereits völlig abgenagtes Schinkenbein hierbei eine Rolle gespielt hatte - selbst das jüngste Glied der Kolonie zum Schweigen brachte .
Aber da ich nun schon aus dem Bette war , mußte ich doch nachsehen , ob sich denn keine 138 Spur entdecken ließe , wer diesen verdrehten , unglückseligen Einfall gehabt hatte .
Da stand noch der Korb .
Darinnen etwas Holzwolle und sonst nichts .
Außen ein Zettel mit einem Appell an die Bahnbeamten , dem " armen Tiere " Wasser zu geben .
Auch hier : sonst nichts .
Doch ja , ein kleiner roter Streifen , offenbar von der Aufgabsstelle aufgepappt , mit dem Namen einer kärntnerischen Stadt .
Da schoß es mir wie ein Blitz durch die Seele .
In Kärnten war ja vor wenigen Tagen die junge Sommerfrischlerin gewesen , die immer so nett mit mir war !
Und morgen früh sollte sie hier eintreffen und wollte schon in den ersten Morgenstunden bei mir vorüberkommen , " hoffentlich allein " , wie mir ein paar Zeilen gemeldet hatten .
Das sollte also wohl der Willkommgruß sein .
Brummend zog ich mich wieder in mein Bett zurück .
Auf die Hunde schienen wirklich Rojkos Worte dauernden Eindruck gemacht zu haben .
Tiefe Ruhe herrschte .
Aber mit meiner Ruhe war es doch vorbei .
Natürlich ist sie es gewesen !
Das sieht ihr so ähnlich , wie nur etwas .
So ist sie ja eigentlich in allem .
Immer nur das Nächste sehen .
Nie das , was darüber hinaus liegt .
Sie schickt den Hund .
Was ich mit dem Hund machen soll , an das denkt sie schon nicht mehr .
Daß der Hund in der Nacht ankommt , daß ich da nicht im Handumdrehen ein Quartier für ihn instand setzen kann , das liegt 139 schon jenseits ihres Gesichtskreises .
Eigentlich sieht man es ihr aber auch an .
Hinter dieser flachen Stirn kann nur ein Vogelgehirn sein .
Und diese nach aufwärts strebenden Miniaturnasen haben die Karikaturisten doch mit Recht zum Ausdrucksmittel der Beschränktheit erwählt .
An derlei Dingen kann man ganz deutlich erkennen , daß ihr ganzes Gescheitreden nur ein angelerntes Geplapper ist .
Wo es sich um etwas Praktisches handelt oder um etwas , worüber man ihr keine Bücher zu lesen gegeben hat , zeigt sich schließlich doch , daß sie eine dumme Gans ist .
Man soll sich eben nicht von einem hübschen Gesicht , angenehmem Geplauder und freundlichem Getty einfangen lassen .
Und was ist es denn eigentlich mit dieser ganzen Freundschaft und Zuneigung ?
Sie tut einfach , wozu sie gerade Lust hat .
Ich komme dabei weiter überhaupt gar nicht in Frage , als daß es ihr eben Spaß macht , mit mir zu plaudern und mit mir nett zu sein .
Ich bin gewissermaßen die Ablagerungsstätte für ihre Gedanken und Empfindungen .
Ihr fällt etwas ein - natürlich , sie muß mir das gleich in einem Briefe versetzen , und sie denkt gar nicht einmal daran , ob sie in mir nicht andere Gedankenreihen stört , mit denen ich gerade beschäftigt bin .
Ihr gefällt ein Buch - natürlich , sie schickt mir dieses Buch , obwohl ich gerade andere Bücher zu lesen habe und dieses Buch vielleicht überhaupt nicht lesen mag und alt und gescheit genug bin , daß 140 ich mir meine Lektüre selbst aussuchen kann .
Sie sieht einen Dackel , der ihr gefällt , ihr macht es einen Spaß , mir etwas zu schenken , sie unterhält sich dabei , wenn sie sich meine Überraschung vorstellt - natürlich , und mir stellt sie den Dackel in das Haus , und ich kann sehen , wie ich mit dem Biest fertig werde .
Sie schläft vergnügt " im Bewußtsein ihrer guten Tat " - und ich kann mich hier schlaflos auf meinem Lager wälzen und vor ohnmächtiger Wut bersten .
Aber sind sie denn überhaupt anders , die ganzen Weiber - eine einzige ausgenommen ?
Das alles ist ja so echt weiblich , diese Beschränktheit und diese engherzige Selbstsucht .
O , Rosamunde , Rosamunde !
Wie recht hast du doch mit all dem , was du an deinen Geschlechtsgenossinnen auszusetzen hast !
Und da ist man der Narr und setzt sich ein für Gleichberechtigung der Frauen und derlei Dinge !
Aber du kannst mir heute oder ein andermal in der Frühe noch so oft vorüberkommen , und so " allein " , als man überhaupt nur sein kann !
Ich werde mich hüten .
Du wirst allein bleiben - von mir aus .
Ich habe dich jetzt erkannt - und ich bin fertig mit dir .
Aber vorläufig war ich doch noch nicht ganz fertig mit der jungen Dame .
So lange diese Nacht dauerte , wenigstens nicht .
Denn daß ich fertig sei mit ihr , und was ich sonst in plötzlicher Erleuchtung erkannt hatte , das wiederholte ich mir 141 noch gar oft .
So lange nämlich , bis der helle Tag anbrach und die Sonne meiner vergeblichen Bemühungen , doch noch einzuschlafen , spottend lachte .
Nur daß dann wenigstens der beruhigende Gedanke dazukam , daß sie jetzt da drunten wohl verdrießlich auf- und abwandle , während ich , wenn auch mit einem mächtigen Brummschädel behaftet , ruhig in meinem Bette liege .
Als ich endlich aufstand und , weil ich für Hunde ein fühlendes Herz besitze , mich doch bei Rojko nach dem Befinden unseres jüngsten Hausgenossen erkundigte , da meldete mir der Mann mit sichtlicher Befriedigung , daß der Herr Stationschef in aller Frühe den Korb und den Hund wieder habe holen lassen , weil es ein Irrtum gewesen sei und der Hund einem " anderen Hofrat " gehöre .
Es ist wirklich gut , daß es heutzutage so viele Hofräte gibt , denn mit dem Licht , das mir der " andere Hofrat " über meine Freundin aufgesteckt hat , hat er doch recht gehabt .
Ich wenigstens bin bei meiner nächtlichen Erkenntnis geblieben .
143 Wenn die trauliche Weihnachtszeit vorüber ist und der Dezember und mit ihm das Jahr zu Ende geht , dann regt sich in gar vielen mächtig die Sehnsucht nach dem Süden , und dann gehen sie vielleicht nach - Abbazia oder Meran oder an den Gardasee oder an die Riviera oder nach Dalmatien oder nach Neapel , Amalfi oder Capri oder " gar " nach Sizilien .
Und da finden sie gelegentlich ein paar hübsche Tage , und die andere Zeit - Kälte oder Scirocco oder wohl beides in wechselndem Mischungsverhältnis .
So wenigstens ist es mir immer ergangen .
Nur einmal habe ich es getroffen .
Freilich habe ich mich_es da nicht verdrießen lassen , fünf Tage und fünf Nächte fast ununterbrochen zu fahren .
Zuerst bis Neapel und dann mit dem schlechtesten der kleinen italienischen Dampfschiffe über Palermo nach Tunis .
Und dann ging es einen Tag lang dahin durch Hochland und niederen Baumwuchs in einem Schnellzug , der Speisewagen mit der heimischen Firmabezeichnung " Ringhofe " mit sich führte .
Noch ziemlich europäisch .
Nur gelegentlich wurde man an einen anderen Weltteil gemahnt .
202 So einmal , da bei Ankunft des Zuges eine Reiterin in rasender Eile von fernem Gehöft herangaloppierte , gleich mit dem Pferd über den Zaun des Perrons setzte , um ihre Briefe noch rechtzeitig in den Postwagen werfen zu können , und schon wieder davonjagte , bevor sich der Zug noch kaum recht in Bewegung gesetzt hatte .
Oder wenn man die verdächtigen Kerle sah , die in der Grenzstation zwischen Tunis und Algier den Reisenden ihr Gepäck aus den Wagen rissen , um es zur Zollrevision zu schleppen , Kerle , die ganz den Eindruck machten , als wären sie Teilnehmer gewesen an jener Attacke auf den Bahnhof , der vor etlichen Jahren das Gebäude samt den Beamten zum Opfer gefallen war , weil ein Haufen rasenden Volkes jenes angezündet und diese den Flammen überliefert hatte .
Und am nächsten Tage war es weiter gegangen , wieder in einem Eilzug , über das Atlasgebirge hinüber , bis bei El Kantara sich der einzige , unbeschreibliche und unvergeßliche Blick auf die Wüste öffnet und nun der Reisende von Palmenhain zu Palmenhain dahinfliegt und endlich in Biskra , am Ende der Bahnlinie , den Zug wie ein Träumender verläßt , oder vielmehr wie einer , der sich nicht recht klar werden kann , ob er wachend oder schlafend - träumt .
Biskra , das ist ein Aufenthalt , in dem wir zur Winterszeit unseren Norden vergessen können , ohne aufdringlich unangenehm an den Süden 203 gemahnt zu werden .
Mitte Januar war ich angekommen und zwei Monate habe ich dort verbracht , und Schnee habe ich während dieser Zeit nicht gesehen , außer an den fernen Hängen des Atlas , und einen einzigen Tag hat es geregnet .
Und die wundervolle Luft , die aus der Wüste herauswallte , und der erquickende Wind , der von den Höhen herabstrich !
Ein Wind , wie ich ihn nie geahnt habe , ein Wind , der , wenn er anwuchs , nur die Lebenslust und Lebensfreude erhöhte und fast berauschend wirkte , ein Wind , der nicht aufhörte , angenehm zu sein , selbst wenn er sich zum Sturme steigerte .
Einst wollte ich um den Vorsprung einer Felswand biegen , aber eine Stunde mühte ich mich vergebens damit ab .
Hut , Taschentücher , alles , was ich lose an mir trug , war im Nun davongeflogen , wenn ich nur versucht hatte , von der geschützten Seite des Berges um eine scharfe Schneide an die Wetterseite zu gelangen - und doch , wie wohltuend , wie göttlich war dieser Wind , wenn er auch fast durch die Knochen blies .
Das gehört nämlich auch zu den seltsamen Zaubern von Biskra , die Berge .
In die Wüste hinein verlaufen da die letzten Ausläufer des Atlas .
Das sind wohl hohe Berge , aber ihr Fuß liegt tief unter mächtigen Schichten von Lehm , Geröll und Sand , und nur die Gipfel sehen heraus aus diesem erstarrten Meere .
Und so kann man die herrlichsten Hochtouren machen , und die vieltausendjährige Arbeit der Elemente hat einem 204 den " Anstieg " erspart .
Da heben sich die Zinnen und Hänge gleich unmittelbar aus der Ebene , und um zu den verschiedenen " Wandeln " , " Bändern " und " Kaminen " zu gelangen , braucht man nichts , als ein oder zwei Stunden durch die " Ebene " zu reiten oder zu marschieren .
Und wie lohnt sich solch ein Spaziergang in dem Reiche der Wüste - zur Winterszeit .
Was da für kleine , zarte , liebliche Blümlein aus dem " unfruchtbaren " Boden sprießen , wo nach einem Regenschauer eine Senkung nur einen Rest von Feuchtigkeit länger zurückgehalten hat !
Aber auch an seltsamen Früchten fehlt es da nicht .
Da liegt auf einmal im öden Gestein eine goldig schimmernde Orange .
Nur fehlt ihr der Saft , wenn sie auch mit Hilfe ihres viele Meter langen , flach am Boden dahinlaufenden Stengels sich alle Feuchtigkeit zugeführt hat , deren sie habhaft werden konnte ; und der hineinbeißen wollte , würde wohl greulich das Gesicht verziehen , denn die schöne Frucht schmeckt gallig bitter .
Wohl darum , weil die Coloquinte so trügerisch lockt und so wenig hält , was sie verspricht , schreiben die Araber ihr verborgene Kräfte zu :
ihr dürftiger Inhalt gilt als Heilmittel gegen den Stich des Skorpions und soll von den Araberinnen in ähnlicher Absicht verwendet werden , wie von unseren heimischen Bauernmädchen der Absud des Lebensbaumes , mit dem diese künftiges Leben zu töten suchen , bevor es wirklich gelebt hat .
205 Die herrlichste Anregung da unten am Rande der Wüste bietet aber das wechselnde Spiel der Farben am Himmel auf der in der Ferne sich verlierenden Erde und in jenem Grenzgebiete , wo beide so ineinander verfließen , daß man nicht sagen kann , wo diese aufhört und jener beginnt .
Und am besten kann man dieses sich bei jedem Wechsel der Beleuchtung im Augenblick verändernde Farbenspiel verfolgen von einem jener Hügel aus , die sich , Sendlinge des Gebirges , schon in der Wüste erheben .
So gleich von den nächst gelegenen Höhen aus , die " Dünen " genannt .
Hier hat der vom Winde angetriebene Sand eine Reihe richtiger Felskuppen in richtige Dünen verwandelt , in Sandberge , die sich in wechselnder Form um das feste Skelett von Wänden und Spitzen bewegen , die wirkliche Gestalt des Berges bald hier , bald dort freilegend oder verhüllend .
Dort ist auch ein herrliches Terrain für Sonnenbäder , und wer Lust hat , kann da Stunden lang in Sand und Sonne sich ergehen , wie der liebe Gott ihn geschaffen hat .
Nur mag er zusehen , daß es ihm dabei nicht ergehe , wie es mir ergangen ist .
Skorpione und giftige Schlangen gibt es im Winter dort freilich nicht .
Aber da ich im Sande eine Art kräftiger Käfer entdeckt hatte , ließ mir mein Forschergeist keine Ruhe , herauszukriegen , mit welchen besonderen Eigenschaften Mutter Natur diese Käfer zum Leben 206 im Sande wohl ausgestattet habe , oder was sie etwa bei diesem Leben erlernt hätten .
Ich deckte also einzelne Käfer mit Haufen Sandes zu , aber wenn ich dann nachsah , lagen sie auf demselben Fleck und hatten sich nicht das kleinste Stück weiter fortarbeiten können .
Und ich legte Gruben an mit steilen Wänden , und auf den Boden der Gruben setzte ich die Käfer , aber keiner konnte herausklettern , und wenn sie_es versuchten , purzelten sie immer wieder zurück .
Und da ich ein paar Stunden erfolglos mit derartigen Studien verbracht hatte , gab ich meine Bemühungen endlich auf , an der Vernunft und Bildungsfähigkeit dieser Wüstenbewohner verzweifelnd .
Aber als ich mich nun daran machte , aus meinem Rucksack das Mittagbrot hervorzuholen , das man mir fürsorglich im Hotel eingepackt hatte , da fand ich , daß die Käfer den Weg zu dem an der Spitze des eingerammten Bergstockes hängenden Rucksack trefflich gefunden hatten und daß der ganze Rucksack voll Käfer , der Proviant aber fast alle geworden war .
So waren die eben um ihrer Dummheit Willen geschmähten Käfer doch klüger gewesen als ich .
So harmlos sind die Abenteuer , die des Fremdlings harren , wenn er , wie ich es fast täglich getan habe , da unten einsam in der Wüste und auf den Bergen herum streift .
Das Gefühl der Sicherheit und des Mutes zu solchen Exkursionen aber gewinnt er , wenn er sieht , wie friedlich 207 in Biskra selbst die Franzosen , Araber und Neger mitsammen leben .
Es besteht sogar eine gemeinsame Schule für die Christenkinder und die kleinen Heiden , und so sieht man denn auf der Straße allenthalben das kleine Volk in bunter Farbenmischung spielen und sich balgen .
Am seltsamsten aber mutet es einen wohl an , wenn gelegentlich ein zerlumptes , schwarzes Kabylenmädchen sein Bettelsprüchlein in gutem Französisch zum Vortrag bringt .
Aber auch wer in weniger harmloser Weise sich an der Art fremder Völker zu erfreuen wünscht , mag in Biskra auf seine Rechnung kommen .
Denn der schöne und intelligente Stamm der Ouled Nails sendet seine schönsten und klügsten Töchter nach Biskra , daß sie dort von den Fremden sich eine stattliche Mitgift gewinnen , die ihnen dann zu Hause einen würdigen Freier zuführt .
Und in ihren bunten Gewändern beleben sie das Bild des Marktplatzes und der Straße , und wer Lust hat , mag sich am Abend auch das groteske Schauspiel ansehen , das diese tanzenden Mädchen und - die Amerikanerinnen und Engländerinnen bieten , die sich , von ihren arabischen Führern geleitet , derlei entzückt ansehen .
Nur eines ist schrecklich in Biskra .
Und das ist ein englischer Roman , den ein Engländer geschrieben hat und den jeder lesen muß , der nach Biskra kommt , ob er will oder nicht .
Der Roman heißt , wie ich hier zur Warnung mitteilen will , " The Garden of Allah " .
Mit dem Garten Allahs 208 ist aber nicht etwa der herrliche Park gemeint , voll Palmen und exotischer Pflanzen , den sich in Biskra ein Schwärmer angelegt hat und der jetzt um die Kleinigkeit von einigen hunderttausend Francs zu verkaufen ist , sondern der Garten Allahs ist die Wüste .
Und in diese Wüste macht in unserem Roman eine junge Engländerin ihre Hochzeitsreise mit einem Fremdling , den sie in " Afrika " kennen gelernt und geheiratet hat , ohne ihn zu fragen , wer und was er sonst im Leben sei .
Und da sie dann tief im Inneren der Sahara erfährt , der liebende Gatte sei ein dem Trappistenkloster in Tunis entsprungener Mönch , kehrt sie mit ihm um , führt ihn nach Tunis und schickt ihn wieder in sein Kloster hinein , ihm mit keiner Silbe verratend , daß sie ein Pfand seiner Liebe in der Welt zurückbehält , in die er geflohen war und aus der sie ihn wieder verstößt .
Und dies alles geschieht nicht zur Strafe und aus Haß , sondern aus Liebe und - Religiosität .
Dieses Buch religiöser Grausamkeit und Unduldsamkeit könnte einem die ganze Wüste verekeln .
Und sie ist doch so schön , so herrlich schön , die Wüste .
Einige von den Eindrücken , die ich da unten selber gewonnen hatte , oder die mir dort bei der Erinnerung an liebe Landsleute aufstiegen , mögen noch in ein paar " Afrikanischen Gesängen " wiedergegeben werden , die ich der geliebten Wüste vor Aisha , Fatma oder anderen anvertraute : 209 " Ich zeige am Fenster die braunen Brüste , Stadt sie in bunte Lappen zu hüllen , Um die dunklen , feurigen Knaben Meines Volkes an mich zu locken . "
" O holdes Mädchen vom Stamm Ouled Nail , Was klirren die silbernen Spangen wie Ketten Dir an den schmalen Knöcheln der Füße , Wenn du , dich wiegend , die Gassen durchschreitest ? "
" Mir klirren die silbernen Spangen wie Ketten , Wenn ich die schlanken Schenkel erhebe , Daß meines Stammes Männer es wissen , Daß ich Liebe spendend mich nahe . "
" O holdes Mädchen vom Stamm Ouled Nail , Was klingen und glitzern viel hundert Münzen Dir am dunklen , nackten Halse , Wenn du die Glieder im Tanze wiegest ? "
" Die klingenden , glitzernden , funkelnden Münzen Habe ich alle von dummen Fremden , Die meiner Freunde Freuden bezahlen Und mich wohl gar dann in Liedern besingen . "
" Ein Gott ist nur der wahre Und ich bin sein Prophet !
Rasiere deine Haare Und folge Mohammed . "
Doch ich , im Traume , schnalze :
" Du fängst mich nicht , Prophet , Das ist dieselbe Walze , Die jeder Bonze dreht ! "
Doch lauter mahnt es : " Bekehre Dich eiligst , folge mir !
Bedenke , meine Lehre Gönnt dir der Frauen vier . "
Da zuckten meine Glieder Gleichwie in wildem Lauf , Der Angstschweiß troff mir nieder , Und schreiend fuhr ich auf .
Ach !
Daß ich es in Heimatsgauen Nur in leisem Flüsterlaut Darf den Winden anvertrauen , Wenn mir vor der Dummheit graut !
Zwei gleich der Freunde fand ich , Ahmed heißet der eine , Fatma aber die andere .
Fünf der Jahre zählt Ahmed , Fast das Doppelte Fatma .
Bruder und Schwester sind sie , Von der Mutter aus sicher , Möglich auch , daß ein Vater Zufällig beide gezeugt hat .
Doch vieler Völker Blut Wurde seit Jahrhunderten schon Für diese Kinder vermischt .
Neger , Araber , Kabylen , Römer und Griechen wohl gar , Und , wer weiß , vielleicht dann Etwas christlicher Einschlag .
Denn verachtet man auch Dieses dunkle Gezücht , Das sein Glaube allein Schon zur Hölle verdammt , Mit den feurigen Mädchen Nimmt man es nicht so genau .
Zieh ich des Morgens hinaus In die einsame Fläche , Dann wohl geleiten sie mich , Mich mit Sprüngen umkreisend , Beide , Fatma und Ahmed , Treulich ein tüchtiges Stück .
Bis ich die Säumigen mahne , Daß sie die Arbeit ruft , Manches lockende Sausstück Ihnen für immer entgeht , Wenn sie zur rechten Zeit Nicht zur Stelle sind , Bettelnd die Fremden umringend , Die nach behäbigem Frühstück Bummelnd die Straßen durchziehen .
Lesen und Schreiben haben Meine kleinen Freunde Wohl bislang nicht gelernt .
Aber wohlgeschult Sind sie in manchen Künsten , Für des Lebens Kampf Beide trefflich gerüstet , Und was etwa noch fehlt , Lehrt wohl ratend ein Freund .
Trefflich stibitzt schon Ahmed Mir aus der Tasche den Zucker , Neulich auch nahm er drei Sous mit , Die sich im Sacke verirrt :
Reichlich wurde er belobt .
Fatma aber schmückt sich Mit dem seidenen Bande , Das ich ihr jüngst geschenkt .
Bald am offenen Halse Trägt sie_es , bald im Haar Oder am nackten Knie Und sie lächelt kokett -
Noch koketter als sonst - Wenn die Schleife im Winde Ihren Körper umflattert .
Ahmed !
O wie schade , Daß , wenn in Jahren ich wieder Hierher lenke den Schritt , Ich dich nicht grüßen werde Als Deputierten des Volkes Oder als eines der Häupter Provinzieller Verwaltung , Schade um dein Talent !
Fatma !
Mir blutet das Herz , Wenn mich des Jammers gemahnet , Daß deine herrlichen Gaben Hier im Sande verwehen , Du nicht als leuchtender Stern An den Stätten der Kunst Tugend und Unschuld allabendlich Treulich verkörpern wirst - Und am schimmernden Tag auch , Wenn es gerade dir Spaß macht :
Nimmer fehlte es wahrlich Dir an der gläubigen Schar !
Hell schimmern blendende Zähne , Es heben sich kleine Hände Und , bittend erst , dankt schon das Auge Für noch nicht erhaltene Gabe .
Aus dem Zelt lugt die Mutter heraus , Triefäugig , ein zahnloses Scheusal , Und im Hintergrunde erscheint Der Vater , ein dreckiger Flegel .
Trauriges Los des Wechsels !
Doch , ihr Kabylenkinder , Nicht nur bei eurem Stamm Herrscht dieses Jammergesetz !
Ich fuhr einmal im Sommer in dem Salzkammergute auf dem Rade von irgendwo irgendwohin .
Ich fuhr in der " großen Ausrüstung " : schwere Bergschuhe mit " Schanken " , kurze Lederhose , Buckelsack , der Bergstock mit einer sinnreichen Vorrichtung über die Achsel gehängt , wie ein berittener Ulan die Lanze trägt .
An einem der Seen , an denen mein Weg vorbeiführte , stand gerade das Dampfschiff bereit zum Abfahren .
Derartigen Winken des Schicksals pflege ich gerne zu folgen , und so schiffte ich mich samt meinem Gaule ein .
Vielleicht hatte ich auch schon vom Ufer aus die hübsche Dame gesehen , deren Begleiter sich dann auf dem Schiffe als ein Herr erwies , den ich schon von früher her flüchtig kannte .
Natürlich dauerte es nicht lange , bis die alte Bekanntschaft erneuert , die neue gemacht war .
An der anderen Seite des Sees wurde das Ehepaar , denn in so außerordentlich ehrbaren Beziehungen stand die junge Dame zu ihrem Begleiter , von zwei hübschen Mädchen erwartet , und so war es nur natürlich , daß ich meine Reise , 104 deren Ziel , wie ich schon angedeutet habe , nicht allzu fest gesteckt gewesen sein dürfte , nicht gleich fortsetzte , sondern daß ich zunächst einmal blieb - wo die anderen waren .
Die Toiletteerfordernisse , die sich über den Rahmen der Schätze hinaus , die ein Rucksack zu bergen vermag , etwa ergeben , sind in einem solchen Falle an Ort und Stelle leicht zu beschaffen , für besondere Fälle aber hatte ich mir , um recht ungebunden herumschweifen zu können , ein ganz eigentümliches Verpflegs- und Montursystem eingeführt .
Zu Hause in meiner Wohnung stand eine Reihe von Postkartons , jeder schön gepackt und mit seiner Bezeichnung und Nummer versehen .
Auf Nr. 3 z. B. stand " Segelsachen " .
Wenn ich nun plötzlich irgendwo bleiben und segeln wollte , so telegraphierte ich nach Hause nur : " Nr. 3 " und am anderen Morgen schon hatte ich meine Adjustierung als Segler .
Zunächst hatte ich freilich keinen Anlaß , von dieser fürsorglichen Einrichtung Gebrauch zu machen .
Gibt es doch eigentlich kaum etwas Eleganteres und jedenfalls nichts Bequemeres , als schwere Bergschuhe und eine leichte Lederhose .
Und so verging eine Zeit und ich fuhr täglich " morgen " ab , was nebst anderen Vorteilen auch die Annehmlichkeit mit sich brachte , daß die Freuden jedes Tages zum Schlusse immer noch durch die Wonnen des Abschiedes von den beiden lieblichen Schwestern erhöht wurden .
105 Eines Tages aber überraschte mich der Direktor des kleinen Sommertheaters , in dessen Bannkreis ich mich befand , durch die Mitteilung , daß er mir in den allernächsten Tagen eine talentvolle junge Schauspielerin in einem meiner Stücke vorführen möchte .
Nun sieht ein Theaterdirektor natürlich immer gern talentvolle junge Schauspielerinnen - und ein Autor immer gern seine Stücke .
Aber ich konnte doch gegen den Autor nicht so unhöflich sein , bei einer so feierlichen Gelegenheit , wie es die erste Aufführung eines seiner Stücke in irgendeinem Orte ist , mit nackten Knien und in Schankenstiefeln zu paradieren .
Ich telegraphierte also nach Hause : " Nr. 5 " .
Nr. 5 , das war nämlich die Schachtel , auf welcher " Gigerl " stand , und schon am nächsten Morgen sah ich mich im Besitze feiner Batisthemden , blendend heller Sommeranzüge , lichtgelber Schuhe , eines leichten Florentinerhutes und eines zierlichen Stöckchens .
Natürlich aber ließ ich mich nicht verleiten , um dieser Schätze Willen mich etwa sofort von meinem stilgerechten Gebirgsanzug zu trennen .
Erst als ich vormittag den beiden jungen Mädchen begegnete , die in schwesterlicher Freundschaft gemeinsam vor der Schwimmschule angewandelt kamen , stieg ein schwarzer Gedanke in meiner Seele auf .
Als wir genug herumgeplätschert hatten und auch der gemeinsame Heimweg zu 106 Ende war , wurde ich liebenswürdig gefragt :
" Sie kommen doch nach Tisch wieder zu uns ? "
Da verdüsterten sich meine Mienen und ich sagte : " Ja , das wird schwer sein . "
Und nach einer kurzen , betretenen Pause fügte ich , gleichsam erläuternd , hinzu : " Ich erwarte nämlich heute meinen Bruder . "
" Nun , so bringen Sie Ihren Herrn Bruder doch mit , " sagte die eine Schwester , und : " Wir sind ja doch auch zwei , " die andere .
" Sehr liebenswürdig , " erwiderte ich , - " aber ich weiß nur nicht , mit welchem Zuge der Unglücksmensch ankommt . "
Und dann dachte ich eine Weile nach und dann fiel mir eine Möglichkeit ein .
" Höchstens so ginge es " - ich zog die Uhr heraus und rechnete mit dem Finger auf dem Zifferblatt herum - " ja , wenn ich ihm gleich telegraphiere , bekommt er noch das Telegramm ; Sie müßten halte erlauben , daß ich ihn gleich zu Ihnen bestelle - aber ich weiß ja nicht , ob er nicht schon früher kommt , als ich kommen kann - "
" Gott , wir werden Ihrem Herrn Bruder nichts tun !
So lange , bis Sie kommen , können Sie ihn unbesorgt bei uns lassen . "
Unser gemeinsamer Weg war zu Ende , ich dankte herzlich und empfahl mich .
Um die Stunde ungefähr , um die ich gewöhnlich in dem schattigen Garten erschien , in dem ich zuerst immer eine der beiden Schwestern und dann , wenn die 107 andere der Tante die Zeitung vorgelesen hatte , in welcher etwas anstrengenden Nebenbeschäftigung sie kameradschaftlich Tag für Tag abwechselten , auch diese andere traf , schritt ich in meinem hellen Anzug , leicht mein Rohrstöckchen schwingend , die Steinstufen hinan , die in den Garten führten .
Auf der Terrasse oben saß schon die Schwester , die gestern " Dienst " gehabt hatte und daher heute zuerst frei war .
Zögernd blieb ich stehen , als ich die Dame erblickte .
Sie war von ihrer Bank aufgestanden und hatte einen Schritt gegen mich zu gemacht , und dann war sie ebenfalls stehen geblieben .
Höflich zog ich meinen Strohhut und etwas schüchtern fragte ich mit erhöhter Stimme und die Worte dehnend und leicht durch die Nase ziehend , wie ich es von einigen jungen Leuten , die mir besonders ekelhaft waren , gehört hatte :
" Ich weiß nicht , ob ich hier recht bin - man hat mir . . . " Sichtlich eben so verlegen , als ich es anscheinend war , sagte die junge Dame : " Ich glaube schon -
Sie sind ja doch wohl Ihr Herr Bruder - "
" Natürlich , " erwiderte ich .
" Das heißt nämlich , mein Bruder bin ich allerdings nicht - aber mein Bruder hat mir telegraphiert - "
" Wir wissen alles , Ihr Herr Bruder hat uns schon verständigt - er muß auch jeden Moment kommen . -
Aber bitte doch Platz zu nehmen . "
Die junge Dame führte mich zu einem runden 108 Tisch in einer Laube , an dem ich als meines Bruders Bruder schon öfter gesessen hatte .
Ich setzte mich auf einen der um den Tisch stehenden Stühle und sie setzte sich neben mich .
" Sie sehen aber Ihrem Herrn Bruder wirklich sehr ähnlich , " sagte nach einer kleinen Verlegenheitspause die junge Dame .
" Ja , " erwiderte mein Bruder .
Und nach einer kleinen Pause fügte er leiser , wie unwillkürlich , hinzu : " Leider " .
" Warum leider ? " fragte die junge Dame .
Und da mein Bruder keine Antwort gab , sagte sie nochmals eindringlicher :
" Warum leider ? -
Ich denke mir , das muß doch außerordentlich amüsant sein .
Was für interessante Verwechslungen kann es da geben ! "
" Ich danke Ihnen schön , " fiel mein Bruder rasch ein , " ich muß nicht von allem haben .
Für meinen Bruder mag es ja vielleicht manchmal ganz amüsant gewesen sein . -
Aber , wissen Sie , mit meinem Bruder verwechselt zu werden , ist oft ein sehr zweifelhaftes Vergnügen . "
Dabei sprach er immer in dem erhöhten Tone weiter , in dem er eingesetzt hatte , alles recht langsam gedehnt und etwas durch die Nase gezogen .
" Das verstehe ich nicht vollständig , " sagte etwas betreten das junge Mädchen .
" Ach ja , " fuhr unbeirrt mein Bruder fort , " gegen junge Mädchen ist ja mein Bruder immer ganz nett .
Aber wenn es Ihnen einmal ergangen 109 wäre , wie mir voriges Jahr in München , dann würden Sie es gleich weniger amüsant finden , ihm ähnlich zu sehen . "
" Ja , was war denn da ? "
" Nun , er hat den Skandal gemacht - und ich bin dann arretiert worden .
Nein , nein , einem Menschen , der solche Sachen macht , wie er , dem ähnlich zu sehen , ist wahrlich kein Vergnügen .
" Nun , zum Glück , " sagte die junge Dame mit einem leichten Lächeln , von dem man freilich nicht sicher sagen konnte , gegen welchen der beiden Brüder sich die Ironie richtete , die in ihm lag , " zum Glück kleiden Sie sich ja so verschieden , daß man Sie , im Sommer auf dem Lande wenigstens , kaum leicht verwechseln kann . "
" Gott sei Dank ! " sagte mein Bruder mit Emphase .
Und nach einer Weile fragte er , freilich wie einer , der gewiß weiß , wie die Antwort ausfällt :
" Sagen Sie , er rennt wohl hier auch in seinem schmierigen Lodenrock und den übelriechenden Stiefeln und dieser grauenhaften Lederhose herum ? "
Und da die junge Dame etwas verlegen bejahte , fügte er hinzu : " Nun , mir kann es ja recht sein .
Mich geht es ja nichts an .
Ich brauche ja mit ihm nicht spazieren zu gehen .
Und Sie lassen mich hoffentlich seine Marotten nicht entgelten . "
Und nach einer kleinen Pause fuhr er fort : " Ich hasse diese Art , sich zu vernachlässigen , dieses Kokettieren mit den Gebräuchen und der Sprechweise von Bauern und Hausknechten , bei einem 110 gebildeten Menschen .
Ich finde es rücksichtslos und beleidigend gegen die Menschen , mit denen man verkehrt . "
Gegen so kräftige Angriffe mit Erfolg anzukämpfen , fühlte sich die junge Dame allein offenbar zu schwach , und recht geben konnte sie meinem Bruder auch nicht leicht -
denn wenn mir mein Bruder auch nicht sehr freundlich gesinnt zu sein schien , wo war die Garantie , daß er mir nicht wieder erzählte oder bei passender Gelegenheit geradezu vorhielt , was andere über mich sagten ?
So gab sie geschickt dem Gespräch eine andere Wendung und meinem Bruder Gelegenheit , in raschem Wechsel seine Ansichten über Ibsen und Tennisspielen , über Sezession und Antialkoholismus , über Wagner und Reformkleidung zu entwickeln , so daß der Arme schon in Verlegenheit war , wo er all den Unsinn hernehmen solle , den er vorbringen mußte , um sich recht in Widerspruch zu setzen mit den weisen Aussprüchen , die ich bereits über diese Themata gemacht hatte .
Aber endlich kommt der Zeitpunkt , wo auch die wißbegierigste Tante in der umfangreichsten Zeitung nichts mehr findet , was sie vorgelesen haben möchte .
So kam auch der Augenblick , wo die zweite der Schwestern auf dem Plane erschien .
Das Spiel der erstaunten Begrüßung erneuerte sich , die zweite junge Dame nahm an meines Bruders zweiter Seite Platz und bald wiederholten sich die alten Gespräche über meines Bruders 111 Bruder , nur daß jetzt , wo zwei gegenüber einem standen , zu meiner Genugtuung die vereinigten Schwestern lebhafter meine Partei ergriffen , ja , sich gelegentlich bis zu der Behauptung verstiegen , ich sei ein ganz netter Mensch ; eine der Schwestern meinte sogar , ich sei jedenfalls viel netter als manche Leute , die meine Abwesenheit benützten , über mich Schlechtes zu reden und sich auf meine Kosten herauszustreichen , und die andere Schwester schloß sich , freilich etwas schüchterner , diesem Seitenangriff gegen meinen Bruder an .
" Ihr Bruder hat nie so über Sie gesprochen , " sagte sie , " wie Sie jetzt über ihn reden . "
" Er hat überhaupt nie von Ihnen geredet , " erklärte indigniert die andere , meinem Bruder einen etwas geringschätzigen Blick zuwerfend , der die Deutung zuließ , als hielte sie dieses Schweigen von mir für ein Zeichen besonderen Edelmutes .
Mein Bruder mochte einsehen , daß er sich doch zu weit vorgewagt hatte , und darum lenkte jetzt er in andere Bahnen ein , und in der Tat gelang es ihm bald , die guten Mädchen zu versöhnen , so daß sie schließlich ganz zutunlich mit ihm plauderten und mich offenbar ganz vergaßen - bis endlich doch mein Bruder sich meiner erinnerte .
" Aber wo bleibt denn mein Bruder heute nur ! " rief er auf einmal unwillig aus .
Auch die Schwestern konnten nicht umhin , mein langes Ausbleiben sonderbar zu finden .
112 " Weiß Gott , wo der Kerl wieder steckt , " meinte mein Bruder .
" Er ist sonst immer gleich nach Tisch gekommen , " sagte die eine .
" Er hat doch bestimmt gesagt , daß er kommt , " die andere .
" Sagen Sie , " fragte da mein Bruder , sein Antlitz forschend in strenge Falten ziehend , " was macht er denn überhaupt so lange hier ? "
" Ja , er ist halte dageblieben , " sagte unbefangen die eine Schwester .
" Dageblieben ! Natürlich .
Das wissen wir ja , " erwiderte mein Bruder .
" Aber warum ? "
" Gott , es gefällt ihm halte hier . "
" Ja , aber was macht er denn immer ?
Wir zerbrechen uns schon alle den Kopf . "
" Nun , wir fahren Rad , wir tun ein bissel Bergkraxeln , er braut Bowlen , die wir dann zusammen trinken - - "
" Ja , das ist das einzige , was er ordentlich gelernt hat , Bowlen machen , " warf mißgünstig mein Bruder ein .
"- wir gehen spazieren , er sitzt bei uns hier im Garten - - "
" Ne , ne , ne , " widersprach energisch mein Bruder .
" Wegen so was bleibt der nicht vierzehn Tage in solch einem Nest , wie das hier , sitzen .
Den kenne ich besser .
Das hat einen anderen Haken . "
Die Schwestern zuckten die Achseln und blickten erstaunt und fragend zuerst einander und 113 dann den zweifelsüchtigen Bruder an .
Doch der ließ sich nicht irre machen .
" Er hat offenbar hier eine Liebschaft angefangen .
Das kenne ich schon .
Haben Sie nichts bemerkt ? "
Mein Bruder sah forschend die eine der Schwestern an .
Und da er sie so ansah , wurde sie natürlich rot .
Zuerst unten im Kinn , und dann stieg ihr die Röte langsam im Gesicht hinauf bis unter die Haarwurzeln .
" Eine recht dumme Liebschaft , " wiederholte mein Bruder mit Nachdruck , sich zur anderen Schwester wendend .
Und da er sie auch ansah , als erwartete er von ihr etwa verräterische Mitteilungen über Wahrnehmungen , die sie in dieser Richtung irgendwie gemacht habe , wurde auch sie rot , nur daß bei ihr das Erröten in den Wangen begann und gleichmäßig nach beiden Richtungen sich ausdehnte .
Die Schlußwirkung war aber dieselbe .
" Er ist ja doch den ganzen Tag mit uns , " sagte endlich die eine .
" Und wenn gerade die eine von uns nicht da ist , so ist er mit der anderen , " ergänzte die andere .
Und nachdem ihr Erröten eben vergangen war , wurden sie auf einmal jetzt beide wieder rot .
Da ging mein Bruder etwas mit seiner Stimme herab und hörte auf , Hochdeutsch , gedehnt und durch die Nase zu sprechen , und indem ich meine Nachbarin rechts und meine Nachbarin links , die eine mit der linken , die andere mit der rechten 114 Hand , ungezwungen bei dem kleinen " Goderl " nahm , das in lieblicher Rundung sich unter dem Kinn angesetzt hatte , sagte ich in dem unverfälschten Dialekt , den man doch sprechen muß , wenn man daran denkt , daß man für gewöhnlich eine kurze Lederhose und Schanken trägt :
" Ihr seids aber doch zwei Mordstrotteln ! "
Da blickten sie zuerst mich erstaunt und verständnisvoll an und dann noch verständnisvoller einander , und dann sagten sie beide zugleich , jede zur anderen :
" Das ist aber gar nicht schön von dir , daß du auch . . . "
Und dann fingen sie herzlich zu lachen an .
Aber ein klein bissel böse waren sie doch aufeinander .
Einen Tag lang wenigstens .
115 In einer deutschen Stadt lebte einst ein Mann , schlicht und recht , und da er auf sein Hauswesen sorgsam achthatte , seine Geschäfte mit Rührigkeit und Besonnenheit besorgte , und der gute Gott auch seinen Segen dazu gegeben hatte , war sein Wohlstand immer mehr und mehr gewachsen , und wiewohl er mit seinem Ränzlein auf dem Rücken und drei Groschen im Sacke in die Stadt gekommen war , war er nach Jahr und Tag der reichste Mann daselbst .
Da er einen ruhigen und genügsamen Sinn hatte , war er mit dem , was ihm Gott beschieden , zufrieden und zog sich langsam von seinen Geschäften ins Privatleben zurück mit dem Gedanken , sich dieses so angenehm zu machen wie möglich .
Er beauftragte seine Baumeister , ihm ein schönes und bequemes Wohnhaus zu bauen , und nahm sich vor , seine Zeit in die Überwachung des Baues , die Verwaltung des Hauswesens und die Erziehung seiner Kinder zu teilen .
Um diese hatte er sich nämlich bisher im Drange seiner Geschäfte nicht viel umzusehen vermocht , und so war sie fremden Leuten zugefallen :
denn seine Frau hatte , 72 nachdem sie ihm - nach kurzen Zwischenräumen - das dritte Knäblein geboren , das Zeitliche gesegnet .
Aber der Mensch denkt , und Gott denkt auch , aber manchmal anders als der Mensch .
Und so war es auch hier .
Das große Haus war noch lange nicht fertig , und der gute Mann hatte des Baues wegen noch immer nicht Zeit gefunden , die Erziehung seiner drei inzwischen ziemlich herangewachsenen Söhne selbst in die Hand zu nehmen , da fand ihn eines Morgens die alte Haushälterin , da sie ihm die Morgenpfeife bringen wollte , tot in seinem Bett .
Sie schickte noch schnell nach dem Arzt , aber der mußte zugeben , daß der Alte auch ohne seine Mitwirkung zu sterben vermocht hatte , und auch der Pfarrer , den man geholt hatte , meinte , wenn der alte Herr nicht von selber in den Himmel gekommen sei , woran er nicht zweifle , könne er ihm nun auch nicht mehr hineinhelfen .
Aber noch einer kam , nach dem niemand geschickt hatte , und das war der Notarius ; der kam mit einer großen Brille und einer noch größeren Perücke , aber das Allergrößte , was er mitbrachte , war eine Pergamentrolle : die enthielt des Alten Testament .
Darin hatte er seinen drei Söhnen vor Augen gestellt , wie er arm angefangen , und wie er es nur durch Eifer und Mäßigkeit , Ordnung und Sparsamkeit zum reichen Manne gebracht habe , und hatte sie eindringlichst 73 ermahnt , nicht abzuweichen von dem Wege , den er gewandelt sei .
Das alles aber und vieles andere noch hörten die Jungen nur mit halbem Ohr , denn sie waren schon begierig , wie viel Goldfüchse ihnen der Alte wohl hinterlassen habe .
Auch an den vielen frommen Stiftungen und Vermächtnissen für Waisen- und Krankenhäuser hatten sie keine sonderliche Freude und trösteten sich nur damit , daß ihnen noch immer ein hübsches Sümmchen bleiben werde .
Und so war es auch .
Denn alles andere hatte er seinen drei Söhnen vermacht , nur mit der Klausel , daß sie ein gemeinsames Wohnhaus , ganz nach seinen Angaben , bauen müssen und der Notarius so lange das Vermögen verwalten und ihnen nur das nach seinem Ermessen Nötige anweisen solle , bis sie den Bau nach den beigeschlossenen , genau ausgeführten Plänen würden vollendet haben .
Das gefiel nun den drei Erben nicht sonderlich , denn sie hätten am liebsten gleich den goldenen Vögeln des Vaters die Flügel gelöst und sie in die weite Welt hinausgeschickt .
Aber daran war nun einmal nichts zu ändern , und damit sie desto eher des Notarius ledig würden , betrieben sie mit größtem Eifer den Bau .
Und so kam es , daß das Haus bald unter Dach stand , und die Zimmerleute und Glaser und Schreiner und Maler waren auch flink bei der Hand , und in Jahresfrist war alles fertig , nur eine Zimmerwand war noch auszumalen , die in den 74 Plänen , an deren Reihenfolge man sich , um ja nichts zu übersehen , genau hielt , zuletzt kam .
Und als sie auf die letzte Seite des Planes umblätterten , fanden sie auch ganz genau , was alles hinzumalen sei , und war es auch bald geschehen ; nur mit dem Mittelfelde hatte es seinen Haken .
In das Mittelfeld nämlich , so hieß es , seien die drei größten Erznarren der Welt hineinzumalen .
Freilich , wenn es nur auf die drei Jungen angekommen wäre , die hätten sich hierüber nicht lange den Kopf zerbrochen und waren bald unter sich handelsein , daß man den Bürgermeister , ihren alten Lehrer und den Pfarrer in das Feld malen sollte .
Den Notarius hätten sie auch nicht ungern darinnen gesehen , aber sie mochten es mit ihm doch lieber nicht verscherzen .
Da sie die Goldfüchse bald in Bewegung gesetzt wissen wollten , liefen sie mit ihrer Entdeckung stracks zum Notarius .
Den nun hätte es zwar nicht übel erfreut , wenn man dem Bürgermeister , dem Pfarrer und dem Lehrer , denen er allen drei nicht zu grün war , diesen Schabernack gespielt hätte .
Allein er machte die drei Brüder aufmerksam , daß ihr Vorwitz sie leicht in böse Händel bringen könnte , und daß sie darum doch noch immer nicht in des Vaters Geldkiste würden langen dürfen , da nicht die drei ärgsten Narren der Stadt , sondern die der Welt auf die Wand zu malen seien .
So wenig das erste die Brüder berührt hätte , umso mehr betrübte sie die zweite Eröffnung , und es verdroß 75 sie schon , daß sie den Notarius geschont hatten .
Da sie nun sahen , daß es so nicht ginge , so faßten sie den raschen Entschluß , in die Welt hinauszuziehen , um die drei Narren zu suchen , zweifelten auch gar nicht , daß sie diese bald werden ausfindig gemacht haben , und nahmen sich gleich einen Maler mit , daß er sie sofort abmalen könnte .
Als dies ruchbar wurde , da gab es manche , die den Alten früher wegen seiner sonderbaren Bestimmung für nicht ganz klug erklärt hatten , nun aber ihn doch wieder in Schutz nahmen und meinten , er habe seine Söhne nur veranlassen wollen , mit achtsamen Augen die Welt zu durchreisen , bevor ihnen die Verwaltung ihres Vermögens anvertraut würde .
Unsere drei Brüder trabten indes mit dem Maler lustig auf der Landstraße fort und sahen sich fleißig um , ob ihnen kein Narr begegne .
Da kamen sie , als sie schon einen ganzen Tag unterwegs waren und noch nichts Erkleckliches entdeckt hatten , gen Abend zu einer Schenke , und da sie müde und hungrig und durstig waren , kehrten sie ein , ließen sich gut Essen und Trinken geben und bestellten ein Nachtlager für sich und den Maler , ließen dabei auch fleißig die Goldenen und Silbernen sehen , die ihnen der Notarius als Reisegeld mitgegeben hatte .
Da sie ordentlich tafelten und in der Schänke Gäste , die viel sitzen ließen , nicht zu oft einkehren mochten , ließen es weder der Wirt noch auch die Wirtin , die eine 76 frische , dralle , junge Person war , an Aufmerksamkeiten fehlen .
Ja , diese setzten sich schließlich zu unseren Reisenden an den Tisch , um sich das Woher und Wohin der Reise erzählen zu lassen , und was sonst die Fragen sind , die Wirtsleute gern an Reisende stellen .
Die Befragten nahmen auch keinen Anstand , den bedeutsamen Zweck ihres Auszuges auseinanderzusetzen , und verschworen sich , da der reichlich genossene Wein schon zu wirken anfing , gar hoch und teuer , ehe drei Tage um seien , wollen sie die drei Narren , die sie brauchen , kennen .
Weder der Wirt noch sein Ehegespons ließen sich aber ihr Erstaunen über die wunderlichen Reden der drei anmerken , und als im Laufe des Gespräches das Gefragtwerden auch an die Reihe der Wirtsleute kam , da ergab sich_es , daß der Wirt , der die erste Jugend schon längst hinter sich hatte , und die Wirtin ein erst halbjähriges Ehepaar waren .
Der Alte war ganz entzückt von seiner jungen Beiliegerin und freute sich recht herzlich , daß sie auch unseren drei Helden gefiel , benahm sich auch wohl hin und wieder mit ihr etwas zärtlich , ohne sich allzugroßen Zwang anzutun , und wurde , wenn die allerseits Bewunderte in häuslichen Geschäften die Stube verließ , und er sie nicht , was auch einmal vorkam , als sorgsamer Ehemann geleitete , nicht müde , sein Weibchen zu loben und insbesondere zu rühmen , wie gut sie ihm sei und welche unerreichte Tugend und Treue sie besitze .
77 Den jüngsten jedoch unter den Drei , so sehr er dem sonstigen Lobe beistimmte , wollte es in seinem Inneren bedünken , daß der Wirtsfrau Treue nicht allzu fest sein könne , denn sie hatte ihm etlichemal gar sanfte Blicke zugeworfen , die nur unschwer zu mißdeuten waren .
Und da sie ihn einmal wie von ohngefähr mit dem Fuße streifte und durchaus nicht ungehalten wurde , als er den zarten Angriff zurückgab , da war sein Glaube an ihre Tugend und Treue ganz geschwunden .
Zärtlich drückte er ihr unter dem Tisch die Hand , und sein Druck blieb nicht unerwidert .
Und wie es zu gehen pflegt , daß im Schlechten bald einer schlau genug ist , so hatte der so in Anspruch Genommene , den die Wirtin das schönste Weib der Welt deuche , bald Gelegenheit gefunden , ihr ein heimlich geschriebenes Zettelchen zuzustecken , in dem er sie gar flehentlich um eine Zusammenkunft bat .
Und siehe , als die so mit Unrecht Gepriesene das nächstemal von einer kurzen Nachschau in der Küche zurückkehrte , da glitt auch schon in seine Hände eine Antwort .
Sie war zwar nicht auf rosa Papier geschrieben , duftete auch von Schmalz und Speck und was man sonst in der Küche verwendet , aber ihn machte sie doch zum Glücklichsten , als er sie heimlich las .
Auf dem Zettel stand lediglich , ihr Mann müsse sehr zeitlich ausfahren und schlafe diese Nacht nicht in ihrer Kammer , sondern bei den Pferden .
Dem Beglückten schmeckte kein Bissen 78 und kein Tropfen mehr , und wirklich brachte er es durch sein Treiben zum Aufbruch dahin , daß die Gesellschaft sich bald in ihr Zimmer zurückzog .
Kaum oben angelangt , konnte er es sich nicht versagen , seinen Brüdern , die schon bei Tische manchen der minniglichen Blicke aufgefangen und ihn um sein Glück im stillen beneidet hatten , den Zettel zu zeigen .
Da waren sie alle einig darüber , daß man den größten Narren schon gefunden , denn der sei der Wirt , der die Treue seines Weibes so hoch preise , während sie einem wildfremden Menschen gleich ein Stelldichein in ihrer Kammer gewähre .
Und sie beauftragten sofort den Maler , den Wirt am folgenden Tage für ihr Bild zu malen .
Aber auch die Wirtin , meinten die zwei anderen , solle man dazufügen , die , da sie doch die Wahl unter zwei ganz anderen Burschen hätte haben können , ihre Augen auf einen geworfen habe , der einen Vergleich mit jenen nicht im entferntesten auszuhalten vermöge .
Dieser aber achtete nicht auf den Spott und konnte es kaum abwarten , bis alles im Hause dunkel wurde und er zu seiner Schönen schleichen konnte .
Er fand sie auch wirklich in der Kammer , deren Türe nur angelehnt war , schlang seinen Arm um sie und gab ihr einen feurigen Kuß .
Aber gar kurz nur sollte sein Liebesglück währen .
Denn in demselben Augenblicke hörte er die Tür knarren und spürte auch schon , wie sich eine 79 Faust , die einen Prügel schwang , auf seinem Rücken regte , und des Wirtes donnernde Stimme dröhnte in seinen Ohren .
Die Wirtin aber schien vor Schreck alle Besinnung verloren zu haben , denn statt den Angegriffenen loszulassen , damit er sich wehren oder entrinnen könne , klammerte sie ihre Arme nur umso fester um seinen Hals , als wollte sie Schutz bei ihm suchen .
Als die Brüder auf das jämmerliche Hilfegeschrei , das er ausstieß , herbeiliefen , da waren sie doch froh , daß nicht sie die Beglückten waren , und lösten mit vieler Mühe den arg zugerichteten aus des Wirtes Händen .
Der aber hielt die Sache mit dem Prügeln noch nicht für abgetan und erklärte , er werde den Frevler gegen seine Hausehre vor Gericht bringen und seine Abstrafung verlangen .
Weder gute Worte noch Drohungen verfingen etwas bei dem Wirte , dem sein Knecht , ein baumlanger Kerl , zu Hilfe gekommen war , und nur nach langen Vorstellungen willigte er gnädig darein , tausend Taler dafür anzunehmen , daß er die Sache auf sich beruhen lasse .
Nur , wie er sagte , aus Rücksicht auf des Missetäters große Jugend steckte er endlich die tausend Taler in den Sack , und die Gesellschaft konnte nun ungehindert ihres Weges ziehen .
Der Maler fragte zwar noch , ob er denn nicht vorerst noch den Wirt abmalen solle , die anderen aber , die über den Vorfall ihre eigenen Gedanken hatten , wollten hiervon nichts mehr wissen .
So zogen sie eine Zeit auf der Straße weiter , 80 und keiner machte ein sonderlich vergnügtes Gesicht .
Insbesondere , als sie die Barschaft überzählten , die ihnen verblieben war , sahen sie sich sehr trübselig an , denn es war ihnen kaum mehr hinreichend Geld für zwei Tage geblieben .
Und dem Notarius wollten sie doch nicht gleich um Geld schreiben , weil sie ja dann hätten bekennen müssen , wie schlecht ihnen die Ausforschung der Narren bekommen habe .
Als daher ein Roßtäuscher des Weges kam , da boten sie ihm ihre vier Pferde an , und wenn er ihnen auch nur ein Drittteil des Wertes zahlen wollte , so waren sie doch bald handelsein , denn sie wußten kein anderes Mittel , zu Geld zu kommen .
Sie stiegen daher von ihren Pferden , nahmen den Kaufpreis in Empfang und wanderten fürbass auf der Straße weiter .
Dies behagte aber keinem von ihnen sonderlich gut .
Insbesondere der Jüngste , dem die Prügel des Wirtes noch im Rücken saßen , fing bald jämmerlich zu fluchen an und erklärte schließlich , er könne nicht mehr weiter gehen .
Da war es nun ein Glück , daß eben ein Postwagen die Straße fuhr ; und da noch einige Plätze frei waren , erlegten sie das Fahrgeld und setzten sich auf .
Bald stiegen einige der Mitfahrenden aus und andere wieder ein , und schließlich traf sich_es , daß außer unseren Reisenden nur noch einer im Wagen fuhr ; der war aber gar gesprächig und erzählte viel von seinen großen Reisen und zahlreichen Bekanntschaften , wodurch er sich ein gewisses 81 Ansehen zu geben wußte ; als dies die anderen sahen , wollten sie es ihm ebenfalls nachtun , und als die Rede darauf kam , woher sie seien , da saß ihnen schon der Hochmutsteufel im Genick , und sie erzählten , sie seien drei Grafen und haben jeder drei große Grafschaften und reisen nur zu ihrem Vergnügen mit ihrem Hofmeister - dabei deuteten sie auf den Maler - ein bißchen im Postwagen , um sich die Welt besser anzusehen .
Der andere aber tat gar erstaunt und war fürderhin sehr ehrerbietig und ließ nicht ab , sich ihrer Huld und Gewogenheit zu empfehlen .
Sie verabsäumten auch nicht , ihn auf ihre Güter einzuladen , wenn er einmal in die Nähe käme , und er nahm dies mit großem Dank an .
Unsere drei Helden unterhielten sich hierbei so gut , als wären sie das wirklich , wofür sie sich ausgaben , und je mehr sie logen , desto aufmerksamer lauschte der andere .
Als er während einer kurzen Rast den Wagen verließ und erklärte , er habe nur einen Gang im Ort zu machen und werde auf einem viel kürzeren Fußsteig den Wagen bald wieder erreichen , da benutzten sie die Zeit , um sich weidlich über den Tropf lustig zu machen , der ihnen aufs Wort geglaubt habe und sich aufbinden ließ , drei Grafen , deren jeder drei Grafschaften besitze , werden in der Postkutsche fahren .
Und es war nur eine Stimme , daß dieser ganz sicher einer der drei Erznarren sei , auch erhielt der Maler den Auftrag , ihn gut zu besehen , auf daß er ihn träfe .
82 Aber die Zeit verrann und als sie ein ziemliches Stück Weges gefahren waren und der Fremde noch immer nicht nachkam , da wunderten sie sich , und einer wollte seine Uhr aus der Tasche ziehen , um zu sehen , wieviel die Stunde schon sei .
Aber wie erschrak er , als seine Tasche leer war ; wie von einer unsichtbaren Feder bewegt , fuhren da auch die zwei anderen nach ihren Uhren - aber , o Jammer !
Uhren , Ketten und , wie ein Griff in den Rocksack lehrte , auch Brieftaschen waren spurlos verschwunden .
Da riefen sie dem Postillion zu , er möge doch auf ihren ausgestiegenen Reisegefährten warten , damit er nachkommen könne .
Der Postillion aber wurde grob und fragte , ob man ihn zum Narren haben wolle ?
Der sei ja vor einer Stunde in Dingsdorf ausgestiegen , habe auch das Reisegeld nur bis dorthin erlegt und könne , wenn er noch so liefe , vor zwei Stunden nicht nachkommen .
Dabei schnalzte er mit der Peitsche , und fort ging es wieder in starkem Trabe .
Da sahen sie sich eine Weile sehr verdutzt an , und es sagte keiner ein Wort .
Der Maler aber war der erste , der wieder zu sprechen anfing , und er bedauerte sehr , daß der Fremde nicht mehr zurückkomme und er so um seinen Narren gebracht sei ; die anderen waren zwar seines Ausbleibens auch nicht froh , aber aus anderen Gründen .
Als nun der Wagen am Abend in eine Stadt einfuhr , da waren sie schlüssig geworden , 83 sofort dem Notarius um neue Gelder zu schreiben und inzwischen im Einkehrgasthofe seine Sendung abzuwarten , den Wirt aber davon , daß die Beutel leer seien , nichts merken zu lassen .
Und so taten sie auch .
Da ihnen aber die Beine vom Fahren steif geworden waren und ein sternenheller Abend war , kamen sie , nachdem sie sich kräftig in der Herberge gestärkt hatten , auf den Einfall , sich noch etwas die Stadt zu besehen .
Sie waren noch nicht weit gegangen , da sahen sie eine wundersame Gestalt auf sich zukommen .
Es war ein Student , der von der Kneipe heimging und nicht auf den nächsten Weg kapriziert zu sein schien , sonst wäre er nicht im Zickzack marschiert .
Er war ein kleiner , dicker Knirps und steckte in Riesenstiefeln , und so klein seine Mütze war , so groß war sein Pfeifenrohr .
Der Raufdegen aber an seiner Seite hätte einem , der zweimal so groß gewesen wäre , ganz stattlich gelassen .
Als nun die Nachtwanderer den Kleinen sahen , da war ihre Heiterkeit sehr groß , ja , sie konnten nicht umhin , ihr freien Lauf zu lassen , und bedeuteten auch dem Maler , Pinsel und Palette hervorzuziehen und frisch darauf loszumalen .
Besonders der älteste unter den Drei , der ein ziemlich großer Bursche war , wußte sich vor Heiterkeit gar nicht zu fassen , so daß der Kleine bald merkte , man lache über ihn .
Da er aber hierin keinen Scherz verstand , war er mit dem Ältesten bald einig , sie gingen in ein Seitengäßchen , zogen beide vom Leder 84 und droschen wacker aufeinander los .
Der Kleine aber führte seine Klinge gar fürtrefflich und ehe sich es der andere versah , hatte er eins im Gesicht , daß ihm die Wange klaffte und das Blut nur so herabrann .
Der Kleine steckte nun seinen Raufdegen wieder ein und verließ , während die anderen um den arg Zugerichteten beschäftigt waren , ruhig und siegesbewußt den Kampfplatz .
War ihm auch bei der lustigen Keilerei der Rausch verflogen und er ging wohlgemut und ziemlich gerade von dannen .
Der Verwundete wurde , so gut es ging , verbunden , und dann führten sie ihn heim und legten ihn ins Bett , vergaßen auch , den Maler dem Studenten nachzuschicken , daß er ihn um seine Adresse wegen des Porträts frage .
Zum Glück war die Schramme nicht tief und ließ sich ziemlich gut pappen , und so konnte sich am folgenden Abend schon wieder die ganze Gesellschaft in die Wirtsstube hinabwagen .
Es war daselbst ziemlich voll und ging hoch und laut her , daß ihnen bald das Staunen kam .
Die Bürgerschaft lag nämlich mit dem Rate in beständigem Streite und war ihnen nichts recht , was dieser tat , und jeder hätte es besser verstanden .
Der Schlosser zog gerade über die schlechte Verwaltung der Güter los , und der Schmied behauptete , der Notarius verstünde sein Amt nicht , dem Schneider hingegen gefiel die Stadtmiliz nicht , und der Handschuhmacher hatte an dem Marktverkehre gar vieles auszusetzen , während der Schuster sich 85 vermaß , wenn er Bürgermeister wäre , wollte er überhaupt alles ganz anders machen .
Da blinzelten sich unsere drei Reisenden mit den Augen gar seltsam an und gaben dem Maler einen Stoß , der aber war verlegen , bei welchem er anfangen solle , und fiel ihm die Wahl sehr schwer .
Die drei Brüder aber konnten ihren Spott nicht mehr zurückhalten und sagten :
" Wie kommt es , daß ihr , die ihr doch nur Handwerker seid , über Dinge redet und wegen ihrer so heftigen Tadel waget , von denen ihr doch nichts wissen könnt ?
Wenn ihr , die ihr jetzt so klug redet , an der Stelle derer wäret , über die ihr schmäht , meint ihr , ihr würdet es besser machen ?
So jagt ihn davon , den Bürgermeister und den weisen Rat , wenn sie nichts taugen , und setzt euch an ihre Stelle , wenn ihr_es soviel besser wißt ! "
Als dies aber die anderen hörten , da riefen sie :
" Wie ?
Wer sind die Fremdlinge , die es wagen , uns zu schelten , und reden , ohne gefragt zu sein ? "
Und sie fielen über sie her und droschen sie weidlich durch .
Es waren aber auch zwei Häscher in der Schenke , die der Rat ausgesandt hatte , um die Gespräche der Bürger zu erforschen .
Als diese nun hörten , wie die Fremden die Bürger aufforderten , Bürgermeister und weisen Rat davonzujagen , da schrien sie zum Fenster hinaus " Rebellion ! " und die Scharwache , die gerade vorbeizog , drang herein , und ehe die drei recht wußten , was vorging , und von den erhaltenen Schlägen zur 86 Besinnung kommen konnten , waren sie schon samt dem Maler ergriffen .
Da verlangte der Wirt noch vorher seine Zeche , sie aber mußten ihm gestehen , daß sie kein Geld haben .
Nun war es ein Glück für sie , daß die Scharwache da war , denn der Wirt und die Gäste hätten sie zu Tode geprügelt .
Mit Mühe gelang es den Häschern , ihnen die halb bewußtlosen zu entreißen und sie in den Turm in Sicherheit zu bringen .
Da lagen sie nun und winselten und stöhnten die ganze Nacht vor Schmerzen .
" Wie ? " sagten sie , " auf hohen Rossen , mit schwerem Gelde und gesunden Gliedern zogen wir in die freie Welt hinaus , um die drei ärgsten Narren zu suchen ?
Und nun sind wir ohne Geld und Pferde , zerschunden und zerschlagen , und liegen im Gefängnis , und wer weiß , was unser noch harrt ? "
So sagten sie ; jeder aber dachte noch etwas , jedoch keiner sagte es .
So lagen sie zwei Tage und zwei Nächte im Gefängnis .
Und als der dritte Tag angebrochen war , da wurden sie aus dem Arrest geholt und vor den Bürgermeister geführt .
Wie aber erstaunten sie , als sie daselbst auch den Notarius trafen , der freilich kein allzu freundliches Gesicht machte .
Kaum nämlich , daß der ihren Brief erhalten hatte , war er sofort aufgebrochen , um sich zu überzeugen , was die drei eigentlich begonnen hätten .
Das erste nun , was er erfuhr , war das jüngste Unglück der Gesuchten .
Er verfügte sich sofort zum Bürgermeister , und da sich die zwei gut kannten , 87 der Bürgermeister auch die Sprichworte : " Heute mir , morgen dir " , " eine Hand wäscht die andere " , " haust du meinen Juden , haue ich deinen Juden " wohl inne hatte , obgleich sie im corpus juris nicht vorkommen , versprach dieser , die Gesellen loszulassen .
Und nachdem er ihnen eine scharfe Predigt gehalten , tat er auch so .
Als sie der Notarius nunmehr fragte , wohin sie weiter zu gehen gedächten , da antworteten die drei wie aus einem Munde , sie wollten nach Hause zurückkehren , und es wurde dem Maler schon ängstlich , daß er in der Eile aus der letzten Wirtshausgesellschaft vielleicht nicht die drei Richtigen herausgefunden habe .
Sie trösteten ihn aber , daß über die drei kein Zweifel mehr sei .
Und als sie nach Hause gekommen waren , da stellten sie sich gegenüber der Wand auf und sagten dem Maler , er solle nur rasch sie selber in das leere Feld malen , denn wo immer sie welche getroffen hätten , die ihnen als große Erznarren vorgekommen seien , habe sich es stets herausgestellt , daß sie selber doch noch ärgere Narren gewesen waren .
Da ging dem Maler ein Licht auf , und er bedauerte nur , daß auf der Wand wegen der Enge des Raumes für einen vierten kein Platz bleibe .
Er hätte gern den hineingemalt , der mit ausgezogen war , die drei größten Narren zu suchen und nicht daraufgekommen war , daß er in ihrer Gesellschaft reise .
89 Un Sold ! " sagte der kleine Benedetto , während er abwechselnd auf und neben dem Sträßchen , das von Monte Oliveto herab nach Asciano führt , lief und sprang , als fühlte er mit seinen nackten Füßen keinen Unterschied zwischen groben Steinen und weichem Wiesenboden .
" Un Sold ! " rief er immer wieder in gleichen Zwischenräumen mit bittendem Ausdruck der Mienen und der Stimme , unverwandt den Fremden anblickend , dem seine unverdrossene Bitte galt und dem zu Ehren er bald durch die Wiese , bald auf der Straße dahinglitt , je nachdem dieser seinen Weg nahm und er selber die eine oder die andere Hand bittend erhob .
" Un Sold ! " bettelte er unermüdlich , wenn auch der Arm , nachdem er ihn zu lange erhoben hatte , steif wurde und schmerzte ; dann hob er eben die andere Hand und lief auf des Wanderers andere Seite , damit die Hand des Bittenden der Hand dessen , der geben sollte , recht eindringlich nahe sei .
Dieser aber blieb unempfindlich für alles .
Er hatte nicht auf die Dinge geachtet , die Benedetto 54 ihm dienstbereit gewiesen hatte ; er hatte sich um die Räder nicht gekümmert , die Benedetto vor seinen Augen geschlagen hatte , von den Händen auf die Füße und von den Füßen auf die Hände vor ihm dahinrollend , so geschmeidig , als wäre er ein Kautschukgeflecht , so offensichtlich empfindungslos , als wären seine Sohlen und Handflächen aus Leder gefertigt und mit Eisen beschlagen , so geschickt , als hätte er sein Leben lang sich nur im Radschlagen geübt , während er es erst vor kurzem von einem Jungen in Asciano unten gesehen hatte .
Und Antwort gab der Fremde gar keine .
Gleich zu Anfang , als er aus dem Tor des alten Klosterbaues , den der Staat in Beschlag genommen hatte , geschritten war , hatte er einmal das Haupt verneinend geschüttelt und ein kurzes entschiedenes " no " gesagt , und dann hatte er nur noch ein paar Worte gesprochen , an denen selbst Benedetto , der doch gewiß kein Schriftgelehrter war , gleich merkte , daß sie mühsam von einem zusammengestoppelt waren , der mit der Sprache des Landes nicht ganz vertraut war .
" Non molestarmi , " hatte er gesagt , " io non da mai qualcosa a ragazzi , che mi disturbano . "
Und dann war er weiter gegangen , ohne mehr einen Blick auf Benedetto zu werfen oder sonst irgendwie Notiz von ihm zu nehmen .
So leicht gab aber Benedetto seine Sache nicht auf .
Er war auf einem der Höfe da aufgewachsen , die fernab der Straße liegen ; da hütete 55 er die Schafe und trieb sie das eine Mal den Berg hinauf , das andere Mal den Berg hinab , wie das Wetter und die Jahreszeit waren .
In die Nähe der Straße aber , auf der die Wagen mit Fremden fuhren oder wohl gar Wanderer zu Fuße zogen , die es verlangte , die Bilder der Lebensgeschichte seines Namenspatrons in dem Hofe des ehemaligen Benediktinerklosters zu besichtigen , die Signorelli und Sodoma dort auf die Wände gepinselt hatten , in die Nähe dieser Straße kam er nur selten ; denn fernab lagen seine Weidegründe .
Weit von der Straße , schon auf der anderen Seite des Berges ; und noch weiter ab von dem Karrenwege , den der Fremde ohne Zögern eingeschlagen hatte , wo das Sträßlein von der Straße abzweigte , sicher wie einer , der alle Abkürzungen genau kennt , so sicher , daß Benedetto nicht einmal Beachtung fand , als er auf die schlechte Art des Weges hinwies und sich hilfsbereit als Führer anbot .
Nur selten kam Benedetto da herüber und doch kannte er fast jeden Stein und jede Bodenfurche , denn dafür hatte sich sein Auge und sein Sinn geschärft , seit er mit den Schafen an derlei Hängen herumzog , und ein paarmal war er doch herübergekommen , schon bevor er den Vetter unten in Asciano besucht hatte .
Und da unten in Asciano , da war ihm dieser Weg , den er jetzt dem Fremden zur Seite trabte , sogar Gegenstand stiller Sehnsucht geworden , und aufmerksam war 56 seitdem immer sein Auge jeder Windung , jeder Bodenwelle gefolgt .
Im Auftrage seines Brotherrn , dem die Schafe gehörten , die er hütete , war er zu dem schon ziemlich bejahrten Verwandten in Asciano hinabgegangen , damit dieser sein nicht ganz vergäße , wenn er auf die ewige Weide müßte .
Der Vetter war nicht nur alt , sondern hatte auch ein kleines Häuschen und etwas Geld und keine anderen Verwandten ; und Benedetto besaß nichts als die alten Lumpen , die er am Leibe trug , und hatte niemand , der für ihn gesorgt hätte , wenn ihm nicht auf dem Hofe , auf dem er geboren war ( bei welcher Gelegenheit die Mutter , die dort als Magd gedient hatte , gestorben war ) , der Pächter kärglichen Unterhalt und Unterstand gegeben hätte , soweit eben Benedetto , seit er dafür die Schafe hütete , überhaupt noch eines Unterstandes bedurfte .
Vor wenigen Monaten erst war Benedetto beim Vetter in Asciano gewesen , ihm die Verwandtschaft in Erinnerung zu bringen , aber der hatte von der Verwandtschaft nichts wissen wollen und bloß so etwas von Vätern dahergeredet , die ihren eigenen Kindern nur die notwendigste Nahrung und den Unterstand , und auch das nur dafür gäben , daß diese ihnen die Schafe hüteten .
Was aber Benedetto beim Vetter als Verköstigung fand , ging auch nicht über das zur Erhaltung des Lebens Nötigste hinaus , und da schaute er , daß er bald wieder zu seinem " Lohnherrn " , von dem er keinen 57 Lohn erhielt , auf den Berg kam .
Umsomehr , als ihn auf einmal eine mächtige Sehnsucht nach der Straße erfaßt hatte , die auf ihn hinaufführte .
Bei dem alten Brunnen auf der Piazza in Asciano , zu dem alle die Fremden hinkamen , ihn aufmerksam zu betrachten , hatte er einige Burschen seines Alters kennen gelernt , die dort herumlungerten und von den Fremden einige Münzen zu erhalten suchten und gelegentlich auch erhielten , welche sie dann in verschiedenen Anschaffungen vertaten .
Da gab es allerlei Dinge in Asciano , die zu erstehen waren , und in dem Laden einer alten Frau gar rote Zuckerpfeifchen , zu einem Soldo das Stück .
Und so ein Zuckerpfeifchen hätte Benedetto für sein Leben gern einmal gekostet , und darum hatte er es auch versucht , sich an einen Fremden , der zum Brunnen kam , anzudrängen , wie er es von den anderen Knaben gesehen , und ihn um einen Sold zu bitten .
Da waren aber gleich die anderen über ihn hergefallen und hatten ihn windelweich geprügelt .
" Was ? " hatte der eine gesagt , " der Benedetto will uns die Soldi der Inglesi und Tedeschi nehmen ? "
- " Bleibe ' du oben auf deinem Monte Oliveto und such dir dorten deine Soldi bei den Fremden ! " hatte ein anderer gerufen .
" Untersteh ' dich ! " ein dritter ; " da sind , sobald für die Fremden die Zeit kommt , auf den Oliveto zu fahren , mein Bruder und andere Buben von Asciano oben , die werden dich bald weg haben , wenn du dort deine Künste versuchen willst . " 58 Da hatte er sich , nachdem er die Puffe bekommen , weggeschlichen , und nun hatte er immer nachgedacht , ob bald die Zeit käme für die Fremden , und war auch ein paarmal herübergelaufen von seinen Schafen , die er ruhig einige Stunden allein lassen konnte , und hatte sich ausstudiert , wie sich das machen ließe , daß er an die Fremden komme und doch nicht an die Buben von Asciano , die auf der Straße auf jene lauerten , wenn die Zeit für jene und für sie gekommen war .
Und da war ihm das Sträßlein in den Sinn gekommen , das in großem Bogen die Straße abschnitt und gleich direkt zu Tal führte , ein Sträßlein , so steil und holperig und elend , daß sicher keine Wagen mit Fremden dort fuhren und keine Buben aus Asciano auf die Wagen mit den Fremden lauerten .
Aber es kamen ja gewiß auch Fußgänger den Berg herauf , und von denen mußten doch auch Soldi herauszukriegen sein .
Denn einen Soldo wollte er haben , weil er auch ein solches Zuckerpfeiflein kosten wollte , wie jener rothaarige Bursche eines genascht hatte , von dem er am meisten verhauen worden war .
Und am ersten schönen Tag war er herübergelaufen ; aber von Wagen und Fremden sah man noch nichts .
Und auch von Buben , die auf Soldi warteten , nichts .
Da strich er beherzt bis zum Kloster hinauf .
Einmal war er ohnedies schon oben gewesen , weil er vom Padrone eine Post auszurichten hatte , und da hatte er staunend 59 den großen Klosterhof und die schönen Bilder an dessen Wänden gesehen , und ein Mann hatte ihm gar erklärt , was die Bilder , die vom heiligen Benedetto handelten , vorstellten und von wem sie seien .
Und das hatte er sich gar wohl gemerkt , weil er ja selbst Benedetto hieß .
Und da dachte er sich jetzt , wie schön das wäre , wenn er einem Fremden , der heraufstiege , gleich von den Bildern erzählen könnte , die er sehen werde .
Und jetzt erblickte er auf einmal einen Fremden , der gerade aus dem Tore trat .
Benedetto verschlug es fast die Rede vor Aufregung und Hast , als er seiner so plötzlich ansichtig wurde , und er hätte im Augenblick gar nichts herausbringen können über die Bilder , die ja übrigens der Fremde sicher schon selbst gesehen hatte , und er hatte zunächst nur einen Gedanken und ein Wort : " Un Sold ! "
Aber der Fremde war zähe .
Und alle Bitten und Künste Benedettos blieben umsonst .
Und der Fremde hätte eigentlich doch ihm gehört und nicht den Buben , die zum Überfluß heute nicht einmal da waren auf ihren Posten .
Ihm gehört !
Denn der Fremde war zu Fuß , und als das Sträßlein abzweigte , das Benedetto sich als sein Gebiet ersehen hatte , war der Fremde richtig dessen Zuge gefolgt .
Ihm hatte den Fremden die Madonna gesandt , daß er auch seinen Soldo erhielte , wenn ihm den auch die anderen Knaben nicht gönnen wollten ; und er hatte sich seinen 60 Soldo redlich verdient , denn es war kein kleines Stück , das er da herübergelaufen war von der anderen Seite des Berges und seinen Schafen .
Und nun brachte der Fremde ihn um das , was ihm gehörte , und der Mann sah gar nicht danach aus , als wäre es ihm auf den einen Soldo angekommen für einen Knaben , der barfuß neben ihm lief .
Bitterkeit und Ingrimm erfaßten Benedetto und fast etwas Tückisches leuchtete in seinen Blicken , die sonst so gutmütig , fast traurig dreinsahen , auf , da er den Fremden nun von der Seite anschaute , seine Bitte nochmals eindringlich erneuernd .
Aber das war umsonst .
Unbekümmert um Benedetto schritt der Fremde talab .
Ja , wenn die Fremden so waren , dann war es kein Wunder , wenn die Leute gelegentlich einen erschlugen und ihm seine Soldi und Silber und Gold , und was er sonst bei sich trug , wegnahmen .
Von der Art war wohl auch der Fremde gewesen , den man , wie Benedetto von Padrone gehört hatte , einmal vor vielen Jahren hier auf dem Berge mit einem Messerstich im Herzen und bis auf einige Kupfermünzen ausgeraubt gefunden hatte .
Aber der Mörder hatte es dumm gemacht .
Er hatte mit dem Gelde großgetan und gleich eine größere Note in Asciano unten umgewechselt .
Da hatten ihn aber die Carabinieri bald beim Kragen und als er leugnete , verglich man das Maß der Wunde mit dem seines Messers , und die stimmten so genau , daß seine Schuld klar zutage lag .
61 Nein , so dumm würde Benedetto nicht sein .
Er würde nur nehmen , was ihm gehört , nur seinen Soldo .
Und wenn er auch ein Messer hatte , mit dem er sein Brot schnitt , mit dem Messer würde er den Fremden nicht anfallen , daß die Wunde nicht sein Messer und ihn verriete .
Was aber könnte er sonst machen ?
Am liebsten hätte er diesem elenden Hund , der ihm seinen Soldo nicht gab , der jetzt sogar spöttisch zu grinsen schien , da Benedetto nochmals bittend seinen Versuch aufnahm , und der eine unwillige Bewegung machte , wie Benedetto bei seinem " Un Sold ! " ihn mit dem zur Bitte erhobenen Arm streifte , mit dieser seiner zur Seite geschobenen Hand erwürgt .
Aber wenn Benedetto auch stark war für sein Alter , dazu hätte seine Kraft doch nicht ausgereicht und der Fremde hätte ihn wohl gar den Berg hinabzustoßen vermocht .
Da fiel Benedetto eines der Bilder im Kloster oben ein .
Da stürzte der Teufel einen eine Mauer hinab , und wenn der nicht gestorben war davon , war es nur , weil der heilige Benedikt ihn wieder zum Leben zurückgerufen hatte .
Denn erschlagen war er schon von der Mitgefallenen Mauer .
Den Benedetto würde sein Schutzpatron wohl nicht retten , denn der schien sich überhaupt nicht viel zu kümmern um ihn .
Warum aber mußte der Fremde denn ihn hinabwerfen ?
Konnte nicht er den Fremden in plötzlichem Ansprung hinabschleudern , irgendwo , wo es recht steil war ? 62 Da hob sich plötzlich vor seinen Augen eine Stelle , wo ein Seitenweg , der wieder von dem Seitenweg abzweigte , auf einigen Holzprügeln über ein tief ausgewaschenes Rinnsal an einem steil abfallenden Felsen vorbeiführte .
Ja , wenn der Fremde diese Abkürzung kannte und einschlug !
Er konnte sie ihm ja zeigen , falls er sie nicht kannte .
Nein !
Dann würde der Fremde gewiß nicht dort gehen , schon um Benedetto nur ja keinen Soldo für sein Weisen des Weges geben zu müssen .
Aber vorauseilen konnte er auf ihrem jetzigen Weg , so als hätte er sein Bitten aufgegeben , und dann , wenn er dem Fremden aus dem Auge war , hinabrennen zu dem lockeren Steg ; sich dort auf der anderen Seite des jetzt trockenen Wildbaches unter dem Felsen , wo er überhing , verstecken und auf den Fremden harren , ob er nicht etwa diesen Weg nähme !
Und wenn der Fremde käme , und wenn er den Steige betrat - dann brauchte Benedetto nur die vermorschten Prügel des Steges zu heben , zu drehen oder hinabzustoßen und der Fremde lag mit ihnen unten auf den Steinen , und dafür , daß er genug hatte , sollten wohl einige andere Steine sorgen , die Benedetto noch rasch vorher auf den Steg legen oder dann hinabschleudern wollte .
Denn mit so einem Steine konnte er sich wohl trauen , sein Ziel zu treffen , der Benedetto ; und dazu , ein paar tüchtige Steine von oben hinabzuwerfen , dazu reichte schon seine Kraft .
63 Und schon flog er , im Umherblicken sich überzeugend , daß niemand weit und breit zu sehen sei , das Sträßlein dahin und jetzt den Berg hinab ; und dabei betete er zu seinem Schutzpatron und zur Madonna , daß sie ihm den Fremden schicken mögen .
Und da war Benedetto auch schon unter dem Abhang vor dem Steg , und kaum blieb ihm Zeit , sich zu vergewissern , daß sich die Prügel des Steges wirklich leicht heben und hinabstoßen ließen , und sich , zitternd vor gespannter Erregung , jenseits des Steges zu verbergen - als er auch schon von der anderen Seite her die Schritte des Fremden hörte .
Also die Madonna oder der heilige Benedikt oder beide hatten ihn doch auf diesen Weg gelenkt .
Nun galt es , atemlos lauschen in seinem Versteck , von dem aus ja er den Fremden so wenig sehen konnte als dieser ihn zu gewahren vermochte , atemlos lauschen auf die sich nahenden Schritte , daß er es gleich hörte , wenn der Fremde den Fuß auf den Steg setzte , und daß er bei dem nächsten Schritt , der laut werde , rasch vorstürzen und die Balken in die Höhe reißen und samt dem Fremden hinabschleudern könne - alles so schnell , daß der andere nicht Zeit hatte , noch zurückzuspringen und schon unten lag , bevor er zur Besinnung kam .
Da - was war das ?
Die Schritte , die ganz nahe gekommen waren , hielten auf einmal inne .
Wollte der Fremde umkehren und doch den anderen 64 Weg nehmen ?
Nein , das konnten San Benedetto und die Madonna nicht zulassen , denn ihm hatte ihn die Madonna gesandt , nicht den Jungen unten beim Brunnen von Asciano .
Aber der Fremde mochte sich wohl nur etwas am Schuhzeug geordnet haben , denn wieder erklang sein Schritt und näher und näher kamen die nächsten , und jetzt ertönte der erste , der mit dem Nägelbeschlag das locker hin und her klappernde Holz des leichten Steges traf , und jetzt der zweite - und im nächsten Augenblick polterten die Hölzer die kleine Felswand hinab und der Fremde mit ihnen .
Er hatte sich offenbar nicht einmal viel getan , denn taumelnd erhob er sich gleich und wollte nach einem Holzstück greifen , das sich querüber gespreizt hatte .
Aber schon traf ihn der erste Stein , den Benedetto nach ihm geschleudert hatte .
Genau auf den Kopf .
Und ein zweiter ebenso .
Und jetzt kam ein noch größerer , den Benedetto nicht geworfen , sondern auf den Fremden hinabgewälzt hatte , nachdem dieser , als der zweite ihn traf , wieder hingestürzt war .
Und dieser dritte fiel ihm gerade auf die Brust ; und war ihm früher schon Blut vom Kopfe geronnen , so brach jetzt ein häßlicher Blutstrom aus seinem Munde .
Und nun folgten noch Steine auf Steine .
Bei dem ersten zuckte der Körper noch , bei dem zweiten blieb er schon ganz ruhig .
Er lag in einer Lache Blutes und rührte sich nicht .
65 Nun sprang Benedetto rasch hinab .
Ein Blick zeigte ihm , daß da kein Wiedererwachen mehr zu besorgen war ; selbst der heilige Benedikt hätte seine Mühe gehabt , das aus der Schädelhöhle gequollene Gehirn wieder so in die zerbrochene Decke hineinzuschieben , daß sie zuheilen konnte .
Der war tot und wurde nicht mehr wach .
Warum hatte er ihm auch so hartnäckig seinen Soldo verweigert !
Nun mußte Benedetto nur achthaben , daß er sich nicht mit Blut besudle .
Dann mochte jeder meinen , der Fremde sei selber in die Schlucht gefallen und die mitgerissenen Prügel des Steges hätten im Sturz die Steine mitgenommen , die ihn dann erschlugen .
Das hatte er ja auf einem anderen Bilde Signorellis oben gesehen , wie die Teufel Mauern und Balken herabstürzten , da einer von ihnen den Florenzo , der Frauenzimmer ins Kloster gebracht hatte , durch die Lüfte entführte .
Nun , und da hatte eben der Fremde in seinem Sturz Hölzer und Steine selbst mitgerissen .
Also jetzt Vorsicht und Achtung !
Da um die Brust , wo der Fremde seine Brieftasche stecken haben mochte , war alles voll Blut , so daß es unmöglich gewesen wäre , ohne sich ganz naß und rot zu machen , zur Brieftasche zu gelangen .
Aber was ging Benedetto auch des Fremden Brieftasche an .
Das , was er suchte , mochte er sicher in einem der Säcke des Beinkleides finden , und dort war ja gar kein Blut hingeronnen oder hingespritzt .
In dem einen Sack war ein Messer .
Gott , war das 66 Messer schön !
So eines hätte Benedetto wohl gern gehabt .
Aber er zuckte nicht mit der Wimper , da er es jetzt wieder in die Tasche zurücksteckte , in der es gewesen war .
In der anderen Tasche aber , da war ein Beutel .
Ein richtiger , schwerer Geldbeutel .
Zitternd vor Aufregung öffnete ihn Benedetto .
Da waren große Silberstücke , und die kleinen gelben Stücke , die darunter lagen , waren wohl Gold .
Aber kein Stück Kupfergeld fand Benedetto unter ihnen , so emsig er auch suchte .
Da griff er mit der Hand nochmals in den Sack , in dem der Beutel gesteckt hatte - nichts .
Und jetzt in den , wo das Messer war . -
Ja !
da war etwas .
Einige große runde Stücke fühlte er dort , derart , wie die Kupfermünzen sind .
Er zog sie heraus , und richtig waren es Zweisolidistücke !
Und nochmals griff er in den Sack , und nun fand er auch zwei Einsoldostücke .
Der Fremde hätte also gehabt , um was Benedetto ihn gebeten hatte .
Und doch hatte er es ihm nicht gegeben !
Rasch steckte Benedetto der Leiche den Beutel wieder zu und dann versenkte er auch die Kupfermünzen in die andere Tasche .
Nur eine , die behielt er ; da wollte er sich , wenn er wieder nach Asciano kam , so ein Zuckerpfeifchen kaufen , wie er es den roten Burschen hatte naschen sehen .
Nur einen Augenblick zuckte es noch ihn ihm , da er bei dem Hineinstecken der Kupfermünzen in den Sack das Messer spürte .
Aber da wäre er ja ein Dieb gewesen , wenn er 67 das nahm , ein ganz gewöhnlicher Dieb !
Und schon sprang er davon , fest in seiner Hand den Soldo haltend , mit dem ihm die Madonna den Fremden gesandt hatte .
Und der mußte eben das Leben lassen , weil er den Soldo nicht hatte lassen wollen , auf den zwischen Asciano und Monte Oliveto und auch anderswo noch die Buben ein Recht haben .
69 Von allen möglichen Schlachten lernt man in der Schule , von der Schlacht bei Gaugamela angefangen oder vielleicht von noch älteren an - nur von der Schlacht bei Bologna habe ich nirgends etwas gelesen .
Und darum will ich sie selbst beschreiben , soweit meine schwachen Kräfte dies vermögen .
Denn diese Schlacht habe ich selbst mitgemacht .
Als Zuschauer wenigstens .
Freilich mag dieser Umstand mich etwas parteiisch stimmen und mir die fragliche Schlacht als so besonders bedeutend und interessant erscheinen lassen - weil es ja die einzige ist , deren Verlauf ich mit eigenen Augen gesehen habe .
Also es war in Bologna .
Ich hatte als kunsteifriger und wissensdurstiger Reisender schon gründlich alles betrachtet und studiert , was es dort für Reisende zu betrachten und zu studieren gibt .
Die Palazzi und die schiefen Türme , die Universität und die etruskischen Gräber .
Und die Grabmale und die Fresken in den Kirchen und die herrliche Sammlung von Majoliken und Vasen im Museum und die schönen alten Bilder in der 24 Galerie , sogar auch die schrecklichen neuen Bilder , die dort in einer besonderen Abteilung hängen .
Ja , auch nach den kleinen Füßen der Bologneserinnen hatte ich ausgelugt , von denen Heine , um den Schönen von Göttingen etwas anhängen zu können , rühmend berichtet hat , und mit einer echten Mortadella di Bologna hatte ich mir , in offenbarer Überschreitung der für den Konsum dieses Genußmittels von der Natur gezogenen Grenze , sogar den Magen verdorben .
- Kann man seine Zeit gründlicher und gewissenhafter verwenden ?
Und doch kann es geschehen , daß man mit all seinen Studien fertig ist , und dennoch der Zug noch nicht abgeht , mit dem abzureisen man sich vorgesetzt hat .
Und so ging es mir .
Die Bologneser haben für solche Menschen , wie ich einer bin , die sich gern vorzeitig auf dem Bahnhofe einfinden , weil der Zug ja doch einmal einige Stunden früher abgehen könnte , als der Fahrplan es in Aussicht stellt , eine herrliche Einrichtung getroffen .
Ganz bei dem Bahnhof nämlich haben sie einen prächtigen Stadtpark angelegt , und in diesem Stadtpark wandelte ich denn , nachdem ich mich vergewissert hatte , daß der Schnellzug fahrplanmäßig von Venedig abgedampft sei und ganz gewiß nicht seine Fahrzeit boshaft verkürzt habe , gemächlich auf und ab .
Das war ein Park nach meinem Geschmack !
Viel Luft , wenig Bäume und gar keine Menschen .
Wenigstens damals war es so .
Vielleicht sind die 25 Bäume inzwischen gewachsen , und vielleicht hatte ich nur gerade eine so günstige Stunde getroffen , wo die breitesten Wege sich verlassen in der Frühlingssonne dehnten und auf den geräumigsten Gartenbänken kein menschliches Wesen mir durch seine Anwesenheit den Raum und die Lust , mich gelegentlich auszuruhen , beschränkt oder geraubt hätte .
Aber halte !
Dort stand eine Bank , die war doch besetzt .
Und wie besetzt noch dazu !
Eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben junge Mädchen .
Eigentlich noch Kinder , sich gerade erst der Grenze nähernd , wo die holde Mädchenhaftigkeit beginnt .
Freilich , bei denen , die da saßen , mochte wohl die Zeit solch duftigen Reizes , wie er für die feineren Seelen schon in dem Worte Mädchenhaftigkeit liegt , überhaupt nie kommen .
Es waren Kinder , die nicht den besseren Ständen angehörten .
Die Kleider verschmiert und verrissen , die Haare vernachlässigt , das Schuhzeug vertreten und die Strümpfe - oh , diese Strümpfe !
An den Strümpfen kann man doch gleich Bildung und feine Sitten erkennen .
Nur eine saß unter ihnen , die war offenbar ein feineres Mädchen .
Ein feines Mädchen sogar .
Nett , fast etwas kokett gekleidet , die Haare sorgsam gekämmt und mit einer Knospe geschmückt , zierliches Schuhzeug , überhaupt alles an ihr reinlich und adrett .
Sie war auch schon größer als die anderen , offenbar schon ein 26 wirkliches Mädchen , wenn sie auch noch ein ziemlich fußfreies Kleid trug .
Wie sie wohl in die Gesellschaft dieser Fratzen gekommen war ?
Schien sie doch sogar ganz befreundet mit ihnen .
Zur Rechten und zur Linken saßen sie ihr und die nächsten waren ganz dicht an sie herangerückt und die Augen aller hingen an ihren Lippen , da sie ihnen jetzt gerade irgend eine Geschichte erzählte .
Sie mußte wirklich ganz interessant sein , die Geschichte , denn die Kinder begleiteten sie mit dem ausdrucksvollsten Mienenspiel , die einen atemlos gespannt , die anderen gelegentlich in Rufe des Erstaunens und Entzückens ausbrechend .
Auch die Erzählerin war von ihrer Geschichte offenbar sehr in Anspruch genommen .
Denn als ich , in dem Wünsche , etwas davon zu hören , mich im Vorbeigehen der Bank so weit zu nähern suchte , als dies möglich war , ohne durch auffallendes Benehmen etwa die Sprecherin zu stören , bemerkte sie mich überhaupt nicht .
Sonst hätte sie ja nicht , gerade als ich vorüberging , mit denkbarster Ungeniertheit ihr Strumpfband , das ihr etwas gerutscht sein mochte , hinaufgezogen , oder was nun sonst an ihm in Ordnung zu bringen war .
Mein Manöver hatte mir übrigens nur wenig genützt , denn die junge Dame sprach so schnell und , offenbar dem niederen Stande , dem die Zuhörerinnen angehörten , Rechnung tragend , so 27 stark im Dialekt , daß es mir bei aller Aufmerksamkeit und Mühe nur gelang , einige ganz zusammenhanglose Worte zu erhaschen .
Und als ich nach einer angemessenen Weile meinen Versuch wiederholte , ging es mir nicht besser .
Alles war wieder wie das erste Mal : die junge Dame richtete gerade wieder ihr Strumpfband , und verstehen konnte ich abermals nichts von dem , was in rasendem Flusse von den Lippen der beredten Erzählerin strömte .
Als ich mich aber das dritte Mal der Bank mit den sieben Mädchen näherte , da hatte sich der Sachverhalt schon völlig verändert .
Die Erzählerin war verstummt , die dichte Reihe hatte sich gelockert , und die einzelnen blickten , die einen hierhin , die anderen dorthin , jede möglichst unbefangen und harmlos darein , so , als gehörten sie gar nicht zusammen und wären nur durch einen Zufall dort , wo sie saßen , vereint worden .
Aber die Mädchen waren nun auch nicht mehr die einzigen , die außer mir von den städtischen Anlagen Gebrauch machten .
Da kam des Weges geschlendert eine Schar junger Bürschchen .
Auch hier die meisten ziemlich verwahrlost in der Erscheinung , so von der Art , die man in Norddeutschland Straßenjungen , in Süddeutschland Gassenbuben zu nennen pflegt , ohne daß im Wesen ein Unterschied feststellbar wäre ; von der Art , wie sie überhaupt allenthalben die gleiche ist , wo die segnende Tätigkeit der Kultur 28 erkennbar wird , indem sie Unterschiede in die gleichförmigen Massen bringt .
Auch unter den Jungen aber zeichnete sich einer nicht nur durch einen sichtlichen Altersvorsprung , sondern auch durch weit bessere , fast vornehme Kleidung sowie durch die Aufmerksamkeit und Rücksicht aus , die ihm von den anderen bewiesen wurde .
Hatten von diesen einige nicht einmal Schuhe an , so war er , abgesehen von einigem Staub und etlichen kleinen Flecken auf dem Anzug , die wohl erst der laufende Tag gebracht hatte , tadellos gekleidet vom Fuße bis zum Kopfe , auf dem ein leichter feiner Strohhut etwas nach rückwärts geschoben saß .
Die Kameraden hatten sich in zwei Linien rechts und links von ihm gereiht , wobei der Knabe zur Rechten zwischen seiner Linken und der rechten Seite des Führers so viel Raum frei ließ , daß dieser nicht behindert war , das zierliche Rohrstöckchen im Kreise zu schwingen , das er abwechselnd zwischen den Fingern drehte und im Fluge durch die Luft sausen ließ .
Nun war der kleine Zug - es waren just auch sieben - bis in die Richtung der Bank gekommen ; aber die Burschen schienen der Mädchen gar nicht zu achten und marschierten stolz an ihnen vorüber .
Der junge Nobile , der sie führte - er mochte wohl den ersten Jahrgängen irgendeiner Mittelschule angehören oder als Müßiggänger sich an dem Tische seiner Eltern 29 gütlich tun - schwang nur etwas energischer sein Stöckchen im Bogen , als sie gerade an der Bank vorbeischritten , aber mit keinem Auge sah er zu den Mädchen ; ganz angelegentlich betrachtete er vielmehr im Vorübergehen die schlanken Zweige eines emporgeschossenen Bäumchens an der anderen Seite des Weges , und nur einer der Knaben konnte sich nicht enthalten , nachdem die Schar schon vorübergezogen war , sich rasch einmal umzuwenden und einen Blick über die Mädchen streifen zu lassen .
Aber empfand das junge Fräulein dort auf der Bank in vornehmem Zartgefühl das allein schon als eine Unzukömmlichkit , oder hatte sie das Auftauchen der Schar der Jungen überhaupt als eine Belästigung angesehen - gerade in demselben Augenblick sprang sie auf , ihre Gefährtinnen erhoben sich mit ihr , und eilig zog diese andere Schar davon , in gerade entgegengesetzter Richtung von dem Wege , den die Knaben verfolgten .
Aber die Wege in Parkanlagen haben nun einmal das Eigentümliche , daß sie rund im Kreise herumführen , und man braucht daher in derlei Gärten eigentlich nur jemandem , den man nicht treffen will , in der entgegengesetzten Richtung von der , die er eingeschlagen , auszuweichen , und man wird sicher sein können , ihm bald wieder zu begegnen .
So war es auch hier , und ich vermochte bald wahrzunehmen , wie sich die Wege der zwei kleinen Scharen nun hier , nun dort 30 kreuzten , und es war ganz leicht zu sehen , wie sie immer mit gespielter Anteilslosigkeit aneinander vorbeimarschierten , während doch einem geübteren Auge unmöglich entgehen konnte , daß hier irgendwelche Beziehungen vorhanden waren , und daß in beiden Gruppen immer eine gewisse Bewegung zugleich entstand und zugleich zu verbergen versucht wurde , wenn man sich einander näherte und aneinander vorbeikam .
Das machte mir natürlich großen Spaß , und da man den Ort der Begegnung schon meistens im vorhinein berechnen konnte , suchte ich es immer so einzurichten , daß ich in dem Augenblick des Defilierens in der Nähe des Kreuzungspunktes eintraf , so daß nun da immer eigentlich drei Abteilungen zusammenstießen .
Aber jede Strategie hat bekanntlich stets ein Loch .
Das ist das Loch , durch das der Feind entkommt oder in dem er unvermutet erscheint , oder in dem man selbst stecken bleibt , kurz , in dem irgend eine streng logische Berechnung durch die alberne Regelwidrigkeit der Tatsachen Lügen gestraft wird .
So hatte ich all meine Aufmerksamkeit auf den bestimmten Punkt gerichtet , an dem wir drei Abteilungen uns nach den physikalischen Gesetzen über " Zeit und Weg " hätten treffen sollen - aber ich war der einzige , der zur richtigen Zeit dort erschien .
Und darum war auch die richtige Zeit für mich zur unrechten geworden .
31 Denn über dem Bestreben , rechtzeitig an dem vorausberechneten Punkt der Kreuzung einzutreffen , hatte ich auf die tatsächlichen Bewegungen der zwei anderen Abteilungen nicht geachtet , und so war mir auch die Wendung , Schwenkung , oder was es nun sonst für ein Manöver gewesen sein mochte , entgangen , das von dem einen Teil oder vielleicht auch von beiden Teilen ausgeführt worden war - und als ich nun erstaunt im Kreise herumblickte , sah ich die beiden Gruppen an einer ganz anderen Stelle als an der von mir in Aussicht genommenen einander in Reih und Glied Angesicht im Angesicht gegenüberstehen .
Ich hütete mich natürlich , durch neugierig-ungestümes Hinzurennen die Dinge , die sich da vorbereiteten oder vollzogen , zu stören .
Und ich konnte umso gemächlicher , und daher eigentlich fast unbeachtet , mich nähern , als das Terrain freien Überblick gestattete und ich meine Beobachtungen im Heranschlendern ganz gut beginnen konnte .
Schon die Aufstellung der beiden Truppen war ganz eigentümlich .
Wie nach irgendeiner geheimen Verabredung oder nach einem alten , überkommenen Gesetz bildeten die Parteien zwei schräge Linien , in der Weise , daß die Führer ungefähr einander gegenüber Posto genommen hatten - allerdings in einem gewissen Abstand - aber dadurch das ganze Interesse aller auf sich vereinigten , daß ihre Anhänger je in einer Reihe nach den zwei entgegengesetzten 32 Seiten hin abfielen .
Wie in einer natürlichen Stellung der Ehrerbietung hatten nämlich die Gefolgschaften in beiden Linien zur Linken der Kommandierenden Stellung genommen , und so standen diese einander Auge in Auge gegenüber , während die beiden Flügel durch keinerlei Geplänkel die Vorgänge stören konnten , die sich zwischen den eigentlichen Heeresleitungen abspielten .
Als ich näher kam , nahm ich deutlich wahr , daß es ein Redekampf war , der da statthatte .
Nicht etwa irgendwelche Verhandlungen , Erzählungen , Vorträge : nein , wohlgesetzte , lange Reden wurden gehalten .
Jetzt sprach das eine ; und während es sprach , achtete das andere das Recht der Rede und schwieg , mochte die Rede auch noch so lange dauern .
Und wenn das eine fertig war , dann erst ergriff das andere das Wort .
Aber es war doch ein Kampf der Reden .
Das zeigte nicht nur die Lebhaftigkeit des Ausdrucks und ein oder der andere Ausruf , zu dem gelegentlich der führende Teil der Gegnerschaft sich verleiten ließ , es bewiesen es auch die ungeheure Spannung in den beiden Massen , das lebhafte Mienenspiel und die Rufe der Zustimmung und Ablehnung , die nicht nur immer am Ende , sondern auch wiederholt im Laufe des Vortrages erschollen und manchmal so lebhaft waren , daß nur das Eingreifen der Führer sie verstummen machen konnte , wobei freilich stets eine einfache 33 Bewegung der Hand , eine halbe Wendung der Gestalt , ein Blick , wenn es viel war , ein kurzes Wort genügte .
Immer lebhafter , immer leidenschaftlicher wurde der Ton der Reden , aber die Formen des Redekampfes wurden stets noch inne gehalten .
Ich war nun , soweit es möglich war , nahegetreten - aber , leider , von dem Inhalt dessen , was da gesprochen wurde , verstand ich fast gar nichts .
Nur eine Wendung wurde mir schließlich klar , weil sie sich immer wiederholte und auch mit besonderer Emphase hervorgehoben wurde , oder wohl vielmehr , weil sie stets in erhöhtem Tone und , offenbar um besonderer Eindringlichkeit Willen , mit getragener Breite gesprochen wurde .
Es war wie ein Refrain , wie ein zusammengefaßter Abschluß von Gruppen der schwerwiegendsten Vorwürfe , wenn das Mädchen in längeren Zwischenräumen , sich nach ihren Gefährtinnen umwendend und zugleich nach ihren Gegnern weisend , mit der ganzen Wucht der Verachtung , die sie in ihre Worte zu legen vermochte , herausschleuderte :
" Und so etwas wagt es , mir von Liebe zu sprechen . "
So oft sie diesen Einschnitt in ihre Rede setzte , lief ein beifälliges Gemurmel durch die Reihen der Ihren , und die Gegner machten Miene , entrüstet vorzudringen - wenn auch eine leichte , wie zum Abwarten mahnende Handbewegung ihres Führers sie rasch wieder in die Schranken wies .
Aber doch war mit jeder Wiederholung das 34 Vordringen heftiger und drohender geworden , und wie ich früher die Kreuzungspunkte vorausberechnet hatte , meinte ich nun schon den Zeitpunkt bestimmen zu können , wo das Gefecht der Worte jäh in eine regelrechte Schlacht der Fäuste und Nägel übergehen würde .
Als das Mädchen sich zum vierten oder gar fünften Male zu den Ihren zurückgewandt und ihrer Entrüstung darüber Ausdruck verliehen hatte , daß ein Wesen wie ihr Widersacher sich unterfangen habe , einem Wesen wie ihr seine Liebe zu gestehen , und nun die Gegner besonders erbittert vorzudringen suchten und auch eine lebhaftere , kampfbereite Bewegung durch die Reihen der jugendlichen Amazonen ging , da glaubte ich schon , jetzt sei der Augenblick gekommen , wo es keine Zurückhaltung und kein Zurückhalten mehr geben werde .
Aber nochmal drängte der Jüngling sein Heer zurück ; diesmal freilich mußte er hierzu schon beide Arme wie eine Wegsperre nach beiden Seiten halten .
Und so weit bewahrte er selbst , trotz der tiefen Erregung , die schließlich auch ihn erfaßt hatte , die Achtung vor der Kampfordnung , vor dem gesprochenen Wort , vor dem Weib , daß er , da es nicht ganz klar war , ob das Mädchen die Rede schon geschlossen oder nur abermals einen Absatz gemacht habe , mit erkennbarer Selbstbeherrschung fragte , ob jetzt endlich er sprechen dürfe .
" Ja , jetzt darfst du reden , " lautete die Antwort .
35 Und jetzt trat er vor , noch einen Schritt näher .
Einen kleinen Schritt .
Und jetzt zog er die Luft ein , wie um tief Atem zu schöpfen zu einer langen Rede .
Aufregung lief durch die Reihen , aber festen Auges erwiderte das Mädchen seinen Blick , da er es jetzt ansah .
Ich spannte meine Aufmerksamkeit aufs höchste .
Aber der Knabe sprach nur wenige Worte - oder vielmehr er spie nur wenige Worte aus .
Denn anders war die Art seiner Rede , seiner begleitenden Gebärden nicht zu nennen .
Was er sagte , konnte ich freilich wieder nicht verstehen - aber es war offenbar fürchterlich .
Selbst die Schar der Freunde erblaßte und erstarrte , die Mädchen aber schlugen mit Zeichen des Entsetzens die Hände zusammen und blickten , sich aneinander drängend , angstvoll auf die Führerin , was diese wohl erwidern werde .
Auch sie war bleich geworden und einen Schritt zurückgewichen .
Jetzt war die Schlacht offenbar zu dem entscheidenden Augenblicke gekommen .
Sieg und Niederlage mußten sich nun rasch entscheiden .
Die Gefahr des Handgemenges freilich war offenbar überwunden .
Es war klar , hier standen höhere Fragen auf dem Spiele , bei denen nicht mehr rohe Gewalt der Taten , nur Beweis und Gegenbeweis oder eine das Vorgebrachte noch überbietende Anklage den entscheidenden Ausschlag zu geben vermochten .
Und jetzt hatte auch die Jungfrau sich offenbar wieder gesammelt , die 36 Sachlage erkannt und ihren Entschluß gefaßt .
Wieder trat sie den Schritt vor , den sie zurückgetan , dann maß sie den Gegner von der Spitze des etwas kotbespritzten zierlichen Knöpfelschuhes an bis hinauf zur Krempe des Florentinerhutes .
Und dann drehte sie ihm mit plötzlicher Wendung den Rücken , zog mit raschem Rucke das fußfreie Kleid hoch empor und blieb einen Augenblick in dieser Stellung- stehen .
Einen Augenblick nur ; nur so lange , daß kein Zweifel darüber bleiben konnte , was sie etwa sonst noch an sich trug und was nicht .
Und schon schritt sie stolz und majestätisch davon .
Wie eine Königin das Schlachtfeld verlassen mag , wenn der Feind vernichtet und zerschmettert die Walstatt bedeckt .
Und hinter ihr zog ihr Gefolge , jede erhobenen Hauptes , jede selbst eine Art Königin in Haltung und Gebärde .
Nicht ein Blick fiel auf die Besiegten zurück .
Nicht ein Gedanke war da an die Möglichkeit einer Verfolgung durch den Feind .
Als wäre dieser überhaupt nicht mehr vorhanden , so ruhig und sicherheitsbewußt zogen die Sieger ab , im Gefühle eines mit außerordentlichen Mitteln gewonnenen außerordentlichen Sieges , das geschlagene Heer seinem Schicksale überlassend .
Das geschlagene Heer .
Ja .
Denn ein solches war es , das auf dem Kampfplatz zurückblieb .
Sprachlos , mit schlotternden Beinen und weitgeöffnetem Munde , wie entgeistert blickte der Feldherr den Abziehenden nach , Und zerknirscht 37 und geknickt , bis in das tiefste Mark der Seele getroffen von Schmach und von Schande , standen seine Getreuen um ihn .
Aber nicht lange .
Denn gesenkten Hauptes schlich sich einer nach dem anderen davon .
Und nun stand der Führer allein .
Nur einer war bei ihm geblieben , und der trat jetzt näher an ihn heran , offenbar um ihn zu trösten .
Aber da zog jener den Arm hoch und in dem nächsten Augenblicke flog dem Tröster ein kräftiger Schlag mit der flachen Hand in das Angesicht .
" Tu ! tu ! " schrie der Feldherr , und jedes dieser " tu ! " wog eine ganze Anklageschrift wegen Aufreizung und Anzettelung auf .
Zu den Vorwürfen selbst kam es vorläufig nicht , denn schon wälzten sich die beiden , in einen Klumpen geballt , ringend auf dem Kies .
Was aber weiter geschah - ich weiß es nicht .
Denn in dem Augenblicke , da beide hinstürzten , hörte ich den mahnenden Pfiff einer Lokomotive , mir kam nun plötzlich zum Bewußtsein , daß ja die Zeit für die Abfahrt des Schnellzuges schon unmittelbar bevorstehen müsse .
In fliegendem Laufe stürzte ich zum Bahnhof , und richtig , als ich den Perron betrat , fuhr mein Zug eben schnaubend und rollend hinaus auf den knackenden , klirrenden Schienen :
ich hatte ihn versäumt .
Aber wenigstens habe ich die Schlacht von Bologna gesehen .
Und das ist auch etwas .
39 Also , " sagte ich , indem ich noch einmal den länglichen Metallkasten aufmerksam betrachtete , der auf vier niederen Rädern vor mir stand , " also , es ist alles in Ordnung . "
" Alles , " erwiderte mein Neffe , der mit ernster Miene neben mir stand .
" Und wir haben hoffentlich nichts vergessen . . . "
" Nichts . "
" Den Stiftbrief habe ich heute morgen selbst noch einmal genau durchstudiert ; ich glaube wirklich , es ist keine Möglichkeit übersehen , mit der man überhaupt rechnen kann . "
" Teufel , Teufel ! "
Mein Neffe kratzte sich nachdenklich am Kopf .
" In dem Stiftbrief steckt meine einzige Sorge .
Wenn am Ende doch der ganze Staat , während des Urlaubs , den du dir da nimmst , zusammenkracht . . . "
" Na , dann kommt eben ein anderer Staat nach ihm ! "
" Ist das so ausgemacht ?
Und wer weiß , ob der sich um Stiftungen und derlei Dinge kümmert ! "
" Das wird schließlich jeder Staat . "
" Und das hältst du wirklich für ganz 162 ausgeschlossen , es könnte auf einmal das ganze Stiftungsvermögen flöten gehen ?
Und ist kein Geld mehr da , so kümmert sich natürlich kein Mensch mehr um deine irdischen Reste . "
" Na , die Jahre , die du lebst , doch natürlich du . . . "
" Ich natürlich - aber die paar Jahre ! "
" Dann ist das Interesse der Wissenschaft da an meinem Experiment . "
" Weißt du , das Interesse für das Geld ist doch viel sicherer . "
" Nun und auch daran kann es nie fehlen .
Darum habe ich außer allen möglichen Wertpapieren und hypothekarischen Sicherstellungen in den drei größten Banken Gold erlegt . "
" Gerade das Gold ist aber völlig wertlos , sobald der nächste hergelaufene Kerl unter besonderen Druck- und Temperatur-Verhältnissen , eventuell mit Zuhilfenahme irgend einer Emanation , das Gold aus ein Paar billigen Elementen zusammensetzt . "
" Mit solchen außerordentlichen Denkbarkeiten muß man sich schließlich bei allem im vorhinein abfinden .
Es könnte ja auch der Mond oder irgend ein anderes kosmisches Gebilde auf einmal in die Erde hineinfallen . "
" Dann ist eben alles aus . "
" Gewiß , aber in deinem Falle ist es bei mir noch lange nicht aus . " 163 " Ich meine doch .
Denn wenn deine Stiftung erlischt oder sonstwie die Summen entfallen , aus denen diese Anlagen erhalten und betreut , Kurator und Personale bezahlt werden . . . . "
" Dann wird eben keine Kohlensäure mehr nachgefüllt , in meiner Kühlkammer wird es immer wärmer und wärmer und die künstliche Erstarrung , die wir durch die Kälte hervorrufen werden , hört dann ebenso langsam auf , als sie heute eintreten wird .
Die Blutzirkulation beginnt von neuem , ich schlage die Augen auf , und der Unterschied ist nur . . . . "
" Daß du allein in dem unheimlichen Raum wach wirst , in dem dich , wenn du deine hundert Jahre Erstarrung glücklich durchgemacht hättest , das ganze Stiftungspersonal und vielleicht Kaiser und Papst oder doch Vertreter aller Hochschulen freundlich lächelnd begrüßen würden . . . "
" Lauter Kerle , die ich nicht kenne . "
" . . . . und daß du , " fuhr unbeirrt mein Neffe fort , " wenn dein Geld beim Teufel ist , eben ohne einen Knopf Geld dasitzest oder zunächst daliegst . "
" Die Hauptsache ist , daß ich einen zweiten Schlüssel im Sack habe und herauskann .
Ich werde halte dann arbeiten und mir ein Geld verdienen . "
" Das wird dann wohl nicht so leicht sein .
Denn zunächst wirst du all die neuen Dinge zu lernen haben , die man wird wissen und können müssen , um überhaupt ein nützliches , ja ein mögliches Glied der Gesellschaft zu sein . " 164 " Ich lasse mich , wenn alle Stricke reißen , einfach ums Geld anschauen .
Einen Impresario wird es doch geben , der mich per Luftballon , oder wenn dieses Verkehrsmittel schon wieder veraltet ist , sonstwie in den x Weltteilen und den umliegenden Ortschaften herumführt .
Das muß ja allein ein Heidengeld tragen , einen Menschen herzeigen , der sich vor hundert Jahren hat einschläfern lassen , um den Rest des Lebens in Raten abzudienen , und der nun als lebendiger Berichterstatter einer entschwundenen Zeit herumgeht . "
" Bist du sicher , daß dir das nicht andere schon werden nachgemacht haben ? "
" Wenn sie nicht die von mir ersonnenen Maßregeln getroffen haben , platzen ihnen schon beim Erstarren ein paar Gefäße und sie werden dann höchstens wach , damit sie sofort der Schlag trifft , der sie eigentlich schon damals vor hundert Jahren hätte treffen sollen . "
" Auf alle diese Dinge , die du , ja gewiß sehr sinnreich , ausgedacht hast , kann im Laufe der Zeit auch ein anderer kommen . "
" Soll er .
Aber ich habe noch als Student Richard Wagner einmal am Bahnhofe empfangen , kann von meinen Begegnungen mit Ibsen erzählen , habe mit Arthur Schnitzler eine Zeitlang in einem Hause gewohnt und . . . . "
" Nun , mir kann es recht sein .
Mich geht ja das eigentlich alles gar nichts an , und wir haben 165 es auch zum Überfluß schon oft genug durchgesprochen .
Für mich als Arzt ist die Hauptsache , daß die Kühlkammer in Ordnung ist und das > Medizinische < der Sache tadellos funktionieren wird - soweit es eben eine menschliche Berechnung gibt .
Hoffen wir , daß es in deinem Gebiet , mit dem > Juristischen < , ebenso gut bestellt ist .
Nur darauf habe ich noch einmal hinweisen wollen .
Aber da du meinst , es Stimme auch da alles . . . "
" Gewiß , natürlich auch hier , soweit es eben eine menschliche Berechnung gibt . "
" . . . . und allem Anscheine nach fest entschlossen bist . . . "
" Steif und fest . "
" Offen gesagt , ich habe eigentlich doch immer geglaubt und , ich darf wohl hinzufügen , gehofft , du wirst es dir im letzten Augenblick , wenn es nämlich darum und daran ist , noch anders überlegen .
Ich mag mir zehnmal sagen , daß du mich ja fast um ein Jahrhundert überleben wirst - eigentlich stirbst du in dem Augenblick doch für mich , wo du dich in den Kasten hineinlegst und ein Hebeldruck von mir dich zugleich narkotisiert und in die Kühlkammer hineinrollen läßt .
Und zum Überfluß müßte ich daher eigentlich hinterher auch noch die Empfindung haben , daß ich dich umgebracht habe . "
" Da du doch praktischer Arzt bist , wird dir ja diese Art Empfindung nicht so neuartig sein . " 166 " Verzeihe , ich übe die Chirurgie aus , und nicht die interne Medizin . . . "
" Deine Empfindung übrigens ist mir ganz interessant .
Mir geht es nämlich , offen gestanden , momentan ganz ähnlich .
Auch mir ist es in dem Augenblicke , seit ich den Gedanken gefaßt habe , mir den Rest meines Lebens für später aufzubehalten , nun zum ersten Male völlig klar , daß ich eigentlich doch jetzt sterbe , indem ich von allen Menschen , die ich kenne , auf dieser ganzen Welt , mit der ich vertraut bin , scheide , um dereinst unter unbekannten Umständen und völlig fremden Leuten wieder zu erwachen . "
" Weißt du was ?
Gib wenigstens noch einige Tage zu . "
" Nein , nein .
Ich muß mit meinem künftigen Leben sparsam sein .
Jeder von den Tagen , die meine Lebenskraft bei vernünftiger Lebensführung noch währt , fehlt mir , falls ich die Maschine jetzt weiter laufen lasse , dann dereinst , wenn ich wieder zu leben beginne .
Und deine plötzliche Stimmung beruht ja doch nur auf einer falschen Sentimentalität .
Ich bin eben ein Auswanderer , der für immer seiner Heimat und allen Freunden Lebewohl sagt , indem er das Schiff besteigt , das ihn nach fernem Eiland bringen soll . "
" Rein gedankenmäßig stimmt es ja .
Und doch . . . "
" Und was gewinne ich nicht dafür !
Ich werde wieder leben , werde leben und ferne Zukunft 167 miterschauen als Zeuge der menschlichen Entwicklung , während Ihr alle längst werdet aufgehört haben zu sein . "
" Und woher weißt du , daß wir aufhören werden zu sein ?
Daß nicht jedes Leben nur die Fortsetzung früherer Leben ist ?
Daß nicht ich und einer , der vor mir war , und einer , der nach mir sein wird , nur verschiedene Formen , nur Fortsetzungen ein und desselben Wesens sind ? "
" Und du und ich auch dasselbe Wesen !
Nein , nein , lieber Freund , in transzendentale Erörterungen lasse ich mich so kurz vor dem Einschlafen nicht mehr ein , ich , der ich erst in einer Zeit wieder erwache , wo man Bücher über Philosophie mit genau derselben Schätzung betrachten wird , wie wir etwa heute Werke über Astrologie ansehen .
Rasch , rasch !
Mich erfaßt jetzt plötzliche Ungeduld - eine stürmische Sehnsucht . - -
Was soll ich noch hier !
Jeder Augenblick , den ich noch lebe , ist verloren .
Fort , fort !
Lebe wohl .
Grüße mir noch alle .
Und tausend Dank für all deine Freundschaft , Hilfe , Mühe , Teilnahme . . . " * * * Es war ein ganz eigentümliches Gefühl , das mich mehlig zu erfassen begann .
Mich ?
Nein , irgend einen Menschen , der dalag .
Es ging etwas vor .
Aber ich wußte nicht nur nicht , was vorging , auch nicht , mit wem es vorging , vor allem nicht , 168 daß es mit mir vorging .
So mag wohl einem trockenen Fels zu Mute sein , wenn in seinen Spalten auf einmal Wasser zu sickern , zu rieseln , zu fließen beginnt .
Oder einer Buche , wenn im Frühjahr die Säfte wieder emporsteigen , sich , dem Auge noch unsichtbar , zartes Grün unter der harten Außenrinde bildet , und es an den Spitzen und in den Winkeln und allenthalben längs der Achsen zu schwellen beginnt .
Und dann war ein Geräusch .
Irgendwo .
Oder eigentlich nirgends .
Es war nur .
Aber ohne Vorstellung von Nähe oder Ferne .
Und dann war auf einmal etwas anderes .
Zuerst wie ein kaltes , stechendes Gefühl , und dann wie etwas Weiches , Warmes , Wonniges .
Und jetzt wußte ich es , das war ja Licht .
Und ich sah .
Sah die Wände eines kleinen Raumes , sah mich , sah mir zur Seite , leicht über mich gebeugt , eine Gestalt stehen , die zu mir sprach .
Aber die Gestalt konnte ich noch nicht erfassen , ihre Worte , die ich wohl zuerst als das ferne Geräusch vernommen , nicht verstehen .
Und nun mit einem Schlage wußte ich alles .
Das war die Kammer , die ich mir als Ruhestätte für ein Jahrhundert erwählt , und das Jahrhundert war nun um , und ich erwachte zu neuem Leben .
Wer wohl da vor mir jener ernste Mann war , der mich von den Spätgeborenen begrüßte ? - - - Aber nein !
Das war ja nicht möglich !
Da mußte etwas geschehen sein .
Ich konnte wohl nur viel kürzere Zeit hier gelegen haben .
Der Mann , der 169 da vor mir stand und so gespannt auf mich blickte , war ja - mein Neffe !
" Was ist_es ? " fuhr ich auf - " warum weckst du mich schon ? "
" Schon ?
Das gibst du gut , " sagte er mit herzlichem Lachen .
" Aber nur ruhig - keine zu heftigen Bewegungen im Anfang - deine Muskeln und Gefäße müssen doch erst ein klein bißchen Zeit haben , sich an die neue Tätigkeit zu gewöhnen . "
" Ja , wie lange schlafe ich denn dann ? "
" Nun , genau hundert Jahre .
Wie du angeordnet hast . "
" Mache ' keine dummen Witze .
Wie kämest du dann her ? "
" Das werde ich dir gleich erklären , schauen wir nur , daß wir aus dieser Gruft hier herauskommen , die Luft ist trotz aller Vorkehrungen doch nicht die allerbeste hier herinnen , und draußen findest du herrlichen Frühling . "
" Ich mache keinen Schritt heraus , bevor du mir nicht aufklärst , was da vorgeht und warum ich erweckt worden bin .
Ich will wissen , wie viel Uhr , das heißt , welches Jahr es ist . "
" Nun 2009 ist es , das ist doch sehr einfach .
- Komme nur .
Deine Kleider riechen wirklich etwas muffig .
Ich habe dir oben einen Anzug nach der neuesten Mode hergerichtet .
Du wirst staunen . . . . "
" Nun , wenn er so verrückt aussieht wie deiner . . . . " 170 " Aber hygienisch , Freund - hygienisch ! -
Doch komme nur , komme nur .
Siehst du , jetzt sind wir schon in deinem Schlafzimmer .
Etwas wurmstichig halte das Ganze !
Und die Stoffe arg verschossen .
Ich habe hier absichtlich nichts richten lassen . "
" Jetzt wirst du mir aber gleich erklären . . . "
" Nein , daß du noch nicht selbst darauf gekommen bist !
Es ist doch eigentlich so einfach und naheliegend .
Ich habe deine Idee , je länger ich darüber nachdachte , um so herrlicher gefunden , meine Zeitgenossen sind mir immer ekelhafter geworden , vorbereitet war alles auf das genaueste , Platz war auch für zwei dort unten , ein zweiter Kasten war bald gemacht , und so brauchte ich nur statt meiner einen anderen Kurator zu bestellen und mich unter seiner Assistenz in die Kühlkammer schieben zu lassen . "
" Ja , wer hat dich denn dann aufgeweckt ? "
" Nun der Kurator , der im Jahre Zweitausendandacht diese Würde bekleidete und die mit ihr verbundenen Bezüge genoß . "
" Zweitausendandacht ? "
" Natürlich .
Ich ließ mir es nämlich mit achtundneunzig Jahren genug sein , und da ich genau ein Jahr nach dir zu Kasten ging , ließ ich mich auch ein Jahr vor dir wieder zum Aufstehen veranlassen , damit dich wenigstens ein bekanntes Gesicht begrüßt . "
" Das ist aber wirklich sehr lieb von dir gewesen . . . " 171 " Weißt du , das war faktisch ekelhaft , dieses Erwachen .
Diese Schar von Gaffern - und dieser blöde Kerl , den sie da zum Kurator bestellt hatten !
Den dümmsten vom ganzen Kuratelsgerecht .
Weil er der Schwager eines Ministers ist . "
" Mir scheint , es hat sich nicht viel geändert auf der Erde . "
" O doch , doch !
Du wirst schon sehen .
In gewissen Dingen freilich . . . "
" Und da hast du mir auch die ganze Zeremonie mit Kaiser und Papst abgenommen ? "
" Päpste gibt es überhaupt nicht mehr .
Über das sind wir wenigstens hinaus .
Seit sie den Papst Alexander erwischt haben , wie er einem Pilger die Uhr abgezwickt hat . . . "
" Ein Papst ein derartiges Verbrechen - wie könnte denn das nur möglich sein ? "
" Gott , erinnere dich doch nur aus der Geschichte !
Da sind doch ganz andere Sachen vorgekommen . . . "
" Aber ich will den Geschichtsstudien , die du neu anzustellen haben wirst , nicht vorgreifen .
Für heute nur , daß es auf der ganzen Welt nur mehr einen einzigen Staat gibt .
Einer hat alle aufgefressen . "
" Deutschland ?
Oder England ? "
" Nein .
Monaco .
Weil er das meiste Geld hatte .
Aber das ist ja doch schließlich ganz gleichgültig .
Schau lieber zum Fenster hinaus .
Ist er nicht herrlich der See ? " 172 " Ja , natürlich ist er schön .
Aber das war er doch immer .
Doch etwas kleiner kommt er mir vor . "
" Und da ist jetzt der Wasserstand noch besonders hoch .
Ja , die Seen sind halte alle in den achtundneunzig Jahren ziemlich zurückgegangen . "
" Hundert , bitte ! "
" Bei mir achtundneunzig !
Du entschuldigst schon , daß ich nach meiner Zeitrechnung gerechnet habe . "
" Bitte , bitte . -
Jetzt muß es Nachmittag sein .
Denn an einem Nachmittag habe ich mich ja niedergelegt . "
" Ganz richtig . "
" Also wie beginne ich das neue Leben ?
Denn heute Nacht werden wir wohl noch hier bleiben müssen ! "
" Was würdest du zu einer Theatervorstellung sagen ? "
" Aber , lieber Freund , dafür habe ich mir mein Leben nicht aufgespart , um mir dann in St. Gilgen eine Theatervorstellung anzusehen . "
" Wer spricht denn von St. Gilgen ! "
" Wir sind ja doch in St. Gilgen !
Oder gibt es etwa einen Luftexpreß , der uns bis zu Beginn der Vorstellung noch nach Wien oder München bringt ? "
" Du bist eben noch sehr weit zurück in deiner Bildung .
Ins Theater gehen wir jetzt nur mehr zu Premieren . "
" Eine Premiere habe ich noch weniger Lust mir hier anzusehen .
Das könnte ein feiner Dichter 173 sein , der hier die > überhaupt ersten Aufführungen < seiner Stücke veranstalten läßt . "
" Lieber Onkel , habe keine Sorgen .
Du wirst ein gutes , älteres Stück hören und sehen in ausgezeichneter Besetzung und Darstellung .
Eine Mustervorstellung , gespielt von den allerbesten Schauspielern . "
" Also wo wirst du mich hinführen ? "
" In dein Studierzimmer .
Dort habe ich alles mit modernstem Komfort für dich einrichten lassen .
Du brauchst dich nur in deinem Schreibtischfauteuil zu setzen - es ist noch der alte nach Kollo Mosers Zeichnung , den dir der Bahr geschenkt hat - und kannst dort ruhig warten , bis die Vorstellung beginnt . "
" Also wohl eine telephonische Verbindung mit dem Burgtheater ?
Oder gar mit Berlin ? "
" Wo du willst .
Aber so einfach , wie du dir das vorstellst , ist die Sache nicht .
Auch handelt es sich nicht nur um das Hören .
Du wirst auch alles sehen , genau , als säßest du in einem wirklichen Theater . "
" Hat man es richtig so weit gebracht , daß man auch die Lichtbilder mit Hilfe des elektrischen Drahtes in jeder Entfernung sehen kann ? "
" Das ist heute ganz einfach . "
" Und da sieht man auch das ganze Theater ? "
" Das ganze Haus . "
" Wenn aber alle es so machen wie ich , ist ja kein Mensch darinnen .
Das ist dann eigentlich doch ziemlich öde . " 174 " Freilich ist kein Mensch darinnen .
Aber du siehst doch das volle Haus .
Das Bild von jedem , der sich die Vorstellung anschaut , wird nämlich von demselben Draht , der ihm zum Sehen hilft , auf den Sitz projiziert , den er bestellt ( und natürlich bezahlt ) , und so siehst du nicht nur die Schauspieler , sondern auch alle Zuhörer und Zuseher par distance so , als säßen sie im Kreise um dich .
Und dasselbe sieht jeder andere auch , so daß ich dir empfehle , dich noch umzukleiden , wenn du mit deinem altmodischen Röckchen nicht ringsum unliebsames Aufsehen erwecken willst .
Dafür wirst du deine Nachbarin , wenn du eine bekommst , gewiß auch in eleganter Toilette erblicken . "
" Was nützt mir die schönste Nachbarin , wenn sie nicht wirklich neben mir sitzt ! "
" Ja , soweit haben wir es freilich noch nicht gebracht .
Aber schließlich , die Schauspieler stehen ja auch nicht in Wirklichkeit auf der Bühne . "
" Was ?
Keine Schauspieler ?
Am Ende Puppen ? "
" Gott bewahre .
Stimmplatten und wunderbar gemachte kinematographische Aufnahmen .
Also genaueste Reproduktionen des gesprochenen Wortes und des sich gleichsam abrollenden Bühnenbildes . "
" Da gibt es somit von jedem Stück eigentlich nur eine einzige Aufführung , und die wird mit Apparaten aufgenommen und schnurrt dann optisch und akustisch alles herunter . " 175 " So ähnlich ungefähr . "
" Da kann ja einer noch weiterspielen , wenn er schon längst tot ist ? "
" Natürlich .
Eine Menge Rollen in alten Stücken spielt heute im Burgtheater noch der Kainz .
Ein Schauspieler wird erst abgesetzt , wenn man einen hat , der besser ist als er . "
" Wie weiß man denn das ? "
" Da wird eben immer probiert . "
" Und wer entscheidet ? "
" Das Publikum natürlich . "
" Wenn keines da ist ! "
" Man sieht dich doch applaudieren und hört dich applaudieren und zischen , genau so , als wärest du da . "
" Aber zum Teufel , ich werde mich doch nicht hinsetzen , um über einen Schauspieler , der vielleicht elend ist , zu urteilen , wenn ich einen hören kann , von dem ich weiß , daß er glänzend ist . "
" Und wie oft hat das nicht auch das Publikum im alten Theater tun müssen ?
Erinnere dich nur aus deinen eigenen Zeiten , was für Gäste du oft dem Publikum vorgeführt hast ! "
" Das habe ich doch tun müssen , weil ja viele meiner Mitglieder alt und alle von ihnen sterblich waren .
Aber heute , wo die Sache so liegt . . . "
" Eine Abwechslung muß es immer geben , und darum gibt es auch Films mit Doppelbesetzungen und sogar mit Teilen , die man auswechseln kann .
Und die Möglichkeit einer 176 fortschreitenden Entwicklung muß auch vorhanden sein .
Diesem Zwecke dient eben die Institution der Probeaufnahmen , die zunächst bei jedem Versuche gemacht werden und auf Grund der dann erst die Hauptfilms revidiert und eventuell neu zusammengestellt oder neu angefertigt werden . "
" Da geht man also gar nicht mehr ins Theater , sondern macht alles bei Telefon und Teleskop , oder wie Ihr das andere Ding nennt , zu Hause ab ? "
" In das Theater gehen wir schon auch noch .
Aber nur mehr zu den Premieren . "
" Mich wundert nur , daß Ihr nicht die auch noch zu Hause absolviert . "
" Ja , lieber Onkel , das geht freilich nicht .
Da kämen wir ja um das Hauptvergnügen , das eine Premiere gewährt . "
" Ihr genießt doch das Stück des Dichters und die Darstellung des Künstlers in Eurem eigenen Fauteuil auch sonst genau so wie auf dem Theatersitz .
Und Zischen und Applaudieren könnt Ihr ja zu Hause auch ganz vernehmlich . "
" Ja , aber nach den Premieren wird sehr oft gerauft und so weit sind wir doch noch nicht , daß man auch die Prügeleien in absentia auf elektrischem Wege vornehmen kann . "
" Also , da muß ich dir gleich sagen , um das Raufen ist es mir nicht , aber ich will zu einer Premiere gehen .
Ich will wirkliche Menschen im Theater haben .
Auf der Bühne und im 177 Zuschauerraum auch .
Wie lange braucht man nach Wien ?
Für heute ist es natürlich schon zu spät . "
" Zu spät vielleicht noch nicht , denn man reist jetzt wirklich außerordentlich schnell in den pneumatischen Caissons - aber , obwohl heute Premierentag wäre , ist doch heute keine Premiere .
In Wien nicht , in Berlin nicht , in München nicht . "
" Warum denn nicht ?
Ist etwas geschehen ? "
" Ein großer Fackelzug aller Schauspieler ist heute , weil die Volksvertretung in die erste Lesung des Theatergesetzentwurfes über die > Rechte der Schauspieler < eingetreten ist , den Ihr seinerzeit ausgearbeitet habt . . . "
" Nun , wie steht es ? " fragte draußen teilnahmsvoll die Typewriterin den Arzt , der eben aus dem Zimmer heraustrat .
" Er bildet sich noch immer ein , er habe hundert Jahre in einer Kühlkammer in künstlicher Erstarrung gelegen , wir schrieben jetzt 2009 und er sei eben erwacht .
Mich hält er für seinen Neffen , und jetzt will er sich von seinem Schreibzimmer aus eine Theatervorstellung ansehen . "
" Er hat seit Wochen nichts getan als gelesen .
Alle Stücke , die im Laufe des letzten Jahres erschienen sind . . . "
" Ja , das hält freilich kein Mensch aus .
Mich wundert da nur , daß er nicht geradezu tobsüchtig geworden ist . " 179 Wien Deutsch-Österreichischer Verlag [ 1911 ]