Aus : Meisterwerke der zeitgenössischen Novellistik .
Herausgegeben von Lothar Schmidt .
Erster Jahrgang .
Band 1. Breslau Leipzig Wien Verlag von L. Frankenstein 1897 He du , Pjotr Wyrimbek , was meinst du ?
Trinken wir noch ein Gläschen ? "
" Nun , das muß ich sagen , Stanislaus Jurek , ein Trinker bist du , ein richtiger !
Willst du mich verführen ? "
" Halt mir den Bauch , Wenzel Lewandowski , - hast du gehört , was er sagt , der Pjotr ?
Ich soll ihn verführen !!
Ihn , den schönen Pjotr !
Mehr kann er trinken , als das ganze Dorf und alle Mädels laufen ihm nach .
He du , willst du etwas sagen dagegen ? "
" Nun , nun , Stanislaus Jurek " , lachte der Angeredete geschmeichelt , während er seinen Schnurrbart mit den bräunlichen Fingern strich , " was kann ich sagen ?
Aber ein Kerl bist du doch , ein geriebener !
Und darauf müssen wir schon noch ein Gläschen trinken . "
Pan Wenzel Lewandowski , der dünne Wirt mit den buschigen Augenbrauen , ließ sich das nicht zweimal sagen .
Er holte eine dicke Flasche hervor und wollte gerade einschenken , als ihm Stanislaus Jurek , der von der letzten Schlägerei noch einen bläulich-grünen Fleck unter dem Auge hatte , dazwischenfuhr .
" Denkst du , wir sind schon besoffen , du dünnes Streichholz du ?
He , denkst du das ?
Wer soll denn dieses Zeug trinken ?
Etwa der Pjotr Wyrimbek ?
Oder der Stanislaus Jurek ?
Auf den Damm werde ich dich bringen damit ; lauter weißer Pfeffer ist darin , daß es im Magen brennt .
Aber wir sind nicht dumm , nein , dumm sind wir gar_nicht . "
" Gott soll mich schützen , " brummte der Gescholtene , " wo werde ich euch was Schlechtes vorsetzen !
Und weißer Pfeffer ist auch nicht darin , doch wie ihr wollt . "
Damit schickte er sich an , in sein Wohnzimmer zu gehen , das neben der Schenkstube lag , und eine neue Flasche zu holen .
" Aber daß du mir schnell machst , Wenzel Lewandowski " , schrie ihm Pjotr noch nach .
" Ich habe noch etwas zu besorgen , und die Sonne sieht schon schief auf die Dächer . "
Stanislaus Jurek verzog grinsend sein Gesicht , spuckte sich in die Hand , hob sein rechtes Knie etwas und schlug darauf , daß es nur so klatschte .
" Bei der heiligen Jungfrau , Bruder , du bist ein Kerl , nein , bist du ein Kerl !
Solch Glück bei den Weibern !
Zu wem willst du jetzt ?
Zur dicken Kasche oder zur Petronella ?
Weißt du , zu der schönen aus Rokitnice .
Sie hat ein Auge auf dich , sage ich dir , und was für eins !
Oder zu welchem Täubchen willst du ? "
Der hübsche Peter ( oder Pjotr , wie sie alle ihn nannten ) lächelte aber nur , hob sein Glas , das der Wirt eben gefüllt hatte , und sagte :
" Prost , Bruder !
Die heilige Jungfrau sei dir gnädig . "
Nachher trank er .
Erst zwei Tropfen und dann das Ganze mit einem Ruck und Zug .
Worauf er sich mit der flachen Hand über den Mund strich , den beiden zunickte und über die Schwelle der Schänke trat .
Er hatte auch wirklich recht gehabt : die Sonne stand schon schief über den Dächern .
Zwei schmutzige Kinder sielten sich auf der Dorfstraße , und eine Schar Gänse trieb sich unter dem alten Lindenbaum herum .
Pjotr ging schnell an einigen baufälligen Häusern vorbei , nickte vertraulich einem derben Mädchen zu , das auf einem Hofe Kartoffeln stampfte , und schlug dann einen Feldweg ein .
Die Sonne neigte sich unterdessen mehr und mehr nach Westen .
Sie war es müde , in einem fort dasselbe Fleckchen Erde anzuschaun , das sich so gar_nicht durch Schönheit auszeichnete .
Weit und breit fast nur Stoppeln , flaches von Mäuseklee bewuchertes Brachland , hier und dort eine kleine Erhöhung .
Marinfäden zogen müde durch die Luft , flatterten von den Brombeerhecken , legten sich um den Hut des einsamen Wanderers .
Der aber achtete nicht darauf , schritt rüstig immer weiter und machte ein Gesicht dabei , als wäre die ganze Welt ein kleiner Napfkuchen , den er demnächst zu verspeisen gedächte .
Nicht als ob er diese Erde samt ihren Bewohnern etwa verachtete !
Bei Leibe nicht !
Es gefiel ihm sogar ausgezeichnet auf ihr .
Er glaubte mit ihr machen zu können , was ihm beliebte , und deshalb war er eigentlich immer sehr aufgeräumt .
Nun , Pjotr Wyrimbek , redete er sich jetzt in seinen Gedanken an , was meinst du ?
Die kleine Aniela wird schon warten .
Aber weshalb soll sie nicht warten ?
Die Weiber , nun ich kenne sie wie meinen kleinen Finger .
Wer sollte sie denn kennen , wenn ich nicht ?
Und man darf sie nicht verwöhnen .
Wie die Bettler sind sie , rein wie die Bettler .
Wenn man ihnen einmal eine Wurst gegeben hat , wollen sie für das nächste Mal einen Schinken haben .
Doch man muß mit ihnen umgehen .
Der schöne Pjotr nickte sehr energisch und holte sich eine Zigarre aus der Tasche .
O , er war vornehm und rauchte nur Zigarren !
Das hatte er von seiner Militärzeit , die er in Gnesen verbracht hatte .
Ja , in Gnesen , da verstand man es zu leben und da konnte man feine Manieren lernen .
Drei Jahre sind eine schöne Zeit , und als er zurückkam , wurde er vom ganzen Dorf wegen seiner guten Sitten angestaunt .
Wie ein Studierter , sagten die Mädchen und zupften an ihren Röcken .
Er erinnerte sich noch ganz genau , und , während er das lose Deckblatt fester klebte und den Glimmstengel ansteckte , fiel ihm auch ein , wie er das erste Mal mit einer Zigarre durch das Dorf gegangen war .
Die Alten hatten damals die Köpfe geschüttelt .
Wie neumodisch er geworden ist , hatten sie gesagt , gerade als ob er ein gnädiger Herr wäre .
Aber die Weiber , nun ihnen gefiel das Neumodische , und so war es allmählich gekommen , daß sie ihm alle nachliefen .
" Ja , so kam_es , " brummte Pjotr vor sich hin und schaute einem kleinen Rauchwölkchen nach .
Dabei sah er die Sonne schon ganz im Westen .
Es war also wirklich die höchste Zeit , und hätte er nicht auf das Gläschen Schnaps warten müssen , so wäre er vielleicht jetzt schon bei der kleinen Aniela .
Dieser Stanislaus !
Aber Recht hatte er : er , der Pjotr , war ein Kerl !
Nun , er wollte sich nicht selbst loben , doch trinken konnte er wahrhaftig besser als das ganze Dorf .
Und die Weiber erst !
Alle liefen sie ihm nach und warfen ihm Blicke zu .
Was sollte er machen ?
Er drehte seinen Schnurrbart und bestellte sie .
Bald die Aniela , bald die Stascha , bald die Petronella und weiß Gott , wie sie alle hießen .
Seine kleine Wirtschaft ging zwar dabei zurück , aber die lieben Heiligen mochten ihn erleuchten - er wußte nicht mehr , was er machen sollte .
Konnte er denn die schönen Mädchen alle schmachten lassen ?
Er war ja kein Gesalbter .
Und lieben mußte der Mensch doch , das stand fest .
Was hatte ihm sein Schutzpatron so hübsche Augen gegeben und wozu solchen hübschen Schnurrbart ?
Es war nichts zu machen , gar_nichts .
Wenn er sich den Kopf auch noch so fürchterlich kratzte , ihm fiel kein einziger Ausweg ein .
Und dann ging ja auch vorläufig noch alles glatt weiter .
Als er diesen Gedankenfaden , über den er auf seinen einsamen Wegen selten hinauskam , abgesponnen hatte , sah er nach , ob die Brombeeren an den Sträuchern schon reif wären .
Plötzlich jedoch stieß er einen Laut des Unwillens und der Überraschung aus , denn kaum fünfzehn Schritte vor ihm entfernt stand , wie aus dem Boden gewachsen , ein Mädchen , das er vorher nicht gesehen hatte und das ihm jetzt langsam näher kam .
" Wieder diese Häßliche , " knirschte er ärgerlich , " sie muß auch da sein , wo ich gehe und stehe - der Teufel hole sie ! "
Letzterer frommer Wunsch wurde dem braven Pjotr jedoch nicht erfüllt .
Die " Häßliche " wurde rot , schielte in sein Gesicht und bot ihm den Gruß : " Gelobt sei Jesus Christus . "
Aber er antwortete nicht und vertrat ihr wütend den Weg .
" He du , schöne Wikta , was willst du hier ? "
Sie sagte nichts und blieb nur stehen .
" Bist du auch noch stumm geworden , du - du Häßliche du ?
Wart , ich will dir sagen , was du willst .
Treffen willst du mich , denn verliebt bist du .
Hörst du , verliebt !
Das ganze Dorf lacht dich aus , daß du mir nachläufst , - mir , dem Pjotr Wyrimbek !
Natürlich - deine Augen , o gesegnete Wikta , wie schön sind sie !
Nach Frankreich siehst du mit dem einen , nach Rußland mit dem anderen .
Und dein Mund erst , o welch schöner Mund !
Nun , was sagst du ? "
Sie biß die Zähne aufeinander , sprach aber noch kein Wort , sondern schickte sich an , ihm auszuweichen und weiter zu gehen .
Er trat jedoch einen Schritt seitwärts und ließ sie nicht vorbei .
Daß sie so stumm blieb , reizte ihn nur noch mehr .
" Wikta Degorska , " knirschte er erregt , " wenn du mir noch einmal nachläufst , werde ich dich mit Fußtritten fortstoßen wie einen Hund .
Hörst du , mein Täubchen ?
Ich will nicht , daß das ganze Dorf über mich lacht und jeder sagt : Seht nur , welch Gespann !
Wie es paßt !
Der schöne Pjotr und die häßliche Wikta .
Was bist du immer auf meinen Wegen ? "
" Seit wann hast du den Weg gepachtet , Pjotr Wyrimbek ?
Kann ich nicht gehen , wo ich will ? "
" Aber mir sollst du nicht nachlaufen , " schrie er , noch wütender , " ich will es nicht , ich werde dich prügeln !
O ihr lieben Heiligen , wie häßlich bist du ! "
Und damit schüttelte er sich , sah nach der Sonne und ging raschen Schritts weiter .
Als er sich nach einigen Minuten umwandte , stand das Mädchen noch auf demselben Fleck und schaute ihm nach .
Er hob drohend die Faust .
Doch den Blick von Haß und Liebe , der aus den Augen der häßlichen Wikta drang , konnte er nicht mehr bemerken .
Der dicke deutsche Baron , der in der Nähe des Dorfes ein Gütchen gepachtet hatte , wurde ganz gegen seine sonstige Art und Weise immer sehr erregt und fuchtelte mit seinen Armen nur so in der Luft herum , wenn er wieder einmal etwas von den Reizen der Polinnen hörte .
" Diese Schmierlisene , " wetterte er , " diese Tölpel !
Ich kenne sie , die polnischen Weiber , und häßlich sind sie wie die Nachteulen . "
Wehe dem Unglücklichen , der ihm darin zu widersprechen wagte .
Doch es fiel auch keinem ein , denn der dicke Baron hatte Recht : die Polinnen , die er täglich auf dem Felde sah , waren geradezu abschreckend .
Die häßlichste jedoch war unbestritten die Wikta Degorska .
Sie wußte es selbst und mußte es auch tagtäglich hören .
Eben jetzt war es ihr ja wieder gesagt worden und gar noch von dem schönen Pjotr , der zu einer Hübscheren ging .
Sie sah ihm immer noch nach .
Er schritt schnell .
Nun bog er nach der Scheune ab und dann war er plötzlich verschwunden .
Sie hatte die Hand über die Augen gelegt und ließ sie jetzt sinken .
Dann ging sie mit gesenktem Haupte auf einem Umwege ins Dorf zurück , an dessen äußerstem Ende sie wohnte .
Es war eine alte Bretterbude , die mittels Rohr und Kalk das Aussehen eines Häuschens erhalten hatte .
Vor den Fenstern streckte sich das kleine Gärtchen aus mit seinen Sonnenblumen , seinem Gemüse und ein paar einfachen Pflänzchen .
Dieser Garten ernährte die häßliche Wikta im Sommer .
Im Winter half sie dem alten Invaliden , der neben ihr hauste , beim Flechten von Körben und Strohdecken .
Das Häuschen war das einzige , was sie besaß .
Sie hatte es noch von ihrer Mutter , und genau so elend wie jetzt , hatte es schon vor zehn , zwölf Jahren ausgesehn .
So lange sie denken konnte , hatte sich eigentlich überhaupt nichts verändert .
Gerade , daß ihre Mutter vor langen , langen Jahren gestorben war , daß manche geheiratet hatten , daß sie selbst allmählich herangewachsen - aber sonst wohnte auch heute noch der alte Invalide neben ihr , der früher Schulmeister im Dorf gewesen war und gleichzeitig Stiefeln auszubessern verstand , und auch heute noch wurde sie wegen ihrer Häßlichkeit genau so verspottet wie als Kind .
Denn schon als Kind hatte sie die schielenden Augen , von denen jedes um eine andere Ecke sehen wollte .
Dazu einen breiten Mund mit plumpen Lippen , eine rötlich-unreine Gesichtsfarbe und hartes , strähniges Haar .
Gar_nicht zu reden von ihrem schleppenden Gange .
Nur die Füße hätten auf Schönheit Anspruch machen können , denn sie waren merkwürdiger Weise klein und zierlich .
Aber wer sah danach ?
Kein Mensch .
Die häßliche Wikta hatte deshalb eine schwere Kindheit gehabt .
Von ihrem Vater wußte sie gar_nichts , von ihrer Mutter nur , daß sie oft von ihr geprügelt worden war .
Doch damals hatte sie wenigstens noch einen Schutz gehabt , einen letzten Zufluchtsort , nachher aber - du lieber Gott , sie mochte gar_nicht daran denken .
Wenn sie sich als kleines Balg zu den anderen Kindern hinhockte , die in der Gasse spielten , wurde sie durch Puffe und Steinwürfe vertrieben .
Weinte sie , wurde sie verhöhnt ; trotzte sie einmal tüchtig auf , dann taten sich alle zusammen und prügelten sie .
Besonders die Mädchen waren am grausamsten .
Vor allem gerade die am wenigsten schönen .
Kein Mensch wollte sie haben , keiner gab sich mit ihr ab , keiner sagte ihr ein gutes Wort - keiner !
Da war es gar oft vorgekommen , daß die häßliche Wikta sich wie ein getretenes Tier in irgend ein Gebüsch verkrochen und dort bitterlich geweint hatte .
Noch jetzt , wenn sie daran dachte , knirschte sie mit den Zähnen , denn besser war es auch heute noch nicht .
Zwar schlug sie niemand mehr , aber sie wurde geschimpft , verhöhnt , verachtet .
Und so von Kindheit an .
Der Pjotr hatte auch nie etwas mit ihr zu tun haben wollen .
Sie erinnerte sich noch eines blauen Sommertages .
Die Gänse schrien und die Kinder spielten unter der Linde .
Sie selbst aber saß einsam auf der Schwelle .
Da kam ein Junge vorbei , so von vierzehn Jahren .
Er hatte ein schönes , offenes Gesicht ; sie hatte nie etwas gleich Schönes gesehen .
Wie eine Erscheinung dünkte er sie und es hätte nicht viel gefehlt , daß sie ein Kreuz geschlagen .
Dann aber war sie auf ihn zugelaufen , so schüchtern und ungeschickt wie immer .
Weshalb , das wußte sie nicht .
Vielleicht weil er so sehr schön war .
Aber sagen konnte sie nichts und steckte nur das schmutzige braune Fingerchen in den Mund .
" He , du , wer bist du ?
Ach ich weiß - du bist die Häßliche , nicht wahr ? "
Sie hatte genickt und hätte ihr Leben gelassen , wenn sie ihn hätte berühren dürfen .
Doch sie war zu klein mit ihren fünf Jahren , um bis an sein Gesicht zu reichen und so nahm sie nur seine Hand .
Er aber stieß sie mit der Faust ins Gesicht , daß ihr das Blut aus der Nase rann .
Das war der Pjotr gewesen .
Wie es ihr heiß zu Kopfe stieg , wenn sie daran dachte .
Sie hätte jetzt wieder weinen mögen , aber sie verbiß sich die Tränen .
Je mehr es Abend wurde , desto stärkeren Hunger fühlte sie .
Um ihn zu befriedigen , ging sie in ihr Gärtchen und zog sich die letzten Rüben aus dem Beete .
Dann aß sie ein Stück trockenes Brot dazu und war zufrieden .
Mehr brauchte sie nicht .
Nur am Wochenmarkte , am Donnerstag , wenn der alte Invalide seine Körbe in die Stadt fuhr , erlaubte sie sich einen Leckerbissen .
Dann verkaufte sie ein paar Bündel Gartengemüse und holte sich für den Erlös irgend ein billiges Öl .
Pjotr Wyrimbek war ärgerlich .
Als er in seine niedrige Stube trat , stellte er einen wackligen Stuhl mit solcher Wucht auf den Boden , daß besagter Stuhl nichts eiligeres zu tun hatte , als ein Bein zu verlieren .
Natürlich ging auch das dem hübschen Pjotr wider den Strich , und es hätte nicht viel gefehlt , daß er vor lauter Wut auch die wenigen anderen Hausgeräte zertrümmert hätte .
So aber begnügte er sich damit , seinem Unmut in Worten Luft zu machen .
Denn er war ein guter Pole und als solcher sehr für Selbstgespräche .
Besonders wenn er sich ärgerte , mußte er einen Monolog halten .
Das beruhigte auch gar zu sehr .
Und wenn er sich selbst mit nichts weniger als ehrenvollen Titulaturen belegte , war es entschieden lehrreich , ihm zuzuhören , schon wegen der schmückenden Beiwörter , die ihm dann zu Gebote standen .
Leider nur kam Pjotr selten in die Lage , mit sich selbst unzufrieden zu sein .
Heute jedoch schien dies Ereignis eintreten zu wollen , denn die verschiedenen Flüche , die der Würdige bereits ausgestoßen hatte , kündigten einen Sturm an .
An der Wand , die dem Fenster gegenüberlag , hing ein zersprungener Spiegel .
Vor diesen stellte sich der hübsche Pjotr immer , wenn er in betrunkenem , und meistens auch , wenn er in nüchternem Zustande einen Monolog vom Stapel ließ .
Grimmig und würdevoll sah er dann sein Publikum in Gestalt seines eigenen Gesichtes vor sich und kränkte sich bitter , wenn dieses Gesicht ganz ebenso empört schien , wie er selber .
" Pjotr Wyrimbek , " sprach er heute , " höre , was bist du doch für ein Dummkopf . "
Dabei nickte er und das Gesicht im Spiegel bestätigte gleichfalls seine Worte .
" Bist du denn ein Tier ?
Nein , das bist du nicht , aber wenn man dich an die Wand wirft , bleibst du vor lauter Dummheit daran kleben .
He , sagst du was ? "
Da dies nicht der Fall war , machte Pjotr kehrt und marschierte in der Stube auf und ab .
" Hab ich es nicht kommen sehen , he ?
Nachgelaufen ist sie mir ja wie ein Hund .
Dieses Weibsstück !
Diese Häßliche !
Und nun , wo ich hinkomme , sagen sie es .
Natürlich , sie wollen mich ärgern , weil ihre Liebchen alle zu mir kommen .
Und was sagen sie ?
Nun , Pjotr , ist es wahr , daß du mit der Wikta gehst ?
He , gehst du mit ihr ?
Nun , das muß ich gestehen , einen Geschmack hast du wie ein Blinder . -
Das sagen sie alle und wie sie es sagen !
Lustig machen sie sich dabei über mich wie über einen Dummkopf .
So ist es . "
Der Würdige blieb wiederum tiefsinnig vor dem zersprungenen Spiegel stehen .
Aber da er sich allmählich etwas beruhigt hatte , brummte er jetzt nur , schüttelte den Kopf , brummte wieder und warf nur ab und zu ein verständliches Wort hin .
Dabei zog er seine Stirn in schwere Falten .
Ach ja , das Nachdenken strengte an , aber es war nötig .
Denn den Spott konnte er nun einmal nicht vertragen .
Was sollte er jedoch tun ?
Diese Häßliche war auch an allem schuld .
Überall , wo er nur ging und stand , mußte sie auch sein , besonders wenn er außerhalb des Dorfes allein war .
Kein Zweifel :
sie hatte sich verliebt in ihn .
Was entschieden auch kein Mensch wunderlich finden konnte , denn war er nicht der schönste Bursch aus der ganzen Gegend ?
He , war er das nicht ?
Nun also !
Aber diese Häßliche - pfui , wenn er nur an sie dachte !
Sie durfte nicht verliebt in ihn sein , er erlaubte es nicht .
Ein für allemal wollte er es ihr sagen , und wenn sie es dann noch wagen sollte , ihm täglich zehnmal über den Weg zu laufen , dann sollte sie windelweich von ihm geprügelt werden .
Pan Pjotr Wyrimbek lächelte .
Vielleicht weil er sich schon jetzt darauf freute .
Aber plötzlich wurde sein Gesicht wieder finster , denn als er zum Fenster hinaussah , ging gerade die Wikta vorbei .
" Nun ja , " brummte er , " da ist sie wieder .
Der Teufel - Gott schütze mich vor ihm - soll ihr das Genick umdrehen . "
Dabei trat er tiefer in das Zimmer zurück , um von der Straße nicht gesehen zu werden .
Aber dieser Vorsichtsmaßregel hätte es gar nicht bedurft .
Die Häßliche blickte weder nach rechts noch nach links , hatte den Kopf gesenkt und ging mit dem langsam schleppenden Gange , den sie schon immer gehabt , die Gasse hinunter .
Ihr Weg führte sie an einem Kinde vorbei , das in fast paradiesischer Kleidung an dem warmen Spätsommertage vor der Tür spielte .
Lustig krähend griff es in den warmen Sand , machte eine Faust und ließ dann vergnügt die feinen Körnchen in schmalen Bächen niederrinnen .
Als es die Häßliche sah , lief es schreiend nach der Schwelle , wo die Mutter saß und beruhigte sich erst , als diese es auf den Arm nahm .
Wikta blieb einen Augenblick stehen .
Da saßen die beiden Glücklichen nun , und das Kindchen kniff der Mutter in die Backen und diese kitzelte es .
Dann lachten alle zwei so ganz überselig .
Worauf der kleine Kerl ein Spitzmäulchen machte und sich nach Herzenslust abküssen ließ .
Die Häßliche hatte es mit angesehen .
Und während sie jetzt schnell auf ihr Häuschen zuging , senkte sie ihr Haupt noch tiefer als sonst .
Sie hob es auch kaum , als kein Mensch sie mehr anblicken konnte .
Ruhig , die Hände im Schoß , saß sie da und starrte vor sich hin .
Es war etwas so unsäglich Trauriges in ihr .
Jeder andere hatte einen Menschen , den er lieben , für den er arbeiten konnte - nur sie nicht .
Sie wurde von keinem geliebt , sie durfte keinen lieben und doch war ihr Herz so voll .
Als Kind hatte sie wenigstens noch ihre Puppe , der sie Gutes erweisen konnte .
Als ihr dieses Spielzeug nicht genügte , wandte sie den Blumen des Gartens ihre Sorgfalt zu .
Aber es waren doch eben keine Menschen .
Sie weinten nicht , sie lachten nicht , sie verstanden den Schmerz der häßlichen Wikta auch gar_nicht .
Und je älter sie wurde , desto stärker fühlbar wurde auch die Leere in ihrem Herzen , desto mehr sehnte sie sich in ihrer Weise nach dem Glück .
Da sie nie mit anderen Kindern gespielt hatte und immer auf sich allein angewiesen war , hatte sich ihr Innenleben reicher entwickelt , als es vielleicht sonst der Fall gewesen wäre .
Nicht , daß sie an Bildung den anderen etwa überlegen gewesen wäre - ach nein !
Doch es war mit der Zeit eine Feinfühligkeit in ihr rege geworden , die man bei ihr nicht hätte vermuten sollen .
Das war ein fast noch größeres Unglück für sie als ihre Häßlichkeit .
In jedem Blick , den man ihr zuwarf , sah sie Verachtung und Spott .
Jedes böse Wort schmerzte sie mehr als die Steine , die ihr die Kinder nachwarfen .
Wohl hatte sie früher in wildem Trotz das Haupt erhoben und ein Kind , das in seiner naiven Grausamkeit sie zu sehr peinigte , geschlagen - aber als sie dann sah , wie die Kleinen vor ihr flohen wie vor der Pest und nur aus sicherem Hinterhalt allerlei Schimpf- und Spottnamen hinter ihr drein riefen , da bedauerte sie ihre Handlungsweise .
Denn der Spott der Kinder hatte ihr nicht so wehgetan , wie die Furcht , mit der sie jetzt gemieden wurde .
Sie durfte keiner Seele Wohltaten erweisen und da lag es fast auf ihr wie eine Schuld .
Nie kam ihrem armen Kopfe der Gedanke , daß die anderen die Schuldigen sein könnten .
Nein , Gott hatte sie gezeichnet und demütig mußte sie es tragen .
So schlich sie scheu umher wie eine Sünderin , die man nicht töten darf , die man aber eben auch nur duldet .
Es war ein hartes Los , und als die häßliche Wikta es sich jetzt wieder überlegte , Wohl zum tausendsten Male , da mußte sie die Tränen mit Gewalt hinunterschlucken .
Wie glücklich doch manche Menschen waren !
Die junge Mutter , die da eben vor der Tür saß und ihr Kind liebkoste !
Sie wußte das gewiß gar_nicht zu schätzen und die Häßliche hätte doch so gern Jahre ihres Lebens hingegeben , wenn sie ein einziges Mal für einen Menschen so recht hätte sorgen , ihn mit all der Liebe ihres Herzens hätte überschütten können .
Das höchste Glück , das sie sich vorstellen konnte , sah sie in einem Bilde , das nicht von ihr Weichen wollte :
Auf einem Bänkchen saß sie selbst , sie , die Wikta Degorska .
Und auf den Knien hatte sie ein kleines zappelndes Kerlchen , das ihr sein Patschchen in den Mund steckte , ohne sich an ihre Häßlichkeit zu kehren , und sie vor lauter Liebkosungen gar nicht zu Atem kommen ließ .
Wenn sie manchmal im Dämmerlicht so da saß , ganz allein und verlassen , und dies Bild vor ihre Seele trat , wenn sie sich vorstellte , daß es doch vielleicht einst noch so kommen könnte , dann leuchteten ihre oft verspotteten Augen glückselig auf , ihre Lippen öffneten sich ein wenig und mit andächtig gefalteten Händen saß sie da wie in Verzückung .
Heute trat das Bild noch stärker und heftiger vor ihre Seele , in helleren Farben , als ob es leibhaftig da wäre .
Sie vergaß , daß sie hungrig war , sie vergaß ihr elendes Leben , sie starrte nur in die Dämmerung .
Es wurde später und später , sie achtete es nicht .
Es wurde stiller , und die Stimmen des Tages verstummten , sie merkte nichts davon .
Sie war glücklich , denn sie selbst war jetzt die junge Mutter , die ihr Kind wiegte und es küßte .
Draußen lärmten jetzt betrunkene Burschen .
Als sie vor der Haustür standen , sangen sie einen Spottvers .
Er hieß : " Bruder , sage , wie heißt dein Liebchen ?
Zierlich geht sie gleich dem Wiesel , Augen hat sie wie die Sterne Und ihr Haar ist weich wie Seide .
Ach , so kann nur Eine sein , Nur die schöne Wikta sein . "
Dann lachten sie alle laut , warfen noch ein paar Steine mit Gepolter gegen die Tür und zogen weiter .
Die häßliche Wikta war unsanft aus ihren Träumen geweckt und zitterte an allen Gliedern .
Nicht so , weil ihr das ungewohnt gewesen wäre .
Bewahre !
Das kam nur zu oft vor .
Doch gerade jetzt fühlte sie die Kluft zwischen Traum und Wirklichkeit so wie niemals .
Sie war herausgerissen aus den glücklichen Bildern und Zeiten , in denen sie die letzten Stunden gelebt hatte , sie sah die nackte , graue Wirklichkeit und verzweifelte .
So würde es bleiben trotz aller ihrer Gebete und Wünsche .
Daran war nichts zu ändern .
Und jetzt weinte sie wirklich .
Und sie weinte recht bitterlich .
Am nächsten Tage war sie früher auf , als gewöhnlich .
Sie hatte nicht schlafen können , denn stets gaukelte wie ein Schmetterling lockend und leuchtend jenes Bild vor ihr .
Immer stärker wurde ihre Sehnsucht nach einem Menschen , der sie nicht verachtete .
Ein Kind mußte es sein , eins von denen , die auf den Bildern der lieben Heiligen sangen , so ein recht dicker Pausback mit einem Lockenkopf .
Während des Vormittags flocht sie Decken .
Aber ihre Gedanken wurde sie nicht los dabei .
Sie wußte selbst nicht , weshalb .
Schließlich wehrte sie sich auch gar_nicht mehr dagegen und überlegte alles genau .
Unter den Erwachsenen - du lieber Gott , da hätte sie bis in die Ewigkeit suchen können , ehe sie einen gefunden , der sich in wahrer Liebe mit ihr verbunden hätte .
Die Kinder aber waren am grausamsten .
Von ihr hätten sie selbst nicht einmal Leckerbissen genommen .
Und doch sehnte sie sich vor allem nach einem jener kleinen Geschöpfe .
Vielleicht deshalb , weil sie gerade von ihnen am schwersten gepeinigt worden war .
Ihr Kind sollte sie nicht quälen , sollte alles wieder gut machen , sollte schöner und glücklicher sein , als alle anderen .
Ihr Kind - !
Sie wurde plötzlich rot und starrte mit halb hilflos verwunderten , halb glänzenden Augen vor sich hin .
Dann sah sie sich um , ob niemand in der Stube wäre .
An diesem Vormittage flocht sie keine Decken mehr .
Als sie nach ein paar Minuten aufstand , ging sie merkwürdig leicht durchs Zimmer .
Sie holte sich ein Kopftuch und schritt dann ins Freie .
Sie mußte draußen sein , in der weiten , weiten Welt , fern von allen Menschen .
Und immerzu summte es ihr im Kopfe , "- - mein Kind - -
mein Kind ! "
Wie eine Offenbarung war es plötzlich über sie gekommen , und während sie so darüber nachdachte , wurde es ihr immer deutlicher , daß die heilige Jungfrau selbst ihr diesen Gedanken eingegeben habe und sich ihrer erbarmte .
Wie hätte auch ihr armer , dummer Kopf je auf so etwas verfallen können !
In diesem naiven Glauben wanderte sie dahin .
Ja , das allein war die Lösung , so allein konnte die Liebessehnsucht in ihr befriedigt werden .
Dann war sie nicht mehr verlassen , dann hatte sie jemanden , der ihrer bedurfte , der mit unzerreißbaren Ketten an sie gefesselt war .
Wie wollte sie dieses Kind hegen und pflegen !
Kein Dorn sollte seinen Fuß ritzen , hungern wollte sie , um ihm täglich das Beste geben zu können , was die Welt bot , nämlich Schellfisch , gebratene Kartoffeln und Brot mit Öl .
Ach , und Kleider sollte es erst haben , so bunt wie möglich .
Ob es dann ein Junge oder ein Mädchen war , das würde ihr gleichgültig sein , aber im Aussehen müßte es nicht nach der Mutter schlagen , sondern nach seinem Vater .
Sein Vater !
Wer könnte es anders sein , als Pjotr Wyrimbek ?
Sie wußte ganz gut , daß er sie nie heiraten würde und war damit sogar sehr zufrieden .
Denn sonst gehörte ihr das Kind nicht allein , aber dann , wenn kein Mensch den Vater kennen würde , dann war es ihr alleiniges Eigentum und keiner hatte ihr etwas dreinzureden .
Sie war die einzige , die da sorgen konnte für ihren Liebling .
Die häßliche Wikta lächelte in Gedanken vor sich hin .
Sie hatte gar keine Angst .
Wovor denn auch ?
Wenn es Sünde wäre , hätte ihr die heilige Jungfrau diesen Gedanken nicht eingegeben , und was die Menschen dazu sagten , das würde ihr dann ganz gleichgültig sein .
Denn dann wußte sie doch , für wen sie litt , für wen sie verachtet wurde .
Und den Pjotr , den sie liebte , wie man die heilige Sonne liebt , - nun den würde sie schon erweichen .
Sie würde vor ihm nieder auf die Knie fallen und nicht ablassen mit Bitten , bis er sich ihrer erbarmte .
Zwar hatte er sie mit Füßen gestoßen schon als Kind , aber war er nicht schön und durfte er es nicht ?
Sie war ja so häßlich !
Wann der hübsche Pjotr den Weg herabkommen würde , wußte sie .
Es dauerte noch ziemlich lange , und sie hatte sich jetzt schon aufgemacht , um sich durch ein Gebet vor dem Muttergottesbilde zu stärken .
Sie richtete deshalb ihre Schritte nach der alten Weide , an der das Heiligtum hing .
In der ganzen Gegend war dieses Bild berühmt , und des Sonntags kamen ganze Züge frommer Wallfahrer dorthin .
Nie wäre auch ein Dorfbewohner daran vorübergegangen , ohne die Mütze abzunehmen und das Knie zu beugen , denn dies Marienbild war etwa keins der gewöhnlichen , nein , es tat Wunder .
Wehe dem , der daran zweifelte !
Auf einer kleinen Anhöhe gelegen , schaute es trübselig auf das ungeheure Flachland in der Runde .
Trübselig deshalb , weil es von Wind , Wetter und Rost arg mitgenommen und auf dem dunklen Eisenblech die heilige Jungfrau mit dem Jesusknaben nur noch in bedenklich undeutlichen Umrissen zu erkennen war .
Zu seiner Berühmtheit jedoch war es gelangt , weil einst der Blitz in den Baum gefahren war .
Der alte Invalide hatte es mit angesehen , und obwohl nun schon Jahre darüber hingegangen , erzählte er es doch noch so genau , als ob es heute erst passiert wäre .
Er hatte für seine Decken und Körbe schmiegsame Weidenruten gesucht , als er vom Gewitter überrascht worden war .
Und gleich darauf zuckte ein greller Blitz hernieder .
ängstlich richtete er seine Blicke auf das Madonnenbild und siehe - es stand da , umhüllt von bläulichen , zuckenden Flammen .
Der Baum brannte , aber unversehrt hing das Heiligtum daran .
Davor kniete die häßliche Wikta jetzt nieder .
Altweibersommer flog müde durch die Luft und im klaren Äther segelten Kraniche nach dem Süden .
Weit und breit war kein Laut zu hören , nur manchmal seufzte der Wind in dem alten Baum .
Dann starben leise und langsam ein paar Blätter .
Und inzwischen betete die Häßliche mit heißer Inbrunst .
Ihr Herz war zu voll , als daß sie Worte gefunden hätte .
Es gingen ihr nur Gedanken und Wünsche durch den Kopf , stumme flehentliche Bitten .
Dann kam es ihr vor , als müßte sie auch äußerlich der Muttergottes zeigen , wie flehentlich sie bäte .
Und so preßte sie die gefalteten Hände fast schmerzhaft zusammen .
Dann stand sie gestärkt auf und ging die Strecke zurück .
Da erst machte sie sich recht klar , worum sie gebeten hatte ; die heilige Jungfrau sollte das Herz Pjotr Wyrimbeks wenden und ihr ein Kind schenken .
Sie wollte der Gebenedeiten dafür jährlich zwei Kerzen opfern .
Hinter den Brombeersträuchern versteckte sie sich dann und zwar so , daß sie den Weg überblickte , ohne selbst gesehen zu werden .
Hier wartete sie geduldig und mit verklärtem Gesichte .
Pjotr Wyrimbek ließ nicht lange auf sich warten .
Er kam diesmal aber nicht von der Schenke her und ging auch langsamer , als sonst .
Nun , er hatte ja Zeit .
Der Aniela war er so wie so bald überdrüssig und nach so acht , neun , zehn Tagen wollte er ihr den Laufpaß geben .
Mochte sie sich einen anderen suchen , die Kleine , er hatte nichts mehr für sie übrig .
Wikta sah ihn schon von weitem .
Immer näher kam er heran und immer heißer wurde ihr .
Heute durfte sie nicht , wie sonst , schon jetzt aufstehen und ihm entgegengehen , als ob sie ihn zufällig träfe , heute mußte sie warten .
Vielleicht zitterte sie deshalb so .
Sie hatte auch keine Gedanken , nur manchmal fiel ihr irgend etwas ein und gewöhnlich etwas recht Dummes .
Dann machte sie die Augen zu und stellte sich vor , wie sie ihr Kind lieben wolle , wie das kleine Kerlchen mit seinen Patschhändchen ihr die Backen streicheln , wie es seine feisten Ärmchen um ihren Hals schlingen würde .
Da lächelte sie wieder und da schien es ihr auch gar nicht schwer , den Burschen zu bitten .
Doch wenn sie die Augen öffnete , fühlte sie ihren Mut wieder sinken .
Würde Pjotr sie nicht mit dem Fuße von sich stoßen ?
Sie war ja doch so häßlich .
Und würde er sie nicht verfluchen und schlagen ?
Das ganze Dorf würde es doch bald wissen , daß die häßliche Wikta den hübschen Pjotr gebeten habe .
Mochten sie es wissen , alle , alle , mochte der Pjotr sie blutig schlagen - wenn er nur nicht diesen Abscheu vor ihr hätte und wenn er nur ihren Herzenswunsch erfüllte .
Sie wollte ihm dankbar sein das ganze Leben .
Und da fiel ihr ein , daß sie ja zur heiligen Jungfrau gebetet habe .
Nun mußte doch alles gut werden .
Er war schon nahe und während ihre Augen bald scheu zu ihm hinschweiften , bald sich wie suchend auf den Boden wandten , pflückte sie unbewußt ein paar gelbe Strohblumen und steckte sich den kärglichen Schmuck vor die Brust .
Da stand er auch schon vor ihr und sie machte eine Bewegung nach ihm hin .
Er war so erstaunt , daß er kein Wort hervorbringen konnte , und zwar wußte er gar nicht , ob er sich mehr über den plötzlichen Überfall - nun ja , es war doch einer ! - wundern sollte oder über den allerdings sehr merkwürdigen Umstand , daß sein Mundwerk für Sekunden den Dienst versagte .
Auf beiden Knien hatte sich die Wikta Vorwärtsgeschobene und dann plötzlich mit den dünnen , eckigen Armen seine Füße umklammert .
Auch sie fand kaum ein Wort .
Nur ein Gurgeln , das wie eine flehentliche Bitte klingen sollte .
Und dabei preßte sie fortwährend mit wilder Kraft seine Knie aneinander .
Aber Pjotr war nicht der Mann dazu , sich lange aus der Fassung bringen zu lassen .
Das erste , was sich aus seiner Kehle rang , war natürlich ein Fluch .
Weiter kam er im Augenblicke überhaupt nicht mit Worten , sondern versuchte sich wütend nur von ihrer Umklammerung zu befreien .
Aber Wikta ließ nicht nach .
Sie hatte kaum einen Gedanken außer dem , daß sie festhalten müsse , daß er nicht so von ihr gehen dürfe .
Vor ihren Augen flimmerte es hin und her , und wie durch einen dichten Nebel drang alles , was Pjotr schrie , an ihr Ohr .
Nur undeutlich hörte sie seine wilden Flüche , seine gemeinen Schimpfworte , sie fühlte dumpf , wie er ihr mit der geballten Faust über den Kopf schlug , aber sie ließ nicht los .
Es galt ja so unendlich viel .
Und immerzu wimmerte sie fast unbewußt .
Der Bursche wußte schließlich gar nicht mehr , was er anfangen sollte .
Wenn einer aus dem Dorf ihn jetzt sähe , so eng zusammen mit der Häßlichen !
Wie würden sie ihn wieder ärgern im Wirtshaus !
Die kleinen Kinder würden es ihm nachschrein und die Gänse selbst würden es nächstens schnattern .
Und da erfaßte ihn eine Wut und ein Haß , der ihm fast den Hals zuschnürte .
" Wikta Degorska , " stieß er keuchend hervor , während seine Finger mit eisernem Griff ihre Arme oberhalb der Handgelenke umklammerten , " wirst du mich loslassen , du , du ... wart , ich will es dir zeigen ... zeigen will ich_es dir , sage ich .
Da - - ! "
Und mit wilder Anstrengung hatte er sein rechtes Knie frei gemacht und stieß es ihr mit voller Wucht gegen die Brust .
" Pjotr ! " schrie sie auf in dem furchtbaren Schmerz und fuhr sich stöhnend mit den Händen nach vorn .
Kreideweiß taumelte sie zurück .
Darauf hatte er nur gewartet .
Er trat ein paar Schritte von ihr fort und betrachtete sie halb zornig , halb verächtlich , wie sie da im Straßenstaub lag und weiter nichts hatte als ein wundes Stöhnen .
Immerzu : " Pjotr ...
Pjotr ... Pjotr " , und dann noch ein paar Laute , die ganz sonderbar klangen .
Er stutzte .
Hatte er denn recht verstanden ?
Er sagte nichts und horchte wieder .
Richtig , es war jetzt ganz deutlich :
" Mein Kind ... mein Kind ... "
Und dabei schaute sie ihn an mit den Blicken eines getretenen Hundes .
Da wurde er neugierig .
" He , schöne Wikta " , rief er zu ihr hinüber , " nun hast du es !
Verstehst du ?
So mache ich es immer .
Denkst du denn , ich werde dich lieb haben ? Dich ?
O ihr lieben Heiligen , was müßte ich für ein Kerl sein , ein dummer !
Also was willst du ?
He ? "
" Pjotr " , stöhnte sie etwas lauter , mit einem Hoffnungsstrahl in den Augen .
" Nun , was willst du ?
Kannst du es nicht sagen , du ?
Natürlich , stumm bist du auch noch , mein Täubchen !
O , gesegnete Wikta , was hast du alles an dir ! "
Sie hörte die letzten Worte nicht , sie hörte nicht , wie er sie verhöhnte , sie hörte nur immerzu " mein Täubchen " und dachte an ihr Kind .
" O Pjotr " , stieß sie mühsam hervor und legte all die Innigkeit ihrer Stimme in den einen armen Namen , " ich möchte ... ein Kind ... ein Kind möchte ich ... o Pjotr , Pjotr ! "
Und währenddem war sie schnell wieder auf den Knien an ihn herangekrochen und preßte seine Füße an sich .
Sie wurde gar nicht rot , als sie es ihm sagte , und starrte ihn nur angstvoll an .
Einmal fiel es ihr ein , daß sie am liebsten seine Stiefel küssen möchte .
Er war im ersten Augenblick wie erstarrt .
Dann wollte er laut auflachen , aber gleichzeitig stellte er sich vor , wie sie herumlaufen würde , die Häßliche , mit einem Kinde , mit seinem Kinde .
Das ganze Dorf würde ihn verspotten , keine ruhige Stunde hätte er mehr sein Leben lang , und da packte ihn eine Wut und ein Ekel vor diesem Geschöpf .
Mit brutaler Kraft riß er sie empor und schleuderte sie in die Hecken , daß die Dornen ihr Hände und Gesicht zerrissen .
Sie schrie wild auf , aber er kehrte sich nicht daran , und während er sich die Hände rieb , als ob die Berührung ihn beschmutzt hätte , rief er ihr höhnisch zu :
" Weißt Du , was Du Verdienst ?
Weißt Du das , Du ?
Das verdienst Du ! "
Und damit spie er nach ihr mit der Miene sittlichster Entrüstung , daß er sich selbst ganz erhaben vorkam .
Darauf entfernte er sich mit schnellen Schritten .
Die Häßliche aber lag am Boden und stöhnte , mit wundem , brennendem Gesicht und dornenzerrissenen Händen .
Sie ist ein Tier , murmelte der hübsche Pjotr so vor sich hin , weiter nichts als ein Tier , und sie müßte sich schämen !
Allerdings , dachte er schon etwas besänftigt weiter und machte ein pfiffiges Gesicht , jeder Mensch kann eben nicht so sein wie ich .
Es wäre auch schlimm , sehr schlimm , denn dann würde ich nicht mehr die erste Geige spielen , nein , wahrhaftig , das würde ich nicht , und - nun , ich will nichts sagen , aber ärgern würde ich mich doch , sogar sehr .
Deshalb ist es gut , daß die meisten anders sind .
Allerdings die Wikta - pfui , was ist sie für ein Tier , spuck aus , Pjotr !
Wozu sie es nur haben will , das Kind ?
He , wozu mag sie es wollen ?
Aber obwohl Pan Pjotr Wyrimbek seinen Schädel nicht schlecht anstrengte , gelang es ihm doch nicht , der Sache auf den Grund zu kommen .
Und das machte ihn nur um so neugieriger .
Er dachte an die Häßliche den ganzen Weg über und auch dann noch , als er bei der kleinen Aniela war .
Sie heulte zuletzt fortwährend , weil er so ganz anders war als früher .
Er war ihrer wirklich überdrüssig und sie würde schließlich doch noch den Waczek erhören müssen , den Kuhhirten mit dem breiten Mund .
Als Pjotr nach Hause kam , ging er in der Stube lange auf und ab .
Dann stellte er sich vor den Spiegel .
Warum sie wohl ein Kind haben will ?
dachte er und machte ein nachdenkliches Gesicht .
Leider hatte er sein altes Pech , denn die Miene , die sein Spiegelbild aufgesetzt hatte , war genau so ratlos wie die seine .
Pah , sagte er sich endlich , ein Tier ist sie doch , die Häßliche - pfui , welch ein Tier ! -
Inzwischen hatte sich die mit diesem dunklen Ehrennamen geschmückte Wikta langsam erhoben und war nach Hause geschwankt .
In klarem Flußwasser kühlte sie ihr Gesicht und riß sich die breiten Blätter des Wegekrauts ab , die Heilkraft besaßen .
Dann hockte sie in ihrem Stübchen , fast unbeweglich .
Es war alles so dumpf in ihr , so totmüde .
Kaum daß sich etwas regte .
Am liebsten hätte sie sich schlafen gelegt .
Aber das ging doch nicht am hellen lichten Tage .
Und so brütete sie weiter vor sich hin , bis die Dämmerung leise ans Fenster kam , um die mit Papierstreifen verklebten Risse der Scheiben schlich und schließlich im Zimmer war .
Da fühlte die Häßliche Hunger .
Es waren noch ein paar Rüben übrig , die im feuchten Sande steckten .
Sie schabte sie ab und aß .
Dann brannten ihr plötzlich die Wunden .
Sie kühlte von neuem und kauerte sich darauf wieder in ihren alten Winkel , auf das wurmstichige Bänkchen .
Jetzt dachte sie auch erst so recht nach .
Das erste Mal war ihr der Versuch also mißglückt .
Die heilige Jungfrau hatte nicht geholfen , deshalb mußte sie jedenfalls mit ihr , der Wikta , nicht recht zufrieden sein .
Vielleicht hatte sie der Gebenedeiten zu wenig versprochen , obwohl zwei Kerzen doch eigentlich schon ganz annehmbar waren .
Nun , sie wollte ihr drei opfern , drei Stück .
Ganz dick sollten sie sein und funkelnagelneu .
Zwar würde es ihr schwer werden , das Geld dafür aufzubringen , aber wenn sie im Winter , der nun ja bald herankam , ein paar Körbe mehr flöchte , als sonst und wenn sie selbst sich auch am Wochenmarkt ohne Öl behülfe und die paar Kartoffeln samt dem bisschen Brot trocken äße , dann würde es doch vielleicht gehen . Gewiß ; es mußte eben sein .
Und drei Kerzen - da konnte doch die heilige Jungfrau unmöglich widerstehn .
Sie hatte wieder Hoffnung , die Häßliche .
Neben dem Bänkchen kniete sie nieder und betete .
Ihr wundes Gesicht legte sie dabei auf die verschlungenen Hände .
So wurde ihr leichter und freier .
Beim zweiten Male würde die Gottesmutter das Herz des hübschen Pjotr schon wenden , und wenn auch dann nicht - nun , sie wollte schon Geduld haben .
Mochte er sie beschimpfen und prügeln , mochte er tun , wozu er Lust hatte , sie wollte so lange betteln , bis er Erbarmen fühlte mit ihr und ihrem Elend . -
Er prügelte sie wirklich auch beim zweiten Mal .
Aber doch nicht ganz so arg wie gestern .
Ihren Willen tat er natürlich nicht .
Dann blieb er drei volle Tage ganz aus .
Weiß Gott , ob er gar nicht mehr zur Aniela ging oder wo er eine andere her hatte .
Wikta wartete aber geduldig .
Maria würde schon helfen , denn drei Kerzen waren doch zu verlockend .
Und eines Abends ging die Häßliche so stolz durch das Dorf , daß sich alle wunderten .
" Seht nur " , sagte Barteck Nowicki , der Großknecht vom Gute , " geht sie nicht wie ein Pfau ?
He , geht sie nicht so ? "
" Als ob sie einen Gnädigen geheiratet hätte " , nickte der lahme Siege Majewski bestätigend .
" Nun hört nur " , meinte Anton Nasgora , der Dicke , der immer lachte , " wer kann_es wissen ?
Wir sind alle sündige Menschen .
Schön genug ist sie doch , das muß man sagen .
He , du allerliebstes Täubchen , wann machst du Hochzeit mit dem gnädigen Grafen ? "
Aber Wikta Degorska hörte nichts oder wollte nichts hören .
Stolz und mit erhobenem Haupte schritt sie die Gasse hinunter , geraden Wegs auf ihr Häuschen zu .
Ihre Augen lachten und leuchteten , und dann hätte sie wieder weinen mögen , so glücklich war sie .
Vor dem Bänkchen sank sie in die Knie und dankte der heiligen Jungfrau mit zitternden Lippen .
Dann setzte sie sich und sann , wie es gewesen war .
Sie hatte wieder gewartet , wohl zwei volle Stunden .
Es war entsetzlich , so zusammengekauert dazusitzen und zu horchen .
Denn aufrichten durfte sie sich nicht ; er hätte sie zu früh sehen und ihr aus dem Wege gehen können .
So hockte sie denn ruhig weiter auf demselben Fleck .
Die Füße schliefen ihr beinahe ein ; es prickelte und stach in ihnen wie mit Nadeln .
Die Stille dazu war fast unheimlich .
Nur die Krähen , die über den Feldern waren , stießen manchmal ein Krächzen hervor .
Dann kam er , der Pjotr .
Er kam wohl aus der Schenke , denn er war halb betrunken und wackelte ein bißchen .
Dazu sang er und klatschte sich auf die strammen Schenkel , daß es nur so schallte .
Übermütig war er , das ließ sich nicht leugnen !
Heute wurde er auch gar_nicht so böse .
Er schimpfte natürlich , was sie für ein Tier wäre - pfui , welch ein Tier !
Und sie drängte sich an seine Füße und preßte ihren Kopf dagegen .
Diesmal sagte sie auch nichts .
Nur Pjotr sprach .
Plötzlich gab er ihr andere Namen .
" O kleine Aniela " , sagte er bald , und bald wieder " O gesegnete Stascha " .
Dann kam es in seine Augen , so ein seltsames Glänzen , immer stärker , und sie fühlte , wie durch seinen Körper ein Zittern ging .
Da drückte sie sich an ihn mit aller Kraft und dann - Sie wußte kaum mehr etwas , nur daß er sie umschlungen hatte und daß sich die Gräser tief neigten .
Eine wahnwitzige Sehnsucht erfaßte sie und sie betete unbewußt immerzu : ...
" Mein Kind ... mein Kind " .
Dabei hörte sie aber alles .
Ein Häher schrie vom Wald herüber und die Rufe der Knechte , welche die müden Gäule antrieben , tönten deutlich durch die Abendluft .
Mein Kind ... mein Kind .
Nachher floh sie , so schnell sie konnte .
Vor dem Dorfe jedoch ging sie ruhig und durch die Gasse schritt sie kühn und trotzig .
So machte sie ihr Glück .
Bald , bald würde sie hinter keinem mehr zurückstehen , denn bald würde ja auch sie jemanden haben , den sie herzen und küssen , den sie lieben konnte mit all der Liebe , die sie mit sich herumtrug .
Ach , sie war schon so überselig , wenn sie nur an das Kindchen dachte .
Bald stellte sie sich vor , wie es in der Stube herumkrabbeln würde mit seinen possierlichen krummen Beinchen , wie es das Fingerchen in den Mund steckte , wie es lachte über das ganze Gesicht , - bald wieder , wie es ihr das Haar zerzauste und ein Spitzmäulchen machte zu tausend köstlichen Küssen .
Einzig nach ihr würde es die dicken Ärmchen ausstrecken , ihr Name würde das erste Wort sein , das sie von dem Dingelchen überhaupt hören würde ; sie , die dumme , häßliche , schlechte Wikta Degorska , sollte es beschützen , zu ihr würde es flüchten , sie allein würde ihm zu essen und zu trinken geben .
Ihr Kind würde sich auch nicht fürchten , daß sie so häßlich wäre , gar_nicht daran kehren würde es sich , würde immer nach seinem Mütterchen rufen , an ihrer Brust liegen und abends in ihrem Arm einschlafen .
So lange sie lebte , all die Jahre und Tage , immer sollte sie nun einen Menschen um sich haben , daß sie nicht mehr einsam und allein sei .
Heilige Jungfrau , das war ja zu viel Glück und Gnade , so viel , daß ihr dummer Kopf es noch kaum zu fassen vermochte .
In dieser Nacht schlief Wikta Degorska sehr wenig .
Pjotr dagegen schnarchte nicht schlecht , warf sich dabei jedoch unruhig hin und her .
Das kam von den bösen Träumen , und die bösen Träume wiederum kamen vom Trinken .
Vielleicht allerdings auch noch von etwas anderem .
Nämlich er hatte schon einen Katzenjammer , wenn er nur an den heutigen Nachmittag dachte .
Zuerst in der Schenke - nun , er mußte seinem Rufe doch Ehre machen und viel trinken .
Was auch redlich geschah .
Nachher das mit der Wikta und darauf ein Krach mit der Aniela .
Denn die war am Abend gar_nicht mit ihm zufrieden gewesen , nicht im geringsten .
Erstens hatte er sie nicht geküßt , zweitens nannte er sie bald Stascha , bald sogar Wikta , und drittens war er überhaupt so - nun so wie lauwarmes Wasser , gar nicht wie sonst .
Aber sie sagte ihm tüchtig die Wahrheit und ging dann mit dem festen Entschluß fort , den ehrlichen und breitmäuligen Kuhhirten , Pan Waczek Strakosz zu erhören , natürlich nur gegen festes Heiratsversprechen und schöne Geschenke .
Schließlich war der hübsche Pjotr totmüde geworden .
Mühsam kam er nach Hause und hielt noch schnell vor dem Spiegel einen Schlußsermon , den er jedoch nicht weiterbrachte als bis zu den Worten : " Wikta Degorska , pfui , was bist du für ein Tier , ein wildes :
Ich ... ich werde ... werde ... "
Aber was der Pan Pjotr eigentlich wollte , wußte kein Mensch , denn er behielt es sorgsam für sich .
Vermutlich wollte er schlafen , er zog sich nämlich langsam aus , wobei er sich noch in ein Kleidungsstück verwickelte , warf sich aufs Bett und fing auch wirklich schon nach wenigen Minuten zu schnarchen an .
Die letzten Sonnenblumen waren verblüht und die tellergroßen Fruchtscheiben zur Reife gekommen .
Vor den Häusern und Hütten stapelte sich das im Walde zusammengesuchte Reisig allmählich zu ganzen Stößen auf .
Das war überhaupt noch das einzige Gute :
Holzvorräte hatte jeder in Hülle und Fülle , leider nützten sie nur herzlich wenig , da der Wind durch die tausend Löcher und Ritzen der baufälligen Baracken fuhr und die Wärme gleich wieder vertrieb .
So half nur eins : immer und ewig ein prasselndes Feuer zu unterhalten , so lange der Winter währte .
Und schon rückte der eisige Geselle immer näher .
Erst kamen die müden Tage , die immer früher schlafen gehen , Tage voll geklärter Luft und welkender Blumen .
Dann fing es an mit einem tagelangen Landregen , daß die Pantoffeln stecken blieben in dem aufgeweichten Boden und schließlich brausten die ersten Spätherbststürme .
Hinter ihnen aber stand schon der Winter und lachte sich ins Fäustchen .
Er wußte , wer an der Reihe war .
Der einzige , der sich im Dorfe über die Witterung freute , war Pan Wenzel Lewandowski , der Wirt .
Seine Schenke füllte sich mit jedem Tage mehr und kein Mensch fragte danach , wie viel weißen Pfeffer er in den Fusel schüttete .
Es sollte sogar tüchtig brennen , denn man konnte es schon ertragen .
Da saßen sie alle , die Stammgäste : voran Pjotr Wyrimbek , dann gleich danach Stanislaus Jurek und Barteck Nowicki , der lahme Siege Majewski und Antek Nasgora und noch andere mehr .
Sie tranken alle Schnaps , aber es rauchte keiner außer dem hübschen Pjotr .
Manchmal sangen sie auch , irgend ein Lied , bald das von dem Probst , der zur hübschen Maryla schleicht , bald jenes von dem schwarzen Mädel , das durch den Zaun kriecht zum Liebsten .
Wenn sie fertig waren , spuckten sie aus , sahen aus dem Fenster und sprachen über den , der draußen gerade vorbeiging .
" Der Hund soll mich holen , Brüderchen , wenn ich weiß , was das ist " , schrie eben Stanislaus Jurek , " man erkennt sie nicht wieder , die Wikta .
He , was sagt ihr ? "
" Hast du ein Auge auf sie , Stanislaus Jurek , daß du so sprichst ? " lachte Antek Nasgora , während er dem Wirte sein Schnapsglas reichte .
" Nun ich muß gestehen " , meinte Siege Majewski dazwischen , " sie hat sich geändert .
Bei meinem lahmen Bein , das hat sie !
Ist sie früher geschlichen , wie eine furchtsame Katze , geht sie jetzt , als ob es ihr gehörte , das Dorf .
Wieso das kommt , wer soll es anders wissen , als die lieben Heiligen ?
Höchstens noch der Pjotr Wyrimbek .
Aber ich meinte nichts , gar nichts " .
" Ich werde dir die Knochen im Leibe zerbrechen , du Lahmer , du " , sagte Pjotr gemütlich .
" Was geht sie mich an , die Häßliche ?
Ich habe sie gar_nicht gesehen , wohl schon seit Allerheiligen nicht mehr . "
" Und ich sage , es geht was vor " , brummte Barteck Nowicki für sich , " ich sage das " .
Dann tat er einen Zug und wischte sich mit der Handfläche über den Mund .
Sie hatten alle Recht .
Die häßliche Wikta war eine ganz andere geworden .
Sie wunderte sich manchmal selbst darüber , wie trotzig und mutig sie jetzt war , wie hoch sie den Kopf trug , wie frei ihre früher so scheuen Augen jetzt auf jedem ruhten .
Und alles seit dem Tage , wo sie fühlte , daß ihre Sehnsucht in Erfüllung gehen würde , daß die heilige Jungfrau ihren Leib gesegnet habe .
Denn seit diesem Tage betrachtete sie sich selbst wie ein anderes Wesen , wie ein Heiligtum , seit diesem Tage wußte sie , daß sie nichts Schlechteres wäre als die übrigen .
Und von Stunde an änderte sich auch in ihrer ganzen Lebensweise manches .
Es war rührend , wie sie schon jetzt an ihr Kind dachte .
Es sollte keine schmutzige Mutter haben , und so wusch sie sich jetzt den Tag über weiß Gott wie oft , so flickte sie sich , wenn es anging , die paar alten Kleider , die sie besaß , und machte bunte Bänder daran , so flocht sie sich jetzt das Haar immer ordentlich und steckte sich auch wohl noch ein paar späte Blumen hinein , wenn sie gerade welche fand .
Das Glück verwandelte sie so zusehends , die große Hoffnung , die sie hatte , schien ihr neue Kraft , neuen Mut , neues Leben zu geben .
Nicht daß sie gerade schöner wurde - sie blieb noch immer häßlich , aber doch wurden die eckigen Formen merklich voller und weicher und sie machte wenigstens keinen ganz abstoßenden Eindruck mehr .
Besonders nicht , wenn sie lächelte , und das tat sie jetzt so oft .
Dann saß sie mit verschlungenen Händen in ihrem Häuschen , wenn die Abenddämmerung sich über die öden Fluren senkte , und dachte an ihr Kind .
Es waren immer dieselben Gedanken , die sie nicht müde wurde , von neuem zu beginnen .
Draußen lag der Schnee , als die Dorfbewohner es zum ersten Mal merkten , wie es um die Häßliche stände .
Keiner glaubte es erst recht .
" Seit wann hat die Wikta einen Bräutigam , der mit ihr geht ? " spöttelten alle , die es hörten .
Schließlich aber , nach Wochen und Wochen , mußten sie doch das Zweifeln lassen ; es war unverkennbar , daß Wikta Degorska ein Kind unter dem Herzen trüge .
Und nun brach ein Sturm los .
Nicht sowohl deshalb , weil ein uneheliches Kind im Dorfe eine Seltenheit gewesen wäre .
Ach nein , das war es gar_nicht .
Hatte doch die dicke Valeria auch eins und die " blonde Heilige " , die Veronika , gar zwei .
Aber das war einfach unerhört , daß sich die Wikta , die dumme , häßliche Wikta Degorska , solch einen Luxus erlaubte , sie , die sich doch überhaupt freuen sollte , daß man sie duldete .
Und dann - wer war der Vater ?
Es gab viel Kopfzerbrechen darüber .
Der eine riet so , der andere so ; genau wußte es eben keiner .
Es war nicht zu fassen !
Vermaß sich das dumme Besteck also auch noch , den ehrsamen Dorfbewohnern Rätsel aufzugeben !
So etwas war noch nicht passiert , und je weniger die allgemeine Neugierde befriedigt wurde , desto höher stieg auch die Erbitterung .
Die Männer machten ein verächtliches Gesicht und spuckten aus , wenn die Häßliche vorbeiging , die Burschen lachten und riefen ihr Witze nach , die Weiber gar verstiegen sich zu gellen Verwünschungen und zu den gemeinsten Schimpfworten .
Noch ärger trieben es die Kinder , die alles aufschnappten .
Sie liefen ganze Strecken weit neben der Wikta her , um sie fortwährend verhöhnen zu können .
Oft kam es ihretwegen auch zu ganz erbitterten Kämpfen .
Wollte ein Bursch nämlich dem anderen die schwerste Beschimpfung angedeihen lassen , so nannte er ihn den Mann der Häßlichen und fragte , wann das Kind wohl da sein könnte .
Pjotr allein hatte deswegen schon drei blutige Schlägereien gehabt , bei denen sogar das Messer gezogen worden war .
Wikta kümmerte sich um all das herzlich wenig .
Sie ging durch das Dorf stolz und unnahbar wie eine Fürstin .
Niemals hatte sie den Versuch gemacht , ihren Zustand zu verheimlichen .
Und je weiter ihre Schwangerschaft fortschritt , desto höher trug sie nur das Haupt , desto lächelnder und leuchtender wurde ihr Antlitz bei all den Schimpfereien .
Nur einmal war sie zusammengezuckt , da hatte eine alte Vettel sie verflucht samt dem Kinde , das sie unter dem Herzen trug .
Die Häßliche kehrte sofort um , neigte vor dem Madonnenbilde demütig das Haupt und bat die liebe Gottesmutter , den Fluch nicht in Erfüllung gehen zu lassen und wenigstens das unschuldige Würmchen zu schonen .
Eines Tages machte sie sich dann auf zur " weisen Frau " .
So hieß nämlich die Pani Ludwiga Betkowska , die erst als Tagelöhnerin ihr Leben gefristet hatte und sich jetzt im Alter teils durch Betteln , teils durch die Kurpfuschereien , die sie betrieb , ernährte .
Sie wohnte in einer Stube , die noch elender war , als die der Wikta .
Im Sommer war es glühendheiß darin und im Winter eisigkalt .
Oft fror das arme Weibchen ganz gotteserbärmlich , besonders wenn es nicht ein Stückchen Brot hatte und der Magen leer war .
In der lieben , warmen Sommerzeit , du lieber Gott , da lebte selbst Ludwiga Betkowska einen ganz guten Tag , denn da gab es Obst zu stehlen oder Kartoffeln und Getreide , da schlich sie sich wohl auch in den Wald , an die Krammetsvogelschlingen und nahm ein , zwei Stück heraus , und da war auch das Betteln ein recht einträgliches Geschäft , vornehmlich nach einer günstigen Ernte .
Doch jetzt , wo überall Schnee lag und wieder Schnee , stand es gar trübe um die weise Frau , deren Stimme vom vielen Paternoster- und Rosenkranzbeten und mehr noch vom vielen Branntweintrinken ganz rauh und heiser geworden war .
Ja , sie trank , die Dorfpythia , trank , wenn sie etwas hatte , ganz gleich , was es war .
So allein konnte sie Hunger und Kälte vergessen .
Zu ihr ging die Häßliche hin , denn es war ihr plötzlich schwer auf den Sinn gefallen , daß sie doch eigentlich gar nicht Bescheid wisse , und vielleicht manches versäume , was dem Kinde zuträglich wäre .
Und dann mußte sie sich auch die weise Frau warm halten , daß sie sich in der schweren Stunde nicht erst lange bitten ließe , denn dabei war Pani Ludwiga unentbehrlich .
Sie kannte alles und wußte alles trotz des besten Arztes .
" Nun , mein Täubchen " , kreischte sie gleich , " was willst du von mir ?
Ich bin ein altes Weib , ach , ein altes ehrliches Weib und ich will beten für dich , Wikta Degorska , mein Täubchen , Paternoster will ich beten , daß die lieben Heiligen dein Leben verlängern auf hundert Jahr " .
" Gott möge dich schützen , Ludwiga Betkowska , und du bist eine fromme Frau .
Dagegen läßt sich nichts sagen , denn du bist es .
Ich wollte schon immer zu dir kommen , die ganzen Tage , aber ich konnte nicht .
Du weißt ja , weshalb ich da bin .
Es wissen ja alle im Dorf , wie es mit mir steht .
Nun und ich möchte mir einen Rat holen , was ich tun soll . "
" Hast einen Bräutigam ? " lachte Ludwiga Betkowska , " wo hast du ihn , Wikta , mein Täubchen ?
Wird er dich heiraten ?
O die Männer , die Männer !
Schlecht sind sie alle durch die Bank , alle , alle , auch dein Liebster , Wikta , mein Täubchen , denn ich kenne ihn nicht .
Wer ist es ?
Nun ? "
" Wozu fragst du das ?
Ist das nötig ?
Wenn ich mir in die Hand geschnitten habe , wirst du die Sichel dann sehen wollen , mit der ich es getan habe ?
Nein , du siehst nur auf die Wunde . "
" Nun , ja , ja , meine Liebe , ich will auch nichts sagen , aber er wird dich nicht heiraten , nein , das tut er nicht .
Als ich jung war , so wie du , weißt du , da liefen sie mir alle nach und der zupfte mich hier am Rock und der andere da .
Nun , ich muß sagen , daß ich hübsch war , sogar sehr hübsch , und es war eine schöne Zeit .
Denn die Liebe , du guter Gott , sie ist doch das größte Vergnügen , was man hier auf der Welt hat .
He , ist sie das nicht ?
Aber genommen hat mich keiner , Wikta Degorska , kein einziger , und jetzt bin ich ein altes Weib , ach , ein altes , ehrliches Weib , und wenn du mir etwas geben willst , mein Täubchen , dann gib es mir bald , denn ich werde schnell sterben und will für dich dann bitten , bei der heiligen Jungfrau . "
" Was soll ich dir geben , Ludwiga Betkowska ? Habe ich denn etwas ?
Was habe ich ?
Aber wenn du mir sagst , was ich tun muß , dann bringe ich dir Geld zu Schnaps , zu einer ganzen Flasche . "
" Wir sind alle sündige Menschen , " murmelte die weise Frau , und Gott soll dich schützen , Wikta Degorska , mein Täubchen , aber erst bringe mir das Geld und dann will ich es dir sagen . "
Die Häßliche raffte wirklich alles zusammen , was sie gerade hatte .
Es war der Erlös von zwei Körben , die sie am letzten Wochenmarkt in der Stadt losgeworden war .
Als Ludwiga Betkowska dann die paar Groschen sorgsam im Taschentuch verknotet hatte , zuckte sie mit den Achseln und meinte :
" Du brauchst keinen Rat , Wikta Degorska , jetzt noch nicht .
Nur mußt du gut essen und trinken .
Wenn du mir noch einmal Schnaps kaufst , werde ich zur richtigen Zeit schon da sein .
Darauf kannst du dich verlassen .
Weiter weiß ich nichts , denn ich bin ein altes Weib , ach , ein altes , ehrliches Weib und will für dich beten , daß die lieben Heiligen dir noch hundert Jahre geben . "
Die Frau des Häuslers Taddäus Rajek , die zänkische Balbina , hatte ein Kind bekommen .
Es war das vierte seit ihrer Hochzeit , die nun wohl schon drei Jahre her sein mochte .
Da gab es wieder einen Stoff , worüber man nach Herzenslust reden konnte , und so standen die Pani Nasgora , die Pani Modlina und die ehrsame Pani Nowicka denn auch am Nachmittag , als die Wintersonne recht warm schien , am Zaun bei einander und tauschten unter einem betäubenden Wortschwall ihre Geständnisse aus .
Denn natürlich hatten sie alle schon Gratulationsbesuche gemacht .
Wikta Degorska kam gerade vom Fluß .
Sie schleppte sich mit einem großen Bündel Weidenruten , die heute noch ins Wasser gelegt werden sollten , um nächstens verarbeitet zu werden .
Dabei sann sie über die große Frage nach , wie sie es wohl anstellen sollte , mit ihrem kargen Verdienst recht gut zu essen und zu trinken .
Das war auch leichter gesagt , als getan .
Sie wußte es jedenfalls nicht und ließ betrübt den Kopf hängen .
Wie leicht konnte das Kind Schaden nehmen !
Es war auch rein zum verzweifeln .
Das beste blieb immer noch , gar_nicht daran zu denken , denn machen ließ sich dabei ja doch nichts .
Nun , heute und morgen hatte sie schon noch ein paar Groschen und brauchte sie keine Not zu leiden , aber wie sollte es später werden , wenn sie erst hochschwanger wäre und nicht mehr in die Stadt könnte ?
Das hatte sie auf dem ganzen Wege gequält und peinigte sie auch jetzt noch so , daß sie weder nach rechts noch nach links sah , sondern trübselig vor sich hinblickend ihre Straße zog .
Vielleicht hätte sie auch die redseligen drei Weibchen nicht beachtet , wenn nicht zufällig ein paar Worte an ihr Ohr geschlagen wären , die sie aus ihrem Brüten aufschreckten .
" Sie haben auch kein Glück , " sagte die Pani Modlina eben , " und die Balbina hat schon geheult immerzu , denn es ist häßlich , das Kind , ach so häßlich wie eine Spinne .
Was meinst du , Antonia Nasgora , ist es nicht so ? "
" O wie du recht hast !
Die lieben Heiligen mögen mich schützen , aber es ist häßlich wie die Nacht , pfui , man muß sich die Augen zudecken , wenn man es nur sieht .
Doch warum - - "
Wikta Degorska war langsam vorübergegangen .
Sie verstand kein Wort mehr .
Ihre Augen waren groß und angstvoll auf den Boden geheftet .
Häßlich !
Häßlich !
Wie das Wort sie plötzlich peinigte !
Mußte nicht auch ihr Kind häßlich sein , schon wegen seiner Mutter ?
Und würden dann die Dörfler , die alten und die jungen , nicht auch ihr Kind quälen und beschimpfen , wie sie es mit ihr getan hatten und wie sie es beinahe jetzt schon mit dem kleinen Würmchen der Balbina Rajek taten , das kaum geboren war ?
Nein , nein - lieber wollte sie sich die Knie wund liegen im Gebet , nur sollte die heilige Jungfrau ihrem Liebling all das ersparen , was sie gelitten , sollte ihn schön werden lassen , schön wie den Pjotr .
Vielleicht , dachte sie so bei sich , gäbe es ein Mittel .
Mein Gott , man konnte ja nicht wissen , was die klugen Stadtmenschen alles ersonnen hätten .
Und wenn es eine im Dorfe gäbe , die besagtes Mittel kannte , so mußte es sicher die weise Frau sein , Pani Ludwiga Betkowska .
Da stand sie auch schon vor der Wohnung des ehrsamen Weibchens .
Nun und weshalb sollte sie nicht eintreten ?
War sie doch schon einmal drin gewesen .
Also machte die häßliche Wikta entschlossen die Tür auf .
Sie war heute bei sehr guter Laune , die Alte .
Denn es war ihr geglückt , ein verlaufenes Huhn in allererster Frühe zu erwischen und in ihren Topf zu stecken .
Deshalb wurde Wikta ganz gnädig begrüßt und bekam ihren Rat für nur zwei Kupfermünzen .
Allerdings - es war auch so ein Rat .
Nicht warm , nicht kalt , dachte die Häßliche , als sie fortging .
Wenn sie wenigstens noch Tropfen bekommen hätte , oder Pillen zum Einnehmen oder auch , wenn sie hätte Umschläge machen müssen , dann wäre es für sie eine große Beruhigung gewesen , aber so - !
Was hieß denn das nun :
sie solle sich bei Leibe nicht erschrecken , besonders nicht vor etwas Häßlichem , und solle ihre Blicke nur auf Schönes richten und nur an Schönes denken ?
Viel Vertrauen hatte sie wirklich nicht dazu .
Aber sie wollte nichts versäumen und lieber alles tun , was sie konnte , um ihr Kind vor dem Fluche zu bewahren .
Einen ganzen Tag lang brauchte sie fast , um sich klar zu machen , was schön wäre und was häßlich .
Und dann schwankte sie auch noch .
Woran zum Beispiel sollte sie denken ?
Endlich kam es wie eine Offenbarung über sie .
" Pjotr ! " sagte sie laut vor sich hin .
Und sie dachte jetzt nur an ihn in allen Stunden und Minuten , versuchte sich sein Gesicht vorzustellen , noch herrlicher als es war , nannte seinen Namen und gab sich redlichste Mühe , den Befehl des Dorforakels zu erfüllen .
Ob sie den Pjotr liebte ?
Sie dachte nie darüber nach ; ihr armer Kopf brummte ihr so schon genug .
Er war ein höheres Wesen für sie , ein Gesegneter , ein Liebling der lieben Heiligen , die ihn schön gemacht hatten .
Ein einziges Mal hatte er sich von seiner Höhe zu ihr herniedergeneigt , und das vergaß sie niemals .
Nun hatte sie keine Sehnsucht mehr nach ihm ; er hatte ihr so überviel gegeben , daß sie ihm nur von Herzen dankbar war .
Weiter nichts .
Langsam kleidete sie sich aus und legte sich nieder genau so früh wie die anderen Dorfbewohner .
Mit Pjotrs Bilde vor Augen schlief sie ein .
Und sie schlief still und lächelnd wie ein Kind .
Am anderen Morgen fiel ihr zum ersten Mal das Aufstehn schwer .
In der Brust fühlte sie so ein Stechen und Ziehen .
Überhaupt war ihr nicht ganz wohl .
Aber das gab sich , als sie den Kopf zum Fenster hinaussteckte , in die kalte , reine Frühluft des Winters .
Dann wusch sie sich mit Wasser , das sie erst auftauen mußte und dachte wieder daran , woher sie wohl später das Essen nehmen sollte .
Das Herz wurde ihr schwer dabei .
Sie sah auch nicht einen einzigen Ausweg .
Mechanisch trocknete sie sich ab , mechanisch nahm sie den kleinen Spiegel lehnte ihn gegen das Fenster , mechanisch kämmte sie sich dann davor .
Ihr Gesicht schaute ihr sorgenvoll entgegen .
Mit diesem stumpfen Ausdruck der Aussichtslosigkeit sah es sehr , sehr häßlich aus .
Plötzlich zuckte sie zusammen , warf mit einem wilden Ruck die gelösten Haarsträhnen zurück und zerschmetterte dann mit einem halben , jähen Angstlaut den Spiegel , daß er klirrend in Stücke brach .
Sie hatte die Hand zur Faust geballt und den Kamm umklammert .
Langsam rann ihr das Blut aus der Wunde in die Hornzinken hinein .
Wie befreit atmete sie dann auf .
Es war ihr eben eingefallen , daß sie ja so häßlich wäre , daß sie nur Schönes anschauen solle , daß sie also nicht in den Spiegel blicken dürfe .
Wie ein Blitz war ihr das durch den Kopf geschossen und in plötzlicher instinktiver Wallung hatte sie das Glas zertrümmert .
Es war ein schwermütiges Leben im Winter .
Oft ließ sich tagelang kein bisschen Sonne sehen , nur graue , tiefe Wolken , die gleichgültig und müde auf die Welt blickten .
Trat man vor die Tür , so streckte sich unendliches Flachland aus , ganz bedeckt von Schneemassen .
Ein Paar krüppelige Bäume und Krähen waren die einzigen schwarzen Streifen und Punkte darin .
Es wurde auch sehr kalt .
Der Schnee knirschte unter den Tritten , und auf dem festgefrorenen Ententümpel tummelten sich die Kinder mit frostgeröteten Ohren und Nasen .
Pani Ludwiga Betkowska erfror sich Hände und Füße , obwohl sie den ganzen Tag an einem knisternden Feuer saß .
Aber noch schlimmer war der Hunger .
Selbst die Haubenlerchen trippelten ganz verzweifelt straßauf , straßab , ohne etwas finden zu können , und nun gar erst die Menschen !
Wikta Degorska ging beinahe täglich hungrig zu Bette .
Verdiente sie doch immer weniger .
Dabei lastete ihr der Gedanke an ihr Kind schwer auf der Seele .
Als die Not immer größer wurde , entschloß sie sich , betteln zu gehen .
Es war ja doch alles für ihren Liebling .
Aber wer würde ihr denn etwas geben ?
Wer denn ?
Höchstens noch der alte Invalide , der neben ihr wohnte und dem sie früher auch manchmal geholfen hatte .
Es war eine treue Seele , der Alte , zwar brummig und beinahe abstoßend , aber er teilte mit ihr den letzten Bissen .
So half sie sich den Winter durch , bis das Frühjahr immer näher rückte .
Sie hatte die weise Frau gefragt , wie lange es noch dauern könnte , das mit dem Kinde .
Denn je näher der Augenblick kam , desto mehr wuchs ihr Glück und ihre Sehnsucht .
Sie hätte das kleine süße Balg am liebsten schon heute in ihren Armen gewiegt .
Nun , Pani Ludwiga Betkowska hatte gemeint : noch einen Monat .
So lange hieß es eben , sich in Geduld zu fassen .
Auch diese vier Wochen mußten ja einmal vergehen und sie vergingen in lauter Träumen , in Träumen von der übergroßen Seligkeit der späteren Jahre und Tage .
Jetzt kam auch die Sonne immer öfter hinter den Wolken hervor , daß der Schnee schmolz und die Weiden schon Kätzchen anzusetzen begannen .
Die Häßliche rührte sich kaum mehr aus der Stube .
Still und mit gefalteten Händen saß sie am Fenster , wenn das warme Licht durch die trüben Scheiben brach , lächelte empor zum Himmel und sandte selige Gebete aufwärts zur lieben Gottesmutter und allen ihren Engelchen .
Es ging durch ihr ganzes Sein wie ein großer Segen , goldene Strahlen erhellten ihr Herz und rosige Wölkchen spielten vor ihren entzückten Blicken .
Eine nie gekannte Frühlingsseligkeit kam über sie ; sie hätte leise singen mögen , die alten Lieder aus der Ukraine , Kosakensänge und Steppenmelodien von blutigen Kämpfen und süßen Mondnächten .
Aber wenn sie anfing , dann dauerte es nicht zwei Minuten und sie war schon mitten in einem Wiegenliedchen drin .
Woher sie es hatte , wußte sie selber nicht .
Es war plötzlich dagewesen und klang so weich und lockend wie nichts anderes mehr auf der Welt .
Die Schmerzen in der Brust wurden immer größer .
Jeden Tag erwartete sie ihre Niederkunft .
Nachmittag für Nachmittag sprach auch die weise Frau vor , bis es ihr schließlich zu lange dauerte und sie meinte : wenn es so weit wäre , sollte der alte Invalide sie holen .
Eines warmen Frühlingsmorgens war das Stechen und Ziehen , das Wikta verspürte , ganz unleidlich .
Sie wollte eigentlich liegen bleiben .
Aber draußen schien die Sonne schöner als je und die Lerchen sangen nur so um die Wette mit den dicken Goldammern .
Da stand sie vorsichtig auf und setzte sich ans Fenster .
Ihr war heute ganz sonderbar zu Mute .
Bald hätte sie lachen mögen und in die Hände klatschen vor lauter Freude wie ein ganz , ganz kleines und glückliches Kind , bald wollte sie wieder weinen und beten .
Allerhand Gedanken zogen ihr durch den Kopf .
Das Kind , ihr liebes , süßes Kind , und der hübsche Pjotr , und die Sonne - o die schöne , warme Sonne ... ! Grade vor ihrer Tür lag sie , auf dem Holzbänkchen am Gartenzaun , über den sich im Sommer die Sonnenblumen neigten .
Wie lange war sie schon nicht draußen gewesen !
Am liebsten hätte sie es versucht .
Das Wetter war ja so schön .
Und da sah sie draußen eine Gänseherde .
Voran der Familienvater , ein schwarzweißer Gänserich mit langem Hals , dann sein Frauchen , recht dick und behäbig , und dahinter all die kleinen gelbflaumigen Dinger .
Sie freute sich darüber ganz unendlich , obwohl ihr der Anblick doch so gar_nicht ungewöhnlich war .
Dann erhob sie sich schwerfällig .
Erst als sie über die Schwelle trat , merkte sie , wie dumpf doch die Zimmerluft war gegen die prächtige Frische , die hier draußen herrschte .
Weit atmete sie auf , ein paar Minuten lang .
Dann stützte sie sich an den Zaunstaketen und ging zum Bänkchen .
Hier saß sie mit lächelndem Gesicht wohl zwei Stunden .
O die viele , viele Sonne ! dachte sie immer .
Und dann stellte sie sich vor , daß nun bald ihr Kind in dieser vielen , vielen Sonne spielen würde .
Da ergriff sie ein übermächtiges , jauchzendes Glücksgefühl .
Ach , wie wunderschön war doch die weite Gotteswelt und wie gut alle , alle Menschen !
Für jeden hätte sie heute ein freundliches Wort gehabt , auch für die , von denen sie so oft verhöhnt und mißhandelt worden .
Ihr Kind machte sie so fromm und gut , ihr Kind , das nun bald da sein mußte .
Und wem verdankte sie all das Glück ?
Nächst der lieben Gottesmutter doch allein dem hübschen Pjotr , den die Heiligen segnen mochten .
Pjotr !
Sie lächelte .
Den ganzen Winter über hatte sie an ihn gedacht , genau wie die weise Frau es vorgeschrieben .
Aber nie hatte sie ihn während der letzten Zeit mit Augen gesehen , weil sie stets im Stübchen gewesen war .
Wie er jetzt wohl aussehn mochte ?
Sie sehnte sich ordentlich wieder nach ihm .
Eine so unsäglich große Dankbarkeit erfaßte sie .
Sie hätte sich vor ihm niederwerfen und ihm die Hand küssen mögen , wie man es dem gnädigen Grafen und dem Probst tut .
Schade , daß die Pani Ludwiga Betkowska nicht da war , denn sie hätte eine schöne Rede halten können .
Wenn man vom Wolf spricht , hätte sie gesagt , ist er nicht weit , oder so etwas Ähnliches , denn wirklich kam Pjotr Wyrimbek von der Schenke her , an den Zäunen entlang .
" Ich werde es ihm anstreichen " , brummte er vor sich hin , " das kann ich sagen und sollt ich ins Gefängnis müssen .
Totschlagen werde ich den Hund , wenn ich ihn finde " .
Er meinte irgend einen Knecht , mit dem er sich gezankt hatte .
Sein Kopf war ganz rot .
Der Schnaps und die Wut hatten beide gewirkt .
Wikta Degorska sah ihn kommen .
" Heilige Jungfrau " , stieß sie leise hervor .
Dann beugte sie langsam die Knie , daß es sie einen Augenblick schmerzhaft durchzuckte .
Sie wußte kaum , was sie wollte .
Immer wieder dachte sie :
" Mein Kind , mein süßes , liebes Kind ... und der hübsche Pjotr ... o , und die viele , viele Sonne " .
Ihm , der ihr alles gegeben , mehr als die ewige Seligkeit , nur die Hand küssen , ihm nur in stummer Inbrunst danken für das schauernde Glücksgefühl , das sie durchpulste und dann schweigend wieder zurückkriechen - weiter wollte sie ja gar_nichts .
Und sie tat es auch .
Auf den Knien schleppte sie sich heran an ihn , griff nach seiner Hand , beugte ihre Lippen darauf .
Pjotr war einen Augenblick so überrascht , daß er nichts sagen konnte .
Dann aber wie ein Blitz schoß es ihm durch den Kopf : daß jetzt alle wissen , es sicher wissen würden , wer der Vater ihres Kindes war .
Sein Gesicht wurde noch röter , das erregte Blut stieg ihm zu Haupt , die Muskeln verzerrten sich .
Er wußte gar_nicht , was er tat .
" Verfluchte Hexe , wirst du mich loslassen ! " brüllte er heiser zwischen den Zähnen hervor und stieß in wilder Wucht mit dem Fuße nach ihr .
Er traf sie gerade vor den Leib .
Sie sank mit einem so wahnsinnigen Schrei hintüber , daß der alte Invalide ängstlich aus seiner Stube stürzte .
" Bestie ! " murmelte er dem sich schleunigst entfernenden Pjotr nach , dann nahm er die Wikta in seine zitternden Arme .
Aber sie war zu schwer für das bisschen Kraft , das er aufzuwenden hatte , und so zog er sie mehr , als er sie trug , bis er sie in ihr Zimmer gebracht hatte .
Sie sah sich um mit irren , qualvollen Augen , als ob sie nicht wüßte , wo sie eigentlich wäre .
Dann stöhnte sie und schrie , von den furchtbarsten Schmerzen gefoltert .
Der Alte beugte sich über sie und redete ihr gut zu .
Endlich begriff er , daß ihre schwere Stunde gekommen sei .
" Ich werde die Ludwiga holen , mein Täubchen " , rief er eifrig und noch ganz puterrot vor Anstrengung und Aufregung , " gleich will ich sie holen ! "
Und dann humpelte er , so schnell seine Füße es ihm gestatteten , die Dorfstraße entlang .
Es war ein Glück , daß die weise Frau nicht lange auf sich warten ließ und der armen Wikta all die schweren Stunden über zur Seite stand .
Und sie mußte beteuernd gestehen :
sie war ein altes Weib , ach , ein altes ehrliches Weib , aber eine solche Patientin hatte sie noch nicht gehabt , die zwischen den fürchterlichsten Schmerzen noch lächelte .
Das Kind , dachte die Häßliche immer , mein liebes , liebes Kind .
Was der Pjotr böse gemeint , hatte die heilige Jungfrau zum guten gewandt ; ihr Liebling würde gleich lustig in die Welt krähen .
Aber es krähte nicht und war ein schmächtiges Kerlchen .
Die Pani Ludwiga sah es gleich .
Sie nahm es auf den Arm und trug es zum Fenster .
Besah es von allen Seiten , horchte , schüttelte den Kopf und wischte sich eine Träne aus dem Auge .
Dann trat sie zum Bett der jungen Mutter .
" Es ist das Beste , mein Täubchen , gewiß , das ist es .
Aber du mußt nicht erschrecken : es ist tot , das Dingelchen , tot . "
Wikta Degorska war ein paar Sekunden lang unheimlich still .
Ihre Augen öffneten sich starr und weit , ihr Körper hob sich etwas empor und dann plötzlich stieß sie einen wilden , unartikulierten Laut aus , daß das alte Weib zusammenfuhr und sich bekreuzte .
Ihre Finger krampften sich dabei , als wollten sie die Bettdecke zerreißen .
Dann sank sie zurück .
Langsam rollte ihr Kopf zur linken Schulter .
Nach einer kleinen Weile regte sich nichts mehr an ihr .
* Sie liegen beide unter einem Hügel , Mutter und Kind , ganz hinten an der Weißdornhecke , wo der kleine Friedhof zu Ende geht .
Keiner kommt so leicht an dies verlassene Fleckchen , nur der Maulwurf wühlt dort im lockeren Sande und allenfalls verbirgt sich auch ein Volk Rebhühner zwischen den einzelnen Gräbern .
Sonst aber ist alles tot und still ... *