Roman Verlag von J. Engelhorn Stuttgart 1896 Engelhorns Allgemeine Romanbibliothek Eine Auswahl der besten modernen Romane aller Völker .
Zwölfter Jahrgang .
Band 20 Das Dienstmädchen , das erst ein paar Tage im Hause war , hatte ein ganz erregtes Aussehen .
" Wer ? " fragte Fritz noch einmal und stand etwas verblüfft auf .
" Ja , ja , gnädiger Herr - Fürstin Bredow . "
Fritz schüttelte den Kopf .
" Na , ich werde rasch Mama wecken .
Führen Sie die Dame vorläufig herein . "
Aber ehe das Dienstmädchen noch die Tür erreicht hatte , steckte sich schon ein blonder lachender Kopf ins Zimmer .
" angeführt ! " jubelte er auf .
" Was , Fritzchen ?
Fürstin Bredow - puh , wie das klingt !
Und dabei gibt es die ja gar nicht .
Nein - so was ! "
Er hatte sich von seinem Staunen erholt , während das Dienstmädchen noch mit offenem Munde dastand .
" Natürlich .
Du mußt ja immer irgend einen Ulk machen , kleine Hexe .
Ich denke Wunder wer da kommt - "
Sie schüttelte sich noch immer vor Lachen .
" Weißt du , das kam mir aber wie der Blitz , als ich das neue Mädchen sah .
Und famos gelungen ist es doch !
Ach , übrigens - Servus , Fritze ; habe dich ja noch gar nicht begrüßt . "
" Servus , Kleine .
Nett von dir , daß du dich auch Mal wieder blicken läßt ; aber nimm dich Mal zusammen und mache keinen Radau .
Mama schläft im Nebenzimmer . "
" Bravo .
So oft ich komme , geht_es Mama hier und Mama da , und Mama vorn und Mama hinten - Jesus , ich glaube wirklich , du schließt deine Mama noch Mal in den Glasspind ein . "
" Aha , " brummte er und verzog vergnügt das Gesicht , " wußte ' ich es doch !
Wenn du da bist , geht das Zanken los . "
" Aber auch das Lachen , alter Brummbär du !
Wenn man dich nicht Mal von deinen Scharteken fortbringt , wirst du selbst ganz staubig .
Na ja !
Was der Mensch hier nun wieder für Schmöker hat :
> Reisen im Kongolande < , > Stanley in Afrika < , > Algier < - Herrgott , reise doch lieber Mal durch Berlin .
Ich begreif das gar nicht , das ist doch viel amüsanter . "
Da sich gegen diese unbestreitbare Tatsache nichts einwenden ließ , kramte sie hastig weiter .
" Reisen im Kongolande " , ereiferte sie sich dann von neuem , " was der Mensch nur immer da unten zu tun hat !
Weißt du , einmal hat mir Papa gesagt , ich soll für die armen Schwarzen und die Mission auch was arbeiten ; na , und ich gutmütiges Schaf setze mich auch wirklich hin und fang an Pulswärmer zu stricken , bis mir einfällt , daß es da unten ja eigentlich heiß genug ist .
Und dann verdienen die Kerle es ja auch nicht .
Für Menschenfresser rühr ich überhaupt keinen Finger !
Du brauchst gar nicht so dumm zu lachen - du ! "
Aber dabei strahlte ihr eigenes Gesichtchen vor lauter heller Fröhlichkeit .
Dann nahm sie sich vor dem Spiegel den leichten Sommerhut ab , steckte die große Nadel mit dem einfachen schwarzen Glasknopf hindurch und strich sich hastig das Haar glatt .
" So , " sagte sie , " und jetzt , bitte , recht ernst , denn jetzt kommt ein feierlicher Augenblick und überhaupt der Zweck meines ganzen Besuches . "
Und mit einer ehrwürdigen Miene , die ihrem lieben Gesichtchen einen zu drolligen Ausdruck gab , stellte sie sich vor ihn hin , machte einen tadellosen Knicks und hob an :
" Ich , Else Weidenberg , sechzehn Jahre , etliche Monate und Tage alt , erlaube mir im Namen meines Papas , Frau Doktor Berger nebst Herrn Sohn für übermorgen abend zu einer Tasse Tee ganz ergebenst einzuladen .
U. A. w. g. - und zwar sofort . "
" Dankend angenommen , " nickte er , " das heißt natürlich , wenn Mama nichts dagegen hat und mitkommt .
Was ist denn bei euch los ? "
" Hast du wieder Mal Furcht , daß eine große Gesellschaft da ist ?
Na , du kannst dich trösten , wir sind ganz unter uns und wollen nur Mal einen Abend gemütlich plappern .
Und dann du : außer der Tasse Tee gibt es noch was Feines , ich sage dir - aber ich darf vorher nichts ausplaudern . "
" Gottlob , daß ihr euch nicht gleich wieder zwei Dutzend Menschen eingeladen habt , wie vorigen Winter .
Schrecklich ! "
Sie zuckte die Achseln .
" Du bist doch ein sonderbares Huhn , Fritzchen .
Wie kann man nur so menschenscheu sein ?
Wenn junge Damen da sind , sprichst du kein Wort ; wenn Herrengesellschaft ist , verziehst du_es Gesicht ; wenn - na hör Mal , wie das später werden soll , begreif ich nicht . "
" Ich langweile mich , " verteidigte er sich .
" Ja , euch und Mama , die ich genau kenne - das ist ganz was anderes .
Aber wenn so eine allgemeine Abfütterung stattfindet , fühle ich mich riesig unbehaglich - "
" Und möchte mich am liebsten an Mamas Schürze festhalten - so soll es doch weiter gehen ?
Nicht ?
Ach ja , du bist ja auch noch so klein , du Schoßkindchen , so ganz klein - "
Sie wiegte sich lächelnd und spöttisch vor ihm auf den Fußspitzen .
" Ich verstehe ' nicht , " sagte er halb ärgerlich , " was du eigentlich haben willst .
Weil ich eben meine Mama sehr lieb habe - "
" Papperlapapp ! " schnitt sie ihm das Wort ab und ließ gewohnheitsgemäß ihre Hand durch die Luft schlenkern , " davon redet ja kein Mensch .
Denkst du denn , ich habe meine Eltern nicht lieb ?
Aber du als Junge darfst doch dabei kein verweichlichtes Muttersöhnchen werden !
Ich sage dir ja , wenn es nach dir ginge , sperrtest du deine Mama überhaupt von allem Verkehr ab , um sie ganz allein für dich zu haben .
Stimmt ?
Denke nur Mal an früher : weißt du , wenn wir beide zusammen spielten und ich Mal von deiner Mama einen Kuß bekam - brrr , dann hast du mich immer angesehen mit einem Blick - na , so vielleicht wie die Herrschaften aus deinem geliebten Kongolande , wenn sie einen auffressen wollen , und hast so lange gequält , bis ich vom Schoß ' runter mußte und du 'raufkamst .
Rede nicht - so war es doch ! "
" Kinder sind alle so , " erwiderte er mit kraus gezogener Stirn .
" Und übrigens ist ja in ein paar Monaten mein Examen da .
Dann , wenn ich erst auf der Universität bin , ist es immer noch Zeit , sich mehr nach draußen zu wagen . "
" Haha , " lachte sie kurz auf .
" Daß du hier von Berlin weggehst , mache doch einem anderen weiß .
Da kenne ich meine Pappenheimer besser . "
Sie setzte sich zum erstenmal und fing an ein Liedchen vor sich hin zu trällern .
Sie war gerade in der Mitte , als Frau Trude die Tür öffnete .
Wie der Blitz hing die kleine Hexe ihr am Halse und küßte sie stürmisch .
" Ich muß doch Fritzchen a bissel ärgern , " kicherte sie nach der ersten Begrüßung .
" Wir haben uns nämlich schon wieder gezankt . "
" Ich habe_es gehört , " nickte Frau Trude .
" Das scheint zwischen euch beiden überhaupt unumgänglich nötig zu sein . "
" Aber sage selber , Tantchen - verdienen tut er doch Mal eine Gardinenpredigt .
Sonst ist_es mit ihm überhaupt nicht mehr auszuhalten . "
" Weil ich am Bummeln kein Vergnügen finde und lieber zu Hause bleibe , bekomme ich meine Auspauke .
Und wenn es umgekehrt wäre , kriegt ich sie jedenfalls auch . "
" Bummeln - bummeln !
Wer hat denn davon schon gesprochen ?
Aber meinetwegen , ein bißchen Bummeln kann dir sicher nichts schaden .
Ein ordentlicher Junge muß Mal über die Stränge schlagen , und immer so fürchterlich solide sein , niemals eine Dummheit machen - nee , Weste , det jefällt mir Jahr nicht . "
Sie hatte absichtlich mit drollig verzogenem Munde im reinsten Berliner Dialekt gesprochen , und als Fritz und Frau Trude laut auflachten , stimmte sie herzlich mit ein .
" Laß mir meinen Jungen zufrieden , Else , " antwortete die Hausfrau dann , und es lag ein Leuchten in ihren Augen .
" Er macht mir ja Freude , wo er kann . "
Sie strich ihm das Haar aus der Stirn und küßte ihn , daß er über das ganze Gesicht strahlte .
Else Weidenberg aber zuckte die Achseln .
" ärgern kann man sich doch darüber !
Wenn meine Brüder ihn Tugendlamm nennen und die ganze Prima und Sekunda ihn für einen schlappen Kerl erklärt , soll man ruhig bleiben .
Paul und seine Kameraden haben erst gestern wieder bei uns darüber geulkt , na , und ich habe dabeistehen müssen und konnte nichts sagen . "
" Geld , kleine Hexe , du hast ja doch meine Stange gehalten , nicht ? "
" Kunststück , deine Stange halten .
Du bist doch Mal ein Muttersöhnchen und Bücherwurm , und wenn du nicht Mal eine energische Frau kriegst , geht dir es wahrhaftig noch schlimm .
Warte , " schloß sie halb lustig , halb ärgerlich , " ich - ich sollte dich nur erziehen ! "
" Wer weiß , was noch geschieht , " scherzte Frau Trude , " ihr gäbt ein ganz hübsches Paar ab . "
Else kam darüber vor Lachen rein aus dem Häuschen .
" Wir ?
Wir beide ?
Denkmal , Fritzchen :
ich und deine Frau ! "
Sie konnte sich gar nicht beruhigen und stellte sich vor den Spiegel .
" Ich muß mich doch betrachten , wie ich als Frau Berger aussehen werde .
Frau Else Berger - nein , das ist gottvoll .
Ich mache Ihnen mein Kompliment , gnädige Frau . "
Und sie verbeugte sich , knickste und steckte alle mit ihrer tollen Lustigkeit an .
Fritz war hinter sie getreten und sah ihr über die Schulter .
Aus dem Glase schaute ihm ihr Bild entgegen .
Das gesunde strahlende Gesichtchen wiegte sich hin und her .
Die roten Lippen spannten sich zum Lächeln , und die Augen blitzten vor lauter Jugend und Lebenslust .
Auf der Stirn , ganz oben , hatte sie ein kleines rosiges Mal , und in den hastigen Bewegungen , die ihr eigen waren , fiel ihr manchmal eine Flechte darüber .
Sie hatte starkes , braunes Haar mit einem eigenen kaum sichtbaren Goldton .
Und von ihrem Gesicht und ihrem Haar , von ihrem weißen Kleid und dem zierlichen Medaillon , das an dünner Kette vom Nacken auf den herzförmigen Ausschnitt fiel , schweifte sein Blick hinüber zu seiner angebeteten Mutter .
Der lange Koppen hatte recht : sie war so schön , so jung , so gut , so - ach , er wußte gar nicht , was ihm besonders gefiel an ihr , denn bei ihr war alles , alles vollkommen .
Frau Trude bemerkte seinen zärtlichen Blick , und über ihre vornehmen Züge , die noch etwas mädchenhaft Weiches hatten , zog nur ihm bemerkbar ein leichtes Lächeln des Glücks .
Nachher plauderten sie ; wenigstens Else und ihr " Tantchen " .
Bald über ein paar Bekannte , bald über Wirtschaftliches , wie es gerade kam .
Fritz lehnte sich derweil in den Sessel zurück und wandte keinen Blick von den beiden lieben Menschen .
Er gestand sich jetzt selbst leise und mit stillem Lächeln , daß die kleine Hexe , das " Prinzeß Sonnenscheinchen " , wie man sie genannt hatte , doch recht haben könnte , denn er hätte es wirklich fertig gebracht , jetzt ganz still bis in alle Ewigkeit zu sitzen und weiter nichts zu tun , als die beiden anzusehen .
Aber er sollte bald gestört werden .
Else war gerade dabei , die sommerlichen Reisepläne zu entwickeln , als sich Herr von Röhren melden ließ .
Fritz sah , wie seine Mutter einen Augenblick rot wurde .
Dann nickte sie .
Er hatte plötzlich eine ärgerliche Empfindung , stand auf und schickte sich an , mit seinen Büchern das Zimmer zu verlassen .
" Wohin willst du denn , Kind ? "
" Ins Bibliothekzimmer .
Ich - ich - hier kann ich ja doch nicht arbeiten . "
" Aber mußt du denn immer über den Büchern hocken ? " fragte Else ärgerlich .
" Ja , das - das ist auch gleich ungemütlich , wenn ein Fremder dabei sitzt .
Also bis nachher . "
Frau Trude sah ihm nach , bis er durch die Seitentür verschwunden war , sagte aber kein Wort .
Nachdenklich und mit sich selbst unzufrieden schritt er durch zwei , drei Stuben .
Er hörte noch , wie der Ankömmling begrüßt wurde .
Dann öffnete er die Tür zum Bibliothekzimmer und setzte sich an die Arbeit .
Aber es wollte gar nicht recht vorwärtsgehen damit , so sehr er sich auch anstrengte .
Wie schön und behaglich das doch vorhin zu drei gewesen war !
Die quecksilberne Beweglichkeit der kleinen Hexe , daneben wie zur Ergänzung die ruhige Sicherheit seiner schönen Mama , und er selber von beiden verhätschelt , wenn Else das auch auf eine ganz absonderliche Art tat - das war so wunderbar nett gewesen .
Und da mußte diesen Herrn von Röhren der Teufel reiten , gerade jetzt vorzusprechen und die Harmonie zu stören !
Er wünschte ihn wirklich ins Pfefferland und trommelte ärgerlich seufzend auf der Tischplatte herum .
Vielleicht hätte er gar nichtweggehen , sondern ruhig bleiben und erst abwarten sollen ; vielleicht war der Besucher ein ganz angenehmer Mensch .
Aber es war ihm nun einmal nicht gegeben , sich mit Fremden gleich auf einen vertraulichen Fuß zu stellen .
Er wußte ja : er hätte nur wieder geschwiegen und sich heimlich über seine eigene Schüchternheit geärgert .
Mißmutig klappte er die Bücher zu und stützte den Kopf in die Hand .
Wenn wenigstens die kleine Hexe ' rüberkäme und ihm Gesellschaft leistete !
Ob er sie durch das Dienstmädchen rufen ließe ?
Aber nein - das ging nicht gut .
Wie würde das aus sehen !
Er stand auf und trat ans Fenster .
Es war ein herrliches Frühlingswetter , das mit Macht nach draußen lockte .
Er wollte auch nicht im Zimmer bleiben , sondern Else lieber vor dem Hause erwarten .
Befriedigt nickte er vor sich hin und klinkte die Tür auf , um durch das Vorzimmer nach dem Korridor zu gehen , wo sein Überzieher hing .
Dabei sah er sich vor , daß er nur ja kein Geräusch machte .
Herr von Röhren brauchte es nicht zu wissen , daß er ihn vermied .
Deshalb ging er auf den Fußspitzen über die Teppiche .
Er hörte das Plaudern drinnen und einmal das helle Lachen Elses , das ihn einen Augenblick wieder ganz unzufrieden machte .
Wenn sie nur nicht allzulange blieb !
Leise nahm er dann den dünnen Paletot vom Haken und wollte schon die Korridortür öffnen , als ihm einfiel , daß er vielleicht länger wegbleiben und seine Mutter sich um ihn ängstigen könnte .
Er wollte dem Mädchen lieber Bescheid sagen .
Aus der Küche drang eine laute Unterhaltung durch die angelehnte Tür .
" Lieber Himmel , unsere Gnädige ist ja noch gar nicht alt .
Paß nur Mal auf , in ein paar Wochen oder Monaten gibt es Verlobung .
Na , mir kann es egal sein , denn ein feiner Mann ist er , das muß man sagen .
Gleich beim erstenmal , als ich ihm den Paletot hielt , gab es 'nen blanken Taler . "
" Mumpitz , " antwortete das Küchenmädchen im reinsten Berliner Dialekt , " det jloob ich nicht .
Ja , wenn se kein 'n Sohn hätte - !
Aber so is die Sache doch man sehr mau . "
" Daß ihr geliebtes Fritzchen ihr dabei unbequem ist , na ja , das ist ja klar , " erwiderte das Stubenmädchen in ihrer schnippischen Art , " aber schaden tut es auch nichts .
Und man kommt nicht umsonst alle naselang und die Gnädige wird nicht umsonst so rot , wenn ich nur den Namen nenne . "
Fritz stand starr da , den Hut noch in der Hand .
Sein Kopf glühte .
Alle seine Muskeln spannten sich zum Zerreißen an .
Im ersten Augenblick wollte er vorstürzen , wollte diese Frauenzimmer erwürgen , die so von seiner Mutter zu sprechen wagten , von seiner heiligen , angebeteten Mutter .
Dann bezwang er sich und ging zurück , geradeswegs ins Bibliothekzimmer .
Er konnte es noch gar nicht fassen , was er da gehört hatte .
Nicht , als ob er daran glaubte .
Eher hätte er an einen sofortigen Weltuntergang oder an weiß Gott was alles geglaubt .
Aber schon der Gedanke daran erschien ihm wie ein schändliches , unsühnbares Verbrechen .
Ein unsäglicher Ekel packte ihn , ein Ekel vor dieser Welt , die alles Reine , Hohe , Glänzende in den Schmutz hinabziehen mußte , die nicht eher ruhte , als bis es bestaubt und besudelt dalag .
Sogar bis an seine Mutter wagte sich die Gemeinheit und Verleumdung heran - ah , er hätte aufschreien mögen vor Wut und Schmerz , wenn er nur daran dachte .
Erregt , mit brennender Stirn , ging er auf und ab .
Umsonst wird die Gnädige nicht immer rot , wenn nur der Name genannt wird - so hatte dieses Frauenzimmer ja gesagt .
Er preßte die Lippen zusammen .
Mit einemmal blieb er dann stehen , starr , plötzlich .
Er dachte an vorhin , als Röhren kam .
Die Blutwellen tosten empört nach seinem Haupte , und sekundenlang ging ein Zittern durch seinen Körper .
Was sollte das heißen ?
Zweifelte er etwa selbst an seiner Mutter ?
Er - er ?
Aber weshalb war ihm denn jetzt die Erinnerung gekommen , daß es mit dem Rotwerden seine Richtigkeit hatte ?
Mußte er sich nicht schämen bis ins Innerste seines Herzens , daß er auch nur flüchtig die Möglichkeit erwogen hatte , halb unbewußt ?
Schändete er nicht schon dadurch sie , die Heilige , Reine , die Tage und Nächte an seinem Krankenbett gewacht hatte , deren ganzes Leben nur ihm geweiht , die der Inbegriff alles Großen und Guten , alles Edlen und Schönen für ihn war ?!
Er stöhnte auf und sah sich um .
Hier das Zimmer - die Schränke voller Bücher - der Lehnstuhl dort - dieser große Schreibtisch - alles erinnerte ihn an seinen Vater ; an seinen Vater , der nur für seine Familie und seine Wissenschaft gelebt , der in seiner stillen Herzensgüte von hier aus so viel Glück gespendet hatte .
Und war dieser entsetzliche Gedanke , den er nicht auszudenken , geschweige denn auszusprechen wagte , der Gedanke an das , was die beiden Mädchen in ihrer Unterhaltung angedeutet , war der nicht eine Sünde gleichzeitig gegen das Andenken an diesen edlen Vater , eine Schmach , die auch dem Toten zugefügt wurde ?
Er kam sich vor wie ein Tempelschänder .
Vergessen war die kleine Else , die er nach Hause bringen wollte , vergessen seine Bücher , die vor ihm lagen .
Er wußte nicht aus noch ein , so gärte und drängte es in ihm .
Und dann packte ihn plötzlich wieder eine Wut gegen die beiden Frauenzimmer , daß er am liebsten hinausgelaufen wäre und sie geschlagen hätte , ohne Rücksicht und Besinnung .
Und danach wieder wollte er seiner Mutter zu Füßen stürzen und ihre Knie umfassen , denn es war ihm immer , als hätte er eine Sünde begangen , die sich gar nicht wieder gut machen ließe .
Die Uhren schlugen , der Klang eines Klaviers kam von fern .
Alle Augenblicke hörte er auch die Pferdebahn rasseln , die nach dem Brandenburger Tor fuhr .
Aber seine Gedanken waren ganz wo anders .
Mit zusammengepreßten Lippen stand er am Fenster und preßte die Stirn dagegen - wie lange , wußte er selbst nicht .
* Horst kam wirklich immer öfter ins Haus .
Das Dienstmädchen erlaubte sich schon ein leises Lächeln der Vertraulichkeit , wenn es ihm den Paletot abnahm , und Frau Trude brachte , ohne es sich selbst einzugestehen , die Tage fast nur in der Erwartung seines Besuches zu .
Stundenlang saß sie am Fenster und starrte in das Grün des vor ihr liegenden Tiergartens .
Es war so etwas Junges und Köstliches in ihr , daß sie sich selbst oft wunderte .
Ob wohl der Frühling daran schuld war , der so reich und blühend die Erde gesegnet hatte ?
Sie wollte es manchmal gar nicht glauben , daß sie ganze achtunddreißig Jahre alt war ; es kam ihr vor , als sei sie erst gestern beim verschollenen Klang entfernter Glocken mit Horst durch die Wälder geritten , als habe sie erst gestern ihn geküßt und umschlungen .
Wenn Fritz dann aus der Schule kam und sie ihn ansah , schüttelte sie den Kopf , als ob sie aus Träumen erwache .
Solch einen großen Sohn hatte sie !
So oft Horst gemeldet wurde , verließ er fast stets unter irgend einem Vorwand das Zimmer .
Sie sagte auch nie etwas dagegen .
Einmal ertappte sie sich sogar auf dem Gedanken , daß es besser sei , wenn er ginge .
Damals , als Röhren den ersten Besuch gemacht , war sie beim Eintritt des Jünglings ja auch schon halb beschämt und verlegen geworden .
Es war ihr plötzlich aufgestiegen , daß sie eine alte Frau war , daß ihre Jugend unwiederbringlich dahin sei , daß in ihrem Kinde all die Bitterkeit der Trennungsjahre verkörpert zwischen Horst und ihr stände .
Nachher machte sie sich tausend schwere Vorwürfe , daß sie auch nur den kleinsten Teil eines Augenblicks ihren Sohn , ihren Liebling als etwas Störendes empfunden habe .
Es überkam sie wie ein heimliches Schuldgefühl , das ihre ganze Seele ausfüllte .
Mit verdoppelter Liebe suchte sie es wieder gut zu machen und tat im stillen alles , wodurch sie ihm eine Freude zu bereiten hoffte .
Aber auch er war ganz anders ; er schämte sich .
All die Liebe , die ihn früher so mit tiefem Glück erfüllt , bedrückte ihn jetzt .
Es fraß an ihm , daß er nur einen Augenblick seiner Mutter , die ihm so viel Gutes getan , eine unwürdige Handlung zugetraut hatte , eine Handlung , die ihm abscheulich erschien .
Und noch mehr peinigte es ihn , daß der Gedanke nicht von ihm wich , daß er sich immer fester wie eine glühende Nadel in sein Fleisch bohrte .
Er glaubte ja nicht daran , er wollte und durfte ja gar nicht daran glauben ; aber weshalb konnte er von der Idee nicht loskommen , weshalb begleitete und quälte sie ihn Tag und Nacht ?
Es war ihm , als ob er in den Schlamm geraten sei , und je stärkere Anstrengungen er machte , um daraus emporzukommen , desto tiefer sank er nur hinein .
Wenn er mit seiner Mutter allein saß , sie bei einer Handarbeit am Fenster , er bei seinen Büchern am Tisch , und scheu hinübersah in das geliebte Antlitz , das sich tief auf die fleißigen Hände senkte , dann wollte es ihm oft das Herz abdrücken .
Dieser heiligen , herrlichen Frau hatte er sündige Gedanken nahegelegt , an ihr hatte er zweifeln , von ihr glauben können , daß sie seinen Vater und ihn vergessen , sich durch eine zweite Heirat entwürdigen würde ?
Und dann war es ein paarmal geschehen , daß er plötzlich aufsprang , an ihrem Halse hing und sie scheu und stumm küßte wie in geheimer Abbitte .
So wuchs fast die gegenseitige Liebe noch , und ihre Liebkosungen wurden unvermittelter , stärker als je .
Aber sie wurden auch bewußter .
Keins von beiden empfand sie mehr als etwas Selbstverständliches , als liebe Gewohnheit , die jedem ans Herz gewachsen war , sondern es war etwas wie dunkles Schuldbewußtsein , das sie dazu trieb .
Zwischen Mutter und Sohn stand ein dritter , zwar noch wie ein halber Schatten nur , aber der Schatten wich und wankte nicht .
Dem Jüngling wurde es schließlich ganz unerträglich .
Er hatte erst darüber nachgegrübelt , was mit den beiden frechen Dienstboten geschehen sollte .
Am besten war es , wenn man sie entließ .
Aber konnte er das bewirken ?
Würde nicht seine Mutter nach den Gründen fragen ?
Und konnte er ihr diese Gründe denn gestehen ?
Das war doch unmöglich .
Er sah keinen Ausweg .
Es mußte eben vorläufig beim alten bleiben .
Und dadurch , daß er die Schuld der Mädchen verhehlte , wurde sein eigenes Sündenbewußtsein noch drückender , als ob er jetzt nicht nur Mitwisser , sondern auch ein Mitschuldiger sei .
Tagelang kämpfte er mit sich .
Weshalb warf er die Last nicht ab , weshalb stürzte er nicht verzeihungflehend seiner Mutter zu Füßen und sagte ihr offen , was er gehört , was ihn quälte ?
War er nicht töricht , sich selbst so zu peinigen ?
Aber immer , wenn er beichten wollte , schnürte ihm ein feines Schamgefühl die Kehle zu , daß er kein Wort hervorbrachte .
Durfte er denn mit seiner Mutter darüber sprechen , verschob er nicht dadurch die Grenzen , die ihm seine Kindesliebe und sein Respekt vorzeichneten ?
Er wurde nur immer verwirrter .
Der Mai ging zu Ende , und der abgeblühte Flieder im Vorgarten setzte schon grüne Früchtchen an .
In den Körben der Blumenhändler tauchten hie und da schon Kornblumen auf .
Fritz , mit den Büchern unterm Arm eines Tages nach Hause schlendernd , kaufte ein Sträußchen davon .
Er wollte es seiner Mutter bringen .
Seit langer Zeit war ihm heute zum erstenmal wieder ganz frei und leicht zu Mute .
In der Klasse hatten sie einen hübschen Spaß gehabt , das mathematische Extemporale , das er so gefürchtet , war gut für ihn ausgefallen , der Nachmittag lag frei vor ihm , und die Sonne lachte über Berlin , daß die vornehmen Vielen mit ausnahmsweise gnädigem und hellem Antlitz hinter den grünen Büschen und Ziersträuchern hervorschauten .
Frau Trude legte gerade die neuen Journale zusammen , als Fritz eintrat .
Sie hatte heute nicht arbeiten können und hatte fortwährend an früher gedacht .
Natürlich waren ihre Gedanken da auch bei Horst gewesen .
Seit acht langen Tagen hatte er sich nicht mehr blicken lassen ; statt seiner war nur ein Briefchen gekommen , in dem er kurz mitteilte , daß er auf einige Tage nach seinem Gute müsse , in einer Woche jedoch sicherlich zurückgekehrt sei .
Nun war die Woche schon gestern vorüber gewesen , heute erwartete sie ihn mit Bestimmtheit .
Sie hatte ein schlichtes weißes Sommerkleid angelegt , daß sie noch mädchenhafter aussah als sonst .
Fritz stutzte einen Augenblick , während sie ihm lächelnd über die Schulter fort zunickte .
Dann erkundigte sie sich gleich nach der so gefürchteten mathematischen Arbeit .
Er freute sich an ihrem Interesse .
" Sie ist so gut ausgefallen , Mama , daß ich dir was mitgebracht habe , " sagte er lustig und hielt das Kornblumensträußchen hinter dem Rücken verborgen .
Sie stellte sich überrascht und riet hin und her , bis er es ihr endlich freudestrahlend gab .
Sie dankte ihm mit warmem Blick und steckte sich die paar Blumen vorn ins Knopfloch , daß die blauen Kronen sich wohltuend von dem schimmernden Weiß des Kleides abhoben .
Dann erzählte er ihr wie früher alles Mögliche :
was heute in der Klasse passiert war , wie schön es draußen sei und all die anderen kleinen Ereignisse des Tages .
Sie hörte ihm auch aufmerksam zu , fragte und lachte , und da erschien ihm selbst die Qual verflossener Stunden wie ein böser Traum .
Eine Leierkastenmelodie trällernd , packte er seine Bücher zusammen und trug sie in sein Zimmer .
Aber schon ein paar Minuten später kehrte er ganz begeistert zurück .
" Weißt du , Mama , ich habe eine großartige Idee .
Wie wär's , wenn wir vor dem Essen noch ein Stündchen spazieren fahren würden ?
Das Wetter ist wirklich zu prachtvoll heute . "
Sie zögerte mit der Antwort .
" Lassen wir es lieber bis zum Abend , Kind , " erwiderte sie dann .
" Es könnte jetzt doch vielleicht Besuch kommen . "
" Dann mag der Besuch eben wieder fortgehen .
Wir sind doch schließlich nicht verpflichtet , immer zu Hause zu bleiben . "
Sie nahm ein Journal und blätterte darin umher .
" Nein , " sagte sie dann entschlossen .
" Es paßt mir heute wirklich nicht , Fritzchen .
Wer weiß , was man versäumt .
Die drei , vier Leute , die uns noch aufsuchen , dürfen wir nicht vor den Kopf stoßen . "
Er biß sich auf die Lippen , ein wenig geärgert .
" Ach so - natürlich .
Ich meinte nur , weil du auch gestern nicht draußen warst . "
" Die Ferien sind ja bald da , " beschwichtigte sie .
" Dann haben wir genug Zeit , Luft zu schöpfen .
Im übrigen haben wir uns noch gar nicht entschlossen , wohin wir gehen . "
" In drei Wochen ist Schulschluß , " nickte er .
" Aber sage Mal , Mama , müssen wir denn überhaupt verreisen ?
Schöner als in unserem Tiergarten ist es doch eigentlich nirgends . "
Sie sah ihn erstaunt an .
" Du willst nicht fort ? "
" Offen gestanden : nein .
Schon wegen der Arbeiten zum Examen möchte ich hier bleiben , denn wir haben einen Ferienkursus , den ich gern mitmachte .
Es braucht ja schließlich keiner zu wissen , daß wir hier sind .
Wir leben eben still und ruhig für uns hin , sind für alle Besuche verreist und amüsieren uns auf eigene Faust hier in Berlin .
Ja ? "
" Was du auch für Einfälle hast ! "
" Ach bitte , Mama !
Sieh Mal , ganz früh am Morgen führe ich dich spazieren , am Luisendenkmal vorbei ; und wenn wir dann so am Wasser entlang gehen , können wir uns alles Mögliche vorstellen . "
" Wenn du durchaus willst , " entgegnete sie nach einer Pause , " mag es sein .
Du weißt ja , daß ich meistens deinetwegen reise .
Aber wenn der Ferienkursus notwendig ist - "
Einen Augenblick fiel ihr ein , daß eine Trennung von Berlin auch eine von Horst sein müßte , von ihrem alten Freunde .
" Also abgemacht , wir bleiben . "
Er küßte sie dafür und malte ihr das Stillleben , das sie führen würden , in den schönsten Farben aus .
Schließlich glaubte sie selbst daran , daß die fünf Wochen in dem dann so ruhigen und ausgestorbenen Villenviertel , in ihren alten lieben behaglichen Räumen jeder Reise vorzuziehen seien .
Während sie noch plauderten , schlug draußen mit scharfem Klange die elektrische Glocke an .
" Ah , " sagte Fritz und schob seinen Stuhl zurück , " du scheinst wirklich recht zu behalten . "
Seine Stirn verfinsterte sich .
" Muß man denn auch immer gestört werden !
Tue mir den Gefallen und weise den Besuch ab , Mama . "
" Abweisen ?
Wir wissen ja noch gar nicht , wer es ist . "
Er zuckte die Achseln und sah mit halb argwöhnischem Blick , wie ihr Gesicht sich leicht rötete , während ihre Hände nach einer Beschäftigung suchten .
" Wer soll es denn sein ?
Gewiß doch wieder Herr von Röhren .
Er war ja glücklich ein paar Tage nicht hier . "
" Fritz , " sagte sie scharf und fuhr halb empor , " ich muß dich doch bitten , von unseren Gästen in einem anderen Tone zu reden . "
Sein Gesicht wurde dunkelrot , und während man draußen die Schritte des Dienstmädchens hörte , das die Korridortür öffnen ging , stieß er hastig hervor :
" Verzeihung , Mama .
Aber nicht wahr , du bist heute nicht zu Hause für ihn ?
Ich bitte dich darum . "
Er hatte ihre Hand gefaßt und sah sie an .
" Was hast du denn nur ? " fragte sie halb verlegen und halb ärgerlich , während sie ihm ihre Finger entzog , " ich begreife dich gar nicht . "
" Schick ihn fort , Mama , " bat er immer erregter , " wir haben gerade so hübsch geplaudert , was brauchen wir denn den Fremden ?
Du weißt doch , daß ich ihn nicht leiden kann .
Dieser Mensch ... "
" Du ! "
Er senkte beschämt und erschrocken den Kopf , als ob er zu viel gesagt hätte .
Aber ehe er sich noch entschuldigen konnte , trat das Mädchen schon ein .
Es war wirklich Herr von Röhren , der draußen stand .
Frau Trude machte sich am Fenster zu schaffen und stieß fast heftig einen Flügel auf .
Man sollte ihr bewegtes Gesicht nicht sehen .
So blickte sie sekundenlang in den Tiergarten hinüber , ohne zu bemerken , wie die Blicke ihres Sohnes beinahe flehentlich an ihr hingen .
Das sang und klang da draußen in den grünen Baumkronen wie in den Wäldern ihrer Heimat , wie in den Wäldern , durch die sie einst als junges Ding geritten war , mit seligem , erliebtem Herzen und lachenden Augen .
Und neben ihr , auf dem Falben , hatte einer gesessen , der damals für sie auf Gottes weiter Erde der liebste , beste , schönste Mensch war .
Horst - sie sah ihn einen Augenblick deutlich vor sich , wie er scharf und wuchtig die Terzen schlug gegen den prächtigen Stamm .
Heute stand er nun draußen und heischte Einlaß , als alter treuer Freund .
Das Mädchen wartete schweigend .
" Lassen Sie den Herrn eintreten , " sagte Frau Trude mit einer halben Wendung des Kopfes , noch ganz in Gedanken .
Aber im selben Augenblick zuckte sie fast erschrocken zusammen .
Die Worte waren ihr so über die Lippen getreten , sie wußte selbst nicht , wie ; sie hatte ihren Sohn ganz vergessen dabei .
Halb verlegen sah sie sich nach ihm um .
Sie bemerkte , wie er sich mit verdüsterter Miene gewandt hatte und jetzt unschlüssig und zögernd dastand .
Ein leichter Trotz stieg in ihr auf .
Sollte sie sich denn von ihrem Kinde tyrannisieren lassen ? ihrem treuesten und besten Freunde , weil ihres Sohnes Laune es gerade so wollte , die Tür weisen ?
Sie warf den Kopf ein klein wenig zurück und richtete sich höher auf .
Und während das Mädchen dem Besuche die Tür öffnete , verließ Fritz mit starken Schritten durch die entgegengesetzte das Zimmer , ohne Gruß und Wort , ohne ein einziges Mal zurückzublicken .
Sie konnte und wollte ihn nicht halten .
Sein Schlafzimmer ging nach dem Hofe hinaus .
Er setzte sich auf die Bettkante und atmete schwer .
So weit war es also gekommen - so weit !
Das eigene Kind galt nicht mehr so viel wie jener Fremde , der sich aufgedrängt hatte , wie jener Fremde , der seine Mutter immer mehr und mehr umstrickte und betörte , der ihr glückliches Familienleben zerstört und vernichtet , der ihn selbst elend gemacht hatte !
Seine Hände ballten sich .
Ach , am liebsten wäre er diesem Menschen an den Hals gesprungen und hätte ihn gewürgt mit diesen seinen Händen !
So haßte er ihn .
Er sah wieder vor sich hin .
Plötzlich faßte ihn ein anderer Gedanke .
Drüben waren sie allein - wer wollte wissen , ob er sie jetzt in diesem Augenblick nicht küßte - in diesem Augenblicke .
Mit einem Ruck spannte sich seine schmächtige Gestalt .
Er wollte hinstürzen , wollte alle Türen aufreißen , wollte bei ihnen bleiben , ein drohender Wächter , schon seines Vaters wegen , den er so geliebt .
Dann besann er sich und schalt sich selbst , was er alles seiner Mutter zutraute , wie schlecht er war und wie töricht .
Die Tränen traten ihm beinahe ins Auge .
Er lief auf und ab im Zimmer ; es zuckte ihm in allen Gliedern .
Er mußte noch mehr Bewegung haben , sein Herz war zu voll , als daß er hier hätte bleiben können , hier in der engen Stube .
Er nahm seinen Hut und lief hinaus auf die Straße , in den hellen , ollverklärenden Sonnenschein der letzten Maietage .
Wohin ihn der Weg führte , sah er kaum .
Es war ihm auch gleichgültig .
Instinktiv wich er den Menschenscharen aus .
Wenn das Trottoir zu voll war von hastenden und drängenden Leuten , trieb es ihn auf den Damm , wo er schneller vorwärts konnte .
Was sollte er tun ?
Und wie würde das enden ?
Immerzu brannten diese Fragen in seinem Kopfe .
Er segnete jetzt fast die Mädchen , die ihn unbewußt durch ihre Unterhaltung aufgerüttelt hatten ; denn er - du lieber Gott - er hätte wohl überhaupt nichts gemerkt .
Aber so konnte das doch nicht weitergehen !
Unbequem , hatten sie gesagt , war er seiner Mutter , unbequem .
Er hatte Mühe , ein Stöhnen zu unterdrücken .
Ach , und wie abgöttisch er sie doch liebte !
Warum war sie jetzt nicht bei ihm , warum hatte sie die Spazierfahrt abgelehnt ?
Es könnte Besuch kommen , das war die - die Entschuldigung .
Und der Besuch war ja auch wirklich gekommen .
Er blieb plötzlich stehen .
Heiliger Himmel , wenn - er wagte nicht , weiter zu denken .
Ein paar Arbeiter stießen ihn an ; er fühlte es kaum .
Er erinnerte sich fortwährend an die Unterhaltung vorhin .
Seine Mutter wollte nicht fortgehen ; sie wußte , daß Besuch kam ; war das nicht schon ein abgekartetes Spiel hinter seinem Rücken ?
Hatte da vielleicht schon eine Verabredung vorgelegen ?
Und wenn nicht - es mußte ein Ende gemacht werden , sonst war Glück und Frieden auf ewig verloren .
Doch wie sollte er mit seiner Knabenhand dem Geschick in die Speichen fallen ?
Knabenhand ?
Er reckte sich wieder auf :
er war kein Knabe mehr und wollte keiner sein , er wußte , daß er kämpfen mußte um das Höchste , was er besaß , um die Liebe seiner Mutter , um die Ehre seines Vaters - kämpfen mit diesem Fremden .
Die Friedrichstraße hatte ihn aufgenommen .
Wie Wandelbilder zogen die glänzenden Läden an ihm vorüber .
Junge Mädchen mit hellen Sonnenschirmen , Arbeiter , Studenten , Offiziere , Beamte hasteten an ihm vorbei , lachend und plaudernd oft - er verstand nicht , was sie sagten .
Ausrufer , fliegende Händler drängten sich am Damm entlang - er hörte nicht , was sie schrien .
In unendlicher Reihe rollten die Droschken und Fuhrwerke den " Linden " zu - er achtete nicht darauf .
Fortwährend überlegte er , was ihm übrig blieb .
Wie war es nur möglich , diesen Herrn von Röhren fernzuhalten , ihn zu bewegen , daß er nicht mehr kam , sich vor ihm zu sicheren ?
Dann würde seine Mutter wieder nur ihn haben , nur ihn , der sie noch mehr lieben , der sie auf Händen tragen wollte sein ganzes Leben .
Dann wäre dieses Erscheinen des Fremden weiter nichts gewesen als ein Phantom , ein Traum ängstlicher Wochen .
Seine Mutter würde ihn schon bald vergessen , sie würde weiter glücklich sein mit ihrem Sohne , mit ihm , und kein anderer dürfte sie lieb haben , als er ganz allein .
Seine Brust hob sich .
Er mußte langsamer gehen .
Das Gedränge war zu groß .
Und schon streckten sich die Linden zu beiden Seiten aus .
Immer heftiger wurde das Menschengewühl .
Einen Augenblick dachte er daran , sich nach Cafe Bauer zu retten .
Aber er konnte ja nicht sitzen , er war viel zu erregt .
So wartete er nun geduldig an der Ecke , bis der Straßenübergang auf kurze Zeit frei war .
Trotzdem mußte er sich in acht nehmen , wenn er nicht überfahren werden wollte .
Als er sich dann noch einmal umblickte , sah er vom Schlosse die purpurne Kaiserstandarte herüber winken .
Er wunderte sich noch darüber , während er in der glühenden Sonnenhitze weiterschritt .
Seine Augen lasen mechanisch an jeder Ecke die blauen Straßenschilder mit den weißen Buchstaben , glitten über die geschmückten Fenster der Geschäfte , über die grauen Häuserkolosse .
Plötzlich blieben sie an einem mächtigen bunten Plakat haften .
Er trat näher und las - las alle Dampferlinien nach Helgoland mit ihren Abfahrtszeiten .
Über ihm brauste derweil die Stadtbahn vom Friedrichstraßenbahnhof über die Brücke , daß die Eisenteile nur so schütterten , neben ihm schrien die Blumenverkäuferinnen ihre Sträuße aus - ein Rasseln und Dröhnen und Brausen ringsum .
Aber er las weiter und sein Gesicht leuchtete .
Das war ein Plan und endlich ein Lichtblick !
Ja , sie wollten doch reisen , nach einem stillen abgelegenen Seebade , wo sie keine Bekannte trafen .
Den Ferienkursus gab er einfach auf ; bei seinen Klassenleistungen konnte er ihn entbehren .
Und dann war seine Mutter doch fünf liebe lange Wochen hindurch in einer neuen Umgebung , dann hatte er sie in dem weltabgeschiedenen Neste , das sie wählen würden , doch ganz allein , konnte er wieder um ihre Liebe werben , dann mußten sie sich doch in der Einsamkeit noch enger zusammenschließen .
Vielleicht vergaß sie auch den - den anderen ganz , und jedenfalls kam er ihr aus den Augen , denn Röhren würde ja um ihren Aufenthalt gar nicht wissen .
Er aber , Fritz , wollte alles tun , was er konnte , um sich seine Mutter wieder zurückzuerobern .
Sie sollte niemand und nichts vermissen .
So mußte ja noch alles gut werden .
Er atmete wieder freier auf und wurde zuletzt ganz lustig .
Wie immer , wenn er vergnügter Laune war , lächelte er in seiner stillen Art vor sich hin , als ob nun schon alles gut wäre .
Mit großen Schritten ging er zurück .
Unter den Linden drängten sich die Menschen , ein Regiment zog mit klingendem Spiel gerade vorüber , in den hohen Spiegelscheiben der Cafes lag die goldene Sonne , und von den prunkvollen Blumenläden dufteten die Hyazinthen und die weißen Rosen .
Gemächlich schlenderte er dem Brandenburger Tor zu , durch das die Wagen rollten , blieb einen Augenblick mit all den anderen stehen , als die Wache ins Gewehr trat , und dachte dabei immer vor sich hin , wie schön doch eigentlich die Reise werden könnte und der stille Badeort .
Vielleicht beunruhigte er sich auch ganz umsonst , vielleicht zweifelte er ganz ungerechtfertigterweise an seiner Mutter , vielleicht , ja es war sogar wahrscheinlich , sah sie in Röhren nur einen alten Freund , wie es ihr der Geheimrat Weidenberg war , Elses Papa .
Desto besser .
Allmählich spürte er Hunger und zog die Uhr .
Richtig , es war wieder einmal zu spät geworden , und es war die höchste Zeit , nach Hause zu eilen .
Seine Mutter wartete mit dem Essen auf ihn .
Er sah eine Falte auf ihrer Stirn und entschuldigte sich mit ein paar Worten .
Sie nickte nur .
Dann setzten sie sich zu Tisch .
Sie sprachen zuerst fast gar nicht .
Endlich raffte sich Fritz , dem sein Plan nicht aus dem Kopfe ging , zu den Worten auf :
" Ich habe eine Bitte an dich , Mama . "
" So ? " sagte sie ziemlich kühl .
" Es wird dir vielleicht sonderbar vorkommen :
ich möchte dich bitten , unsere Entschlüsse zu ändern und doch an die See zu gehen . "
Sie sah ihn einen Augenblick an und faltete die Serviette zusammen .
" Lieber Fritz , " antwortete sie dann , " wenn du glaubst , mich hier mit deinen Launen tyrannisieren zu können , so bist du doch im Irrtum .
Heute dies und morgen jenes , immer gleich beleidigt , mir womöglich Vorschriften machen , wen ich empfangen soll und wen nicht , die Gäste vielleicht gar noch unhöflich behandeln - das wird mir auf die Dauer zu bunt .
Das ich für dich getan habe und tue , was ich kann , das weißt du .
Bis jetzt hast du es mir auch redlich gedankt und bist ein guter und braver Mensch gewesen .
Aber wenn du mir so anfängst !
Ich bitte dich , nicht zu vergessen , daß ich noch immer deine Mutter bin . "
Er wurde purpurrot .
Das hatte er noch nie gehört .
Scham und Zorn stritten in ihm , aber ehe er noch etwas antworten konnte , sagte Frau Trude viel weicher und freundlicher :
" Nun genug davon .
Ich hoffe , daß du diese Worte , die ich dir sagen mußte , nicht vergißt .
Und jetzt erzähle mir um Gottes Willen , wie du so plötzlich darauf kommst , daß du doch an die See möchtest .
Vor zwei Stunden dachtest du doch noch ganz anders . "
" Ach , ich sah mir am Bahnhof Friedrichstraße all die Dampfertouren durch , und da hat es mich doch gepackt .
Man sehnt sich Mal hinaus aus Berlin .
Natürlich , wenn du meinst - "
" Und deine Arbeiten ? " unterbrach sie ihn , " und der Ferienkursus ? "
" Wenn wir ein ganz kleines und stilles Dörfchen wählten , könnt ich draußen ebensogut lernen , " erwiderte er noch immer verlegen .
" Ich nehme mir die Bücher eben mit .
Und es wird doch so hübsch sein an der Nordsee , weißt du , wie vor drei Jahren , als wir gerade immer bei Sonnenuntergang am Strande waren .
Du - du hast mir damals auch so viel von Papa erzählt .
Und wir kamen doch beide viel frischer zurück . "
Ihr Gesicht wurde wieder weich .
Sie konnte ihm nicht lange zürnen .
" Aus dir wird auch kein Mensch klug , Junge , " sagte sie kopfschüttelnd .
" Aber wir haben ja noch Zeit zum überlegen . "
* Mit aller Willenskraft hatte sich Frau Trude aufrecht erhalten .
Erst als sie sich allein sah , brach sie in einem Sessel zusammen .
Ihr Kopf war ganz wirr .
Eine Flut von krausen Gedanken und Empfindungen ging über sie hin , die nur in halber Klarheit ihr zum Bewußtsein kamen .
Und fortwährend , in alle ihre Kämpfe und Schmerzen hinein , tönte das wilde Schluchzen ihres Kindes nebenan , das ihr noch mehr an das gequälte Herz griff .
Und sie saß und saß , während sich ihre Hände um die Seitenlehne des Sessels krampften .
Dann hörte sie , wie Fritz aufstand und an ihre Tür klopfte .
" Mama ! " rief er bittend .
Sie preßte die Lippen zusammen und verhielt sich mäuschenstill .
Einen Augenblick war es ruhig .
Dann klopfte es wieder und wieder , stärker und dringender , aber sie antwortete ihm auch diesmal nicht , bis er es aufgab .
Sie vernahm noch , wie er den Stuhl rückte .
Nun saß er wohl am Tisch , den heißen Kopf auf den verkreuzten Armen .
In einzelnen Pausen drang auch noch ein verhaltenes Schlucken und Schluchzen zu ihr .
Sie konnte ihre Gedanken gar nicht ordnen .
Gewiß , sie hatte gewußt , daß es einmal zu einer solchen Aussprache kommen mußte , sie hatte sich , seit sie über sich selbst und ihre Liebe Klarheit gewonnen , danach gesehnt und doch davor gezittert .
Aber nicht Fritz war es , der beginnen durfte , sondern sie .
Und nun war ihr Kind , ihr einziger Sohn , ihr so gegenübergetreten !
Was hätte sie ihm sagen sollen ?
Brauchte sie sich denn vor ihm überhaupt zu verteidigen ?
Und wodurch auch ?
Liebte sie denn Horst nicht wirklich ?
Sie nickte still vor sich hin .
Dann stand sie auf und ging rastlos durchs Zimmer , vom Fenster bis zur Tür und wieder zurück .
Ihr leiser Schritt wurde noch von dem schweren Teppich gedämpft .
Manchmal preßte sie auch die glühende Stirn an die kühlen Scheiben .
Und plötzlich warf sie das Haupt zurück .
Über all die quälenden Empfindungen und Gedanken , die sich nicht zurückdrängen ließen , stieg ein starker Trotz empor .
War sie denn nur die Mutter ihres Kindes und nichts weiter ?
War sie denn nicht auch ein eigenes Wesen mit eigenem Gefühlsleben ?
Nicht neben der Mutter auch noch Weib ?
Sollte sie sich denn ganz ihrem Sohne opfern , daß nichts anderes mehr in ihr bliebe und Macht über sie hätte ?
Sie war noch jung , ihr Blut rann noch warm in ihren Adern ; und wenn sie auch ihr Kind lieb hatte wie nur je eine Mutter : manchmal hatte sie doch eine tiefe Leere in ihrem Herzen gefühlt , ein ödes , einsames Fleckchen , wo ihr Sohn nicht hinkam .
Sie sah düster vor sich auf den Boden , wo die Sonnenstrahlen spielten .
" Entwürdigen , " hatte er gesagt .
Aber wer entwürdigte sich denn ?
War es denn eine Schande zu lieben ?
Sollte das , was für jede andere Seligkeit war , was jede andere erhöhte , sie entwürdigen und hinabziehen , bloß weil sie einmal schon einem anderen Gatten zum Altare gefolgt war ?
Und diesen Gatten sollte sie dadurch schmähen ?
Ach , sie wußte es ja selbst am besten :
wenn sie einem überhaupt untreu gewesen war , so nicht dem Toten , sondern dem Lebenden , der das größte und heiligste Recht von jeher auf sie hatte .
Aber konnte sie denn ihrem Sohne sagen , daß sie seinen Vater nicht so tief und so stark geliebt wie Horst , daß nur eine innige , aus Achtung und Gewohnheit erwachsene Zuneigung sie , die junge , an den alternden Mann gefesselt , daß sie im stillen und kaum bewußt doch das Bild Horsts im Herzen getragen hatte all die Jahre hindurch - konnte sie denn das ihrem Kinde sagen ? jenem Kinde , das gerade seinen Vater hochhielt und verehrte über alles ?
Ihr wurde heiß und kalt , und ihre Lippen bebten .
Einen Augenblick blieb sie an der Tür stehen und horchte .
Es war still .
Nur einmal ein tiefer , verhaltener Laut wie der Nachhall eines wilden Schluchzens .
Nebenan zitterte ihr Kind im ersten , gewaltigen Schmerze .
Die Mutterliebe wurde in ihr wach .
Sie hätte hingehen mögen und sein Haupt in beide Hände nehmen , trotzdem er ihr vorhin so weh getan .
Unschlüssig wanderten ihre Blicke von einer Seite zur anderen .
Endlich blieben sie auf dem Bilde ihres toten Gatten haften .
Er war so gut gewesen , so edel , genau wie hier hatte er sie im Leben immer angesehen mit diesen lieben , treuen Augen , die sorgend und rastlos über sie und ihr Glück gewacht hatten .
" Denke an meinen Vater , " hatte Fritz gemahnt , als ob sie ihn schmähte durch diese neue Liebe .
Und ihr Kind , sein Kind weinte nebenan .
In wirren Empfindungen sank sie zurück in den Sessel , die Augen noch immer auf das Bild geheftet .
Weshalb war nur Horst wieder in ihren stillen Kreis getreten , weshalb hatte er die ruhige Zufriedenheit , die sie sich errungen , mit einemmal zerstört ?
sie selbst und ihr Kind elend gemacht ?
Aber sollte sie denn zum zweitenmal entsagen ?
Hatte sie denn gar kein bißchen Recht auf Glück ?
Die treuen Augen da drüben in dem stillen Gesicht ruhten auf ihr wie segnend .
Ihm hatte sie sich zuerst zum Opfer gebracht , nun sollte sie sich von neuem opfern um seines und ihres Kindes Willen , daß seine Jugend nicht vergiftet wurde .
Die Tränen liefen ihr in einem fort über die Backen , daß die Photographie drüben verschwamm vor ihren Augen .
Aber über ihre Lippen trat kein Laut .
Nur einmal , kurz , wimmerte sie aufstöhnend :
" Wenn ich_es nur könnte ! "
Der Mittag ging vorüber , der Nachmittag kam und schwand , es wurde immer dunkler , und sie hatte ihr Zimmer noch nicht verlassen .
Fritz hatte wieder geklopft , ohne Antwort zu bekommen , und als er stärker und unaufhörlich pochte , hatte sie ihn gebeten , sie allein zu lassen .
Und sie rang fast die ganze Nacht .
Erst gegen Morgen schlief sie , übermüdet , ein , mit verweinten Augen .
Ihr Entschluß war gefaßt , und das Bild ihres toten Gatten , das ihr Kind als einen Talisman ihr hingestellt , hatte ihr dazu verholfen :
wenn sie es übers Herz brachte , wollte sie Horst beim nächstenmal bitten , für immer fortzubleiben , wollte ihn anflehen , von Berlin abzureisen und sie nicht noch elender zu machen .
Sie preßte die Hand auf das zuckende Herz und betete zu Gott um Kraft und Stärke .
Als Fritz am nächsten Tage zur bestimmten Zeit heimkam , wagte er nicht , sie anzusehen .
Mit scheuem Gruß und klopfendem Herzen ging er durchs Zimmer .
Aber sie selbst war es , die ihn zurückhielt .
" Heute nichts vorgefallen in der Klasse ? " fragte sie mit schwachem Lächeln .
Er schlug die Blicke zu ihr auf .
Und da sah er ihr blasses schmales Gesicht , sah er , wie groß und übernächtig ihre Augen waren , doch er sah auch das liebe , stille , noch ein bißchen kranke Lächeln , das wie ein milder Glanz auf diesem geliebten Antlitz lag .
Und ohne ihre Frage zu beantworten , stürzte er vor ihr hin , verbarg seinen Kopf in ihren Schoß und bat ihr alles ab - mit wirren , flehenden Worten , hinter denen sie aber doch noch die alte Angst merkte .
Sie strich mit der Hand rastlos über sein Haar .
" Laß gut sein , Fritz , " sagte sie dann mit verhaltener Stimme , " du brauchst dich nicht mehr zu sorgen .
Ich weiß allein , was ich zu tun habe . "
Mit einem schnellen Aufleuchten sah er sie an .
" Wir bleiben zusammen , " nickte sie mit trübem Lächeln .
" Herr von Röhren wird ja bald wiederkommen , und dann ... "
Sie sprach kein Wort weiter und streichelte ihn nur .
Er aber küßte immerzu ihre Hand und sagte nur :
" Meine gute , gute Mutter . "
Es wurde ihr jetzt Tag für Tag zu einer bitteren Wollust , sich den Stachel noch tiefer ins Herz zu drücken .
Sie dachte an nichts anderes mehr als an den Augenblick , wo sie dem geliebten Manne gegenüberstehen und mit einem Schlage ihr eigenes Lebensglück zerschmettern würde .
Sie redete sich selbst vor , wie stark sie sei ; sie quälte sich die Nächte hindurch ; sie ging umher mit trockenen , brennenden Augen und fiebernden Lippen .
Jedesmal , wenn die Glocke anschlug , zuckte sie zusammen .
Fritz sah es wohl .
Er wußte auch nicht mehr aus und ein .
Die ganzen Nachmittage saß er bei ihr , er las ihr jeden Wunsch von den Augen ab , er hielt ihre Hand in seiner .
Tausend Pläne schmiedete er : wie sie reisen wollten , wenn er sein Examen bestanden hätte , wie er sie hegen und pflegen würde , wie alles Vergangene bald vergeben und vergessen wäre .
Ein Gefühl nie endender Dankbarkeit erfüllte sein Herz und machte sich in tausend Kleinigkeiten bemerkbar .
So erwarteten sie beide den Tag , der die letzte Entscheidung bringen sollte .
Sie saßen gerade wieder zusammen , als das Dienstmädchen den vertrauten Namen aussprach .
Frau Trude neigte den Kopf ; das Mädchen ging .
Einen Augenblick darauf Totenstille .
Keiner sagte einen Ton .
Aber beiden stockte der Atem .
Dann stand Frau Trude auf und hielt sich zitternd am Tisch fest .
Fritz , um einen Schatten blasser als sonst , trat noch einmal an sie heran und küßte sie .
Ruhig ließ sie es geschehen .
Und dann ging auch er , daß sie für einen Moment mutterseelenallein war , - ging ins Nebenzimmer , wo er klopfenden Herzens den Kopf auf den Tisch legte und betete , er wußte selbst nicht , weshalb und warum .
Frau Trude und Horst standen sich gegenüber .
Auf seinen Lippen erstarb das derb-lustige Begrüßungswort , als er in ihr Gesicht sah .
" Sie sind krank , gnädige Frau - was ist Ihnen ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Mir ist nichts , gar nichts , " sagte sie tonlos , " höchstens ein bißchen Kopfschmerz , der ja alle Augenblicke einmal kommt .
Aber ich - ich möchte heute - ein ernstes Wort mit Ihnen reden , Herr von Röhren . "
Er hielt den Atem an und verbeugte sich stumm .
Keiner von beiden setzte sich .
Es kam wieder eine Pause - bange lange Sekunden .
Sie begann zögernd und stockend .
" Ich möchte Sie bitten , fortzubleiben .
Es ist doch am besten so .
Die Leute sprechen schon darüber .
Ich - daß ich Sie sehr gern gesehen habe , wissen Sie ja .
Es ist nur - ich bitte Sie , " sagte sie plötzlich schnell und flehentlich , " gehen Sie fort von uns , verlassen Sie Berlin , meiden Sie mich !
Ich selbst würde fliehen , wenn ich nicht hierbleiben müßte , schon um meines Kindes Willen .
Ich beschwöre Sie bei allem - allem , was einst war . "
Sie konnte nicht weiter sprechen , so zitterte sie .
Er hatte die Arme gekreuzt .
Sein Blick , groß , forschend , mit einer geheimen Angst darin , lag unablässig auf ihr .
" Die Leute reden darüber - wirklich ? "
Es klang halb ironisch , halb schmerzlich .
Ihre Augen irrten hilflos durch das Zimmer .
" Machen Sie es mir doch nicht gar so schwer , " bat sie dann : " versprechen Sie mir doch , daß Sie nicht wiederkommen wollen , daß dies das letzte Mal ist , wo wir uns im Leben gegenüberstehen .
Was quälen Sie mich ? "
" Und das soll auch diesmal der Schluß sein ?
Und genau wie damals , Trude ?
Ich habe doch wenigstens jetzt an dich und unser Glück geglaubt . "
Seine Stimme war rauh .
Sie merkte es nicht , daß er in der Erregung " du " zu ihr sagte .
Nur als er ihren Vornamen nannte , schauerte sie kurz zusammen .
Aber sie sprach kein Wort mehr ; sie senkte nur tief das Haupt .
" Die Leute reden , " wiederholte er in dem bangen Schweigen halb für sich .
Und dann plötzlich :
" Und wenn ich nun jetzt , wo ich vor dir stehe , deine Hand faßte und dich bäte : Komme mit , Trude , laß die Menschen reden ; sei wenigstens jetzt mein treues Weib , es ist ja noch nicht zu spät für uns , und ich habe dich doch so lieb , Trude - Trude , sage , wirst du mich auch dann fortschicken ? "
Er hatte die Arme langsam nach ihr ausgestreckt .
Sie zitterte am ganzen Leibe und hatte nur den einen Gedanken , jetzt fest zu sein .
Ihre Hand preßte krampfhaft den Tisch , auf den sie sich stützte .
Alle ihre Kraft nahm sie zusammen .
" Gerade dann - gerade deshalb sollen Sie gehen .
Ich - ich bin nicht mehr allein , ich darf nicht nur an mich denken .
Und es wäre wohl Sünde .
Und dann : ich habe Sie auch nicht mehr lieb . "
Tonlos hatte sie die letzten Worte gesprochen .
Sie wußte selbst nicht , wie sie es fertig gebracht hatte .
Sie hatte sich dabei etwas aufgerichtet .
Nun sank ihr Kopf wieder , und in ihrem Munde war ein bitterer Geschmack .
Röhrens große Gestalt reckte sich hoch auf .
" Das lügst du , Trude ! " sagte er langsam und sah sie fest an .
Sie wagte kein Wort zu erwidern ; sie hob nicht einmal den Kopf .
Es war ihr so dumpf und sie fühlte sich wie zerschlagen .
Da hörte sie seine Stimme von neuem : " Ich stand ganz allein - bis jetzt , Trude .
Du weißt schon , weswegen .
Und da habe ich dich wieder getroffen .
Wir sind ja keine Kinder mehr wie damals , und es ist wohl auch nicht mehr so überschwenglich .
Aber du , Trude , wir könnten doch noch so glücklich werden .
Sieh Mal , ich wollte dir sagen , weshalb ich erst so spät zurückkam .
Nun , weil ich mich prüfen wollte .
Aber ich mußte zurück zu dir , ich konnte nicht anders .
Und was hält uns denn jetzt ?
Denke doch daran , daß du auch noch so viel zu verlangen hast vom Leben !
Und nun schickst du mich fort , zum zweitenmal , Trude , auf Nimmerwiedersehen . "
Ihr gequältes Herz zuckte .
Sie biß sich fast die Lippen blutig .
Aber sie war still .
Nur einmal stöhnte sie auf .
Und da kam ein Leuchten und Brennen in seine Augen .
" Was wehrst du dich dagegen ?
Du liebst mich ja doch ! "
Ein Schwindel drohte sie zu überfallen .
Mit aller Kraft hielt sie sich aufrecht .
Die Augen geschlossen , nickte sie .
Sie wußte selbst nicht mehr , was sie tat .
Und da rief er laut und jubelnd , daß es tönend widerklang : " Trude ! "
Fritz hatte im Nebenzimmer inzwischen halb fiebernd dagesessen .
Er wollte nicht lauschen , er durfte nicht hören , was sich diese beiden Menschen sagten , er hielt sich die Ohren zu , daß auch kein Laut zu ihm drang .
Aber da scholl plötzlich der mächtige Ruf , der Vorname seiner Mutter , jauchzend und jubelnd .
Wild sprang er auf .
Mit einem Satze , er wußte selbst kaum , wie , war er an der Tür und hatte sie aufgerissen .
Horst hatte die Arme ausgestreckt .
Frau Trude aber stand vor ihm , willenlos , schwankend , und konnte sich kaum noch halten .
Im nächsten Augenblick mußte sie in diesen starken schützenden Armen liegen , die sich sehnend nach ihr ausbreiteten .
Da stürzte Fritz , der mit einem Blick alles überschaut hatte , dazwischen .
Ein halb dumpfer , unverständlicher Ton , der sich seinem Munde entrang - dann umschlang er seine Mutter und hielt sie , als ob er sie schützen wolle und verteidigen vor Gott und Welt .
Sekundenlang herrschte Schweigen .
Nur hie und da ein keuchendes Atmen .
Röhren war überrascht zurückgetreten und hatte die Arme langsam sinken lassen , während eine kleine Röte in sein Gesicht schoß .
" Das wußte ich ja , " sagte er dann .
Frau Trude stützte sich schwer auf ihr Kind .
Jetzt zum erstenmal seit den letzten Minuten wagte sie Horst wieder voll ins Gesicht zu sehen .
Aber sie hielt es nicht aus ; die Augen bannten sie immer von neuem , diese Augen , die sie geliebt , diese Arme , die sich nach ihr gesehnt , diese Stimme , die nach ihr gerufen hatte .
Langsam glitten ihre Hände von dem Arm ihres Sohnes .
" Trude ! " rief jetzt Röhren noch einmal .
Es überkam sie wie ein Taumel .
Halb unbewußt trat sie einen Schritt vor , ihm entgegen , es zuckte in ihr und brauste , es schrie etwas in ihr , das sein Recht forderte .
Fritz sah , wie alles sie zu jenem Manne drängte .
Von wilder Angst geschüttelt , rief er sie .
Aber immer näher , wie ein Schmetterling , der dem Licht doch nicht entgeht , zog es sie zu Horst .
Da warf er sich ihr in den Weg in letzter Verzweiflung , warf sich ihr zu Füßen und hob die Hände zu ihr empor .
" Mutter ! " schrie er ihr zu , " du darfst nicht !
Meine beste , einzige Mutter - tue es doch nicht - bleibe doch bei mir - denke doch an den Vater -
ich habe ja dann gar nichts mehr , keine Heimat , keine Mutter - nichts , gar nichts - und ich halte es ja nicht aus , wenn du es tust - ich gehe fort - Mutter , meine beste , einzige Mutter ! "
Sie wich langsam zurück , sie beugte sich langsam herab zu ihrem Kinde .
Röhren hatte die Lippen fest zusammengepreßt und sah düsteren Blickes auf Fritz .
Noch einmal reckte er dann in jäher Entschlossenheit seine Gestalt empor , und über das Haupt des Knaben hinweg sagte er :
" Ich frag dich zum letztenmal , Trude , ob du mein sein willst .
Hierher gehörst du , an meine Brust ; hier ist dein Platz jetzt und für immer !
Ich denke , wir zwei , du und ich , wir haben auch endlich Mal ein Recht auf Glück . "
Er schwieg .
Draußen rasselte eine Droschke vorüber und die Fenster klirrten .
Kaum daß in diesem letzten bangen Schweigen vor der Entscheidung einer zu atmen wagte .
Horst blickte regungslos Frau Trude an und sie ihn .
Und dann überkam sie ein Trotz und Rausch , der alle Dämme zerriß und allen Widerstand brach .
Fast rauh machte sie sich von ihrem Sohn , der sie umklammert hielt , frei .
" Horst , " schrie sie aus , " ich kann nicht anders -
Horst ! "
Und halb besinnungslos lag sie in seinen Armen .
Fritz war totenbleich .
Schwerfällig stand er auf .
Die Augen groß und starr auf die Mutter geheftet , die sich eben jenem Fremden an den Hals geworfen , hielt er sich am Tisch aufrecht .
Er konnte es noch gar nicht fassen , es verwirrte ihn .
Nur so viel wußte er , daß jener Mann da ihn besiegt hatte , daß er ihr lieber war als das eigene Kind , daß er selber jetzt an zweiter Stelle stand .
Es brach etwas in ihm - einen Moment taumelte alles vor seinen Blicken .
Dann erinnerte er sich , daß er hier nichts mehr zu suchen hatte .
Seine Heimat war verloren .
Noch immer schwerfällig und langsam , mit demselben bleichen Gesicht und den trockenen Augen , ging er nach der Tür .
Als er die Klinke berührte , schreckte seine Mutter auf .
" Fritz ! " rief sie angstvoll und flehend .
Aber er wandte sich nicht einmal um .
Sie wollte ihm Nacheilen , ihn festhalten , ihn beschwören - zu spät .
Die Tür schlug zu .
Es gab einen harten Klang .
* Das Fieber stieg unter der Aufregung , in die der Besuch seiner Mutter Fritz versetzt hatte .
Mit glühender Stirn lag er da , noch mehr von seinen Gedanken gequält als früher .
Denn dieses Wiedersehen hatte ihm nur allzu deutlich vor Augen geführt , was er mit seiner Mutter verlor , hatte ihm gezeigt , daß sie ihn auch jetzt noch so sehr , so unendlich liebte , wie es aus jedem Wort , das sie gesprochen , hervorgegangen war .
Und gerade deshalb packte ihn eine so mächtige Sehnsucht nach ihr , und gerade deshalb grübelte er fieberhaft , wie er sie sich zurückerobern , sie wieder ganz allein für sich haben könnte .
Der Arzt verbot jede Aufregung , aber was half das ?
Wenn Fritz nicht erschöpft dalag und schlief , dachte er über sein Elend nach .
Frau Trude kam nicht wieder ; wohl war sie tagtäglich in der befreundeten Familie , aber man ließ sie mit Rücksicht auf das Verbot des Hausarztes nicht hinein zu ihrem Kinde .
Dann stand sie oft an der Tür und horchte - horchte , wenn sie auch kaum etwas anderes vernahm als ab und zu einen stärkeren Atemzug oder das Knittern und Rauschen bewegter Kissen .
Sie hatte allen Mut verloren , und wenn Horst ihr Trost zusprach , schüttelte sie nur traurig den Kopf .
So wagte er es gar nicht , mit ihr von der Hochzeit zu sprechen und um Festsetzung eines Termins zu bitten .
Einmal , als das Fieber stärker gewesen als je und Frau Trude es ihm weinend erzählt hatte , stieg ihm ein Gedanke auf , der ihn erbeben machte .
Wenn das Kind starb , wenn Fritz unversöhnt dahinging - !
Er hatte nicht den Mut , das auszudenken .
Er wußte nur , daß dann sein Lebensglück und das seiner Braut ein zweites Mal und zwar für immer und ewig zerstört wäre , daß der Schatten des Sohnes zwischen ihnen stehen und keine Macht der Welt ihn mehr würde bannen können .
Fritz hatte inzwischen unter den tausend Plänen , die sein Hirn durchkreuzten und die oft nur tolle Ausgeburten des Fiebers waren , einen einzigen festgehalten .
Nur ein Mensch konnte ihm helfen , nur einer ihm die Mutter zurückgeben , nämlich gerade der , der sie ihm genommen hatte : Röhren .
Als er zum erstenmal auf den Gedanken gekommen war , zu ihm zu gehen , ihn , den gehaßten Eindringling , zu bitten , ihn anzuflehen , von seiner Mutter zu lassen und nicht zwei Menschen unglücklich zu machen - hatte er mit den Zähnen geknirscht .
Er sollte betteln , wo er fordern konnte ?
Aber dann fiel ihm ein , daß er eigentlich nichts verlangen konnte .
War es nicht der freie Wille seiner Mutter gewesen , der sie zu Röhren geführt ?
Und was würde sich der um ihn scheren , einen halb unbekannten Jüngling , der noch zur Schule ging ?
Er dachte an anderes ; aber immer wieder kehrte er auf den einen Punkt zurück , während er mit trockenen durstigen Lippen auf dem Krankenbett lag .
Nach ein paar Tagen war die Macht des Fiebers endlich gebrochen und er durfte aufstehen .
Er saß im Lehnstuhl am Fenster , Else meistens neben ihm .
Sie plauderte und lachte mit ihm , sie versuchte ihn aufzuheitern oder sie tollte ausgelassen durch die Zimmer , forderte ihn zum Tanzen auf und setzte sich dann ans Klavier , um mitten in eine zopfige Etüde hinein einen flotten Berliner Gassenhauer ertönen zu lassen , daß Fritz laut auflachen mußte .
Manchmal , wenn sie ruhig neben ihm saß , mit einer Häkelarbeit vielleicht , und auf dem leicht gesenkten Mädchenscheitel ein Sonnenstrahl lag , war er nahe daran , ihr sein Leid und Weh anzuvertrauen und den Plan , zu Röhren zu gehen , mit ihr zu besprechen .
Aber dann schüttelte er den Kopf ; sie war doch noch ein Kind .
Er kam sich selber mit einemmal schrecklich reif und alt neben ihr vor .
Zwischen Frau Trude und dem Geheimrat war übrigens das Abkommen getroffen worden , alles ruhig seinen Gang gehen zu lassen .
Fritz sollte so lange hier im Hause Gastfreundschaft genießen , wie es ihm gefiel .
" Die Zeit - die Zeit , " sagte der alte Herr wichtig , " die schafft .
Nur keine Überstürzung .
Ein Gedanke , der mir heute schrecklich vorkommt , an den gewöhne ich mich in einem Vierteljahr ganz leidlich - ja leidlich , und in einem halben begreif ich überhaupt nicht mehr , was ich daran gefunden habe .
Also nur kaltes Blut . "
So waren Fritzens Bücher und Sachen herübergeschafft worden in die kleine Villa , und Else sagte schon nach vierzehn Tagen :
" Weißt du , ich kann mir knapp noch vorstellen , daß es früher anders gewesen ist .
Mir ist , als wärst du stets bei uns gewesen und als ob du gar nicht mehr fortgehen dürftest . "
Er lächelte dazu , aber tief innen fühlte er schmerzlich , daß er selber doch sein viel stilleres Heim und seine Mutter nicht vergessen konnte .
Manchmal , so des Nachmittags , wenn er aus der Schule kam , strich er um das Haus herum , scheu und von weitem , und sah nach den Fenstern empor und in den kleinen Garten hinein , wo die Astern blühten .
Doch wenn sich nur etwas regte , wandte er sich hastig und lief in den Tiergarten .
Einmal traf er dicht vor der Wohnung das Stubenmädchen , das etwas geholt hatte .
Er wurde purpurrot und hätte am liebsten davonlaufen mögen .
Aber es war schon zu spät .
Das Mädchen hatte ihn gesehen .
Und so schritt er mit möglichst gleichgültigem Gesicht vorüber , erwiderte kurz den Gruß und rannte , als der Dienstbote im Hause verschwunden war , atemlos die belebten Wege empor , bis er hochatmend am Gotedenkmal stehen blieb .
Er sah nicht mehr , wie seine Mutter ans Fenster trat , wie sie sehnsüchtig hinausspähte .
Langsamer als vorhin ging er auf eine stille Bank zu und setzte sich .
Der Wind fuhr durchs Laub , das sich schon herbstlich färbte , drüben ritten ein paar Offiziere , und fern tönte der Wirbel der Wache , die ins Gewehr trat , vom Brandenburger Tor herüber .
Eine mächtige Sehnsucht packte ihn , stärker als je .
Gleich als ob das Stubenmädchen ihn an früher erinnert hätte , an sein trautes Heim , an die Bibliothek seines Vaters , an die stillen Stunden mit seiner Mutter .
Und plötzlich war er aufgesprungen und lief entschlossen die Tiergartenstraße entlang , bog dann links ab in eine kleine vornehme Villenstraße und stand endlich vor einem Hause , das in seiner ruhigen Einfachheit zu der wenig belebten Gegend paßte .
Hier wohnte Horst .
Er hatte es auf der Visitenkarte oft genug gelesen .
Etwas zögerte er doch noch .
Aber seine Sehnsucht war zu gewaltig .
Was tat es , er wollte sich demütigen , wollte bitten , wollte versprechen - wenn er nur seine Mutter wieder hatte und das Glück seiner früheren Tage .
Seine Aufregung war so mächtig , daß er auf dem ersten Treppenabsatz stillhalten mußte , um Atem zu schöpfen .
Dann , bevor er klingelte , hielt er sich das Taschentuch vor den Mund .
Der Diener , den sich Röhren vom Militär mitgebracht hatte , öffnete ihm .
Er nannte seinen Namen und bat , ihn zu melden .
Nach ein paar Augenblicken öffnete sich die Tür .
Röhren war gerade mit der Prüfung einer neuen Jagdflinte beschäftigt gewesen .
Er legte die Waffe fort und sah unbeweglich auf den Eintretenden .
Fritz zitterte plötzlich ; eine glühende Röte schoß ihm zu Kopf .
Mit einemmal kam es wie ein Blitz über ihn , daß er hier eigentlich nichts zu suchen habe , daß er sich nur schrecklich lächerlich machen würde und daß Röhren ihn von jetzt ab nur noch mehr wie einen dummen , törichten Jungen behandeln dürfte .
Was wollte er eigentlich von diesem fremden Menschen ?
War es nicht heller Wahnsinn , von ihm ein Opfer zu verlangen , das zu bringen gewiß nicht leicht war ?
Er konnte kaum einen Gruß hervorstottern .
Horst neigte kurz das Haupt .
" Sie wünschen ? "
Fritz wollte etwas stammeln , aber er brachte keinen Ton heraus .
Wie ein Riegel hatte es sich vor seine Kehle geschoben , seine Brust arbeitete , und sein Atem wurde in dem Scham- und Angstgefühl , das ihn erfüllte , nur noch schwerer .
Der Mann vor ihm sah ihn ruhig an und wartete - eine Minute , zwei Minuten .
" Sie sind erregt , " sagte er dann ; " bitte setzen Sie sich und beruhigen Sie sich nur erst etwas . "
Er wies auf einen Sessel , und halb mechanisch folgte der Jüngling dem Winke .
" Darf ich Ihnen ein Glas Wasser anbieten ? "
Er hatte schon die Hand nach dem kleinen Knopf ausgestreckt und trug dem Diener auf , die Erfrischung hereinzubringen .
Fritz sagte noch immer nichts .
Er nahm das Wasser und trank langsam und durstig , während er innerlich dabei fieberhaft nach dem Anfang des Gesprächs suchte .
Allmählich wurde er ruhiger und sein Atem stiller .
" Ist Ihnen jetzt besser ? "
" O , ich danke - mir war ja eigentlich gar nichts .
Ich bin nur wohl zu schnell gelaufen . "
" Dann darf ich jetzt wohl meine Frage wiederholen , was Sie zu mir führt . "
Röhren hatte sich leicht gegen die Kannte des Schreibtisches gelehnt und rauchte .
Fritz schöpfte tief Atem .
Jetzt mußte er reden , gleichgültig was und wie .
Nur sich jetzt nicht noch lächerlicher machen und ohne eine Wort aus dem Zimmer stürzen .
" Sie wissen - ich bin nicht mehr bei meiner - meiner Mutter .
Ich wohne bei Geheimrats . "
Er hatte " Mama " sagen wollen , aber es schien ihm , als ob das hier zu kindlich klänge .
" Ich weiß , " nickte Horst , " Ihre Frau Mama teilte es mir mit .
Sie haben ihr dadurch sehr weh getan . "
Der Jüngling antwortete nicht .
Er saß mit zusammengekniffenen Lippen .
Röhren schwieg auch .
Dann ging er zum Fenster und schob den Vorhang zurück , daß ein breiter Lichtstrom ins Zimmer quoll .
Mechanisch folgte Fritz dem gelben , bald alles erfüllenden Schein mit den Blicken , und dazwischen suchte er , suchte fortwährend .
Halb ängstlich und halb trotzig gingen seine Augen umher : drüben blitzte das Gewehr im Licht , und da vor ihm stand der Mann , der in Seelenruhe seine Zigarre rauchte und auf ihn herabsah , ohne daß eine Miene in seinem Gesicht zuckte , der so gar nicht aussah wie ein Schuldbewußter , der gerichtet und zur Rede gestellt werden sollte , während er , der hierher kam , wie ein rechter Schulbube dasaß , nicht aus noch ein wußte , immer verlegener wurde , kein Wort herausbringen konnte .
Röhren sah ein , daß er so nicht weiterkam .
Er mußte selber nachhelfen .
" Möchten Sie mir eine Frage beantworten ? "
Fritz nickte .
" Weshalb haben Sie Ihrer Mama das angetan ?
Weshalb haben Sie sie so trotzig verlassen ?
Sehen Sie , Ihre Mama war bei Ihnen , hat Sie gebeten - Sie haben ihr nicht einmal eine Antwort gegeben und den Kopf fortgedreht .
Behandelt man so seine Mutter ?
Ich bin zwanzig Jahre älter als Sie ; also ich darf das vielleicht fragen .
Das war nicht schön , mein junger Herr !
Und was in aller Welt veranlaßte Sie denn dazu ?
Weshalb sind Sie denn gegangen ? "
Fritz hatte den Kopf hochgeworfen .
Also auch daß sie bei ihm gewesen war , hatte seine Mutter ihm erzählt !
Nun ja , sie saßen wohl jetzt , wo der Störenfried fort war , Stunden um Stunden zusammen .
Trotz und Zorn packten ihn .
Und da fragte dieser Mensch noch :
Weshalb sind Sie gegangen ?
" Ihretwegen ! " stieß er kurz heraus , und es war , als entlüde sich in diesem einen Worte seine ganze Wut .
Einen Augenblick herrschte Schweigen .
" So , " sagte Röhren dann , " das weiß ich ja .
Aber möchten Sie mir das nicht etwas näher erklären ?
Was habe ich Ihnen getan ? "
Der Jüngling sah ihn groß an .
Wollte sich dieser Mensch denn über ihn lustig machen ?
Er glaubte ein ganz leises ironisches Lächeln zu sehen .
Aber nein - ernst ruhten Röhrens Augen auf seinem Gesicht .
Und da kam es heraus , abgebrochen , ruckweise , einmal ein Wort , einmal ein kurzer Satz , gleich als ob er für alles und jedes neue Kraft , neuen Atem gebrauchte , als ob er daran würgen und es förmlich herauspressen müsse .
" Mein Papa - ist schon so lange tot .
Wir waren so lange allein , Mama und ich .
Und wir haben - keine Verwandten .
Und Mama dachte immer nur an mich , und ich an Mama .
Wir waren immer zusammen .
Und nun - ist das so ganz - anders .
Deswegen ging ich .
Ich mußte ja gehen . "
" Sie mußten ? "
Die Frage berührte ihn wie eine kalte Faust .
Ahnte Röhren denn noch nichts ?
Und wie ein Schrei klang es :
" Aber begreifen Sie denn nicht , Herr Baron ? "
" Nein .
Ich sehe immer nur , daß Sie Ihrer Mama grundlos weh getan haben . "
" Aber ist denn das kein Grund , wenn meine Mutter - diesen - diesen Entschluß faßt ? "
Es lag wie Verzweiflung in den Worten .
" Meinen Sie ?
Nun , ich sehe die Sache etwas anders an . "
Röhren wandte sich flüchtig und knipste die Asche seiner Zigarre in den Muschelbecher .
Fritz hing an seinem Munde , während er fast zitterte und seine Augenlider in einem fort zuckten .
" Ich will es Ihnen mit etwas anderen Worten sagen , weshalb Sie Ihre Mutter verließen .
Ihnen gehörte die Liebe Ihrer Mama bis dahin allein ; daß es jetzt anders werden soll , verletzt Sie aufs tiefste .
Das begreif ich .
Aber Sie ahnen vielleicht nicht , daß das nur einfacher Egoismus ist . "
" Egoismus ?
Wo ich meine Mama so lieb habe ? "
" Ja , Egoismus ; denn wenn Sie Ihre Mama wirklich so unsäglich liebten , wie Sie sagen , dann müßten Sie auch erst überlegen , was für Ihre Mama ein Glück ist , was sie als solches empfindet , und nicht immer nur an sich denken . "
" Mein Gott , ich denke ja Tag und Nacht daran , wie ich sie glücklich machen könnte , und jetzt , wo ich nicht mehr bei ihr bin , am allermeisten . "
Horst richtete sich höher auf .
" Nein , das tun Sie eben nicht !
Denn Sie fragen ja nicht danach , ob Ihre Mama durch ihren Entschluß glücklich wird , sondern nur danach , daß Sie dadurch , wie Sie glauben , unglücklich werden !
Gewiß , Ihre Frau Mama lebte in guter , glücklicher Ehe .
Ich weiß es .
Aber diese Ehe war doch nur kurz ; sie dauerte nur ein paar Jahre .
Und dann blieb Ihre Mama allein .
Mit wem ?
Mit Ihnen , einem Knaben .
Aber meinen Sie denn , daß ein Kind im stande wäre , ein ganzes Dasein auszufüllen ?
Und mit wem , außer Geheimrats , verkehrten Sie denn noch ?
Dann wurden Sie ein Jüngling - Ihre Mama blieb noch immer allein mit Ihnen .
Und so jung sind Sie nicht mehr , daß Sie nicht begreifen sollten , daß ein Weib noch andere Empfindungen hat als die einer Mutter !
Und besonders , da Ihre Mama noch so jung ist .
Gewiß , für Sie als Kind ist die Mutter alles , aber umgekehrt können Sie nicht alles für die Mutter sein .
Wie viel Sie ihr aber sind , beweist Ihnen ja der Schmerz , den Ihr Benehmen ihr zugefügt hat .
Und trotzdem , in ihrer Brust war stets eine Lücke , die Sie nicht ausfüllen konnten , die überhaupt kein Kind ausfüllen kann . "
Er machte eine kleine Pause .
" Ich weiß nicht , " fuhr er dann langsamer fort , " ob Sie das alles verstehen .
Es ist eben so schwierig , mit Ihnen , dem Sohne , darüber zu sprechen .
Ich würde es auch gar nicht tun , wenn ich nicht hoffte , ein bißchen mit dazu beitragen zu können , Sie wieder auf den richtigen Weg zu führen und Ihrer Mama dadurch weitere Schmerzen zu ersparen .
Und dann auch , weil Sie , wie ich gar nicht leugne , Ihre Mutter sehr lieb haben , wenn auch diese Liebe sonderbare Wege geht und sehr egoistisch ist .
Wenn Sie einst älter werden , wird auch ein Tag kommen , wo die Mutter Ihnen nicht mehr alles ist , sondern nur eine Freundin , freilich die beste , die es auf der Welt gibt .
Vorläufig glauben Sie das noch nicht , aber über kurz oder lang wird es Ihnen klar werden . "
Es folgte eine tiefe Stille .
Röhren nahm seine Zigarre wieder .
Sie war während der Zeit ausgegangen , und er mußte sie von neuem anzünden .
Das Streichholz brannte hörbar in dem Schweigen .
" Aber meine Mama - wenn sie doch meinen Papa gekannt und geliebt hat - und jetzt noch einen Fremden - nein , ich kann das ja nicht fassen ! "
Es war wieder ruhig .
Ganz fern tönte einmal das Geläute der Pferdebahn .
Horst ging ans Fenster und sah einen Augenblick wie nachdenklich hinaus .
Als er zurückkam , war sein Gesicht noch ernster .
" Sie sagen Fremder ?
Hm !
Nun , ich werde Ihnen Mal eine Geschichte erzählen .
Denken Sie sich einen jungen Menschen , ein bißchen älter als Sie .
Sie sind Oberprimaner - nicht wahr ?
Also sagen wir : einen Studenten im zweiten Semester .
Der kommt auf das Gut seines Onkels und begegnet einst im Walde einem jungen Mädchen .
Es war die Tochter des Nachbars .
Die beiden jungen Leutchen lieben sich bald , lieben sich leidenschaftlich .
Aber das Mädchen hat einen strengen Vater und muß einen anderen Mann zum Gatten nehmen .
Das gab viele bittere Tränen .
Aber der Gatte war edel und gut , er machte das Mädchen so glücklich , wie er es nur vermochte .
Dann starb er .
Und viele Jahre nachher kam der andere wieder .
Keiner von beiden hatte vergessen .
Und was meinen Sie nun : diese beiden Menschen , die sich in erster Jugend geliebt , bis das Schicksal sie auseinander riß , die sich nun nach zwanzig Jahren fast wieder treffen und in derselben treuen und heiligen Empfindung aneinander hängen , sollen die denn wirklich nicht zusammenkommen ? "
Fritz sah ihn groß an .
" Ich verstehe Sie nicht , " sagte er tonlos .
" Muß ich Ihnen wirklich erst sagen , wer die beiden sind ? "
Ein Schauer ging durch den Körper des Jünglings .
" Mama - und - Sie ? "
Er stand langsam , wie unter einem Banne auf .
" Ja , " antwortete Röhren und legte die Zigarre fort .
" Und nun , mein junger Freund , muß ich Ihnen lebewohl sagen .
Aber nicht wahr ?
Sie versprechen mir , das alles , was ich hier zu Ihnen sprach , recht wohl und recht lange zu überlegen .
Sie sind ja kein Knabe mehr .
Und vielleicht kommen Sie dann zu dem Entschluss , zu Ihrer Mama zurückzukehren .
Sie wissen ja gar nicht , wie weh Sie ihr getan haben . "
Er streckte ihm die Hand hin .
Fritz , verdutzt , halb wirr von allem , was er gehört , faßte sie , er wußte es selbst kaum ; er wußte nur , daß er ein Adieu hervorstammelte , daß er nach seinem Hute griff und hinausstürmte , daß er wie ein Trunkener die Treppen hinabtaumelte .
Er kam überhaupt erst recht zur Besinnung , als ihm das starke Licht von der Straße entgegenquoll .
Im Innersten aufgewühlt , voll gärender Gedanken und Empfindungen , schritt er dahin , in den Tiergarten hinein , schlug fremde , verlassene Wege ein , wo er keinem Menschen begegnete , wo nur das Fallen der Tannenzapfen tönte und das gedämpfte Geräusch der Ferne .
Röhren hatte ihm neue Welten erschlossen .
Er grübelte darüber und empfand eine Unlust , fast einen Widerwillen gegen ihn , aber dahinein mischte sich eine Art Bewunderung für jenen imponierenden Menschen , der immer so ruhig geblieben und mit ihm selbst umgesprungen war wie der kluge , lächelnde Lehrer mit einem widerborstigen Schüler .
Daß seine Schüchternheit ihn auch so in Bann gehalten hatte !
Er hatte ja kaum einen Ton hervorgebracht !
Und was hatte er denn erreicht ?
War überhaupt nur ein Wort davon über seine Lippen gekommen , daß Röhren ihm seine Mutter lassen , daß er abreisen , daß er fortgehen solle ?
Er ging und ging .
Das Licht brach grünlich-golden durch die Bäume .
Er hätte sich selbst irgendwie weh tun mögen , so unzufrieden war er mit sich .
Und wie Röhren die ganze Sache ansah !
Er egoistisch !
Es wollte ihm gar nicht aus dem Kopfe .
Und Mama hatte Herrn von Röhren schon früher lieb gehabt .
Das hatte ihm ja keiner , kein einziger bisher gesagt !
Er blieb plötzlich stehen .
Wenn die anderen nun recht hatten und er nur ein törichter Knabe war ?
Wenn er seine Mutter grundlos gekränkt , wenn seine ganze Liebe wirklich nur in dem egoistischen Wünsche wurzelte , alles für sich allein zu haben ?
Der Schweiß trat ihm auf die Stirn .
Aber nein - es war ja nicht möglich , es konnte ja nicht sein .
Sein Gefühl konnte ihn doch nicht so täuschen !
Er redete sich alles Mögliche vor , aber der Zweifel fraß leise an ihm weiter .
Seine Mutter hatte noch ein Recht auf Leben , auf Glück - sie war jung .
Ja , er erinnerte sich , sein Kamerad hatte sie ja für seine Schwester gehalten .
Doch er wollte ihr ja alles Glück geben , sie auf Händen tragen das lange Leben hindurch , jeden ihrer Wünsche erfüllen !
Jeden ihrer Wünsche ?
Aber nun wollte sie ja Horst heiraten .
Und dem widersetzte er sich ja gerade .
Während er noch so nachdachte , fiel es ihm plötzlich ein :
was trieb denn Mann und Weib so mächtig aneinander ?
War das nicht etwas Häßliches ? etwas Gemeines ?
Doch dann war ja auch das gemein gewesen , was seinen Vater einst an seine Mutter gekettet .
Und sein Vater war so rein und edel , und seine Mutter war ihm doch auch bisher wie eine Heilige gewesen .
Also sollte dieser Drang doch groß und herrlich , sollte er stärker sein als Kindes- und Mutterliebe ?
Er konnte es sich gar nicht vorstellen .
Er war doch auch kein Kind mehr .
Würde vielleicht auch für ihn der Tag kommen , wo neben der Liebe zu seiner Mutter in seinem Herzen eine neue erwuchs ?
Eine neue , die noch größer war ?
Und mußte diese neue nicht die alte verdrängen ?
Es war ihm , als ob Röhren auch einmal darauf angespielt hatte .
Er dachte an die Mädchen , die er kannte .
Es waren herzlich wenig .
Eigentlich doch nur Else .
Und wie er es sich auch überlegte : er war nie so recht darauf gekommen , daß sie - nun daß sie eben ein Mädchen war , etwas ganz anderes als er selber .
Er scherzte , lachte , plauderte mit ihr , aber das hätte er genau so getan , wenn sie - wenn sie ein Junge gewesen wäre .
Er hatte sie doch eigentlich nie recht angesehen .
Als er sie sich jetzt vorzustellen suchte , waren seine Gedanken nicht beisammen .
Aber er wollte sie wirklich einmal betrachten - die andere Else - das Mädchen .
Als er Geheimrats kleine Villa erreicht hatte , ging er schnell in seine Stube .
Er wollte etwas tun und nahm den Horaz vor .
Er traf auf eine Liebesode .
Immer wieder diese Liebe von Mann und Weib !
Und nach den ersten Zeilen schon legte er das Buch fort und stützte unlustig und nachdenklich den Kopf in die Hand .
Es wurde immer verwirrter in ihm .
Der tiefinnere Glaube an sein Recht war durch Röhrens Worte erschüttert worden , und doch kam er nicht über das Gefühl fort , daß seine Mutter durch diese neue Heirat für ihn das Heilige und Große verlor .
In Zwiespalt und Grübelei saß er da und sann und sah keinen Ausweg .
Es fiel ihm jetzt noch manches ein , was er Röhren hätte erwidern können , und er wünschte fast , ihn noch einmal vor sich zu haben , noch einmal mit ihm zu sprechen , um vielleicht doch Klarheit zu gewinnen .
Da klopfte es , und die kleine Else huschte ins Zimmer .
Er sah kaum auf .
" Natürlich wieder trübe-tümplig , Fritzchen , " lachte sie .
" Ein hübsches Wort übrigens : trübe-tümplig - nicht wahr ?
Wenn das Papa hörte , gäbe es einen Klaps .
Na , du unglückliches Menschenkind , was ist dir wieder Mal in die Krone gefahren ? "
Sie faßte ihn unters Kinn und hob ihm den Kopf in die Höhe .
" Du weißt ja , " sagte er seufzend .
Sie nickte ernsthaft und setzte sich zu ihm .
" Ja , es ist eine schlimme Geschichte .
Aber Unrecht hast du doch , Fritz - nimm mir es nicht übel .
Sieh Mal , deine Mama ist so gut und lieb und kann doch immer nur dein Bestes wollen .
Und Herr von Röhren - na , du weißt ja , ich schwärme für ihn . "
" Seit er dir den Strauß vom Herzog brachte .
Närrchen du ! "
" Ach was , " plapperte sie unwirsch , " überhaupt !
Er hat so freundliche Augen , daß er überhaupt nur gut sein kann .
Das lass ich mir nicht ausreden .
Sonst würde ihn deine Mama auch gewiß nicht gern haben .
Ich an deiner Stelle - ich ginge flott zu ihm hin , gäbe ihm die Hand und sagte :
wir wollen gute Freunde sein .
Und dann ging ich zu deiner Mama ( denn das wäre ja dann meine ) , gäbe ihr einen herzhaften Kuß , und damit wäre die Sache erledigt .
Aber du ?
Drückst dich unentschlossen in allen Winkeln 'rum , quälst dich und verbitterst dir und anderen das Leben .
Es ist schon richtig :
du bist kein ordentlicher Junge ! "
Ein flüchtiges Lächeln huschte über sein Gesicht .
" Du sagst das auch so kläglich , als ob es eine größere Schande gar nicht gäbe . "
Sie sprang auf .
" Gibt_es auch nicht , mein Lieber ?
Ich kann dir nur sagen , ich könnte dich noch Mal so gut leiden , wenn du ein bißchen wilder wärst .
Duckmäuser mag ich eben nicht .
Und wenn du nicht daneben solch - solch - na , man muß dir es ja lassen , du bist ein ganz guter Kerl - aber wenn du das nicht wärst , sähe ich dich überhaupt nicht an .
Und eins kannst du mir glauben : deine Mama hat recht , Herr von Röhren hat recht , und du hast Unrecht .
Basta ! "
" Nun fängst du auch schon an .
Ihr bringt mich schließlich noch alle zur Verzweiflung .
Aber bedenk doch nur , Else :
wie kann ich denn als Sohn zugeben , daß - daß meine Mutter - daß jetzt alles - so ganz anders sein wird . "
Er sprach die letzten Worte sehr langsam und sah das Mädchen mit einem sonderbaren Blick an .
Sie hatte erstaunte Augen .
" Das mußt du doch einsehen , " fuhr er hastig fort , ohne den Blick von ihr zu wenden .
" Früher waren wir immer zusammen , Mama und ich , und jetzt - später - soll Röhren immer bei Mama sein - und soll sie lieb haben , und sie werden zusammen spazieren gehen und zusammen essen , trinken , schlafen - alles zus- - "
Mit jähem Ruck hob er plötzlich den Kopf .
Else und er sahen sich halb erschrocken und seltsam an .
Und langsam stieg ihnen die Röte ins Gesicht , in ihre Augen kam etwas sonderbar Scheues , daß sie ihre Blicke nicht ertragen konnten und beide ihn zu Boden senkten .
Es war ganz ruhig rings .
Nur das schwere Atmen der zwei jungen Menschenkinder scholl in die Stille .
" Ich - ich glaube - Mama rief , " sagte Else dann leise und stockend , während die kleine Narbe über der Stirn dunkelrot glühte .
Und ohne noch einen Ton hervorzubringen , stürzte sie aus dem Zimmer .
Fritz aber sah ihr nach mit großen , verwunderten Augen ; als ob ein Blitz vorhin zwischen sie gefahren mit neuem , blendendem Licht .
Und er sah noch nach der Tür , als das Mädchen längst fort war , während sich das Blut ohne Unterlaß nach seinem Haupte warf und sein Herz klopfte und klopfte .
* Es ging wie Sonnenschein durchs Zimmer , trotzdem die Sonne längst versunken war .
Aber das Gesichtchen leuchtete auch wie verklärt , und die helle Mädchenstimme plapperte in einem fort .
Wie ein Quirl schoß das junge Ding , sich lachend und lustig auf dem Absatz drehend , durchs ganze Zimmer .
" Liebstes , bestes , einziges Tantchen , nicht wahr , du kommst doch mit und der Fritz auch ?
Ach , wir freuen uns ja alle schon ganz schrecklich darauf , und die Kaiserin kommt auch hin , und wir werden ganz nahe bei ihr einen Platz haben , und vielleicht sind die Prinzen auch da .
Na , und dann erst die Wagen , ich sage dir !
Und ich habe doch in meinem ganzen Leben noch keinen Korso und kein Wettrennen gesehen .
Liebstes , bestes Tantchen , der Papa hat schon ja gesagt , aber nur , wenn ihr auch dabei seid . "
Und inzwischen streichelte das kleine Schmeichelkätzchen ihr " einziges Tantchen " so zärtlich und bittend , daß eine unnatürliche Hartherzigkeit dazu gehört hätte , nein zu sagen .
" Was man nur vom Korso hat , " brummte Fritz , der im Schaukelstuhl eine Zigarette rauchte .
" Rede du man nicht !
Du tust ja doch nur so und wärst allein ganz gern dabei .
Wenn du noch lange schwatzt , spreche ich drei Wochen lang keinen Ton mehr mit dir . "
" Na , na , Else !
Wird dir wohl schwer fallen . "
" Pah , was du dir auch einbildest !
Weißt du , du bist manchmal ein richtiger Fratz - na ja , du - du Fratz du ! "
Er lachte laut auf .
" Sehe ' ein Mensch an , wie sich das kleine Persönchen aufregt !
Also es muß partout zum Korso gefahren werden , was ? "
" Herr von Röhren , " fiel Frau Trude ein , " stellte uns schon vor acht Tagen seinen Wagen zur Verfügung .
Ich lehnte aber ab .
Fritz zeigte auch nicht die geringste Lust . "
" Natürlich , Fritz wieder !
Den muß ich mir doch wirklich Mal vornehmen .
He du , paß Mal auf , mein Junge , wenn du uns die Freude verdirbst , dann kriegst du dein ganzes Leben lang keinen einzigen freundlichen Blick mehr von mir zu sehen , so wahr ich Else Annette Weidenberg heiße - merke dir_es ! "
" Hu , " schüttelte er sich , " wie lange soll denn dies schaudervolle Gelübde gehalten werden , verehrtes Fräulein Else Annette Weidenberg ? "
" Immer , " sagte sie kurz und energisch und wiegte sich , seine Antwort erwartend , vor ihm auf den Fußspitzen .
" Nun , Fritz ? "
" Ja , bei der angenehmen Aussicht , die nur dieses Dämchen hier eröffnet , muß ich wohl kapitulieren .
Wenn Mama nichts dagegen hat - "
Else ließ ihn gar nicht ausreden .
" Manchmal bist du doch einfach süß , " jubelte sie freudestrahlend .
" Da , du Fratz , da hast du was dafür . "
Und heidi ! hatte sie ihn beim Schopfe und drückte ihm einen Kuß auf den Mund .
" Du bist wirklich außer Rand und Band , Kind , " lachte Frau Trude .
" Eigentlich ist es mir ja ein bißchen unangenehm , da ich doch quasi ablehnte , aber um dir die Freude nicht zu nehmen , komme ich schon mit .
Und die Billetts ? "
" Werden morgen ganz früh besorgt .
Ach , wie glücklich ich bin , Kinder , nein , wie glücklich !
Denkt euch nur : die Kaiserin , sagt Papa , wirft auch Blumen , und die ganzen Prinzen und Offiziere , und ein Fuchs wird losgelassen , ob ein richtiger , weiß ich noch nicht , und die Jockeys - na , Augen werden wir schon machen !
Hip , hip , Hurra ! "
Und die Handschuhe in die Höhe werfen und sie wieder auffangen , war das Werk eines Augenblicks .
Dann noch ein stürmischer Kuß hier , eine Händedruck da , während das Plappermäulchen rastlos weiter lief , und wie ein echtes und rechtes Prinzeß Sonnenscheinchen war sie zur Tür hinausgehuscht .
Schlag ein Uhr , am bestimmten Tage , fuhr der Wagen vor .
Fritz hatte schon zehn Minuten vorher am Fenster gestanden und hinuntergespäht , und als der alte Geheimrat mit seinem glattrasierten Diplomatengesicht die paar Stufen emporstieg , kamen ihm Mutter und Sohn schon vollständig fertig entgegen .
Frau Trude hatte ein einfaches Wollkleid angelegt , ohne jede auffallende Farbe .
Ein kleiner Muff , der bei der leichten Kühle des Tages gute Dienste zu leisten versprach , harmonierte mit dem Pelzbesatz des Cape , und das alles stand ihr in seiner vornehmen Einfachheit so vorzüglich , daß ihr alter Freund sich bemüßigt fühlte , ihr ein zierlich gesetztes Kompliment zu machen .
So fuhren sie denn in bester Stimmung nach Westend hinaus .
Das Wetter war ein klein wenig trübe und kühl , aber es hielt sich und schien dem Feste keinen Eintrag tun zu wollen .
Denn auf den staubfreien Straßen rollten Hunderte von Droschken dahin .
Je näher man dem Ziele kam , um so belebter wurden die Wege .
Schon sah man hie und da stolze Karossen mit leuchtendem Blumenschmuck , elegante Landauer , über die sich blühende Lauben rankten , und bald wurde die Zahl der Gefährte so groß , daß es nur im Schritt vorwärts ging , viel zu langsam für Elses fiebernde Ungeduld .
Zu beiden Seiten der Straße bildeten Fußgänger Spalier , ein Spalier , das immer dichter wurde , bis es zuletzt undurchdringlich schien .
Neidische Blicke folgten den Glücklichen , die vorüberfuhren , und da man sich nicht anders rächen konnte , so half man sich durch beißende Bemerkungen , die auf die Insassen der Equipagen nur so hernieder regneten .
Endlich war das Ziel erreicht .
Der alte Geheimrat bot Frau Trude den Arm und führte sie durch die gaffende Menge .
Fritz folgte mit Else , die beim Anblick der ersten Fahnen beinahe laut ausgejubelt hätte .
Da standen sie , die beiden großen Triumphbogen , gleich am Eingang der Rennbahn .
Die bunten Zierschilder leuchteten hernieder , aus blumengefüllten Mastkörben wehten vielfarbig Marineflaggen , und in der Mitte schaukelte sich der große deutsche Adler .
Unweit davon erhob sich der kaiserliche Pavillon , dessen goldene Zinnen blinkten ; morgenländische Teppiche fielen im matten Glanz ihrer Farben über die Brüstung , die rotsamtenen Vorhänge regten sich im leichten Zuge , und wenn ein stärkerer Windhauch kam , rauschten vor dem Eingänge die schlanken Palmen .
Else hatte auch wirklich recht gehabt ; dicht am Kaiserzelt , in einer der ersten Tribünenlogen , fanden sie ihre Plätze .
Ihr Vater und ihr liebes " Tantchen " setzten sich , sie aber hielt es hier oben nicht aus und ging in Fritzens Begleitung nach unten bis dicht an die Barriere , wo sich schon Scharen von Menschen drängten .
Mit Mühe und Not eroberte sie sich einen Stuhl , stellte sich darauf und stützte sich auf die Schulter ihres getreuen Ritters .
Dann hielt sie " Generalmusterung " , wie sie es nannte , und hatte jeden Augenblick etwas anderes entdeckt , worauf sie ihr Fritzchen aufmerksam machte ; bald mußte er den Pavillon der Preisrichter bewundern , der gerade gegenüberlag , bald das hufeisenförmige Blumenzelt mit dem purpurnen Baldachin , bald die auf der anderen Seite der Bahn dicht nebeneinander aufgefahrene Wagenburg und bald die über das ganze Feld verteilten Militärkapellen .
Und so schwatzte und lachte und staunte sie unermüdlich drauf los .
Frau Trude unterhielt sich inzwischen oben in der Loge mit dem alten Geheimrat .
Er sprach davon , daß er nach Norderney wolle , und fragte sie nach ihren Reiseplänen .
Sie erzählte ihm Fritzens Einfälle , wie er bald dies , bald jenes wünsche , und schloß halb ärgerlich , halb lächelnd :
" Wenn er nicht stets zu Hause säße , würde ich wirklich glauben , daß er verliebt ist .
Denn so launisch wie jetzt war er noch nie .
Oder sollten etwa die bisher ausgebliebenen Flegeljahre jetzt nachkommen ? "
Der alte Herr schüttelte den Kopf .
" Sie haben ihn verwöhnt , Frau Trude , ja verwöhnt .
Zu meiner Zeit hatten die Eltern ihre Kinder auch lieb , aber so viel Wesens wie heute wurde nicht davon gemacht .
Der Fritz ist wie sein Vater selig , genau so still und genau so ruhig .
Aber wenn er sich einmal aufregt , oder es kommt so etwas , was ihm nicht in den Kram paßt , oder er glaubt , es geschehe ihm Unrecht , dann läßt ihn das nicht so bald los .
Und ich meine , das kommt auch zum guten Teil daher , daß er sich so abschließt und niemals recht hinauskommt , sondern immer nur bei Ihnen sitzt .
Sehen Sie , das dürfte nicht sein .
Denn solche Menschen bleiben unentschlossen und weich ihr ganzes Leben hindurch .
Ja , wenn sie gleich ein behaglich ausgefüttertes Nest finden mit einem Gefährten , der sie versteht , dann sind sie glücklich , wie mein Freund Berger .
Aber wenn sie sich allein alles schaffen sollen , wenn sie Mal keinen Henkel in die Hand kriegen , dann lassen sie sozusagen den ganzen Topf fallen , ja fallen .
Und deshalb , meine liebe Frau Trude , sollten Sie vielleicht doch mehr darauf sehen , daß der Fritz endlich einmal von Ihrem Schoße herunterkommt .
Nun , es ist ja gar nichts zu reden , aber Menschen sind wir alle , und wenn Sie einmal nicht mehr da sind , was dann ?
Er wird rein verzweifeln , wenn er Sie verliert .
Das taugt nichts , und zu meiner Zeit machte man das anders .
Frühreif ist er wohl auch ein bißchen , meine ich . "
" Das möchte ich wohl nicht sagen , " antwortete Frau Trude .
" Sonst würde er doch kaum in seiner Schule als Duckmäuser und Tugendlamm verschrien sein .
Aber insofern mag das Wort frühreif am Platze sein , als er tiefer fühlt als sonst Altersgenossen .
Er ist seelisch etwas überzart - leider .
Für einen Jungen mag das ein schlechtes Erbteil sein , aber was soll ich machen ? "
" Ob er nicht zu viel liest ?
Die Jugend heute - nun , wir durften nicht gerade viel Bücher in die Hand nehmen , und es ging auch .
Else hat mir erzählt , was er immer vorhat .
Ja , will er denn Missionar werden oder Afrikareisender ?
Das ist ja jetzt Mode .
Oder was will er denn ? "
Sie zuckte die Achseln .
" Wenn er das selber nur wüßte !
Früher - Gott , wie schließlich alle Jungen schwärmen - da hat er sich wohl auf den Schemel gestellt und Reden gehalten und wollte den Wilden später Mal Gesittung beibringen ; aber da ich keine Lust hatte , ihm nach Afrika zu folgen , so scheint er davon abgekommen zu sein . "
Der alte Herr rieb sich die Hände .
" Es wäre doch Zeit , meine ich - ja Zeit .
Wie lange noch , dann ist das Examen da und es heißt , sich für einen Beruf entscheiden .
Die Verschwommenheit und Unklarheit - hm , sagen Sie selbst , das muß doch einmal ein Ende nehmen .
Und ein ordentlicher Beamter - nun , ich verkenne ja durchaus nicht die Vorzüge anderer Berufe , im Gegenteil - aber die Beamtenlaufbahn dürfte sich doch empfehlen . "
" Ich denke , zu Jura wird er sich wohl entschließen , " nickte Frau Trude .
" Wenigstens sprach er Mal davon .
Vorläufig natürlich hat er noch so allgemeine Vorstellungen , was er da kann :
Unschuldige retten und weiß Gott , was noch .
Das wird sich aber schon setzen .
Gewiß - mir wäre eine sichere Laufbahn auch lieber .
Zu den anderen fehlt ihm auch die Energie . "
" Eben !
Deshalb predige ich : Strafe halten , nicht so weich sein , ihn mehr ' rausschicken , daß er mehr Rückgrat kriegt .
Aber Sie - "
" Verkennen Sie mich nicht , " lächelte sie .
" Ich verzieh ihn gar nicht .
Jetzt , wo er so - so sonderbar launisch ist , habe ich ihm meine Meinung schon ganz energisch gesagt . "
Der Geheimrat schob seine Brille auf die Stirn und guckte seine schöne Freundin mit einem feinen Lächeln an , das eigentlich nur ein sachtes Zucken der Mundwinkel war .
" So , so !
Energisch !
Ja , hm , haben Sie denn das wirklich getan ?
Aber reden Sie doch nicht , sind ja selbst aus viel zu weichem Holz , habe_es Ihnen ja schon oft gesagt .
Es ist nur gut , daß Sie meine Rangen nicht haben ; der Fritz läßt sich ja sonst sehr leicht leiten .
Nein , beste Frau Trude , Sie mit Ihrem weichen , stillen Herzen , Sie können ja gar nicht böse und recht energisch werden , gelt , ich habe doch recht .
Sie sollen als Frau auch gar nicht anders sein , aber der Fritz - ja das ist eine wesentlich andere Sache .
Sie , liebe Freundin , brauchen selber noch einen , der Sie stützt . "
Frau Trude errötete etwas und protestierte lachend , als helle Fanfaren über das Feld tönten .
" Majestät kommt , " sagte der alte Herr sehr würdig und zupfte seine weiße Binde zurecht .
" Wo nur die Kinder sind ? "
Aber schon stand Else leuchtenden Auges neben ihm .
" Es geht los , Papa !
Eben ist die Kaiserin vorgefahren .
Ich glaube , von hier oben sieht man doch besser .
Ah , da ist schon der > Fuchs < .
Aber ein richtiger ist es nanu doch nicht . "
Während der nächsten Viertelstunde kam ihr das Fernglas nicht von dem glühenden Gesichtchen .
Sie verfolgte alles atemlos .
Der " Fuchs " ritt durch die Bahn ins weite Feld hinaus , und bald stürzte die königliche Meute hinter ihm drein , die Nasen am Boden , sich überstürzend und einander zur Seite drängend .
Gleich dahinter ein Trupp Offiziere , Ulanen , Dragoner , Husaren .
Endlich hatten die Hunde die Fährte aufgespürt , und nun ging es im tollen Galopp dem " Fuchs " nach , der wie ein Pfeil dahinschoß .
Immer wilder , aufregender wurde die Jagd , Über die Hürden und Gräben fort preschten die edlen Gäule , das Strauch- und Flechtwerk oft mit sich reißend , immer mehr ereiferten sich die Jäger .
Eine Zeit lang waren sie mit bloßem Auge kaum zu erkennen .
Plötzlich ließ Else das Glas sinken .
" Zwei sind voran , Papa , " stieß sie hastig hervor , " ein Ulan und ein Dragoner .
Der Dragoner wird siegen , er ist schon ganz nahe . "
" Der andere holt ihn ein , " stritt Fritz , dessen sich allmählich auch eine kleine Aufgeregtheit bemächtigt hatte .
" Hurra , sie kommen hierher !
Papa , du erlaubst doch ?
Fritz , an die Barriere ! "
Und flüchtig , um nur ja keinen Augenblick zu verlieren , huschte sie hinunter .
Kaum hatte sie ihren Stuhl erreicht , als der " Fuchs " auch schon heranbrauste , diesmal auf den Fersen gefolgt von dem ganzen Trupp der Offiziere .
Noch schwankt der Fuchsschwanz an seiner Schulter unberührt , sein Pferd fliegt wie ein Vogel dahin , der Schaum flockt vom Gebiß , - da - nicht weit vom kaiserlichen Pavillon eine schwache Biegung , der Ulan sprengt im Galopp ein Stückchen neben dem " Fuchs " her - er will ihn überreiten - , und dann mit rascher Handbewegung ist der Fuchsschwanz gefaßt , und das Halali ertönt .
" Bravo ! " klatschte Else jubelnd dem schneidigen Sieger zu , der dankend nickte und dann aus den Händen der Kaiserin den Preis empfing .
Fritz musterte durch sein Fernglas inzwischen die blumenüberladene Wagenburg .
Plötzlich klopfte ihm die kleine Hexe auf die Schulter .
" Weißt du , wer da ist ? "
" Na ? "
" Herr von Röhren .
Er plaudert gerade mit deiner Mama .
Ach , das ist reizend . "
Mit einer jähen Bewegung wandte sich der Jüngling .
Richtig , da stand die hohe Gestalt des Verhaßten gerade hinter dem Stuhle seiner Mutter .
Und jetzt bog er sich weit vor , daß nur ein kleiner Zwischenraum zwischen den beiden Häuptern war , um ihr etwas zu sagen .
" Ich gehe nach oben , " sagte Fritz schroff .
" Bleibst du allein hier ? "
" Warte doch noch einen Augenblick .
Es beginnt ja gleich was Neues .
Sieh Mal , verstehst du das ?
Was die Leutchen da für Klötzer aufstellen !
Wie weiß angestrichene Gewichte .
Und die Zahlen sind auch drauf .
Da möge ein anderer draus klug werden . "
" Kommst du jetzt ? " fragte er ärgerlich und warf einen düsteren Blick nach der Tribüne .
" Na ja , alter Brummbär .
Herrgott , macht der ein Gesicht ! "
Aber sie blieb noch einmal stehen .
Eine Bewegung ging durch die Scharen : die drei ältesten Prinzen waren in das Kaiserzelt getreten und lehnten nun in ihren leichten Matrosenanzügen , unaufhörlich grüßend , an der teppichbelegten Brüstung .
Prinzeß Sonnenscheinchen konnte sich überhaupt nicht satt sehen an ihnen , und besonders Prinz Eitel hatte ihr ganzes Herz .
Fast mit Gewalt mußte Fritz sie fortziehen .
Oben begrüßte sie Herrn von Röhren in ihrer lebhaften Weise und erkundigte sich gleich nach dem Namen des Siegers .
Horst antwortete ihr freundlich .
Fritz hatte ihm nur eine stumme Verbeugung gemacht und sich dann an die Seite seiner Mutter gestellt .
" Pardon , " sagte Röhren plötzlich und wandte sich direkt an ihn , " ich habe wohl Ihren Stuhl in Beschlag genommen , junger Herr ? "
" O , bitte sehr , " preßte der Jüngling hervor .
Röhren sah ihn einen Augenblick an .
Wie sonderbar die wenigen Worte klangen !
Dann stand er auf und schob den Stuhl zurück .
Um seine Mundwinkel flog dabei ein malitiöses Lächeln , daß Fritz im selben Augenblick rot und zornig wurde und das Gesicht abwandte .
" Haben Sie auch einen Wagen hier ? " fragte Else dann in das peinliche Schweigen .
" Nein , mein Fräulein .
Allein wollte ich nicht fahren , und von zwei Seiten bekam ich einen Korb . "
Er streifte flüchtig Frau Trudes Gesicht .
" Jammerschade , " schmollte das junge Mädchen , " ich wäre so gern mit dabei gewesen .
Na , da sieht man sich die Geschichte eben von unten an .
Wenn mir nur mein Stuhl im Gedränge nicht verloren geht . "
" Ah , der Attache fährt auch , " sagte Röhren , der das Programm flüchtig überblickt hatte .
" Es beginnt schon , " nickte der Geheimrat .
Das Karussellfahren nahm seinen Anfang .
Dem leisesten Winke folgend , bogen die edlen Pferde bald nach rechts , bald nach links ab .
Else streckte den Hals vor und zuckte dann die Achseln .
Ein paar Minuten sah sie sich das Ding an und verfolgte die Schlangenlinien , die jedes Gespann beschrieb .
Das wollte ja gar kein Ende nehmen !
Und nun begann gar dasselbe Kunstfahren mit einem Viererzug .
Das war zu viel für sie .
" Was da nun auch dabei ist ! " platzte sie heraus .
" Das kann ja jeder Droschkenkutscher .
Man fährt einfach um all die Klötzer ' rum . "
Es klang so drollig , daß alle auflachten .
Sie wurde rot und wußte nicht recht , ob sie mitlachen sollte ; schließlich aber tat sie es .
" Gedenken Sie dieses Jahr zu verreisen , gnädige Frau ? " fragte Horst dazwischen und beugte sich tief zu Frau Trude herab .
" An die See , " nickte sie .
" Lange dürfen wir allerdings nicht bleiben .
Fritz hat nur fünf Wochen Ferien . "
Der Jüngling biß sich unwillig auf die Lippen .
Er wollte vor diesem Manne nicht daran erinnert sein , daß er noch Schüler war .
" Das trifft sich reizend , " antwortete Röhren erfreut .
" Ich war schon vor Wochen entschlossen , in diesem Sommer , wie ein Kamerad Mal sagte , die Nordsee zu beehren .
Ah , überhaupt die Nordsee !
Was da für eine mächtige Kraft darin liegt , so etwas Wildes , Ungezähmtes , Elementares .
Da ist die Ostsee gar nichts dagegen .
In der Nordsee muß man manchmal ordentlich ringen mit den Wellen , und darauf freue ich mich schon heute . "
Er reckte sich voll auf , und Frau Trude , die einen Augenblick an ihm hinaufsah , hatte plötzlich das Gefühl , daß sie so ganz , ganz schwach und klein sei gegen diesen großen , kräftigen Mann .
" Es bleibt mir also die Hoffnung , Sie am Meere begrüßen zu können ? "
Mit einer plötzlichen schroffen Bewegung wandte sich der Jüngling , der scheinbar auf das Menschengewimmel unter sich geblickt hatte , um .
" Wir gehen nicht an die Nordsee , " sagte er herb und trotzig , " sondern in ein Ostseebad . "
Im selben Augenblick wurde er purpurrot und hob das Fernglas , um seine Verlegenheit besser verbergen zu können .
Seine Mutter sowohl wie Horst , überrascht und erzürnt , sahen ihn stumm an , und Frau Trude verzog die Stirn ein klein wenig .
Was sollte das bedeuten ?
Seit wann war er denn auf die Ostsee versessen ?
Er wollte doch gewiß nur Herrn von Röhren reizen .
Sie hatte kaum ein Wort .
Sie verstand ihr Kind nicht mehr .
Es war gut , daß sich aller Aufmerksamkeit jetzt wieder dem Rennplätze zuwandte , der ein aufregendes Schauspiel bot .
Fritz sowohl wie seine Mutter atmeten erleichtert auf .
Aber während Else das zweispännige Herrenfahren mit glühendem Gesicht verfolgte , irrten die Blicke des Jünglings halb zerstreut umher .
Wie durch einen Schleier sah er die wie wahnsinnig dahinfliegenden Gefährte , die eleganten Lenker mit den ledernen Schutzbrillen , die aufgeregte Menge .
Auch in den Pausen , in denen die Musikkapellen spielten , sprach er kein Wort mehr und sah nur düster vor sich hin .
Am liebsten wäre er nach Hause gefahren .
Dieser Herr von Röhren wich und wankte auch nicht .
Endlich war das letzte Trabrennen vorüber , die bunten Jockeyanzüge verschwanden , und auf Elses inständiges Bitten verließen alle ihre Plätze , um sich den Blumenkorso in nächster Nähe anzusehen .
Der Geheimrat , der an Röhren Gefallen zu finden schien , sprach von Norderney und genehmigte sich dabei vorsichtig ein Prischen , und die kleine Hexe neckte bald diesen , bald jenen .
" Übrigens , " sagte sie dann , " da oben ' rum werden Sie ja auch wohl stecken .
Da treffen wir uns im Bade vielleicht . "
" Ich will es wünschen , " lachte Horst , " und wenn ich dann Ihr Ritter sein darf - "
" Engagiert , " nickte sie gnädig .
" Besonders zu der Reunion im Kursaal .
Wissen Sie , es ist ja wahr , das Meer hat seine Schönheiten , aber so ein netter Ball - ach ! "
Sie machte ganz schwärmerische Augen und bettelte dann ihrem Papa einige Markstücke ab , um sich mit Blumen zu versorgen .
" Wenn ich nicht fahre , will ich wenigstens werfen , " versicherte sie energisch .
Und nun setzte sich der Zug in Bewegung .
Nach der Reihe defilierten die einzelnen Wagen am Kaiserzelt vorüber , geführt von einem vorreitenden Offizier .
" Famos ! " jubelte Prinzeß Sonnenscheinchen alle Augenblicke .
" Du , Fritze , sieh nur Mal : die beiden Schimmel mit den roten Rosen - einfach süß , was ?
Und die Blumenlauben im nächsten Wagen !
Ach , was für ein reizendes Mädel da drin sitzt !
Herrgott , Papa , da ist ja auch Baron Tosten - wie kommt denn der hierher ?
Pfui , und der dicke Bankier da - der paßt gerade zu seinen geschmacklosen Centifolien ! "
Und so kritisierte sie in einem fort , und ihr Köpfchen bewegte sich so zierlich hin und her , als ob es einer kleinen Bachstelze gehörte .
Dann sah sie nach dem kaiserlichen Pavillon .
Die drei Prinzen mußten ununterbrochen grüßend ihre Mützchen ziehen .
" Na , so was !
Die armen Jungen !
Wie denen auch der Arm weh tun muß !
Die Kaiserin braucht wenigstens nicht den Hut abzunehmen .
Brrr , Fritze , ich freue mich doch , daß ich kein Junge bin . "
Und dann plötzlich jauchzte sie laut auf .
" Siehst du , ich habe es ja immer gesagt : der Prinz Eitel ist schlau , der legt seine Mütze einfach weg und steht mit bloßem Kopf da , nanu braucht er immer nur zu nicken - ach nein , nein ! "
Ihr Gesichtchen lachte ganz entzückt .
Da tönte mit einemmal in vollen Akkorden der Hohenfriedberger Marsch über das Maifeld , und gleichzeitig rollten die Hofequipagen vor das Kaiserzelt .
Vierspännig voran der Oberstallmeister , gleich darauf der Landauer der Kaiserin , mit sechs prächtigen Rappen a la Daumont bespannt und geschmückt mit den herrlichsten Marschall-Niel-Rosen und Orchideen , und hinterdrein in vierspännigen Karossen die anderen Fürstlichkeiten .
Und nun , wo die überblühten Gefährte in dreifacher Reihe aneinander vorüberwogten , begann die Blumenschlacht .
Die drei Prinzen hatten sich im Wagen aufgestellt und bombardierten mit wahrer Leidenschaft , Maiglöckchensträuße wirbelten durch die Luft , es regnete Blumen .
Und die Kapellen spielten süße , wiegende Melodien , und die bunten Fahnen bauschten sich dazu , und es lag ein klingender Jubel in der bewegten Luft .
Zischend und knisternd fuhren bunte Papierstreifen in die Höhe , rollten sich auf und schossen in Schlangenlinien hernieder ; Kornblumen und Flieder grüßen von der Mailcoach der Gardekürassiere , aus dem Break der ersten Dragoner fliegen rote Nelken scharenweise nach dem kaiserlichen Wagen .
Immer mehr Blüten überschütten die Insassen der Gefährte , immer neu gefüllte Körbe reichen die Lakaien den Prinzen zu .
Die Hufe der Pferde zerstampfen La Franke-Rosen , die leichten Räder mit den guirlandenumwundenen Speichen zerquetschen die saftigen Stiele der Orchideen .
Und aus den graublauen Wolken , großäugig , leuchtend , bricht die Nachmittagssonne .
Von der Barriere aus , lachend und tollend , sandte Prinzeß Sonnenscheinchen ihre duftigen Spenden .
Eine Schar Offiziere , die im geschmückten Kremser vorüberzog , wurde auf das hübsche Mädchen aufmerksam , und im Nun ergoß sich ein Hagel von Blumengeschossen über sie .
Aus Leibeskräften warf sie wieder .
Einer ihrer Handschuhe flog mit - sie kümmerte sich nicht darum .
Jetzt war der sechsspännige Landauer der Kaiserin gerade vor ihr .
Eine Stockung trat ein , die ein Photograph gleich benutzte .
" Hurra ! " schrie Else und warf dem Prinzen Eitel , ihrem besonderen Liebling , einen Kornblumenstrauß gerade an den Kopf .
Lachenden Auges stellte sich der Prinz im Wagen auf und fing an , wieder zu bombardieren .
Eins der geschleuderten Bouquets fing sie auf und hielt es krampfhaft fest .
" Vom Prinzen Eitel ! " jauchzte sie .
" Aber Else , " drohte ihr Vater lächelnd .
" Papa , " bat sie glückselig , " liebstes , bestes Papachen ! "
Und dann wandte sie sich wieder dem Korso zu .
Das Blumenfest ging zu Ende .
Um nicht in den Trubel des allgemeinen Aufbruches hineinzugeraten , schlug der Geheimrat vor , schon jetzt den Wagen aufzusuchen .
So gingen sie langsam zurück .
Röhren entschuldigte sich für einen Moment und trat an einen Offizier heran , der sich eben von der Kaiserin verabschiedet hatte .
Sie plauderten einen Augenblick , der Fremde sah lachend zu Else hinüber , nestelte dann ein Sträußchen aus seinem Knopfloch und reichte es Horst .
Mit einem Händedruck trennten sie sich .
Else hatte gar nicht hingesehen und beschäftigte sich nur mit dem einen Sträußchen , das sie vorhin so glücklich aufgefangen hatte , als Röhren mit hörbarem Zusammenschlagen der Absätze vor sie hintrat und ihr seine schneidigste Verbeugung machte .
" Ich sprach eben mit Herzog Günther .
Seine Hoheit erlaubt sich , dem gnädigen Fräulein durch mich dieses kleine Bouquet überreichen zu lassen . "
" Vom ... vom Bruder der Kaiserin ? " fragte die kleine Hexe ganz zaghaft und über und über rot .
Röhren nickte lustig .
" Ach , Sie ulken ja .
Der Herr , mit dem Sie eben sprachen - wahrhaftig !
Von einem Prinzen und einem Herzog , " jubelte sie dann auf .
" Sieh nur , Papa - zwei Stück ! "
Und sich freudestrahlend zu Horst wendend :
" Ich danke Ihnen .
Sie sind wirklich ein ... ein Prachtmensch .
Und was für Bekanntschaften Sie haben ! "
Ein Blick unbegrenzter Hochachtung flog zu ihm hin , daß er mit all den übrigen laut zu lachen anfing .
Vor dem Wagen verabschiedete er sich .
" Also wirklich Ostsee , gnädige Frau ?
Dann erlauben Sie mir , Ihnen viel Vergnügen und Erholung zu wünschen und vor allem auch zu hoffen , daß Sie Ihre alten Freunde während der Zeit nicht vergessen .
Darf ich nachher anfragen , ob diese Hoffnung in Erfüllung gegangen ist ? "
" Sie sollen die Antwort hören , " nickte sie und streckte ihm die Hand hin .
Dem Jüngling fiel ein Stein vom Herzen , als sich der Wagen in Bewegung setzte .
Endlich wurde er von der Qual erlöst , diesen Röhren an der Seite seiner Mutter sehen zu müssen .
Befreit atmete er auf .
Zwei Monate lagen ja fast vor ihm , wo er seine Mutter ganz allein haben würde - zwei lange , lange Monate .
O , es mußte ja noch alles gut werden !
Und mit einemmal war er wieder der zärtlichste und aufmerksamste Sohn .
Else schwärmte noch immer von dem Feste und lobte besonders Herrn von Röhren in ihrer naiven , überschwenglichen Weise .
Fritz wurde das zuletzt unbehaglich .
Er schwieg wieder .
Frau Trude lächelte dem jungen Mädchen zu und hörte ihr Geplauder aufmerksam an .
" Halt doch nur endlich den Mund ! " unterbrach Fritz schließlich das lustige Geschwätz .
Er hatte so eine dunkle quälende Ahnung , daß Else ihn , den Verhaßten , hier nicht loben dürfe .
" Tust gerade so , als ob dieser Herr ein Weltwunder wäre ! "
" Mehr wert wie du ist er auch zehnmal , " trotzte sie ärgerlich auf .
" Mit dir will ich überhaupt nichts mehr zu tun haben , du alter Büchernarr du ! "
" Else ! " rief der Geheimrat streng .
" Na ja , ich will mich nicht ärgern ; ich habe ja meine Sträuße .
Und den vom Herzog Günther press ich mir - ganz gewiß ! "
* In dem stillen Vorderzimmer , in dem sich nur die Uhren regten und manchmal ein paar schläfrige Fliegen , saßen Mutter und Sohn fast tagtäglich beisammen .
Frau Trude häkelte und sah zuweilen über die kleinen Zierbeete und die bewegte Straße hinüber zum Saume des Tiergartens ; Fritz , das Tugendlamm , erledigte seine Klassenarbeiten oder las in irgend einem seiner geliebten Bücher .
Es kam vor , daß stundenlang kein Wort fiel .
Heute ruhten die schlanken Hände der Hausfrau öfter und länger im Schoße als sonst .
Sie wußte selbst nicht recht , was ihr war , woher diese Müdigkeit kam und diese Sehnsucht nach bunten Träumen , die so übermächtig auf sie eindrängte .
Fast mit Anstrengung raffte sie sich hin und wieder auf und führte ein paar Minuten lang die zierliche Nadel mit dem Elfenbeingriff , aber es dauerte nicht lange , und ihre Blicke wanderten von neuem über den grünen Waldpark , bis sie still und regungslos auf irgend einem Punkte ruhen blieben .
Eine wohlige Empfindung kam dabei über sie , als ob die frische Farbe des jungen Laubes ihren Augen wohltäte und sie selbst stärkte .
" Fertig ! " unterbrach jetzt Fritz das Schweigen und klappte seine Hefte zusammen .
" Hast du Lust zu einem Spaziergang , Mama ? "
Frau Trude war bei seinem ersten Ausruf ordentlich zusammengefahren .
Jetzt häkelte sie eifrig und sagte , ohne ihn anzusehen :
" Nein , Fritzchen , heute mußt du schon allein gehen .
Ich bin etwas müde .
Übrigens fällt mir eben ein , daß du ja Else Weidenberg abholen kannst .
Du hast ihr es so wie so versprochen . "
" Wahrhaftig .
An die kleine Hexe habe ich gar nicht gedacht .
Vielleicht gehen wir in den Zoologischen Garten zum Konzert .
Ich will wirklich Mal zusehen . "
Er drückte ihr einen Abschiedskuß auf den Mund und verließ das Zimmer .
Draußen im Korridor zog er sich den leichten Überzieher an und setzte den Hut auf .
Dann schlug er die Tür zu .
Nun war es ganz still , und Frau Trude faltete lässig die Hände im Schoß .
Sie sah ihren Sohn draußen vorübergehen , in seiner ein klein wenig vorgebeugten Haltung und mit dem feinen blassen Gesicht .
Es war wirklich der ganze Vater , und einen Augenblick dachte sie an ihren toten Gatten , dessen stille tiefe Gelehrtennatur ihr Fritzchen geerbt zu haben schien .
Sie stützte den Kopf in die Hand und sah ohne Unterlaß nach draußen .
Nach der Beichte ihres Lebens hatte Röhren gefragt , nach den Wegen , die ihr Lebensschifflein gesegelt sei .
Sie zuckte ganz leicht zusammen , und ihre Zähne gruben sich in die Unterlippe .
Und es war ihr , als ob sie weit , weit sehen könnte , als ob draußen wieder die stille grüne Insel ihrer Jugend läge , als ob ihre Augen von Fleck zu Fleck wanderten und noch einmal erblickten , wie es gewesen und wie es geworden .
Allerdings - die dazwischenliegende Zeit war zu groß , als daß alles klar und fest vor ihr aufgewachsen wäre .
Doch es kam in verschwommenen Linien , und ihre Phantasie malte in die zitternden Umrisse all die kleinen lieben Züge hinein , daß ganze Bilder vor ihr gaukelten .
Vielleicht war es gar nicht so passiert , wie sie es jetzt sah - was tat_es ?
So ähnlich mußte es doch gewesen sein .
Und je länger sie darüber träumte , desto farbiger und klarer wurden die alten Bilder , und sie lebte und webte darin und vergaß Zeit und Raum .
Ganz jung war sie .
Und glücklich war sie auch .
Nur die französischen Stunden wollten ihr nicht gefallen , und die Gouvernante aus der Schweiz hatte ihre liebe Not mit ihr .
Aber im übrigen durfte sie sich nicht beklagen .
Ihr Vater war allerdings streng , und wenn er einmal einen Entschluß gefaßt hatte , führte er ihn auch durch ; doch sonst ließ er seinem kleinen Mädchen alle möglichen Freiheiten .
Die ganzen Nachmittage durfte sie sich herumtreiben , und so strolchte sie denn redlich durch die Wälder und Felder , und mit ihr immer ihre beiden Kameraden Flock und Fips .
Flock war ihr Pony , auf dessen Hals sie sich tausendmal niederbeugte , und Fips war eine deutsche Dogge von mächtiger Größe und noch mächtigerer Gutmütigkeit , wenigstens dem kleinen Mädchen gegenüber .
Auch an dem Sonntagmorgen , an dem der Störenfried kam , waren sie alle drei zusammen .
Der Störenfried aber war ein lustiger Student , der mit seinem Stock eine Terz nach der anderen gegen die Waldbäume führte und in diese angenehme Beschäftigung so vertieft war , daß er das Herannahen des Kleeblattes gar nicht gewahrte .
Fräulein Trude sperrte den Mund auf und wurde dann vor Zorn ganz rot im Gesicht .
" He , Sie ! " rief sie energisch , " unterlassen Sie das gefälligst , ja ! "
Er ließ erstaunt den Stock sinken , und während die letzten Borkenstückchen noch durch die Luft sausten , sah er sie mit einem spöttischen Gesicht an .
Als ob er sich verhört hätte , fragte er dann :
" Sie wünschen , mein Fräulein ? "
" Daß Sie die Bäume in Ruhe lassen , " antwortete sie ärgerlich .
" Wenn Sie die ganze Rinde abschlagen , gehen sie womöglich ein .
So vernünftig könnten Sie doch wahrhaftig von selbst sein . "
" Pardon , Fräulein Weisheit , " lachte er , " sind Sie hier als Waldwärter angestellt ?
Nämlich in diesem Falle würde ich mit Vergnügen tagtäglich Baumfrevel treiben . "
Sie zog die Stirn kraus und preßte die Lippen zusammen .
" Seien Sie froh , daß ich den Wärter nicht erst rufe .
Übrigens dürfte Ihnen mein Verbot doch vielleicht genügen , denn der Wald hier ist Eigentum meines Papas . "
Er lachte jetzt über das ganze Gesicht und schlug vor Vergnügen eine Hochterz , die meisterhaft ausfiel .
" Daß Fräulein Weisheit sich so irren kann , " spottete er , " hätte ich wahrlich nicht gedacht .
Zufällig nämlich gehört dieser Wald weder Ihnen noch Ihrem Herrn Papa , sondern meinem Onkel .
Na ? "
" Sie sind wohl noch nicht lange in der Gegend ? " fragte sie schnippisch .
" Bis zur Reiherwiese gehört uns alles . "
" Und über die Reiherwiese sind Sie bereits glücklich hinweg .
Soll ich Ihnen den Grenzstein zeigen ? "
Ohne eine Antwort abzuwarten , ging er voran .
Sie sah einen Augenblick zweifelnd vor sich hin und folgte dann mit dem Pony .
Fips hatte sich inzwischen an den jungen Mann herangedrängt und ließ sich wohlgefällig den mächtigen Kopf tätscheln .
Aber ein unwirscher Ruf seiner Herrin brachte ihn im Nun zurück .
" Selbst der arme Köter fällt meinetwegen in Ungnade .
Herrgott , was ich für ein Scheusal sein muß ! "
Sie wich seinem Blicke aus und zuckte die Achseln , ohne einen Ton zu reden .
Und nun standen sie an der Grenze .
Fräulein Trude sah sich den Stein von allen Seiten an , guckte den schmalen Weg rechts hinunter , guckte ihn links hinunter , und wurde , während ihr Begleiter sie triumphierend betrachtete , immer verlegener .
" Sie haben doch recht , " sagte sie endlich , " ich muß in Gedanken vorübergeritten sein . "
Dann aber erhob sie in plötzlich aufsteigendem Trotz das Haupt : " Übrigens ist es ganz egal , wem der Wald gehört .
Es ist immer sündhaft , die armen Bäume , die sich nicht wehren können , zu beschädigen .
Wozu war das also ? "
" Um nicht aus der Übung zu kommen , Fräulein Weisheit .
Es ist doch schließlich besser , irgend einem Stamme einen tüchtigen Hieb beizubringen , als selbst gleich bei der ersten Bestimmungsmensur eine reguläre Abfuhr zu erleben und nachher zeitlebens mit einem Beefsteakgesicht herumzulaufen .
An dem einen Schmiß hier habe ich vollständig genug . "
Erst jetzt sah sie die Narbe , die sich über seine linke Backe zog .
" Es muß doch schrecklich weh getan haben , " sagte sie ängstlich .
" Zuerst , als ich es bekam , gar nicht .
Wissen Sie , das merkt man überhaupt nur daran , daß einem das warme Blut immer runterläuft .
Nur das Nähen nachher - brrr !
Jedenfalls werden Sie doch jetzt meine Fechterei begreiflich finden , als Corpsstudent hat man gewisse Verpflichtungen ... "
" Ich weiß , " unterbrach sie ihn herablassend und mit einer Miene , als ob sie den Paukkomment in- und auswendig kenne .
" Aber suchen Sie sich wenigstens einen alten und morschen Baum aus , dem es nicht viel mehr schaden kann .
Meinetwegen sogar in unserem Walde .
Und nun muß ich nach Hause . "
Sie wartete darauf , daß er ihr lebewohl sagen würde , aber er kehrte sich gar nicht daran und liebkoste Fips auf eine wunderliche Weise .
Als sie langsam zu reiten anfing , ging er auch ruhig weiter neben dem Pony her , als ob es so sein müßte .
Erst am Waldrand , als drüben zwischen den Pappeln das Herrenhaus auftauchte , blieb er stehen .
Ein paar Sekunden zögerte er noch , dann zuckte es über sein Gesicht .
" Wissen Sie , daß ich in Fips verliebt bin ? " sagte er , während er die Dogge fortwährend streichelte .
" Es würde mich glücklich machen , wenn ich den prächtigen Köter öfter sehen könnte .
Was meinen Sie ? "
Er schaute sie dabei mit ganz unglaublich treuherzigen Augen an , und nur einmal kam es ihr vor , als ob er sich mühsam das Lachen verbeißen müßte .
Sie zog sich langsam den dünnen seidenen Handschuh aus .
" Wenn Ihre Liebe so groß ist - morgen ist Fips um dieselbe Zeit wieder am Grenzstein . "
Dann nickte sie hastig , um eine flüchtige Röte zu verbergen , und trabte ins offene Feld hinein .
Am Wege blühte der blaue Rittersporn , und die Bienen schaukelten sich daran , und tief und voll kamen die Sonntagsglocken über die blütenfreudigen Fluren .
Am Waldsaum aber stand der Jüngling und schlug eine Terz nach der anderen in die sonnige Luft hinein .
Das war der Anfang gewesen .
Und die Fortsetzung verlor sich schließlich in lauter Sommer und Sonne .
Knapp acht Tage nach dem ersten Zusammentreffen schien es ihnen allen beiden schon undenkbar , einmal einen Tag getrennt zubringen zu müssen .
Dabei ging alles herzlich harmlos zwischen ihnen her .
Sie sagten sich " Sie " , plauderten , zankten und dachten ebensowenig an gestern wie an morgen .
Daß " er " Horst von Röhren heiße und " sie " Trude Behrendt , das wußten sie eigentlich von vornherein , denn ihre Güter grenzten aneinander , und nur der Umstand , daß Horsts Onkel ein eingefleischter Junggeselle und etwas menschenscheu war , hatte einen intimeren Verkehr zwischen den Nachbarn bisher verhindert .
Natürlich fühlten sich die beiden Leutchen in der Einsamkeit weniger wohl , als wenn sie plaudern konnten , und so arrangierten sie denn auf eigene Faust tagtäglich Zusammenkünfte .
Ost ritten sie beide weit hinaus in die Gegend , Horst auf seinem Falben mit den berühmten sechs Zöpfchen , sie , die Trudel , auf ihrem Pony .
Das ging so auch glücklich ein paar Wochen lang , bis Horst eines Tages der Trudel gestand , daß er " eigentlich " schon morgen abreisen müsse , es " aller- , allerhöchstens " aber noch eine Woche verschieben könne , wenn er das Semester nicht verlieren wolle .
Sie machte ein ganz erschrockenes Gesicht und sah ihn groß an .
Aber sie gab ihm keine Antwort , sondern ritt ruhig weiter neben ihm .
Als sie jedoch fünf Minuten lang so geschwiegen hatte , versetzte sie ihrem Pony plötzlich einen Schlag mit der Reitgerte und preschte im Galopp davon , daß ihr Kleid im Winde flog und der Schleier fast waagerecht hinter dem kleinen Hütchen stand .
Fassungslos blickte er ihr einen Augenblick nach .
Was hieß das ?
Und dann fuhr er mit seinem Falben wie der Sturmwind hinterdrein .
Er hätte sie auch sicherlich eingeholt , sie hielt aber gerade auf ihren Hof zu , und da er sich dort nicht sehen lassen wollte , gab er überrascht und mißmutig die wilde Jagd auf .
" Was ist denn der Trudel heute ? " brummte der alte Inspektor , der es sich erlauben konnte , sie beim Vornamen zu nennen .
Sie hörte es , kehrte sich jedoch nicht daran , warf dem ersten besten Knecht die Zügel zu und lief mit rotem Kopf in ihr Zimmer .
Ja , was war ihr eigentlich ?
Sie wußte es selbst nicht und starrte nur ganz hilflos und kläglich vor sich hin .
Immerzu mußte sie daran denken , daß er nächstens abreisen wolle .
Und dabei wurde ihr ganz sonderbar weh ums Herz .
Natürlich nur des armen Fips wegen , der seinen treuesten Freund verlor .
Sie holte sich den Hund in ihr Stübchen und drückte ihn so heftig an sich , daß er knurrte .
" Du armer , armer Fips ! " flüsterte sie immer wieder , und dabei rollten zwei schwere Tränen auf sein Fell .
Der andere Tag war wieder ein Sonntag .
Ganz früh ritt sie fort .
Und daran , daß sie auch heute wieder Horst und seinen gezöpften Falben traf , war nur Fips ' herrlicher Geruchssinn schuld .
Heute war jedoch alle Harmlosigkeit und Lustigkeit wie weggeblasen .
Sie bemühten sich beide , über recht gleichgültige Sachen zu reden , und hatten so viel in der Gegend und mit ihren Pferden zu tun , daß sie gar nicht recht dazu kamen , sich ordentlich anzusehen .
Ja , einmal war Fräulein Trude schon auf dem Sprunge , wieder auszureißen , aber das Gut lag fern ; diesmal hatte sie keine Aussicht , zu entkommen .
So waren sie schweigend auf den Waldwegen bis zum Ende des Forstes geritten , und vor ihnen dehnte sich plötzlich die beschienene Gegend aus .
Wie auf Verabredung hielten sie einen Augenblick an und sahen ins Weite .
Vor ihnen lagen lange Feldstrecken voll blühenden Buchweizens , über den hinweg sich die Falter jagten .
Drüben , wo die Hügelketten anfingen , kamen auf schmalen Wegen zwischen grünem Korn die Landleute in bunten Trachten zur Siebenruher Kirche gezogen , und auf der seitwärts sich hinschlängelnden Chaussee fuhr gerade die gelbe Morgenpost .
Der Schwager darauf blies das einzige Lied , das er konnte : " Muß i denn , muß i denn - zum Städtle hinaus " schmetternd in die frühen Lüfte .
Er fing an , es leise mitzusingen , während die Pferde weiterschritten .
Aber als er an die Stelle kam :
" Und du , mein Schatz , bleibst hier , " stockte er und schielte nach der Seite hinüber in das Mädchengesicht .
Es war über und über erglüht , und jetzt hielt sich Fräulein Trudel wirklich nicht mehr , sondern warf in Scham und Angst mit einem einzigen Zügelruck ihren Pony herum und jagte spornstreichs dem eben verlassenen Walde wieder zu .
Natürlich kam sie diesmal nicht so fort .
Gerade am Saum der Felder , bei den ersten Bäumen , rutschte der Sattel und sie mit ihm .
Horst jedoch war mit einem Satze bei ihr , und dann - dann - ja , das war eine recht sonderbare Geschichte .
Ob er den Sattelgurt festschnallen wollte und sich nur vergriff , oder ob er sie noch nachträglich halten zu müssen glaubte - wer wollte es wissen ?
Jedenfalls hatte er sie plötzlich umschlungen und küßte sie .
Kein Posthorn tönte jetzt mehr von entfernten Straßen , nur die wilden Tauben gurrten in entlegenen Wipfeln .
Sie aber rührte keinen Finger und hing ihm am Halse in süßer , sinnloser Schlaffheit .
Nur einmal zitterte sie in kurzem Schauer , als die Luft über den Kronen sich mit dem getragenen Schall der Dorfglocken füllte .
In den nächsten acht Tagen wurden Fräulein Trudes Lippen von lauter verliebten Küssen immer röter .
All die üblichen Tollheiten trieben die beiden großen Kinder .
In alten Schulbüchern preßte sie die Blumen , die er ihr pflückte , und auf seiner Brust , in einem schmalen goldenen Medaillon , trug er eine Locke von ihr .
Aber all das konnte die Abschiedsstunde nicht aufhalten .
Und so trennten sie sich denn eines Tages , still und ohne viel Worte .
Sie konnten nicht reden , weil sonst die mühsam verschluckten Tränen doch vielleicht hervorgebrochen wären .
Der alte Briefträger Welsen , dessen verschossene Uniform stets voll Schnupftabakskörner lag , besorgte die Briefe .
Du lieber Gott , was das für Anstrengungen gekostet hatte , ehe er stotternd und zitternd von ihr in das Geheimnis eingeweiht worden war .
Doch er war ein guter Mensch und für Trinkgelder stets empfänglich , und da diese reichlich flossen , bestellte er prompt und verschwiegen all die Briefe - Briefe , die gewöhnlich Doppelporto kosteten , so unendlich lang waren sie .
Der Sommer machte sich allmählich auf die Wanderschaft , und als die Trauben am Spalier sich zu klären begannen , kam Horst zurück .
Von neuem sah der alte Wald da zwei Lippenpaare aufeinander brennen , und während der Sturm in den Wipfeln den Brautchoral sang , gelobten sich zwei junge Herzen , nicht voneinander lassen zu wollen in Tod und Leben .
Und ein halbes Jahr später ?
Bei Behrendts war Besuch eingetroffen , ein Freund des Hausherrn , eine schöne , stattliche Erscheinung .
Erich Berger hieß er , und sie alle hatten ihn lieb wegen der Güte und Milde , die dem stillen Gelehrten eigen war .
Er sah die Achtzehnjährige , er plauderte mit ihr , er erwarb sich ihre ganze Zuneigung .
Mit ihrer blühenden Jugend stahl sie sich in sein einsames , sehnsüchtiges Herz , und bald hing er an ihr mit der zähen und tiefen Liebe des gereisten Mannes .
Aber sie sollte sich nicht opfern , er wollte keinen Zwang auf sie ausüben .
Ihren Vater fragte er erst , ob sie frei sei .
Und dieser fiel ihm um den Hals und sagte es ihr noch an demselben Abend , daß Erich Berger um sie geworben , daß er , ihr Vater , überglücklich sei , sie für immer in so guten Händen zu wissen .
Ein paar Augenblicke stand sie sprachlos .
Langsam , mit unheimlicher Sicherheit , sah sie ihr junges Glück versinken .
Sie ging auf ihr Zimmer und saß dort lange , lange .
Das Unvorbereitete dieses Schlages hatte sie völlig gelahmt .
Nicht im Traume war ihr der Gedanke gekommen , daß der Vierzigjährige an ihr , dem dummen Ding , Gefallen finden konnte .
Und eins wußte sie gleich : so gut ihr Vater war , er war auch unbeugsam .
Die ganze Nacht lag sie mit wachen , trockenen Augen .
Dann bat sie sich Bedenkzeit aus und wartete auf einen Brief von Horst .
Aber der kam und kam nicht .
Als sie vor ihrem Vater stand , war sie todmüde .
" Darf ich ihn rufen , Trudel ? " fragte er .
Sie antwortete nichts .
" Aber so sprich doch !
Hast du etwas gegen ihn ? "
Sie schüttelte mit dem Kopf .
" Nun also - du wirst sehr glücklich mit ihm werden , mein Kind . "
Er holte ihn auch wirklich .
Und zitternd kam der Gerufene und küßte sie scheu und leise auf die Stirn .
" Ich will versuchen , dich glücklich zu machen , " versprach auch er , und es klang wie ein heiliges Gelübde .
Als das Frühlicht die Gardinen ihres Mädchenzimmers streifte , gab es wieder eine verweinte und verwachte Nacht mehr für sie .
Und nun , wo alles aus war , packte sie ein reines Fieber , alles Frühere zu vergessen .
Sie wollte fort von hier , aus diesen Wäldern , sie redete sich in eine wilde Entsagungsstimmung hinein , in Trotz und Gram und Groll , sie gab dem alten Welsen den Befehl , keinen der bekannten Briefe mehr abzugeben , sondern sie gleich selbst zurückzusenden .
Nachts weinte sie dann selbst darüber .
Und nur noch einmal schrieb sie die vertraute Adresse auf einen Briefumschlag .
Drinnen aber lag die Verlobungskarte .
Und ein Tag reihte sich an den anderen , gleichförmig und still .
Ihre Hochzeit fand statt .
Sie zog nach Berlin , in eine noch vornehmere Wohnung .
Und ihr Gatte hielt Wort :
was er ihr nur an den Augen absehen konnte , tat er .
Er lebte nur für sie , er hütete sie wie sein bestes Kleinod .
Als sie ihm einen Sohn schenkte , küßte er ihr nur stumm immerzu die Hand wie einer Heiligen .
Allmählich kam eine stille Zufriedenheit über sie .
Fortan gab es für sie keinen Gedanken mehr als den an ihr Kind und ihren Gatten .
Es war ein kränklicher Junge , dem sie das Leben gegeben .
Mit seinen großen Augen starrte er verwundert jeden an .
Er schrie gar nicht , sondern saß stundenlang an derselben Stelle , ohne sich zu rühren oder sich sonstwie bemerkbar zu machen .
Höchstens daß er bei besonders guter Laune immer von neuem versuchte , sein Füßchen in den Mund zu stecken .
Da ihm das nicht gelingen wollte , blickte er mit noch erstaunteren Augen auf seine eigenen Zehn hinab .
Fritzchen wurde er gerufen .
Und trotz der Spreewälderin kam er kaum vom Schoße seiner Mutter herunter .
Er hing auch mit einer leidenschaftlichen Liebe an ihr , mit einer Liebe , die sich von Jahr zu Jahr verstärkte .
Die Zeit rann weiter ! der Junge wuchs heran .
Nach und nach starb einer nach dem anderen .
Ihre Eltern starben , und das Gut wurde verkauft ; ihres Gatten Haar ergraute allmählich , und eines Tages lag auch er tot im Lehnstuhl .
Er war so still gestorben , wie er gelebt hatte .
Das waren , schwere Stunden für sie , denn sie hatte ihren edlen Gatten in all den Jahren lieben gelernt .
Und nun war sie Witwe und war doch so jung , so jung ; oberste kam tapfer darüber fort und schloß sich nur um so enger an ihr Ein und Alles , an ihren Sohn und Liebling .
In den vielen Krankheiten , die er zu überstehen hatte , saß sie Tag und Nacht an seinem Bette , immer geduldig , immer zärtlich .
Das steigerte seine abgöttische Verehrung noch , und all sein schwärmerisches junges Fühlen und Denken gehörte ihr .
Der Vormund , der ihm bestellt worden , war der treueste Freund ihres Gatten , ihr selbst ein unermüdlicher Helfer , der auch schon graue Geheimrat Weidenberg .
Aus dem Hause kam sie selten .
Ihr Fritzchen genügte ihr , und sie sonnte sich an seiner grenzenlosen Liebe .
So vergingen die Tage , die Wochen , die Jahre , und so - ja so würden sie weiter vergehen , bis sie ein altes Mütterchen sein würde , ein ganz altes Frauchen mit weißen Haaren . -
Aber nun - heute war plötzlich etwas Fremdes und Neues in ihr Leben getreten , das sie erschreckt und aufgerüttelt hatte .
Der eine Name " Horst von Röhren " hatte ihr Ohr berührt wie ein verschollener Klang aus tiefen Tälern .
Erst schüchtern und verschwommen , dann immer heller und greifbarer waren die alten Bilder vor ihr aufgetaucht , die heiligen Bilder der Jugendzeit .
Wie ein grüner Inselstrand , über den wilde Schwäne flogen , stieg aus dem weiten Meer all der dazwischenliegenden Jahre ihre Mädchenzeit vor ihr empor , sehnend und lockend , und kam immer näher und nahm sie ganz gefangen .
* Es wurde schon leicht dämmerig im Zimmer .
überm Tiergarten verzückte das Abendrot , groß und leuchtend .
Die tausend Vögel waren ruhig geworden und schliefen in den regungslosen Wipfeln und den Nistkästen .
Von den bunten Anlagen der Denkmäler kam ab und zu ein warmer schwerer Duft von Parmaveilchen und erstem Flieder .
Und draußen rollten in langer Reihe die Kindermädchen ihre Schutzbefohlenen in den leichten Wägelchen nach Hause , und ein paar Spreewälderinnen gingen dazwischen mit den kurzen steif gestärkten Röcken und dem heimatlichen Kopfputz .
Tiefer Friede überall .
Kaum daß von entfernten Vierteln der Lärm des unruhigen Lebens herüberdrang und der abgeschwächte Pfiff der Stadtbahn .
Frau Trude aber hatte beide Arme übereinander gelegt und den Kopf darauf .
Sie kam sich ganz kindisch vor , daß ihre Augen so ohne Veranlassung plötzlich feucht wurden von warmen , törichten Tränen .
* " Du scheinst dich wirklich so sehr darauf zu freuen , daß du ordentlich auflebst . "
Sie nickte und lachte vor sich hin .
" Es ist eben auch nirgends so schön und so heimatlich .
Und Weidenbergs werden ja Augen machen .
In den letzten Tagen fühle ich förmlich , wie ich mich erhole und frischer werde . "
Fritz sah in ihr klares , von keinem Schatten getrübtes Gesicht , dann seufzte er und sagte : " In acht Tagen sind wir ja da .
So lange müssen wir es eben aushalten . "
Frau Trude nahm die Handarbeit , die ihr so lange im Schoße geruht hatte , wieder auf und schien fleißig zu sticken .
Der Jüngling schnitzte mit einem kleinen Federmesser an ein paar Brettchen herum , die er irgendwo aufgelesen hatte .
Aber er warf sie bald hin und trat mit unlustiger Miene zum Fenster .
Drüben das verregnete Haff , in dem die Binsen schwankten , vorn verregnete Wiesen und Bäume ; alles naß , öde , menschenleer .
Er trommelte an die Scheiben und seufzte mißmutig alle paar Sekunden .
Seine Mutter beobachtete ihn von der Seite .
" Mir scheint , Kind , als ob wir unsere Rollen vertauscht haben . "
" Mag sein , " erwiderte er ärgerlich .
" Die ganze Reise war vielleicht doch eine Dummheit . "
Damit ging er ins Nebenzimmer , das sein Arbeits- und zugleich sein Schlafgemach war .
Dort setzte er sich auf den mit verblichenem Zeuge überzogenen Sessel und sann mit verdüsterter Stirn vor sich hin .
Eins wurde ihm immer mehr klar : den eigentlichen Zweck der ganzen Reise hatte er nicht erreicht .
Ja , zuerst , als seine Mutter sich wieder änderte in ihrem Wesen , als die alte Weichheit und Güte wieder zurückkehrte , da hatte er aufgejauchzt , als ob der erste Trennungsschmerz nun verwunden wäre bei ihr , als ob sie nun ganz allein wieder ihm gehörte .
Aber als er sie weiter beobachtete , wie sie mit fast verklärtem Gesicht oft , wenn sie sich unbeachtet wähnte , in die Ferne schaute , nach der Ferne , in der Berlin lag , als er merkte , daß etwas Neues in ihr erwacht sei , das wie ein Glanz von Jugend und Glück sich über sie breitete , da hatte ihn plötzlich doch die Angst gepackt , hatte er halb und halb erraten , was in ihr vorgegangen , hatte er erraten , daß ihre Liebe durch die Trennung nicht vermindert und erstorben , sondern ihr gerade dadurch erst klar und bestimmt zum Bewußtsein gekommen war .
Diese ruhige Festigkeit , die sie jetzt zeigte , bei all der warmen Milde , das konnte doch nichts anderes sein als das Ergebnis eines siegreich zu Ende geführten Kampfes , der eine große Klarheit und Seligkeit in ihr zurückgelassen hatte .
Er ahnte und fühlte das alles mehr , als er es mit Sicherheit wußte .
Und seinen angstgeschärften Sinnen entging keine Miene , keine Frage , keine Bewegung seiner Mutter ; jede aber schien ihm nur seine Befürchtungen bestätigen zu wollen .
Und das quälte ihn um so mehr , als er ja selbst diese törichte , diese unglückliche Reise veranlaßt hatte .
Je mehr der Kahlberger Aufenthalt nun zu Ende ging , desto freudiger schaute Frau Trude drein und desto trüber wurde Fritz .
Sie hatten wirklich ihre Rollen vertauscht , denn während sie jetzt bei ihrer Handarbeit stundenlang saß und bei jedem Stich , den sie tat , an den einen dachte , der ihr ganzes Herz erfüllte , während sie lustig von Berlin und ihren Bekannten plauderte , ohne allerdings Horsts Namen zu nennen , war ihr Sohn von solchem Mißmut gequält , daß er in heftiger Aufgeregtheit von einer Arbeit zur anderen überging und keine zu Ende brachte .
Oft trieb er sich auch stundenlang draußen herum an der Ostsee , besonders wenn es stürmte .
Das ewige Auf und Nieder der Wellen , die weißen Schaumwände , die sich zornig aufrichteten und zusammensanken , die fortwährenden Vorstöße der erregten Wogen gegen den Strand und das donnernde , jeden anderen Laut übertönende Geräusch dieser Brandung - all das paßte ihm jetzt gerade .
Den Hut in der Hand , daß der Wind in seinen Haaren wühlen konnte , ging er dann dicht am Ufer entlang .
Er achtete es nicht , daß seine leichten Schuhe vom Wasser überspült und durchnäßt wurden , er war mit ganz etwas anderem beschäftigt .
Manchmal hieb er in Gedanken auch mit seinem Stocke auf den feuchten Ufersand , daß es hoch aufspritzte .
Gewöhnlich lag der Strand voll von losgerissenen Meeresgewächsen , und darunter deckten Tausende von Marinwürmchen den Boden .
Er stand lange vor all den kleinen Käfern .
Sie hatten sich zu viel zugetraut , sie waren ins weite Wasser gesunken , das sie hier herangeführt hatte .
Einmal durchzuckte ihn , während er sich das überlegte , ein Mitgefühl , als ob er selbst ein ähnliches Geschick hätte .
Auf der Rückreise war gar nicht recht mit ihm auszukommen .
Bald ging ihm der Zug zu schnell , bald zu langsam ; bald war es ihm zu heiß in dem schweren Plüsch der Sitze , und er riß alle Fenster auf , bald fröstelte ihn wieder .
Als ihm Frau Trude dann Vorwürfe machte , sah er seine Launenhaftigkeit auch ein , aber er konnte nicht recht ruhig werden , und als der Zug endlich über den Schlesischen und Alexanderplatz-Bahnhof in die weiten Glashallen des Bahnhofs Friedrichstraße fuhr , wo die Mädchen schon bereit standen , stieg Fritz mit viel schwererem Herzen aus dem Wagen , als er ihn vor fünf Wochen betreten hatte .
Nun begann das alte Leben wieder für beide .
Der Sohn mußte zur Schule , und die Mutter blieb Stunden und Stunden allein mit ihren Träumen und Gedanken .
Und es träumte sich so gut in der Einsamkeit ihres Zimmers .
Die heißen Augusttage draußen , die einen feinen Staub mit der erhitzten Luft in die Fenster sandten , machten ein klein wenig müde , aber um so lieber und leichter träumte es sich eben , bei dem eintönigen Gesumme der Fliegen und der schläfrigen Sommerstille .
Horst - wann würde er wiederkommen ?
Und wie würde er sie begrüßen ?
Und was würde dann geschehen ?
Das malte sie sich stets alles aus , und sie schloß die Augen , als ob sie den Glanz und das Licht , das sie indessen erfüllte , gar nicht ertragen könne .
Auch Fritz beschäftigte sich in seinen Gedanken sehr viel mit Röhren .
Wie lange noch , und er stand wieder Einlaß heischend vor der Tür .
Was blieb da übrig ?
Ach , tausendmal hatte er schon den Entschluß gefaßt , seine Scheu und Scham zu bezwingen , ganz offen mit seiner Mutter zu reden , ihr sein gequältes Herz auszuschütten .
Denn er war ja am Ende seiner Weisheit , er wußte nicht mehr , wie er das drohende Verhängnis aufhalten sollte .
Gewiß , die Aussprache , die stattfinden mußte , würde unsäglich qualvoll für ihn sowohl sein wie für seine Mutter .
Die Schamröte , daß er als Kind überhaupt gar nicht davon anfangen dürfe , stieg ihm schon jetzt ins Gesicht , wo er nur daran dachte .
Aber größer als seine Scham war die Angst , seine Mutter zu verlieren , die Angst , das Andenken seines Vaters nicht rein erhalten zu können .
Nein : er mußte reden und er wollte reden ; er wartete nur noch die Gelegenheit ab .
Eines Tages , als er nach Hause kam , war Frau Trude gerade in die obere Friedrichstadt gefahren , um einige kleine Besorgungen zu machen .
Er ging durch die Zimmer und setzte sich dann vor seinen Schreibtisch .
In dem großen Mittelfach stand das Bild seines Vaters im gepreßten Glanzmessingrahmen .
Er nahm es vor und betrachtete es lange .
Wie mild und gütig dieses Antlitz war !
Der ein klein wenig nach vorn gebeugte Kopf , die fast weißen Haare , diese klugen , freundlichen Augen , die so arglos und lieb dem Beschauer entgegensahen - er kam gar nicht los davon , und je länger er es anblickte , desto mehr begriff er die Worte , die sein alter Vormund , der Geheimrat , ihm gesagt : " Wer deinen Vater gekannt hat , Junge , der vergißt ihn nicht . "
Aber wollte ja nicht gerade die ihn vergessen , die ihm am nächsten gestanden , sein Weib , die Mutter seines Kindes ?
Und sollte dieses Kind , sollte er seinen edlen , herrlichen Vater so ruhig zum Opfer bringen lassen ?
Er zuckte zusammen .
Und plötzlich , unter dem Banne eines starken Gedankens , stand er auf und ging mit dem Bilde in das Zimmer seiner Mutter .
Er sah sich um .
Nein , da standen auf zierlicher Staffelei kleine Ansichten von böhmischen und Nordsee-Bädern , da lagen Nippsachen herum und anderer Tand , aber die Photographie seines Vaters sah er nicht .
Nur drüben , im Eckzimmer , hing ein großes Porträt , das bald nach dem Tode gemalt war , nach der letzten Aufnahme .
Vielleicht kannst du meine Mutter schützen , dachte er , ich kann es nicht mehr .
Und er drückte einen scheuen Kuß auf das Bild und stellte es mitten auf den zierlichen Damenschreibtisch , daß es seiner Mutter gleich in die Augen fallen , daß es herabsehen müßte auf alles , was sie schrieb .
Dann ging er leise zurück .
Und er schlich fast auf den Fußspitzen fort wie ein Dieb , obwohl ihn keiner hören konnte .
Als Frau Trude zurückkam , klopfte ihm doch das Herz .
Sie begrüßte ihn , plauderte von den Einkäufen , die sie gemacht , und ging dann in ihre Stube , um sich , wie sie es stets zu tun pflegte , die Ausgaben zu notieren .
Sie sah das Bild sofort .
Und mit einemmal überkam sie ein Zittern , daß sie sich an der Lehne des Stuhles festhalten mußte .
Das Blut schoß ihr derweil ununterbrochen zu Kopf .
Nun ahnte sie ja alles , nun ahnte sie , daß ihr Sohn Kenntnis hatte von ihrer Neigung und Liebe , von ihren Träumen und Wünschen , oder sie jedenfalls argwöhnte .
Das war es also !
Sie hatte es bisher nie glauben können .
Sie setzte sich schwer nieder und blieb minutenlang regungslos .
Ihr Herz schlug laut , als ob es die Kämpfe vorausfühle , die nun kommen mußten .
Denn dieses Bild sollte doch ein Mahner und Warner für sie sein , sollte sie erinnern an die Vergangenheit , an den Mann , dem sie vor dem Altar ewige Treue gelobt , an den Vater ihres Kindes .
Sie wußte , daß über kurz oder lang eine Aussprache zwischen ihr und Fritz erfolgen mußte .
Und sie zitterte davor .
Beim Essen merkte man ihr nichts an .
Sie hatte sich zu einem harmlosen Tone gezwungen .
Die Photographie wurde gar nicht erwähnt .
Sie tat , als hätte sie durchaus nichts bemerkt .
Deshalb schwieg auch Fritz .
Der August näherte sich allmählich dem Ende , ohne daß sich irgend etwas geändert hätte .
Mutter und Sohn gingen nebeneinander her , anscheinend genau wie früher , aber es stand doch etwas zwischen ihnen , und sie erwarteten alle beide etwas , das eine Klärung bringen konnte .
Keiner hatte jedoch den Mut , anzufangen .
Und als ein Tag nach dem anderen verging , ohne daß Horst seinen Besuch machte , stieg in Fritz die leise Hoffnung auf , er käme vielleicht überhaupt nicht wieder , er hätte das Leben in der Großstadt satt und bliebe für immer auf seinem stillen Gute .
An diese Hoffnung klammerte sich der Jüngling , und wenn es auch nur ein Strohhalm war , er genügte vorläufig , die gefürchtete Unterredung zu verzögern .
Frau Trude grämte sich im stillen über Horsts Ausbleiben .
Sie tröstete sich zwar damit , daß die Saison erst Mitte September schloß , aber heimlich machte sie ihm doch Vorwürfe , daß er es so lange dort aushielt , wo sie nicht war .
Endlich , an einem goldigen Septembertage , ertönte die Klingel mit starkem Klang .
Sie sprang wie elektrisiert vom Sitze auf .
Sie ahnte gleich , daß er es war .
Und ihre Ahnung trog sie nicht .
Wettergebräunt , mit lachendem Gesicht , trat er ein und ging er auf sie zu .
In seiner geraden Manier , die so gar nichts von Ziererei wußte , streckte er ihr die Hand hin .
" Seien Sie mir tausendmal gegrüßt , gnädige Frau .
Wir haben uns ja eine Ewigkeit lang nicht gesehen . "
Sie war rot , als sie ihre schmalen Finger in seine nicht sonderlich kleinen , sonnenverbrannten Hände legte .
" Wissen Sie , " antwortete sie dann , " daß es durchaus nicht schön von Ihnen war , Ihre alte Freundin so lange warten zu lassen ? "
Aber als hätte sie schon zu viel gesagt , fügte sie hastig hinzu :
" Unsere kleine Else - Else Weidenberg meine ich , bei der Sie überhaupt einen Stein im Brett haben - hat sich schon ein paarmal nach Ihnen erkundigt und schien es vor Sehnsucht gar nicht aushalten zu können . "
" So ? " sagte er und zog sich den Sessel heran , " nur Fräulein Weidenberg ?
Aber ich wäre ja auch schon viel früher gekommen , wenn mich nicht etwas - etwas ganz Besonderes zurückgehalten hätte .
Bis das entschieden war , wollte ich warten .
Ich werde später noch einmal davon sprechen . "
" Und Norderney - wie hat_es Ihnen denn sonst gefallen ? "
" Gott , es ist sehr hübsch .
Aber Sie müssen mir schon erlauben , gnädige Frau , Ihre Frage durch eine andere zu ersetzen .
Sie erinnern sich doch , daß ich mir die erste vorbehielt ?
Nun also : haben Sie mich in der langen Zwischenzeit ganz vergessen oder manchmal meiner freundschaftlich gedacht ? "
" Sie stellen meinem Gedächtnis ein sehr schlechtes Zeugnis aus . "
Er zuckte die Achseln .
" Dem Gedächtnis ? " antwortete er .
" Ich weiß nicht , ob das allein oder vor allem hier in Betracht kommt .
Aber wenn auch - man wird vorsichtig , wenn man so zu sagen am eigenen Leibe hat erfahren müssen , wie schnell - wie sehr schnell oft vergessen wird . "
Sie machte sich mit ihrer Handarbeit zu schaffen und fühlte dabei , wie sein Blick sonderbar auf ihr ruhte .
Einen Augenblick herrschte großes Schweigen , daß man oben , in der höher gelegenen Wohnung , deutlich das Klavierspiel hörte , trotz der halb offenen Fenster .
" Glauben Sie nicht , daß das Vergessen manchmal Pflicht ist ? " sagte Frau Trude dann mit schwerem Atem , sonst aber scheinbar unbefangen .
" Ja .
Es fragt sich nur , ob die Pflicht schwer fällt oder nicht . "
Man hörte es seinen Worten an , daß er eigentlich nicht gewöhnt war , Verstecken zu spielen .
Er selbst fühlte auch , daß er an Geschicklichkeit darin viel zu wünschen übrig lasse .
" Wir kommen ganz von Norderney ab , " lenkte Frau Trude nach einer Pause , in der ihr Herz laut schlug , zurück .
" Haben Sie viele Bekannte getroffen ? "
Er fügte sich , halb erleichtert , halb unzufrieden seufzend , und sprach von seinem Leben , das er während der Wochen geführt , von alten wiedergefundenen Kameraden und der stürmenden Nordsee .
Wenn er manchmal inne hielt , hatte sie gleich wieder eine neue Frage bereit , die beantwortet werden mußte , und so war allmählich ein schwaches Stündchen verflossen , er wußte selbst nicht , wie .
Dann kam Fritz .
Er biß trotzig die Lippen zusammen , als er den Gast sah .
Also war seine heimliche Hoffnung , jene Hoffnung , die von Anfang an so töricht gewesen war und an die er sich doch geklammert hatte , zu Schanden geworden und das Letzte mußte gewagt werden .
Horst streckte auch ihm freundschaftlich die Hand hin , in die der Jüngling zögernd die seine legte .
" Wann geht es denn ins Examen , junger Herr ? "
" Ostern , " antwortete er kurz und wandte sich rot ab .
Immer von neuem packte ihn Scham und Zorn , wenn er vor oder von Röhren an seine Schülerschaft erinnert wurde .
Er wollte gerade von diesem Menschen ernst genommen , als gleichwertiger Mann betrachtet werden , denn bitter ernst war sein Verhältnis zu Horst , und noch ernster , das wußte er , würde es bald werden .
Er sprach noch ein paar Worte mit seiner Mutter , verbeugte sich dann stumm und entfernte sich ins Nebenzimmer .
Eine Zeit lang herrschte Stille .
" Darf ich eine Frage tun , gnädige Frau ? "
Sie sah gespannt und halb ängstlich zu ihm auf .
" Sie wissen , daß ich immer gerade auf mein Ziel losgehe :
was habe ich Ärmster nur Ihrem Herrn Sohn getan ?
So oft ich hier bin , weicht er mir aus , oder gibt er mir mit wünschenswertester Deutlichkeit zu verstehen , daß ich ihm unangenehm bin .
Ich wollte Sie schon früher deshalb befragen und dachte nur nicht daran .
Aber es tut mir um so mehr leid , daß ich in kein besseres Verhältnis zu dem jungen Herrn kommen kann , als ich nicht nur von Ihnen , sondern auch vom Herrn Geheimrat hörte , ein wie braver und prächtiger Mensch er sei . "
Frau Trude konnte ihre Erregung nun doch nicht verbergen .
" Sie müssen es ihm verzeihen , " entschuldigte sie ihn hastig .
" Gerade jetzt , wo das Examen vor der Tür steht und er von all den Arbeiten ganz nervös ist , wahrt er die gebotene Form nicht immer .
Sie wissen ja , was von den jungen Leuten heutzutage gefordert wird .
Und dann - ja , er war von jeher eigentlich immer etwas menschenscheu . "
Horst schüttelte den Kopf .
" Und gegen jeden anderen ist er auch so - na , offen heraus : unfreundlich ? "
Sie wollte bejahend nicken , aber sie wurde rot dabei , daß er es merken mußte .
So versuchte sie die Sache ins Scherzhafte zu ziehen .
" Es ist zum Lachen , " sagte sie .
" Er mag die neuen Gesichter nicht , besonders nicht die neuer Freunde .
Er hat mich so lieb , daß er wirklich rein eifersüchtig ist auf jeden , der in freundschaftliche Beziehungen zu mir tritt - ja . "
Röhren konnte einen leisen Ausruf des Staunens nicht unterdrücken , und als sie die Augen zu ihm aufschlug von ihrer Handarbeit , sah er sie so seltsam an , daß sie verlegen den Kopf senkte .
Er verabschiedete sich bald und ging gedankenvoll nach Hause .
In Trotz und Groll gegen Fritz blieb Frau Trude zurück .
So weit mußte es also kommen , daß sich Röhren über das verletzende Benehmen ihres Sohnes beklagte !
Als er nachher ins Zimmer trat , war ihr Gesicht so finster und gab sie ihm so kurze Antworten , daß er sie erstaunt ansah .
" Was ist dir denn heute , Mama ? "
Sie kämpfte einen Augenblick , ob sie es ihm sagen sollte .
Dann wandte sie sich heftig nach ihm um .
" Ich habe mit dir zu sprechen , Fritz . "
Sie setzte sich nicht , sondern legte nur ihre Hand auf die Lehne des Sessels , während sich ihre Zähne ein paarmal rasch hintereinander in die Unterlippe gruben .
" Du benimmst dich in letzter Zeit so , daß ich mich gezwungen sehe , mir heute ganz energisch ein anderes Verhalten auszubitten .
Was war das vorhin wieder für ein Benehmen gegen den Besuch ?
Herr von Röhren beschwerte sich direkt mir gegenüber über die Art und Weise , in der du ihm entgegentrittst .
Ich glaube , es müßte deine heiligste Pflicht sein , sich gegen die Gäste deiner Mutter so zu betragen , wie es dir nicht nur die gesellschaftliche Stellung , die wir einnehmen , sondern das einfache Taktgefühl vorschreibt , oder wenigstens vorschreiben müßte .
Alt genug bist du doch wahrhaftig , um zu wissen , was sich schickt . "
Er stand mit gerunzelter Stirn da .
" Ich kann Herrn von Röhren nicht leiden ! "
Es kam fast wie ein Aufschrei heraus und klang teilweise wie Trotz , teilweise wie eine Entschuldigung .
" Das ist noch kein Grund dafür , ihn unhöflich zu behandeln , besonders wo du noch ein Kind bist und Herr von Röhren ein gereifter , vornehmer Mann , dem selbst der Feind die Achtung nicht versagt . "
Er zuckte bei dem warmen Ton ihrer Worte zusammen " Das klingt ja , " sagte er hastig und ohne sich zu besinnen , " als ob er dir mehr ist als ich . "
Sie richtete sich groß auf und sah ihn einen Augenblick an .
" Was soll das heißen ? "
Er war über und über rot .
Wenn er überhaupt eine Gelegenheit zur Aussprache fände , war sie jetzt da .
Eine wilde Entschlossenheit kam über ihn .
" Mama , ich bitte dich noch einmal : schicke ihn fort auf immer - er drängt sich zwischen uns - er wird dich mir noch ganz nehmen .
Das fürchte ich ja so sehr , und deshalb bin ich so - so ganz anders gewesen die ganzen Wochen und Monate - weil ich gesehen habe , daß du diesen Menschen - ja , du liebst ihn , Mama , du liebst ihn ja - und die Mädchen reden schon darüber und lachen - und ich habe es anhören müssen , wie sie über deine Heirat mit ihm gesprochen haben - ach mein Gott - und das darfst du doch nicht tun , Mama , nein , du darfst es ja nicht !
Denke doch an Papa , an meinen Vater , denke doch nur daran !
Das war ja meine ganze Furcht - und ich verliere dich dann und habe keinen mehr - nein , Mama , du darfst nicht ! "
Er hatte die letzten Worte halb verzweifelt geschrien .
Und nun stand er da , keuchend , das Gesicht wie mit Blut übergossen , und zitterte am ganzen Leibe .
Frau Trude hielt ihre Hand noch immer an der Lehne .
Sie stützte sich schwer darauf .
Auf die erste Röte war eine tiefe Blässe gefolgt .
Ihre Brust wogte hin und her .
Sie schwieg noch immer , und in dieses Schweigen tönte nur ab und zu sein zitterndes , ängstliches : " Mama ! "
Und dann richtete sie sich auf und streckte den Arm aus .
" Gehe ! " sagte sie .
Nur dieses eine Wort .
Doch er ging nicht , er umklammerte sie und stöhnte auf :
" Sage nein , Mama - du darfst es doch nicht - du wirst dich doch selbst nicht entwürdigen - denke doch an meinen Vater ! "
Aber sie schüttelte seine Hände ab und ging , noch immer totenbleich , mit zitternden Knien an ihm vorüber ins Nebenzimmer , das sie hinter sich verschloß , während er aufschluchzend sein Gesicht in den Händen barg .
* In den riesigen , verdämmernden Straßen hing der Septembernebel .
Es war Abend .
Dunkel und drohend ragten die Häuser empor , an denen die Menschen in wilder Jagd vorüberhuschten .
Fritz irrte allein durch die Gassen .
Wohin er ging , wußte er nicht .
Er hatte seinen Paletot mitzunehmen vergessen .
Aber es fröstelte ihn fast gar nicht .
Er lief weiter und weiter , die Königgrätzerstraße hinunter , bis er ans Wasser kam , an den Kanal .
Am anderen Ufer hob sich in dunklen Umrissen ein Kahn ab , vielleicht ein Obstkahn , der von Schlesien her die Oder herabgeschwommen war .
Dann leuchteten von der Belle-Alliance-Brücke die ersten Laternen auf .
Sie warfen durch die nebelige Luft auf das Wasser einen irren , flackernden Schein , schillernde Streifen , die in einem Zittern blieben .
Da stand er denn also am Geländer .
Seine Hand umkrampfte den dünnen Eisenstab , daß es aus dem kalten Metall fröstelnd an ihm emporschlich .
So ähnlich mußte es sein , wenn der Tod kam - kalt , langsam , alle Glieder durchschauernd , alle Adern füllend , bis die Pulse stockten .
Er sah regungslos auf das Wasser .
Nur wenige Menschen gingen hier vorbei an ihm ; der ganze Strom wogte drüben an der anderen Seite , wo das Trottoir war und sich die Fenster dunkler Häuser langsam erhellten .
Und wie er so dastand und es kalt in ihm emporkroch , fiel ihm plötzlich ein , wie es wohl sein müßte , wenn er jetzt stürbe .
Er würde nichts mehr denken , nichts mehr fühlen , er läge da , still und ruhig wie sein Vater , mit dem er zusammen wäre .
Und das war ja der einzige , der ihn geliebt hatte .
Denn wer fragte noch nach ihm , wer hielt ihn ?
Seine Mutter ?
Ah , sie hatte sich losgerissen von ihm um jenes Fremden Willen ; sie hatte ihr Kind vergebens bitten und flehen lassen , als es vor ihr auf den Knien lag !
Wenn er jetzt nun allem ein Ende machte , wenn er sich über das niedrige Gitter schwänge , gerade hier nach unten , wo die schmalen Lichtstreifen spielten ?
Es würde nicht lange dauern und dann war_es vorbei .
Und wer würde weinen ?
Seine Mutter - nun ja , aber doch nicht so wild , als wenn es dem - dem anderen ans Leben gegangen wäre .
Und die kleine Else !
Ja , die würde sogar bittere Tränen vergießen - das gute Ding .
Aber das war dann auch alles ; denn die große Welt - du lieber Gott , die würde weitergehen , einen Tag wie alle Tage , und dann schließlich würden auch seine Mutter und Else aufhören , an ihn zu denken .
Ihm fielen die Zeilen ein von den Toten , die tief und fern liegen und nichts von unserer Lust wissen .
Ein stärkerer Wind strich vorüber .
Aus den trüben Dunstschleiern sahen die Laternen .
Das Klingeln der dahinrollenden Ringbahn tönte gell an sein Ohr .
Und er dachte sich , daß hier wohl viele Tausende schon gestanden hatten , schmerzdurchtobt wie er , daß viele Tausende hier gerungen hatten um Tod und Leben .
Und doch - die meisten waren feige gewesen und umgekehrt , nur wenige hatten all den Schmerz von sich geworfen und waren still geworden hier unten in der kühlen Flut .
Feige !
Ja , er war auch feige , auch er konnte es nicht .
Ihn schauderte , und langsam ging er weiter , den Kopf gesenkt wie in Scham .
Er schritt über die Belle-Alliance-Brücke .
Die weißen Statuen drohten geisterhaft aus dem Nebel , der sie umwob ; vom Halleschen Tore her rollten die Wagen und schimmerten die erleuchteten Bazare , und weiter noch , drüben , wo die Friedrichstraße begann , stieg die Siegessäule empor aus einem Kranz bleicher Lichter .
In dem brausenden Leben umher befiel ihn ein fürchterliches Gefühl seiner eigenen Verlassenheit .
Als ob er ihm entfliehen könnte , rannte er dahin .
Und dann wieder war ihm , als ob die dunklen Häusermassen Leben erhielten , ein gespenstisches Leben , als ob die zwei , drei beleuchteten Fenster ihn ansahen wie große Augen , als ob all die schweren verschwimmenden Mauern , die sich so gar nicht abzeichneten gegen den grauen dämmernden Himmel , sich vornüber neigen und mit den anderen krabbelnden Menschlein auch ihn begraben wollten .
Jetzt wurde ihm glühend heiß .
Und immer dunkler wurden die Straßen , immer sparsamer die Laternen , immer leerer die Trottoirs - und jetzt , als er aufsah , lag das Tempelhofer Feld vor ihm , wüst , öde , dunkel , und dabei ein geheimnisschweres Rauschen , als ob der Wind durch dürre Gräser ging .
Hier war er so oft gewesen , wenn die Sonne blitzte und die Regimenter defilierten , wenn die fremden Offiziere dahersprengten und der junge Kaiser seine Garden besichtigte .
Da spielte die Musik , da blickte er lächelnden Auges von der Tribüne hinab und hatte mit seiner Mutter und den anderen um die Wette das Tuch geschwenkt , während das Hurra durch die Luft brauste - er und seine Mutter .
Und heute : alles leer , tot , die Sonne versunken , seine Mutter für ihn verloren , er selber verirrt , heimatlos und müde , so sterbensmüde ...
Er schauderte zusammen .
Durch seinen leichten Anzug drang der kalte Abendwind .
Drüben ragte der Kreuzberg .
Das Denkmal verlor sich im Nebel .
Er kehrte um .
Aber wohin sollte er gehen ?
Was blieb ihm übrig ?
Ach , wie ihn fror !
Er hätte schlafen mögen , ganz tief und traumlos schlafen .
Ob er ein Hotel aufsuchte ?
Aber als er in die Tasche faßte , hatte er so gut wie gar kein Geld bei sich .
Ein paar arme Groschen .
Er stöhnte leise auf .
Irgend wohin mußte er doch , vielleicht zu Bekannten - zur kleinen Else .
Es fing ganz fein an zu regnen , in dünnen Strichen ; der Dunst um die Gaslaternen wurde dichter ; hie und da glühten auch vor den Geschäften weißleuchtend elektrische Kugelglocken .
Und da , wie er so die unendlichen Zeilen hinuntersah , wo ein Licht neben dem anderen war , bis sie alle in weiter Ferne zusammenrückten und verschwammen , hatte er ein Gefühl , als irrte er durch ein Labyrinth , als gäbe es hier keinen Ausweg und kein Ende , als müßte er wandern und wandern , Meilen über Meilen , Stunden über Stunden , und nur immer neue Lichter tauchten auf und neue Straßen , wo fremde Menschen hasteten , die sich nicht um ihn bekümmerten , und als müßte er in diesem Gewirr endlich untergehen , heimat- und namenlos .
Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn .
Eine unbezwingbare Sehnsucht überkam ihn nach vertrauten Gesichtern .
Er stürzte wieder die Königgrätzerstraße hinab , weiter , weiter - und endlich , da draußen , da lag der Tiergarten - und gleich vorn sein Haus und Heim .
Aber nein , das war ja nun vorbei .
Und doch stand er davor wie ein Bettler , der vom Zaun aus einen sehnsüchtigen , leidvollen Blick in den ruhigen Frieden jener reichen Gemächer tut , wo Glückliche wohnen .
Er sah die Lampe brennen , die Vorhänge waren nicht heruntergelassen .
Doch nichts regte sich , und diese Ruhe tat ihm weh , marterte ihn .
Das Haus lag genau so da wie sonst , wenn er von einem Spaziergang heimkehrte .
Er hätte es wie einen Trost empfunden , wenn da innen fieberhafte Unruhe geherrscht hätte , wenn Lichter durch all die Gemächer geirrt , wenn rufende Stimmen bis zu ihm gedrungen wären und verweinte Augen in die Nacht hinausgespäht hätten .
Aber so still und vertraut alles - hatte ihn denn seine Mutter gar nicht ein bißchen lieb ? bekümmerte sie denn sein Fortgehen so wenig ?
Was tat sie in dieser Minute ? dachte sie an ihn ?
Da - jetzt trat ein Schatten vor die Lampe und jetzt klirrte das Fenster .
Er sprang ein paar Schritte zurück und verbarg sich im Dunkel der ersten Bäume .
Irgend jemand spähte hinaus .
Er erkannte nicht , ob es seine Mutter war oder das Dienstmädchen .
Einen Augenblick wurde er schwach .
Er wollte hingehen , er wollte sein altes heimliches Stübchen aufsuchen , wollte schlafen - schlafen , anstatt hier draußen zu stehen in Wind und Regen .
Aber dann schlich er doch fort , die Tiergartenstraße hinunter , immer weiter .
Endlich hielt er still und schöpfte tief Atem .
Hier wohnten Weidenbergs , hier lachte die kleine Else , hier war Friede .
Vielleicht gab man ihm eine Lagerstatt .
Er öffnete die Gittertür und durchschritt den Vorgarten .
Von den Türpfosten sahen die Karyatiden auf ihn herab , achtlos schweifte sein Blick drüber hinweg .
Dann zog er die Klingel .
Geräuschlos sprang die Tür auf .
Er trat ein .
An die Glasscheibe preßte sich das dicke Gesicht der Portiersfrau .
Sie erkannte Fritz und sagte ihm guten Abend .
Er nickte nur .
Und dann stieg er die teppichbelegten Treppen hinauf .
Sein Herz schlug sonderbar laut , als er den Griff faßte , der aus dem blanken Löwenmaul hing .
Was suchte er eigentlich hier ?
Das Dienstmädchen kam .
" Herr Geheimrat zu sprechen ? "
Er stotterte ordentlich .
" Gewiß , " sagte das Mädchen und sah ihn erstaunt an .
Er klopfte und trat ein .
Er durfte ja kommen , wann er wollte .
Sie saßen alle gerade beim Abendbrot : auf dem Sofa der alte Geheimrat mit den klugen Augen , neben ihm seine Frau , dann Else und die beiden Jungen , die dasselbe Gymnasium besuchten wie er .
" 'n Abend , Mensch , wo kommst du 'n jetzt her ? " rief Otto , der Sekundaner .
" Aber wie siehst du denn aus , Fritzchen ? " fragte Else erstaunt und sprang auf , " ganz patschenaß - ja , was ist denn los ? "
Er begrüßte sie alle der Reihe nach .
" Onkel , " bat er dann , " ich möchte gern Mal mit dir allein reden . "
Der Alte schüttelte den Kopf und schob seine Brille auf die Stirn hinauf .
" Was ist denn los , Junge ?
Ach so - nun wart einen Augenblick .
Alles zu seiner Zeit , keine Überstürzung .
Nur ruhig - ja ruhig .
Wir wollen erst essen .
Bringst du was Gutes , dann können wir uns nachher freuen , und ist_es was Schlechtes , dann verderben wir uns nicht den Appetit . "
" Wie er zittert !
Gleich mußt du eine Tasse Tee trinken . -
Anna ! "
Und als das Mädchen nicht hörte , lief Else selber zur Tür hinaus .
Erst jetzt , wo er im erwärmten Zimmer saß , fühlte er , wie müde er war .
Der heiße Tee tat ihm wohl .
Er trank ihn schweigend , während die Blicke des Mädchens ängstlich auf seinem Gesicht ruhten .
Dann stand der alte Herr auf , nahm Fritz unter den Arm und führte ihn in sein Zimmer .
" So , " sagte er , " und nun setze dich und erzähle . "
Der Jüngling war ganz verwirrt .
Wieder überkam es ihn , was er eigentlich wollte .
Das Wasser aus seinen Kleidern verdunstete leicht in dem warmen Zimmer .
" Ich möchte dich fragen , ob ich nicht nur heute , sondern einige Tage und Wochen , bis sich eine andere Art der Regelung gefunden hat , bei euch wohnen könnte . "
Der Geheimrat hatte alles andere erwartet , nur das nicht .
Er war zuerst ganz sprachlos .
" Junge , " sagte er , " ist das dein Ernst ?
Was ist denn vorgefallen ?
Wo ist deine Mutter ? "
Fritz sah düster vor sich hin .
" Ich habe keine Mutter mehr , " brachte er hart heraus .
" Fritz , was sprichst du da ? "
" Die Wahrheit .
Du wirst es ja früh genug hören .
Tue mir die einzige Liebe an , Onkel , und rede nicht davon ; wenigstens heute nicht .
Ich ... ich bin todmüde .
Darf ich hierbleiben ? "
Händereibend ging der Alte im Zimmer auf und ab .
" Ich hätte dich für vernünftiger gehalten , Junge , " begann er dann ; " du weißt ja gar nicht , was du für eine Mutter hast !
Such dir erst eine zweite , Kind , und dann sprich wieder .
Ihr habt euch gezankt - gut !
Du sollst in letzter Zeit überhaupt launisch geworden sein - ja launisch .
Aber möglich , daß sich diesmal deine Mutter irrt , wir sind alle Menschen .
Doch sie , die keinem ein Haar krümmen kann , wird dir am allerwenigsten Unrecht tun .
Gehe zurück , Fritz , tue mir den Gefallen .
Sieh Mal , ich bin ein alter Mann und mein es gut mit dir .
Du bei deiner Jugend weißt ja noch nicht , was man an einer Mutter hat .
Du müßtest ihr die Hand küssen und ihr täglich danken wie deinem Herrgott - gerade du , denn ich habe_es mit angesehen , wie sie dich gepflegt und deinetwegen tausendmal Todesqualen ausgestanden hat - ja Todesqualen .
Und dafür läufst du einfach weg , wenn sie dir Mal nicht den Willen getan hat .
Nun , zu meiner Zeit wagten es die Kinder nicht , den Eltern auszurücken .
Denke doch daran , was dein Vater selig dazu gesagt hätte . "
" Ich habe ja gerade an meinen Vater gedacht . "
" Das verstehe ein anderer .
Und du bist wirklich fortgelaufen und hast deine Mutter so einfach von dir gestoßen ?
Ja , aber - "
" Meine Mutter hat mich verstoßen , " unterbrach er ihn rauh .
" Deine - Mutter ? "
" Ich habe sie angefleht auf den Knien .
Aber sie hat sich nicht darum gekümmert . "
" Das ist unmöglich - ja unmöglich .
Ich muß alles wissen .
Ich will - aber erst mußt du zu Bett , du fieberst ja ordentlich .
Natürlich bleibst du heute bei uns . "
Er gab schnell einige Anweisungen , und in einer knappen halben Stunde lag Fritz zähneklappernd in den Kissen .
Else brachte ihm noch einmal eine Tasse Tee .
Ihr Vater hatte ihr verboten zu fragen , und so saß sie still auf dem Stuhl neben ihm .
" Du wirst uns doch nicht krank werden , Fritzchen , nein , aber - "
Sie streichelte seine Hand , und er litt es geduldig .
Vor Erschöpfung fielen ihm fast die Augen zu .
" Also auf morgen .
Und nun gute Nacht . "
Sie küßte flüchtig seine Stirn und schlich leise fort .
Der alte Geheimrat hatte sich inzwischen schon den Mantel genommen , fuhr zur Vorsicht , der feuchten Straßen wegen , in seine Überschuhe und ging in Gewaltschritten nach Bergers Wohnung .
Frau Trude begegnete ihm schon auf der Treppe .
Als sie ihn sah , ging ein Leuchten über ihr Gesicht .
" Fritz ist bei Ihnen , Herr Geheimrat - nicht ? "
Sie hing ängstlich an seinen Blicken .
" Ja , " sagte er und zog sie wieder mit sich ins Zimmer hinein , " er ist bei mir . "
Ohne weiter etwas zu reden , stellte er seinen Schirm in den Korridor , hing seinen Hut auf und zog sich sehr vorsichtig seine Überschuhe aus .
Den Mantel knöpfte er nur auf .
Dann ging er nach seiner Art drei- , viermal durch die Stube .
" Erklären Sie mir um Gottes Willen , beste Frau Trude , was hier vorgeht .
Fritz kommt durchnäßt , fiebernd , ohne Mantel vor einer Stunde zu uns und bittet mich , ihn aufzunehmen .
Natürlich - reden will er nicht , dazu ist er auch heute kaum im stande ; nur Andeutungen macht er , daß Sie ihn verstoßen hätten und ähnliches krauses Zeug , aus dem ich nicht klug werden kann . "
Sie stand mit zusammengepreßten Lippen da .
" Sie müssen es ja doch erfahren und hätten es so wie so morgen oder übermorgen gehört .
Nun denn :
ich habe mich heute mit Herrn von Röhren verlobt . "
Der Geheimrat hatte seine in der ganzen Familie berühmte Dose vorgenommen , um sich in aller Diskretion ein Prischen zu genehmigen .
Aber überrascht und fassungslos blieb seine Hand , die eben dabei war , besagtes Prischen an seinen Bestimmungsort zu führen , auf halbem Wege stehen , und mit großen Augen starrte er die junge Frau einen Moment an .
Dann ließ er die feinen Körnchen fallen , klappte den Deckel der Dose energisch zu und nahm seine Wanderung durch das Zimmer wieder auf .
" So - so , " brummte er dabei , " mit Herrn von Röhren .
Also deshalb . "
Plötzlich blieb er dann stehen und sagte : " Da muß ich wohl gratulieren , gnädige Frau ? "
" Gnädige Frau ?
Ah , also auch in Ihren Augen habe ich Unrecht getan ? "
Ein schmerzliches Zucken flog über ihr Gesicht , das aber bald trotzig wurde .
" Herr Geheimrat , Sie sind meines Mannes bester Freund gewesen - ja ? "
" Ja , " antwortete der alte Herr bedächtig .
" Sie haben in den Jahren unserer Ehe fast tagtäglich bei uns verkehrt ; zu Ihnen wird mein Mann auch gesprochen haben .
Und deshalb frage ich Sie auf Ehre und Gewissen : habe ich nicht alles getan , um meinen Gatten glücklich zu machen ?
Hat er sich seines Heims gefreut ?
Ist er zufrieden gewesen ?
Antworten Sie mir . "
Einen Augenblick herrschte Schweigen .
Nur die Lampe knisterte .
" Ja , " scholl es dann wieder .
" Nun denn , Herr Geheimrat , dann mögen Sie heute erfahren , daß meine beste und heiligste Liebe doch nie meinem Gatten gehört hat , sondern dem Manne , den ich heute endlich gefunden habe .
Ich war meinem Gatten eine gute Genossin , ich sah , daß er mir alles von den Augen ablas , und da tat auch ich , was ich konnte .
In all den Jahren lernte ich ihn kennen , sein stilles , edles Wesen , sein reines Herz , seine Liebe und Güte , und daraus erblühte für mich ein bescheidenes Glück .
Ich war zufrieden und habe ihn tief und ehrlich betrauert , als er starb .
Aber vor ihm liebte mich mit erster Leidenschaft schon Horst - Herr von Röhren - und ich ihn .
Das hat bittere Kämpfe gekostet , ehe ich meinem Vater den Willen tat und den anderen nahm .
Ich habe es getragen .
Doch nun hat es Gott gefügt , daß Horst wiedergekehrt ist .
Ich und du - so sagte er - wir haben auch ein Recht auf Glück .
Wollen Sie mir das wirklich abstreiten ? "
Der Alte war ans Fenster getreten und blickte in die Nacht hinaus , durch die dunstverschleierte Lichter leuchteten .
Dann trat er auf sie zu .
" Na , so muß ich schon wirklich gratulieren , Frau Trude , " sagte er mit gutmütigem Lächeln und streckte die Hand hin .
Sie drückte sie kräftig .
" Es ist der erste Glückwunsch .
Möge er mir zum Segen gereichen .
Aber was soll nun geschehen ? "
Jetzt hatte sich der Geheimrat so weit gesammelt , daß er die Prise , um die er vorhin gekommen war , behaglich nehmen konnte .
" Ich sagte es schon zu Fritz , " begann er , " und ich kann es nur wiederholen : zu meiner Zeit liefen die Kinder ihren Eltern nicht weg .
Wir hatten den Mund zu halten und durften nicht einmal bei Tisch ein Wort ungefragt reden .
Aber heutzutage - nun sehe einer an , stecken diese Jungen ihre Nase sogar schon in die eigenen Herzensangelegenheiten ihrer Eltern , anstatt in die lateinische Grammatik , und laufen fort , wenn es darin nicht nach ihrem Wunsch geht .
Das finde ich bezeichnend - ja bezeichnend .
Aber , Frau Trude , ist zu meiner Zeit Mal einer aus dem Hause gegangen , dann sind ihm die Eltern nicht nachgerannt . "
" Also ? "
" Also Sie lassen Ihren Fritz heute ruhig bei mir .
Sie brauchen sich nicht zu ängstigen ; er wird ein tüchtiges Schnupfenfieber kriegen oder hat es schon , und das ist alles .
Na , und gut aufgehoben ist er ja bei uns . "
" Und ich soll ihn niemals zu sehen bekommen ? " fragte sie erschrocken .
" Wie wird denn das enden ? "
" Keine Besorgnis , Frau Trude .
Und wenn Sie es eben nicht aushalten können , gehen Sie morgen Mal zu ihm .
In die Schule kann er vorläufig doch nicht .
Das Weitere wird sich dann schon finden .
Und nun gute Nacht , und machen Sie sich keine Gedanken .
Mein seliger Vater - es war sonst ein strenger Mann - pflegte immer zu sagen :
Es wird nichts so heiß gegessen , wie_es gekocht wird . "
- Fritz fühlte sich am anderen Morgen wie zerschlagen .
Seine Stirn brannte , und die Lippen waren ihm so trocken , daß sie aufsprangen .
Kurz vor acht Uhr kam Otto , der Sekundaner , zu ihm herein .
" Also du bleibst heute zu Bett , Fritz ? "
" Ich muß wohl , Dicker .
Entschuldige mich doch beim Direktor . "
" Bon .
Werde in der Pause Mal zum Chef ' rangehen , obwohl er mich nicht leiden kann .
Ich mache den Paukern zu viel Dummheiten .
Na , aber du Musterknabe - wenn du fehlst , wird wohl ein großes Jammern und Wehklagen sein .
Langeweile dich man nicht zu sehr hier .
Soll ich Else herschicken ? "
" Laß nur .
Ich möchte noch ein bißchen schlafen .
Du , und dann sei doch so gut und frag nach den Arbeiten .
Vielleicht den Strehlen - kennst du ihn ? "
" Natürlich - haben ja zusammen den Kommers mitgemacht damals , wo du wieder den Drückeberger gespielt hast .
Netter Kerl .
Also gut , wird besorgt werden .
Morgen , Fritze ! "
Er ging .
Seine Schritte verhallten .
Es wurde still .
Und nun nahmen die Gedanken des Einsamen wieder den alten Gang , und zum Hundertstenmal krampfte sich sein Herz wild und weh zusammen , wenn er sich vorstellte , wie seine Mutter ihr eigenes göttliches Bild , das er von ihr in seinem Herzen trug , in Scherben geschlagen , wie sie sich , seinen Vater , ihr Kind entwürdigt hatte .
Seine Augen starrten dabei unablässig auf eine bunte Decke , die vom Tisch herabhing , bis sie stark schmerzten und er sie schließen mußte .
Und dazwischen wartete er , ohne es sich selbst eingestehen zu wollen , heimlich auf den Schritt , auf die Stimme seiner Mutter und fürchtete sich doch wieder davor .
Es schlug neun , langsam und stockend , von der alten Wanduhr drüben , die schon heiser war .
Und immer weiter rückte der große Zeiger , von einer Zahl auf die andere , und noch immer kam niemand zu ihm , selbst die kleine Else nicht .
Nun , Otto hatte ihnen gewiß gesagt , daß er allein bleiben und schlafen wolle .
Aber Unrecht war es doch , besonders von seiner Mutter .
Oder hatte sie in ihrem sündigen Glückstaumel gar nicht gemerkt , daß er das Haus verlassen ?
Kümmerte sie sich nicht darum , ob er in der Gosse übernachtete oder sonst wo ?
Nicht einmal der Mühe für wert hielt sie es , bis hierher zu kommen und nachzufragen , ob er hier wäre - so wenig , so ganz wenig machte sie sich aus ihm .
Er quälte sich mit diesen Vorstellungen ununterbrochen .
Es war ihm eine schmerzliche Wollust , sich selbst so bemitleiden zu können .
Seine Augen füllten sich mit Tränen ; aber trotzig nahm er das Tuch und trocknete sie mit hastiger Bewegung .
Wenn seine Mutter so schlecht und lieblos war , sich so gar nicht um ihn bekümmerte , dann verdiente sie auch keine Throne mehr .
Und doch horchte er atemlos , wenn draußen ein Geräusch hörbar wurde , wenn eine Tür ging oder ein Wagen unten auf der Straße rollte und in der Nähe hielt .
Die Uhr stand auf zehn , als Frau Trude kam .
Sie wollte allein mit ihm bleiben .
Erst klopfte sie leise .
Als er den bekannten Schritt gehört , hatte er das Gesicht zur Wand gekehrt .
Er gab auch keine Antwort .
Dann trat sie ein , still und ohne Gruß , ohne ein einziges Wort sagen zu können .
" Fritzchen . "
Sie hielt den Atem an , aber ihr Kind fand nicht einen Ton .
Nur die alte heisere Wanduhr tickte .
" Ich bin es ja , Fritz - deine Mutter . "
Sie hatte ihn so lieb , daß sie fast demütig bittend zu ihm sprach .
Als sie wieder vergebens auf eine Antwort wartete , ging sie dicht an sein Bett heran und legte die schmale Hand , von der sie den Handschuh gezogen , auf seinen Kopf .
" Hast du wirklich nicht ein einziges Wort für mich , Kind ? "
Er zog die Decke höher und preßte sie sich gegen den Mund .
Es ging wie ein Schauer durch seinen ganzen Körper .
" Also nicht , " sagte sie trüb .
Ihre Hand sank langsam von seinem Haupte , und zwei schwere Tränen traten ihr in die Augen .
Aber sie versuchte es noch einmal ; sie konnte und wollte es nicht glauben , daß ihr Sohn sie so würde von sich gehen lassen .
" Komme doch zurück , Fritz , laß mich nicht allein , mein Junge .
Bald zwanzig Jahre sind wir zusammen gewesen , und du warst ja während der ganzen Zeit mein Ein und Alles .
Und nun , wo du groß bist , läßt du mich allein , gehst du in hellem Trotz fort von mir , bloß - bloß weil ich auch Mal für mich ein bißchen Glück haben möchte .
Mache mich und dich doch nicht elend , Kind - sieh mich doch Mal an - Fritz - "
Sie schwieg und zuckte in verhaltenem Weinen .
Er atmete krampfhaft in der Anstrengung , die Tränen , die ihm heiß emporschossen , hinunterzuschlucken .
Seinen Kopf wandte er jedoch nicht nach ihr um .
" Antworte mir , " bat sie leise .
Da stieß er zwei Worte hervor : " Gehe fort ! "
- nichts weiter , und dann zog er die Decke wie ein furchtsames Kind über den Kopf , um nur ja nichts mehr zu sehen und zu hören .
Langsam , ganz langsam ging seine Mutter zurück ; ganz langsam öffnete sie die Tür .
Aber er wartete , und hörte doch nicht , daß sie zugemacht wurde .
Denn mit der Klinke in der Hand , halb an einen Pfosten gelehnt , wie in schwerer Müdigkeit , stand Frau Trude noch immer und wartete auf ein einziges Wörtchen .
Vergebens .
Und dann endlich machte sie die Tür ganz langsam zu .
Er rührte sich nicht , bis er vernahm , wie ihre Schritte sich entfernten .
Dann setzte er sich mit plötzlichem Ruck in den Kissen auf .
Hier hatte sie gestanden , hier zu ihm gesprochen , hier ihn gebeten - und er hatte sie fortgehen lassen .
Er wollte ihr nachschreien , flehend , verzweifelt :
" Mutter ! " , aber er unterließ es doch .
Und wie er so dasaß und mit großen Augen nach der Tür starrte , durch die sie verschwunden war , stürzten ihm plötzlich die hellen Tränen von neuem hervor , gewaltsam und unaufhaltbar , und er drückte seinen Kopf in die heißen Kissen , um sein Schluchzen darin zu ersticken .
Diesmal hatte er nicht mehr den Trotz von vorhin - allein bei ihm geblieben war sein Elend .
* Der alte Geheimrat konnte sich gar nicht retten .
Um nichts und wieder nichts hatte er schon ein paar stürmische Umarmungen erdulden müssen , und nach dem sonnigen Gesichtchen seiner kleinen Hexe zu urteilen , war ein Ende vorläufig überhaupt nicht abzusehen .
Ein paarmal schon hatte er ein recht grimmiges Gesicht machen und energisch brummen wollen , aber wenn er in die glänzenden Mädchenaugen sah , dann war sein Entschluß wie weggeblasen , und lächelnd und seufzend begnügte er sich damit , den grauen Kopf zu schütteln .
Doch als sie ihm nachher das Schälchen Kaffee brachte und es mit zierlichem Knicks überreichte , machte er seinem Herzen endlich Luft .
" Sage mir um Gottes Willen , Mädel , was ist denn heute in dich gefahren ?
Wirbelst schon den ganzen Tag wie ein Flederwisch herum ... "
Aber da kam er schlecht an .
Ehe er sich_es versah , hing ihm die kleine Schmeichelkatze schon wieder am Halse und drückte und küßte ihn aus Leibeskräften .
" Ich bin so glücklich , Papa , ach Gott , so ganz schrecklich glücklich !
Am liebsten möchte ich immerzu Hurra schreien - soll ich ? "
" Aber - aber ! " beruhigte er ganz erschrocken , " was würden denn die Leute sagen !
Nein , wie solch ein Mädel durch einen neuen Hut glücklich gemacht werden kann , man soll es gar nicht glauben ! "
" Durch - einen - neuen - ja , natürlich , Papachen , aber er ist doch auch reizend , und ich habe ihn direkt geküßt , so nett finde ich ihn . "
Sie konnte sich nicht mehr halten und drehte sich lachend auf dem Absatz herum .
Jetzt protestierte der alte Herr aber energisch .
" Zu meiner Zeit , " fuhr er drein , " tanzten die Kinder den Eltern nicht auf der Nase herum .
Wir mußten beinahe erst um Erlaubnis bitten , wenn wir lustig lachen wollten - ja . "
" Puh , " schüttelte sie sich , " du - dann ist es doch gut , daß ich nicht deine Schwester geworden bin , sondern deine Tochter . "
Und darüber wollte sie sich nun wieder rein ausschütten .
Sie war so jung , sie war so glücklich .
Bald tollte sie umher wie ein rechtes Kind und ihr sonniges Lachen schallte von den Wänden wider , bald war sie ernster als früher , eine vollendete junge Dame , und sah lächelnd und leicht errötend vor sich hin .
O , dieser erste - erste Kuß !
Ja , sie hatte doch dem guten Jungen früher so manchen gegeben , aber gestern war das doch etwas ganz anderes .
Das war etwas Tiefes , Geheimnisvolles und Herrliches , und wenn sie so nachsann darüber , kam es ihr vor , als müsse sie plötzlich größer geworden sein .
Dann stellte sie sich plötzlich vor den Spiegel und betrachtete sich .
So sah sie also aus - so !
Und sie fing wieder zu singen an , irgend ein altes Kinderliedchen , und preßte die Hände vor die Brust in lauter Seligkeit .
Auch Fritz war wie ausgewechselt .
Es war über ihn gekommen wie ein köstlicher Rausch , der ihn zu jeder Stunde erfüllte .
Oft dachte er gar nicht an Else , und doch trug er seinen Kopf höher in sieghafter Sicherheit , und doch hatte er ein Gefühl , als könne ihm nun nichts mehr etwas anhaben .
Kein Verlassensein mehr , keine brennende , zehrende Sehnsucht , sondern nur ein jubelndes Klingen wie von erwachten Osterglocken , die über keimenden Landen läuteten .
Auch jetzt lief er ganz stürmisch durch die Straßen und hätte am liebsten jedem zugenickt , jeden teilnehmen lassen an seinem Glück , überall freudige Gesichter gemacht .
Einem armen Kinde , das Streichhölzer verkaufte , schenkte er in plötzlichem Einfall all sein Geld , das er bei sich trug .
Die Arbeiten zum Examen , die er in letzter Zeit arg vernachlässigt hatte , wurden jetzt auch doppelt eifrig wieder aufgenommen .
Sein freudiges Kraftgefühl kannte gar keine Grenzen .
Oft sprang er auf von seinen Büchern , nur um die Arme auszustrecken , als ob er mit einem unsichtbaren Gegner ringen und ihn besiegen müsse .
Jetzt wußte er ja , für wen er lernte , jetzt hatte er ein Ziel , jetzt gab es kein Schwanken mehr .
Else sollte sich nicht zu schämen haben .
Und er wollte sich nach dem Examen mit Wonne auf die Pandekten stürzen , er freute sich ordentlich darauf und rechnete sich aus , wie lange er noch zum Referendar brauchte , wann er vielleicht Assessor werden könnte .
Woran er früher nur flüchtig und mit heimlicher Unentschlossenheit gedacht hatte , an den Beruf , den er einst wählen würde - das war ihm jetzt klar und Licht geworden , und mit freudiger Ausdauer wollte er den Weg beschreiten , der ihn zu dem großen Ziel , das sich ihm eröffnet , führen mußte .
Abends lag er dann in seinem Bette , die Hände unter dem Kopfe verschlungen , und lächelte immerfort vor sich hin .
Er konnte nicht schlafen ; sein junges Glück hielt ihn wach .
Er hörte die Uhren gehen und den Wind rauschen im Garten .
Das war so still und heimlich , aber noch stiller und heimlicher rauschte es in ihm , in seinem hellen , singenden , übervollen Herzen .
Er mußte jemand haben , dem er sich anvertrauen konnte , sonst sprengte es ihm noch die Brust , und weil keiner da war , sagte er ganz leise immer selber vor sich hin :
" Else - Else - Else , " den einen Namen , gerade als ob darin die Seligkeit einer ganzen Welt läge .
Otto Weidenberg natürlich und seine Kneipgenossen straften den Abtrünnigen mit Verachtung .
Der lachte sie aber jetzt alle aus , saß wie früher zu Hause , las , schrieb und sah jeden Augenblick , wenn es nur irgendwie unbemerkt ging , zu Else hinüber .
Was für ein köstliches Spiel die beiden törichten Kinder trieben !
All die kleinen heimlichen Zärtlichkeiten erwiesen sie sich .
Oft waren es nur Andeutungen , die einzig und allein sie verstanden , oft waren es nur ihre Arme , die sich streiften , ihre Finger , die sich berührten , aber sie waren so furchtbar glücklich darüber .
Nur eins fehlte Fritz .
Es war zu viel für ihn allein , diese Last des Glückes , es drückte ihm die Brust ab , er hätte es erzählen wollen .
Aber wer hörte ihn ?
Seine Kameraden ?
Du lieber Gott , was das für ein Gelächter gäbe !
Otto ?
Dieses Kind !
Sein Vormund , der Geheimrat ?
Nein , das ging doch erst recht nicht .
Und so mußte er wohl sein volles Herz allein weiterschleppen .
Ach , wenn seine Mama doch hier wäre !
Er würde zu ihren Füßen sitzen und ihr erzählen : nichts weiter , als wie überselig er war , wie wunderschön die Welt sei , wie klingend sein Herz schlage .
Keinen Namen wollte er nennen , beileibe nicht !
Aber das tat ja nichts .
Er wußte , seine Mama war nie müde geworden , wenn er ihr etwas vorgeschwärmt hatte , sie würde ihm auch diesmal lauschen mit ihrem lieben Gesicht und an allem teilnehmen , was ihn bewegte und erfüllte .
Seine Mama !
Er war eigentlich ganz verwundert , daß er jetzt erst an sie dachte .
Die letzten Tage war sie ihm nie in den Sinn gekommen , war sie völlig durch dieses neue Ereignis verdrängt worden .
So war also wirklich etwas stark genug , sie vergessen zu machen ?
Ja , liebte er sie denn weniger ?
Sein Herz schlug .
Nein und tausendmal nein , seine Mutter hatte nichts verloren , seine Zuneigung für sie war nicht kleiner geworden .
Und doch , es stand etwas Neues daneben , das seine Seele ebenso erfüllte : die Liebe zu Else .
Das war aber etwas so ganz , ganz anderes .
Er sah vor sich hin und schüttelte den Kopf .
Wenn er nun zu Haus geblieben und seine Mama von ihm gegangen wäre , weil sie sich verdrängt glaubte durch das Mädchen , von dem er doch auch nicht würde lassen wollen - ?
Er wurde rot .
Dann hätte doch seine Mama Unrecht gehabt , weil sie nichts an Liebe verloren hätte .
Konnte denn aber ebenso gut nicht auch im Herzen seiner Mutter beides zusammenwohnen : die Liebe zu ihm und die zu Röhren ? zusammenwohnen , ohne daß die eine die andere beeinträchtigte , da sie doch so himmelweit verschieden waren ?
Ja , aber verging sich seine Mutter nicht gegen ihren toten Gatten , gegen seinen Vater ?
Er überlegte sich und setzte sich an die Stelle der anderen .
Er sollte von Else getrennt werden , ein anderer sollte sie heimführen , bis endlich die Stunde kam , in der sie wieder frei war .
Und dann ?
Dann sollte sie ihn , er sie aufgeben ?
Konnten sie beide des Toten nicht in Achtung und Verehrung gedenken , wenn er es verdiente ?
Sollten sie sich um des Verstorbenen Willen elend machen , wo doch gerade er immer ihr Glück und ihr Bestes gewollt ?
Fritz fühlte , wie die Scham sein Gesicht immer mehr färbte .
Seine Mutter , hatte er gesagt , erniedrigte sich , zog sich selbst in Staub , zerschlug ihr eigenes Bild .
Denn es konnte doch nur etwas Häßliches und Gemeines sein , was Mann und Weib zusammentrieb .
Häßlich und gemein ?
Also auch er und Else - -
Aber es war ja nie so viel Reines und Edles in ihm gewesen wie gerade jetzt , wo junge Liebe ihn berauschte !
Und das , was ihn selbst vor sich und den Menschen so erhöhte , was ihn größer und besser machte , das sollte gerade seine Mutter hinabziehen und schänden ?
Ja , was hatte er denn früher nur geglaubt ?
Er atmete immer schwerer .
Ob er es sich eingestand oder nicht : ein unreifer , törichter Junge war er gewesen , der seiner Mutter Herzeleid über Herzeleid bereitet , der über Dinge geurteilt hatte , die er noch gar nicht verstand !
Eine halbe Stunde und länger starrte er vor sich hin .
Dann seufzte er tief auf und wollte eine Arbeit erledigen , als Else ins Zimmer trat .
" Hast du Zeit , Fritzel ? "
" Weshalb und wozu denn , Hexchen ? "
" Ich möchte Handschuhe kaufen gehen , und du könntest mich begleiten . "
Sie lachte verschmitzt und steckte sich vor dem Spiegel die Nadel durch Hut und Haar .
Sie wußte , daß er nicht nein sagen würde .
Es war ein warmer , sonniger Spätherbsttag , in den sie hinaustraten , ein Tag mit seltsamen Farben und geklärten Lüften .
Sie gingen nebeneinander auf dem breiten Trottoir , daß sich ihre Arme hin und wieder heimlich berührten .
Die Leute blickten ihnen lächelnd nach , und aus den verblühenden Gärten grüßten sie die Astern .
" Weißt du übrigens , " fragte Else plötzlich , " wer gestern vormittag bei uns war ? "
Er sah sie erwartungsvoll an .
" Herr von Röhren .
Er verabschiedete sich und ist heute morgen nach seinem Gute abgefahren .
Deine Mama ist jetzt ganz einsam . "
Er blickte sie einmal von der Seite an .
" Weshalb kommt denn - Mama - eigentlich nicht mehr zu euch ? " sagte er dann möglichst gleichgültig .
Geld , damit du wieder so trotzig bist !
Nein , mein Junge , du bist damals grundlos weggelaufen , du mußt auch zurückgehen zu ihr .
Ich könnte dich rein zum Fressen gern haben , aber holen würde ich dich auch nicht . "
Er ging eine ganze Zeit schweigend .
" Nach welchem Geschäft willst du denn ? "
" Königgrätzerstraße .
Gleich um die Ecke .
Es ist ja gar nicht mehr weit . "
" Da - da müssen wir ja bei unserem Hause vorbei . "
" Wahrhaftig , " sagte sie wie verwundert .
" Geniert dich das so sehr ?
Du kannst derweil ja den Tiergarten studieren . "
" Ach Gott , deshalb ! "
" Weil du immer so tust .
Was meinst du , machen wir deiner Mama einen Besuch ?
Denke nur , wie einsam sie ist . "
Er sandte ihr wieder einen Seitenblick zu , um sich zu versichern , ob sie im Ernst oder Scherz spräche .
Aber er antwortete nicht .
Immer näher kamen sie dem Hause , immer näher dem wohlbekannten Gärtchen .
Jetzt waren sie genau am Eingang .
Da blieb Else plötzlich stehen .
" So , lieber Fritz .
Nun nützt dir kein Gott mehr .
Jetzt gehe Mal schnell hinauf .
Deine Mama erwartet dich . "
" Bist du denn - ? " sagte er hastig und schwer atmend .
" Wir können doch hier nicht stehen bleiben . "
" Ah , du willst fortlaufen ?
Sage Mal , Fritzchen : hast du Unrecht oder nicht ? "
Er schwieg .
" Fritz ! "
" Nun ja .
Aber - "
" Und da willst du noch nicht zurückkehren und willst deine Mutter immer elender machen ?
Pfui , wenn du so bist !
Ich will bei Gott im Himmel absolut nichts mehr mit dir zu tun haben , wenn du jetzt noch ein Wort dawider sprichst . "
Er hatte die Lippen zusammengepreßt .
" Ich lasse mir nicht kommandieren . "
Sie sah ihn erstaunt an .
" Ich bitte ja auch nur , bitte , bitte , lieber Fritz , sieh Mal , die Leute bleiben schon stehen - "
" Na , und du ? "
" Ich warte hier , und wenn du rufst , komme ich . "
Er überlegte noch einen Augenblick .
Dann bekam sein Gesicht einen entschlossenen Zug .
" Du hast recht .
Also marsch ! "
Und mit erhobenem Kopf ging er die paar Stufen empor .
Else jubelte auf und hätte ihm am liebsten noch einen herzlichen Kuß mitgegeben , doch er war schon oben an der Tür .
Frau Trude las gerade .
Aber wie in plötzlicher Ahnung sprang sie auf , als die Klingel tönte , und stand nun klopfenden Herzens und über und über rot da .
Und dann ging die Tür auf .
Sekundenlang standen sich Mutter und Sohn lautlos gegenüber .
Und dann ertönten zwei jubelnde Rufe .
" Fritz ! "
" Mama ! "
Da hielten sie sich nun wie früher , nur noch inniger und fester .
Keinen Ton sagten sie weiter und kein Wort , keine Bitte um Verzeihung und keinen Vorwurf .
Er bat ihr ab mit den Augen , und ihre Augen antworteten ihm , daß sie vergeben und vergessen habe und nur noch glücklich sei - überglücklich .
So blieben sie lange .
Und dann begann ein halbes Geplauder , doch der Worte waren nicht viele .
Das Herz war zu voll dafür .
Meistens sahen sie sich nur immerfort an .
Aber plötzlich erinnerte sich Fritz an Else .
" Herrjemine , was wird nur die kleine Hexe sagen ?
Sie wartet nämlich unten . "
Und wie der Blitz schoß er ans Fenster , bog sich hinaus und rief jubelnd ihren Namen .
Sie hatte schon immer darauf gelauert , nun flog sie in Sprüngen die Treppen empor , an Fritz , der ihr öffnete , vorbei , und lief gerade Frau Trude in die Arme .
" Na , " sagte sie , " habe ich es recht gemacht , Tantchen ?
Ja , ich habe doch ein bißchen mehr Einfluß auf Fritz , als ich dachte .
Aber wenn ich ihn nicht angeführt und so mitgeschleppt hätte - wer weiß , wann er gekommen wäre .
Er steht jetzt schon unterm Pantoffel . "
" Jetzt schon ? " lächelte Frau Trude und warf ihrem Prinzeß Sonnenscheinchen einen seltsamen Blick zu .
Da errötete Else denn über und über .
" Na ja , " schmollte sie , " geändert hat er sich ja .
Aber ein ganz richtiger Junge wird er sein Lebtag nicht .
Ich muß schon für ihn sorgen . "
" Mein liebes Kind , " sagte Frau Trude leise und bedeckte die glühende Stirn und das kleine Mal darauf mit tausend Küssen .
Fritz aber stand vor ihnen , ohne ein einziges Wörtchen , und sah strahlend von einer zur anderen .
Ende .
" Silentium ! " tönte eine laute Stimme in das Plaudern und Gläsergeklirr .
Im Augenblick trat Ruhe ein .
" Stoff , Füchse ! "
Ein paar Obertertianer und Sekundaner füllten die Gläser .
Als auch sie ihren Platz wieder eingenommen , begann dieselbe Stimme : " Liebe Couleurbrüder !
Es ist uns an unserem heutigen Kneipabend eine mächtige Ehre widerfahren .
Unserem lieben Fuchsmajor Otto Weidenberg ist es gelungen , das berühmte Tugendlamm unserer Anstalt zur Teilnahme an unserem heutigen Kommerse zu bewegen .
Was das bedeutet , wißt ihr .
Ich sehe , daß ihr noch ebenso baff seid wie ich .
Wir glaubten , in Fritz Berger einen Feind zu sehen , der für edle studentische Zwecke gar kein Interesse hat .
Nichtsdestoweniger ist er heute hier erschienen .
Und so erlaube ich mir denn , Sie , Herr Fritz Berger , im Namen meiner ehrlichen Couleur höchstoffiziell als unseren Gast zu begrüßen .
Sie werden sehen , daß hier bei uns echte deutsche studentische Lustigkeit herrscht , und ich glaube wohl im Sinne aller meiner Couleurbrüder zu sprechen , wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe , daß Sie von jetzt ab ein ständiger Gast bei uns sein werden .
In diesem Sinne gestatte ich mir , auf Ihr Wohl einen ganz bedeutenden Streifen zu trinken , und ich hoffe , daß ihr , liebe Couleurbrüder , euch dem anschließen werdet . "
" Prost ! " scholl es brausend in die letzten Worte , und wieder " Prost ! "
Die Gläser klirrten , die Füße trampelten , daß der Boden dröhnte , und halb geleert klappten die Seidel auf den Tisch zurück .
Dann schlug klingend das Rapier wieder auf die Tischplatte .
" Silentium ex ! Colloquium ! " rief die Stimme des präsidierenden Primaners .
Nun ergoß sich ein Redestrom über Fritz , daß ihm der Schädel brummte .
" Alter Junge , " sagte der lange Koppen zärtlich und schlug ihm auf die Schulter , " sage mir nur , wer dich endlich vernünftig gemacht hat .
Lange genug hat es ja gedauert . "
" Aber recht hat er , " scholl vom anderen Ende der Tafel .
" Na , Fritz , wir waren von Quarta an zusammen .
Jetzt , hoffe ich , springen wir Ostern nach'm Examen auch gleichzeitig in die Verbindung ein .
Das hier ist ja so wie so nur ein - na , quasi ein Vorbereitungsunterricht . "
" Wir werden nämlich unterstützt von der eigentlichen Studentenverbindung und müssen dafür später einspringen , " erläuterte ein Obersekundaner , der im fleckigen Kommersbuch blätterte .
" Kinder , " schrie jetzt der pockennarbige Taten , " gestern ist der Hans Lüpke bei der Kathi drüben mächtig abgeblitzt !
Hat 'ne Liebeserklärung riskiert .
Na , ich danke . "
Fritz horchte auf , aber im Gewirr verstand er kaum mehr .
Sein Kopf wurde ihm etwas dumpf .
Er hatte noch nie so viel Bier hintereinander getrunken .
Dazu noch der Rauch der verschiedensten Zigarren und Zigaretten , der sich wolkengleich an der Decke hinzog .
Ihm war ganz seltsam , aber er hielt tapfer mit , wenn ihm jemand etwas " vorkam " .
Dann legte sich ein Arm um seine Schulter .
" Na , Fritz ? "
Otto Weidenberg stand hinter ihm , das rosa-silber-grüne Band über der Brust und die moosgrüne Mütze etwas schief auf dem Kopfe .
" Amüsierst du dich , mein Junge ?
Ja ?
Na , wer hat recht gehabt ? "
Aber ehe Fritz noch antworten konnte , tönte es von drüben :
" Ein Pereat den Paukern !
Pereat !
Pereat ! "
" Besonders dem Mathematiker ! " rief eine hellere Stimme dazwischen .
" Brav , Füchschen !
Wohl die letzte Arbeit verhauen ? "
" Fritz - aufs Speziellste ! "
" Prost , Otto ! "
Plötzlich ging ein Jubel durchs Zimmer .
" Lötzen will sprechen !
Hoch , Mops ! "
Ein schlanker Junge richtete sich lächelnd auf .
" Hohes Präsidium , bitte um Silentium für mich . "
" Silentium für unseren lieben Lötzen ! "
Es wurde alles still .
Auf den Gesichtern lag ein erwartungsvolles Grinsen .
" Liebe Couleurbrüder !
Schon Schiller sagt :
Es gibt im Menschenleben Augenblicke !
Solch ein Augenblick war da , als Cäsar über den Rubikon ging und damit den Geschicken Roms eine neue Wendung gab .
Vor solch einem Augenblick stehen wir auch heute , wo unser lieber Freund und Collega Fritz Berger den Rubikon der Tugendmeierei überschritten und uns aufgesucht hat .
Ja , ich behaupte sogar , daß dies letztere Ereignis noch bedeutender ist als das erstere .
Denn was ist uns Cäsar ?
Wir haben ihn in der Tertia bereits überwunden , und nur unsere allerjüngsten Füchse büffeln noch daran .
Dieses neue Ereignis aber ist nicht nur ein Wendepunkt in unserem Couleurleben , es ist noch mehr ein Wendepunkt in dem Leben unseres lieben Gastes Fritz Berger .
Ja , Verehrtester , bisher waren Sie das eingefleischteste , dämlichste , allen Ermahnungen ausweichende Tugendlamm - verzeihen Sie das harte Wort .
Wenn keiner sich vorbereitet hatte -
Sie waren präpariert !
Wenn keiner etwas wußte - Sie wußten es !
Was half es , daß wir alle mit Cicero wetterten : quousque tandem abutere patientia nostra ?
Lacht nicht , Füchse , ich übersetz es euch nachher !
Also was nützte es uns ?
Endlich aber sehen Sie jetzt selbst den Schimpf ein , sehen Sie ein , daß es eines freien Mannes unwürdig ist , ein Streber zu sein .
Dazu kann ich Sie nur herzlich beglückwünschen .
Und , Kommilitonen , ich glaube , diesem Glückwunsch können wir einen geradezu erhabenen Ausdruck geben , wenn wir beschließen , die Bezeichnung > Tugendlamm < , die unserem lieben Fritz Berger bisher anhaftete , in Verruf zu stecken .
Jeder , der sie nochmals anwendet , beleidigt die ganze Couleur .
Seid ihr damit einverstanden ? "
" Ja ! " scholl es lachend und dröhnend zurück .
" Nun gut .
Und noch eins , Kommilitonen : können wir einen derartig wichtigen Entschluß unbegossen vorübergehen lassen ?
Ich sage nein !
Und deshalb bitte ich mir vom hohen Präsidium die Erlaubnis zu einem urfidelen und kräftigen Salamander aus .
Es wird mir eine Ehre sein , ihn zu kommandieren . "
" Habeas , " klang es vom Präsidentensitz .
Lötzen , im ganzen Gefühl seiner Würde , nahm eine feierliche Miene an .
" Silentium !
Der Salamander steigt , Ad exercitium salamandris parati estisne ? "
" Sumus ! " tönte es wie aus einem Munde .
" Bibite ex :
Eins , zwei , drei - " Tiefe Stille .
Nur ein Schlucken und ein hastiges Hinuntergießen .
" Eins - zwei - drei . "
Die Seidel rieben dröhnend auf der feuchten Tischplatte .
" Eins , zwei - drei ! "
Und mit einem Ruck stießen sie bei dem letzten Wort auf den Tisch zurück , als sollte das Holz bersten .
" Füchse natürlich wieder nachgeklappt , " brummte Otto Weidenberg trocken .
" Zur Strafe alle noch einmal in die Kanne . "
Es wurde immer lauter und lustiger .
Ein Cantus nach dem anderen " stieg " , die Rauchwolken verdichteten sich mehr und mehr , die Köpfe wurden heißer .
Fritz saß in halber Betäubung da , aber er lachte mit , trank , johlte dazwischen .
Dann sah er auf die Uhr .
Um acht waren sie gekommen , jetzt ging es auf halb zehn zu .
Er erhob sich und trat zu Otto , der am anderen Ende der Tafel saß .
Dabei merkte er erst , wie schwer seine Beine ihm waren .
" Du , Dicker , wir müssen gehen . "
" Gleich , Fritz , die Sitzung wird sofort geschlossen .
Wir müssen ja alle um zehn Uhr zu Haus sein . "
Der Aufbruch ging schnell von statten .
Im Nun waren die Bänder und Mützen in den Schüben verschlossen , und paarweise , in kleinen Abständen , um nicht aufzufallen , traten die einzelnen auf die Straße .
Otto und Fritz , Arm in Arm , waren fast die letzten .
Sie atmeten tief die frische Luft ein .
" Wie wohl das tut !
Mein Kopf ist doch schwer .
Ich - ich glaube , ich vertrage nicht so viel . "
" Das erste Mal , " tröstete Otto .
" Aber nett war es doch - was ? "
" Ja - wenigstens Mal was anderes .
Ach , weißt du immer die Gedanken - diese - "
Er hielt inne .
Beinahe hätte er hier dem gutmütigen , aber herzlich unreifen Otto seine ganze Leidensgeschichte erzählt .
Heute abend schlief er sofort ein .
Als die Morgensonne durch die Gardinen schien , erwachte er mit brennendem Kopf und trockenen Lippen .
Er hatte einen bitteren , unangenehmen Geschmack im Munde , der gar nicht fortzubringen war .
Da er keine Zeit mehr hatte , stürzte er seinen Kaffee schnell hinunter .
Er kam trotzdem zu spät zur Schule , seit Jahr und Tag zum erstenmal .
Das machte ihn verlegen , und obwohl ihm kein Wort gesagt wurde , empfand er es doch wie einen Vorwurf .
Die Blicke seiner Mitschüler ruhten heute so sonderbar auf ihm , halb schadenfroh , halb freundlich , als ob er plötzlich ein ganz neuer und interessanter Mensch sei .
Auch das lenkte seine Aufmerksamkeit ab , und die Lehrer betrachteten ihn kopfschüttelnd .
Nachmittags lag er müde und abgespannt auf dem Sofa ; aber er fand keinen Schlummer , immerzu grübelte er .
Seit dem Tage , wo er bei Röhren gewesen , hatte ihn der Zweifel nicht mehr losgelassen .
Er war nicht mehr so überzeugt von seinem Recht und dem Unrecht der anderen , er wußte nicht ein und aus , er tappte im Dunklen und im Wirrwarr seiner Gefühle ; und dazu mußte er noch alles in sich verschließen .
Kein Mensch fragte ihn , kein Mensch nahm ihn an die Brust , keinem Menschen konnte er sein Herz ausschütten .
Der alte Geheimrat blieb immer gleich freundlich , ließ ihn aber ruhig seiner Wege gehen .
Paul und Otto waren noch Knaben , und Else - ja , das war das Schlimmste :
sie vermied ihn , wo sie konnte , und er wich ihr ebenso aus .
Ein einziger Blick damals hatte beide gelehrt , daß sie keine Kinder mehr waren , und in halb entsetztem Erstaunen und in Scham hatten sie sich angesehen .
Es war plötzlich etwas zwischen ihnen , was früher nicht dagewesen war , etwas Mächtiges und Unklares , das nicht mehr wich und wankte , sondern nur immer stärker wurde .
Beide hatten die Naivetät verloren , sie verkehrten ganz anders als sonst .
Wenn Fritz nach Hause kam , sprang Else ihm nicht mehr entgegen , sie lachte ihn nicht mehr aus , sie plauderte nicht mehr mit ihm , sprach nur gerade das Notwendigste und bekam manchmal , wenn sich ihre Blicke begegneten , einen ganz roten Kopf .
Er aber fühlte ebenso seltsam und verließ oft das Zimmer , wenn sie eintrat .
Und doch trieb ihn dann wieder eine unbestimmte Sehnsucht zu ihr , die doch seine einzige Freundin gewesen war , der er noch am ehesten früher sein volles Herz hatte ausschütten können .
Wenn sie manchmal im Nebenzimmer mit ihrem Bruder sprach , hielt er mitten in seiner Arbeit inne und lauschte , halb unbewußt , auf ihre liebe Stimme .
Das Unlustgefühl in ihm wurde immer stärker .
Er scheute sich davor , allein zu sein mit dem bunten Durcheinander seiner quälenden Stimmungen ; er arbeitete hin und wieder fieberhaft und legte dann plötzlich die Feder hin , ohne auch nur einen Strich zu tun .
Eine halbe Angst und Unruhe trieb ihn , sowie er nur aus der Schule kam , in die belebtesten Straßen , in den dichtesten Menschenstrom , in immer neue Gegenden der Millionenstadt .
Besonders vor der Dämmerung fürchtete er sich und vor dem Abend .
Wenn alles so gemach dunkler wurde und stiller , wenn sich die Schatten über den Tiergarten legten , dann stützte er den Kopf in die Hand und hätte vor wilder Sehnsucht weinen mögen .
Und doch wußte er nicht , was er wollte .
Seine Mutter - Röhren - Else - sie alle verwirrten ihn ; keiner gab ihm Klarheit , keiner sagte ihm , was er tun sollte .
Ein Gefühl grenzenloser Vereinsamung kam über ihn .
Er wollte sich selbst entfliehen und all dem , was ihn quälte , wollte sich betäuben , berauschen , wieder lachen lernen und lustig sein .
Und da war es ein Abend gewesen , süß und still , wo der Spätsommerwind ganz leise durch das bunte Laub der Bäume gegangen war .
Drüben hatte einer Klavier gespielt .
Er aber hielt es nicht mehr aus und hätte aufschreien mögen , ohne zu wissen , weshalb .
Da war Otto gekommen und hatte ihn gefragt , ob er nicht endlich einmal zum Kommers mitgehen wolle .
In diesem Augenblicke wäre er mit ihm weiß Gott wohin gelaufen , um nur nicht allein zu bleiben .
Das ging jetzt so weiter , einen Tag nach dem anderen . Hin und her geworfen von seinen eigenen unklaren Empfindungen , stürzte sich Fritz immer toller in das Großstadtleben , als ob er alles Versäumte mit einemmal nachholen wollte .
Manchmal erfaßte es ihn wie ein Rausch , in dem er alles vergaß , in dem er lachte und jubelte , in dem er sein früheres Einsiedlerdasein gar nicht mehr begriff .
Noch öfter aber empfand er Überdruß .
Diese tolle Lustigkeit lag nicht in seiner Natur .
Doch wenn dann die Selbstquälereien wieder begannen , trieb es ihn von neuem in fröhliche Gesellschaft , ins lachende Leben .
Einst hatte er sich verspätet und kam nach zehn Uhr zurück .
Er mußte erst ein Viertelstündchen nach dem Wächter suchen , ehe er Einlaß fand .
Und droben mußte er klingeln , die Schläfer wecken .
Ein Schamgefühl überfiel ihn , daß er am liebsten umgekehrt und die Nacht hindurch bis zum Morgen in den Straßen umhergelaufen wäre .
Glücklicherweise erwachte das Dienstmädchen und öffnete ihm .
Mit rotem Kopf schlich er in sein Schlafzimmer .
Tags darauf wagte er keinem recht in die Augen zu sehen .
Er wurde aber mit genau gleicher Freundlichkeit behandelt .
Das drückte ihn noch mehr nieder .
Er hatte Vorwürfe verdient und wollte sie auch haben .
Die nächsten Male sah er sich besser vor und nahm den Korridorschlüssel mit .
Der alte Geheimrat sah und merkte alles .
Er sprach auch mit Frau Trude darüber , und als diese überrascht und entsetzt flehentlich bat , doch besser auf ihren Fritz aufzupassen , beruhigte er sie und sagte mit seinem feinen Lächeln :
" Werde mich hüten , dem Jungen einen Ton dreinzureden .
Der ist wie sein Vater und wird schon allein mit sich fertig werden .
Wer weiß , wie lange es auch noch dauert .
Lassen Sie ihn tollen , einmal muß es doch geschehen .
Es fehlte ihm so wie so bis jetzt , und er wird nachher ein ganz anderer Kerl werden : der verbummelt nicht , Bummler sind aus ganz anderem Holz geschnitzt - ja , ganz anderem . "
Und doch kam Frau Trude nicht darüber hinweg .
Abends besonders , wenn die Lichter in den Häusern langsam erloschen , zermarterte sie sich den Kopf , wo Fritz jetzt sein mochte .
Und manchmal weinte sie dann und rief seinen Namen , Stunden und Stunden lang .
Aber auch einer anderen bereitete der Jüngling trübe Nächte .
Abend für Abend lag die kleine Else schlaflos da und lauschte , bis draußen das Geräusch der Schlüssel tönte und sich die wohlbekannten Schritte durch den Korridor schlichen .
Dann erst , wenn sie die Zimmertür gehen hörte , atmete sie auf .
Sie hatte eine so entsetzliche Angst manchmal , die ihr die junge Brust einengte - eine Angst , weiß Gott warum .
Und einst , als es elf Uhr wurde und zwölf und Fritz immer noch nicht kam , wußte sie nichts Besseres , als immerfort zu beten .
Aber sie brachte nur heraus :
" Lieber Gott - lieber Gott - " , und preßte die gefalteten Hände fest zusammen , als könnte sie dadurch die Inbrunst ihres Gebetes ausdrücken .
Nach langem Zögern fing sie am folgenden Nachmittag ihren Bruder ab .
" Du , " sagte sie , " ihr seid wohl gestern wieder irgendwo gewesen ?
Als ich um Zehn zu Bett ging , warst du jedenfalls noch nicht hier . "
" Was dir auch einfällt !
Ich habe in meinem Zimmer sehr fleißig präpariert .
Fritz war fort . "
Sie bemühte sich , möglichst gleichgültig auszusehen .
" Fritz ?
So , so .
Sage Mal , was ist denn in den mit einemmal gefahren ? "
" Vernünftig ist er geworden , Else , mehr nicht .
Du sollst Mal sehen , was sich aus dem Duckmäuser noch alles entwickelt .
Vorige Woche auf der Kneipe war er mit einer der Tollsten , und beim Bierjungen hat er sogar den Koppen geschlagen ; denke Mal , den Koppen , der hat doch 'nen mächtigen Zug .
Aber unser Fritze - heidi , beinahe um eine halbe Bierminute vorausgekommen !
Schneidiges Kerlchen ; hätte es ihm wirklich nicht zugetraut . "
" Aber ihr habt doch schließlich nicht jeden Abend Kneipe , " sagte Else , " und der Fritz ist doch jetzt Abend für Abend weg .
Wo steckt er denn nur ? "
" Weiß ich_es !
Hat vielleicht ein Liebesverhältnis da irgendwo . "
" Ein - ein Liebesverhältnis ?
Dummer Junge ! "
Und halb erschrocken , halb entrüstet drehte sich Fräulein Else um und verließ das Zimmer .
Ihr war ganz jämmerlich zu Mute , und sie saß in ihrer Stube wie ein krankes Vögelchen , dem das Singen vergangen ist .
Dann plötzlich aber nahm sie Hut und Umhang und lief zu Frau Trude .
Und dort beichtete sie - beichtete , daß Fritz immer so spät nach Hause komme , daß er einfach " bummele " .
Frau Trude sah still vor sich hin .
Wie weh mußte doch ihrem armen Jungen zu Mute sein , wenn er sich so weit vergaß !
Ihr kam eine Träne ins Auge .
Sie ließ sie laufen und achtete nicht darauf .
" Früher habe ich immer gesagt , er ist kein richtiger Junge , und nun - nun treibt er es wieder gar zu toll .
Denke dir nur , Tante , den Koppen hat er sogar im Trinken besiegt , beim Bierjungen , sagt Otto !
Ach , und dann - aber nein , nein , ich kann dir es ja gar nicht sagen ! "
" Was denn , Else ? " drängte Frau Trude geängstigt .
Sie barg ihren Kopf an der Schulter ihres Tantchens .
" Ich schäme mich ja so , " flüsterte sie über und über errötend und schluckte krampfhaft .
" Else ! "
Da stürzte sie vor Frau Trude hin , legte den Kopf in ihren Schoß und weinte - weinte , während sie abgebrochen hervorstammelte :
" Otto - hat - gemeint , er - er hat jetzt auch ein - ein Liebesverhältnis - ach Gott - " Über das Gesicht der Mutter huschte es flüchtig wie ein Lächeln .
Dann aber sah sie ganz erstaunt auf ihr liebes Prinzeß Sonnenscheinchen , das so bitter schluchzte .
Eine leise Ahnung dämmerte ihr auf .
Sie streichelte das braune Haar mit dem leisen , warmen Goldton darauf und sagte : " Sei nur still , Elschen , das ist ja doch gewiß nicht wahr , ganz gewiß nicht .
Dazu kenne ich meinen Fritz viel zu gut . "
Und plötzlich hörte das Schluchzen auf , das Köpfchen hob sich hastig , über und über rot , und zwei zage Augen sahen forschend zu Frau Trude hin .
" Daß ich gleich auch immer so - so aufgeregt sein muß .
Papa meint auch , ich heulte über jeden Quark . "
Und dabei fuhr ein schmaler Handrücken energisch über die vertränten Augen .
Aber die Entschuldigung klang doch recht sonderbar .
Beim Abschied sagte Frau Trude : " Hör Mal , Elschen , willst du dir den Fritz nicht Mal vornehmen ? "
" Ich ?
Um Gottes Willen - "
" Ja , warum denn nicht ?
Ihr verstandet euch doch früher so gut !
Sage ihm nur , daß er mir durch sein neues Leben so weh tut , daß - daß - du kannst es dir ja denken , Kind .
Und wenn er auch nichts mehr wissen will von mir , einen Gefallen wird er seiner Mutter schon noch tun , besonders wenn du ihn darum bittest . "
" Aber von mir will er ja auch nichts mehr wissen ! "
Beinahe hätte das Schluchzen wieder von vorn angefangen .
Frau Trude lächelte .
" Das bildest du dir nur ein .
Versuche_es doch wenigstens Mal .
Willst du mir wirklich diese Bitte abschlagen ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Meinetwegen ; aber - aber es nützt ja doch nichts , Tantchen .
Was er sich aus mir noch macht !
Nicht ein bißchen mehr . "
Sie brachte es auch einen ganzen Tag nicht übers Herz , den Auftrag auszuführen .
Sie traf den Jüngling auch nie allein .
Damit entschuldigte sie sich vor sich selbst und gelobte sich gleichzeitig heilig , bei erster Gelegenheit ihr Frau Trude gegebenes Versprechen zu erfüllen , so schwer es ihr auch werden würde .
Natürlich wollte sie diese Gelegenheit nicht gerade suchen , aber wenn sie sich einstellte , ihr auch nicht ausweichen .
Und sie stellte sich bald ein .
Als Else eines Nachmittags die Tür zu dem hellen Vorderzimmer öffnete , wo das Klavier stand , sah sie Fritz im Sessel .
Er hatte ein Buch vor , las aber nicht , sondern blickte ganz versunken vor sich hin .
Er hob den Kopf .
" Ach , du , " sagte er und wollte , der ersten Eingebung folgend , aufstehen und die Stube verlassen .
Dann aber wurde er rot und blieb sitzen .
Es sah so töricht aus , wenn er floh .
Sie war , halb zitternd , näher getreten und hatte sich ans Klavier gesetzt , daß sie ihm den Rücken kehrte .
Sie wagte nicht , ihm in die Augen zu sehen .
Verwirrt griff sie ein paar Akkorde , und plötzlich nahm sie all ihren Mut zusammen und sagte , während die Töne kurz abbrachen :
" Ich habe Auftrag , mit dir zu reden , Fritz . "
Gottlob , der Bann war gebrochen .
" Auftrag ? " fragte er .
" Wer hat dir Aufträge zu geben ? "
Sie antwortete nicht und spielte wieder ein paar abgerissene Takte .
Und dann , in den Pausen , sprach sie :
" Du darfst es mir nicht übelnehmen , Fritz - und ich hätte es dir ja auch gar nicht gesagt , aber ich habe es doch halte Mal versprochen .
Weil du nämlich so lange fortbleibst immer - und du trinkst jetzt auch - wir wissen das ja alles , auch mit dem Koppen das - und weil - weil du noch viel mehr tust , was ich dir nicht sagen kann - da hat eben deine Mama mich gebeten , ich soll dir sagen , du bereitest ihr dadurch viel Kummer , und wenn du ihr noch einen Gefallen tun willst , weil sie dich doch so lieb hat und weil es doch deine Mutter ist , so - so möchtest du das wilde Leben lassen .
Das habe ich dir sagen sollen , Fritz . "
Sie spielte wieder , ganz leise , daß sie seine Antwort hören konnte .
Aber sie wartete immerzu , und so viel sie auch lauschte , sie vernahm kein Wort .
Fritz saß stumm da , mit gesenkten Augen .
Die liebe Stimme hatte ihm ans Herz gegriffen .
Und dann , was sie von seiner Mama sprach !
Wenn er ihr noch einen Gefallen tun wolle , weil sie ihn doch so lieb habe !
Es hatte sich dabei etwas in ihm zusammengekrampft , und er war sich wie ein grundschlechter Mensch vorgekommen , der so viel Liebe gar nicht verdiente .
Seine arme , arme Mama !
Sie traute sich gar nicht mehr , selbst zu kommen , sie bat andere darum , ihm dies oder jenes zu sagen !
Die Schamröte stieg ihm ins Gesicht .
Aber er fand noch immer kein Wort .
Und da begann Else wieder , noch abgebrochener , noch leiser :
" Du hast ja nicht einmal eine Antwort - und - und ich habe es ja gleich gewußt . Deiner Mama habe ich es auch gesagt :
sie soll nur nicht denken , daß ich - ich noch etwas für dich bin - und daß es besser ist , wenn sie sich einen anderen sucht , der dir das bestellt . "
Ein paar starke Akkorde übertönten ihren schweren , stoßweisen Atem .
" Else , " sagte er bittend .
Ihre Finger blieben auf den Tasten , daß sie leise nachzitterten .
Langsam , wie zögernd , stand er auf .
" Denkst du denn wirklich , ich habe Freude am Bummeln , Else ?
Pah , Freude - du lieber Gott !
Aber ich will nicht allein sein , ich will nicht denken an all das , was in den letzten Wochen passiert ist , ich will - "
Er ging auf und ab und rang nach Worten .
Dann blieb er hinter ihrem Stuhle stehen , während sie zitternd dasaß , das Gesicht tief gesenkt .
" Weißt du , " begann er ganz leise , " als du jetzt hereinkamst und ich vor mich hinstarrte , da habe ich mir so gedacht , wie verloren und verlassen ich doch eigentlich in der Welt bin .
Wen habe ich denn ?
Meine Mama ?
Ich - ich bin ja selbst fortgegangen , ich habe sie gekränkt , wo sie doch so gut ist .
Aber ich habe doch auch recht , Else , ich habe doch recht - nicht wahr ?
Und ich kann doch jetzt nicht mehr zurück .
Und dann - ihr seid ja alle so gut zu mir , aber es ist doch eben nicht das - das Richtige , und du , Else - wir sehen uns ja so selten , seit damals fast gar nicht - und mit der alten Freundschaft scheint_es wohl aus zu sein .
Siehst du , das sind alle .
Ich habe also eigentlich gar keinen .
Das habe ich mir vorhin so gedacht , und dann kam ich wieder auf all die Bummeleien zuletzt - ach , das ekelt mich ja so an , Else , ob du_es nun glauben willst oder nicht .
Aber was bleibt mir denn übrig ?
Denn der Gedanke - der ewige Gedanke , ob ich recht habe und wie schön alles früher war und was ich nun machen werde - Herrgott , man kann ja verrückt dabei werden !
Und dann läuft man eben davon , irgend wohin , nur um unter Menschen zu sein und zu vergessen . "
Seine Brust hob und senkte sich , und seine Hand umklammerte fast krampfhaft den geschnitzten Knopf der Stuhllehne .
Die Spätnachmittagssonne fiel durch die Gardinen und lag in breitem Strahl auf dem geneigten Mädchenhaupt .
" Else , " fragte er dann , " gehst du bald wieder zu meiner Mama ? "
Sie nickte .
" Dann sage ihr , daß sie sich nicht sorgen soll .
Mir ist es ja schon selber zum Überdruß , dieses Leben .
Ach , du - vorhin - ich hatte so eine mächtige Sehnsucht nach etwas , ich glaube , nach Glück und lustigem Lachen wie früher .
Es war gar nicht mehr auszuhalten .
Das mag ja dumm sein und knabenhaft , nun ja , aber ich kann doch Mal nicht anders .
Früher habe ich ja das alles gar nicht gekannt .
Doch was ich in den paar Wochen durchgemacht habe , ist nicht zu sagen .
Ich weiß gar nicht mehr , wie ich früher eigentlich war , in unserem Hause , wo wir beide uns immer zankten und Mama dazu gelacht hat .
Das ist jetzt alles so neu und so - so - Else , ich glaube , wir beide - wir sind auch ganz anders geworden . "
Er schwieg und sah hinaus auf die beglänzten Straßen und die ersten Bäume des Tiergartens .
Sie sagte noch kein Wort , konnte auch nichts sagen , bis das schwere Schweigen sie ängstigte und sie mit hastigem Griff vom Notenpult ein Heft nahm , es aufschlug und zu spielen begann .
Es war das Ave Maria von Liszt .
Droben stille , heilige Glockenklänge , ganz fein , ganz leise , und allmählich drunten der selige Gruß , immer stärker anschwellend , immer größer , immer schöner .
Bald hohe Mädchenstimmen aus verklärter Ferne , süß und sehnsüchtig , bald tiefe Chöre von Betern , in mächtigem Strome durchs hohe Kirchenschiff dahinschwimmend .
Und immer die segnenden Glocken dazu mit tönenden Rufen , die Glocken eines verklingenden Sommertages , wenn beladene Kähne den Fluß hinunterziehen und die Schnitter im Abendrot rasten , und dann die jubelnde Vereinigung all der Stimmen und Töne , ein mächtiges Jauchzen zur Gottesmutter , zur Königin des Himmels , bis die hohen Mädchenstimmen mählich verschollen und die dunklen tiefen , und nur noch die Glocken lockten und läuteten , ganz fein , ganz leise .
Fritz hatte atemlos zugehört , und je weiter Else spielte , desto andächtiger lauschte er .
Es war , als ob ihn ein Strom durchflute , reinigend , läuternd , als ob das wilde Herz , das so gekämpft , gezuckt und gezittert hatte , allmählich stiller würde , als ob alle Schlacken sich von ihm lösten und nichts zurückblieb als etwas Reines und Heiliges .
Alles Gute in ihm , seine schauernde Sehnsucht , sprach dort mit tausend klingenden Zungen , und das scholl wie Erlösung , alles Dunkle wurde hell , alle Wirrnis legte sich .
Er wußte nicht , was ihn zog , aber er trat noch etwas näher .
" Else , " sagte er leise mit sonderbarer Stimme .
Sie spielte noch immer mit feinem zitternden Anschlag die verklingenden Glocken , als fürchtete sie sich aufzuhören .
Da strich er mit der Hand einmal über ihren vollen , goldbraunen Scheitel .
Sie fing am ganzen Leibe zu zittern an und wurde purpurrot .
Und dann hatte er sie unters Kinn gefaßt und sah ihr in die Augen .
Die standen ganz voller Tränen .
" Else , " sagte er noch einmal .
Sie wandte sich , langsam und scheu .
Das kleine Mal oben an der Stirn flammte .
Die Lehne des Stuhles war zwischen den beiden jungen Menschenkindern - sie wußten es nicht .
Rot und leuchtend umwob die Nachmittagssonne ihre Häupter - sie merkten es nicht .
Es war sehr still . -
Und sie küßten sich .
* Der Schaukelstuhl bewegte sich noch langsam .
Ein schmaler Sonnenstreifen , der sich zwischen den Vorhängen durch ins Zimmer geschlichen hatte , zitterte bald hier , bald dort aus der polierten Lehne .
" Gnädige Frau - ? "
" Ich lasse bitten , " sagte die Herrin schwer atmend und legte die Karte in die zierliche Schale .
Dann , als sich das Dienstmädchen entfernt hatte , fuhr sich Frau Trude Berger in nervöser Aufgeregtheit übers Haar und warf einen flüchtigen Blick in den Spiegel .
Jetzt hörte sie draußen die starken , gleichmäßigen Schritte , jetzt öffnete das Mädchen die Tür , und jetzt - Sie wunderte sich selbst , wie schnell sie sich gefaßt hatte .
Und während sie lächelnd dem Eintretenden ein paar Schritte entgegenging und dabei mit einem einzigen Blicke die ganze Gestalt umfaßte , sagte sie ohne jedes Zittern in ihrer Stimme :
" Wer mir das heute morgen prophezeit hätte , was für ein Wiedersehen mir heute noch bevorstände !
Ich glaube beinahe , ich hätte ihm ins Gesicht gelacht .
Als ich den Namen aus der Karte las , wollte ich meinen Augen nicht trauen - wirklich . "
Er hatte sich über die schmalen Finger gebeugt , die sie ihm entgegengestreckt hatte .
Als er das Gesicht wieder hob , bemerkte sie , daß es leicht gerötet war .
" Ich hoffe nur , gnädige Frau , daß ich nicht als ganz unwillkommener , wenn auch unerwarteter Gast hier eindringe . "
Sie schüttelte nur den Kopf mit einer leisen , kurzen Bewegung und lud ihn zum Niedersitzen ein .
" Wie lange das doch her ist , " sagte sie , ihn noch immer beobachtend .
" Man sollt ' es kaum für möglich halten . "
Er hatte sich einen Sessel herangerollt und ließ sich achselzuckend darauf nieder .
" Zwanzig Jahre , " erwiderte er mit einem kleinen Seufzer .
" Und wer weiß , wenn ich jetzt nicht nach Berlin gekommen wäre , hätten wir uns im Leben überhaupt nicht mehr gesehen . "
Sie nickte .
" Darf ich fragen , wie lange Sie sich hier schon aufhalten ? "
" Eigentlich wünschte ich jetzt , lügen zu können , denn übermorgen werden es drei ganze geschlagene Monate , daß ich Berliner Luft atme . "
" Und Sie hatten soviel zu tun , daß Sie sich erst heute meiner erinnerten ? "
" Zu tun ?
Nein .
Eigentlich kam ich überhaupt nur nach der Großstadt , um mich zu zerstreuen und zu erholen .
Aber du lieber Gott - wenn man so Jahre und wieder Jahre in einem kleinen verlorenen Nest zugebracht hat , dann betäubt einen das Leben hier förmlich , daß man zuerst an gar nichts denkt , an rein gar nichts , und nur mitschwimmt im Strome und - "
" Sie haben gewiß recht , " antwortete sie ruhig .
" Und dann auch die lange , lange Zeit .
Da muß man sich ja fremd werden . "
" Nein , " sagte er abwehrend , " fremd werden ist nicht das Richtige .
Man denkt nur weniger an den anderen und geht so hin , bis doch wieder Mal der Augenblick kommt , wo die Erinnerung einen mit ganzer Macht packt .
Ich hatte es mir ja gleich vorgenommen , Sie aufzusuchen , aber dann kam eben dies und jenes dazwischen , und dann - lachen Sie mich immer aus , doch offen gestanden :
ich spürte etwas wie heimliche Angst .
Einmal wußte ich ja nicht recht , ob Sie mir noch ein Andenken bewahrt hatten und ob ich nicht vielleicht unwillkommen wäre - nun ja , es ist doch so vieles da , was von früher noch zwischen uns liegt - und weiter wird man ja auch so oft enttäuscht , wenn man ganz andere Menschen findet , als man erwartet hat .
Das ist nun einmal so . -
Nicht wahr ? " sagte er nach einer kleinen Pause plötzlich , " wenn Sie meinen Namen nicht auf der Karte gelesen hätten , würden Sie mich gar nicht mehr erkannt haben ? "
Ihre Augen trafen sich .
" Der Vollbart hat Sie etwas verändert , " antwortete sie dann , " aber sonst , wenn ich Sie so sprechen höre , diese ganze Ausdrucksweise - man kann wirklich denken , daß Sie nicht zwei Jahrzehnte , sondern vier Wochen fortblieben . "
Ein flüchtiges Lächeln huschte über sein Gesicht .
" Ich bin noch eitel genug , das als Kompliment aufzufassen .
Aber ich kann aus vollster Überzeugung mit gleicher Münze dienen .
Als Sie mir vorhin diese zierlichen , zerbrechlichen Kinderhändchen reichten , die schon damals in den meinen ganz verschwanden - da -
da habe ich es gleich gesehen , wie Sie sich doch ähnlich geblieben sind - so ähnlich , wie ich_es mir nie vorgestellt habe .
Man fühlt sich ordentlich jung , ich meine so ganz kindisch jung wie früher . "
Sie wurde zum erstenmal rot .
" Wollen Sie mir nicht erzählen , " fragte sie etwas hastig , " wie Sie all die Jahre verlebten ?
Ich weiß ja so gut wie gar nichts davon .
Nur einmal - und auch das ist lange her - las ich eine kleine Zeitungsnotiz , daß Sie beim Hindernisrennen gestürzt seien . "
" Richtig , " lachte er , " mit Favorisierte damals .
Allerdings liegt auch dazwischen schon eine hübsche Reihe von Jahren .
Das war noch meine wilde Zeit . "
" Ich sehe schon , " sagte Frau Trude und schaukelte sich sacht , " wenn ich etwas erfahren will , muß ich selbst examinieren .
Also beichten Sie .
Seit drei Monaten sind Sie in Berlin ?
Nicht wahr ? "
" Zu Befehl , Gnädigste , " scherzte er .
" Hoffentlich ist die Entschuldigung meines verspäteten Besuches angenommen .
Eigentlich habe ich dieses Plauderstündchen überhaupt nur einem alten Leierkasten zu verdanken . "
" Wem ? " fragte sie erstaunt , während sich ihre Lippen leicht verzogen .
" Glauben Sie es nur , einem Leierkasten . "
" Aber - "
Er zögerte plötzlich einen Augenblick , als ob ihn etwas am Weitersprechen hinderte .
Sein Blick schweifte forschend zu ihr hinüber .
Durfte er das Vergangene und Verschollene berühren ?
" Wir sind ja beide längst darüber hinweg , " sagte er dann , halb für sich , " und ich kann wohl ruhig darüber reden . "
Er wartete wieder .
Sie aber schwieg und drehte mechanisch den goldenen Reif am Finger hin und her .
" Vorgestern früh war_es , " nickte er , " so vielleicht um acht Uhr .
Ich hatte abends vorher mit ein paar Bekannten von den ersten Dragonern zusammengesessen - na , und daß es da nicht bei der ersten Flasche geblieben war , brauche ich wohl nicht erst zu erwähnen .
Leider , denn am anderen Morgen brummte mir der Kopf ganz gewaltig .
Und wie ich noch im letzten Halbschlaf liege , fängt unten auf dem Hofe eine Drehorgel an .
Weiß der Himmel , wie der Mann ins Haus gekommen ist .
Und das spielt nun , spielt , spielt - nicht etwa die neuesten Gassenhauer , nein , altmodische Melodien und darunter eine , die mich plötzlich packt .
Wie der Blitz kam_es da , mit einemmal .
An alle die Jugendeseleien habe ich wieder denken müssen , an meine erste Mensur , an den ersten Ball , an meinen lieben Onkel Mähne - Herrgott , und das stand so deutlich alles vor mir , als ob es nicht schon so lange begraben und vergessen wäre .
Eigentlich muß ich dabei wohl ein recht dummes Gesicht gemacht haben , denn Sentimentalität habe ich mein Lebtag nicht gekannt - aber mag nun wirklich gerade die verschollene Melodie daran schuld sein oder überhaupt der seltene Leierkastenklang , der mich an unser Dörfchen erinnerte - kurz und gut , lachen Sie mich aus , aber ich hatte plötzlich eine mächtige Sehnsucht nach - nach - ja Gott , nach der Jugend und allem Früheren , überhaupt nach dieser Frühlingszeit damals - ja ! "
Frau Trude hatte den Kopf hintübergeneigt und wiegte sich nur noch ganz leise .
Ihre Lippen waren fest geschlossen .
" Und da kamen Sie zu mir ? " fragte sie nach einer Weile , ohne ihn anzusehen .
Er strich mit der Hand durch den dichten Vollbart .
" Ja , " erwiderte er .
" Wenn diese Erinnerungen da sind , gehen sie auch nicht so bald weg .
Und ich mußte eben dabei immerzu an Sie denken , weil Sie doch mit jener Zeit so verknüpft sind .
Selbst die kleinsten Züge fielen mir ein .
Damals , an dem einen Sonntag , wo wir spazieren ritten - wissen Sie noch , daß Sie damals von Ihrem schottischen Pony beinahe herunterfielen ?
Na , ich war ja , Gott sei Dank mit meinem Falben , dem wir sechs Backfischzöpfchen geflochten hatten , daneben , als der Sattel rutschte . "
Sie atmete schwer und stand purpurrot auf .
" Wir sitzen hier wirklich in der schönsten Dämmerung , " sagte sie hastig und zog die Vorhänge auf .
Breit und voll brach die Sonne durch die Scheiben , daß die Türbeschläge auffunkelten und zitternde Stäubchen in der bewegten Luft tanzten und verschwanden .
Keiner der beiden Menschen sprach ein Wort .
Frau Trude war noch am Fenster stehen geblieben und wickelte mechanisch die seidene Schnur auf , um Zeit zu gewinnen und ihre Erregung zu verbergen .
Sie wußte ja nur zu gut , daß an jenem Sonntag zwei junge Menschenkinder sich geküßt hatten und mit jauchzendem Herzen weiter geritten waren - durch Felder und Wälder in heimlicher Seligkeit .
Draußen im Tiergarten sangen die Meisen , und jubelnde Kinder trieben ihre Reifen den Weg entlang .
Ab und zu sprengten auf den Reitwegen ein paar Offiziere vorüber oder rollten Droschken und Equipagen ins junge Grün hinein .
Als sie sich vom Fenster wandte , war ihr Gesicht wieder ruhig .
" Ja , " lächelte sie , " mit unserem Gedächtnis ist das ein putzig Ding .
Was da manchmal zum Vorschein kommt !
Aber wollen Sie mir nicht erzählen , wo Sie vor Ihrem hiesigen Aufenthalt weilten und was Sie trieben ?
Sie sehen , ich bin hartnäckig in meiner Neugier . "
" Und ich danke Ihnen dafür , " sagte er warm .
Dann , nach einer kurzen Pause :
" Erinnern Sie sich noch an Onkel Mähne , gnädige Frau ? "
" Onkel Hermann ?
Natürlich !
Ich sehe ihn noch ganz deutlich mit seinen großen Inspektorstiefeln . "
" Nun also , er hat mich doch quasi erzogen seit dem Tode meiner Eltern .
Nachher ließ er mich auch studieren .
Soweit ging ja alles gut , aber dann , als mir alle Lebenspläne und Hoffnungen zertrümmert wurden - da lebt ich so wild drauf los , daß man mir in Heidelberg das Konsilium gab .
Ja , Sie wissen ja , trotzig bin ich immer gewesen .
In Berlin machte ich es auch nicht besser , und als Onkel Mähne endlich einsah , daß ich mich in der Großstadt völlig zu Grunde richten würde , steckte er mich einfach in das Regiment eines Freundes , und zwar in die verteufelt langweiligste Garnison des ganzen Deutschen Reiches .
Die ersten Monate und Jahre , Herrgott , ich glaubte es überhaupt nicht aushalten zu können .
Aber es gibt sich eben alles .
Später saß ich genau so friedlich wie meine Kameraden im Roten Kreuz beim Schopplein , machte bei den drei Bällen einen Pflichttanz mit der Kommandeuse , trat in die Ressource ein und wurde immer mehr , was man einen soliden Menschen und ein nützliches Glied der menschlichen Gesellschaft nennt .
Die einzigen Abwechselungen waren eben drei , vier Rennen , die ich mitmachte .
Als ich es dann zum Hauptmann gebracht hatte , starb Onkel Mähne und hinterließ mir das Gut .
Da quittierte ich eben , lebte ein Jahr zu Hause , setzte dann einen Verwalter ein und dampfte selber nach Berlin ab .
Das ist wohl alles . "
Sie hatte ihm aufmerksam zugehört und atmete jetzt auf .
Sie wunderte und freute sich im stillen über etwas , als ob sie mit Zittern und Zagen noch eins erwartet hätte - sie wußte selbst nicht recht , was .
Dann wurde sie ein klein wenig rot , und mit einemmal kam ihr zu Sinn , was sie eigentlich noch wissen wollte .
Er hatte gar nicht von seiner Familie gesprochen .
War er verheiratet ?
Und war er glücklich ?
Aber er hatte nichts erwähnt .
Ob er nur vor ihr davon schwieg ?
Im Nebenzimmer schlug die Stutzuhr zwölf .
" Sie haben ein stilles Leben geführt , " sagte sie dann , " stiller , als ich angenommen hätte .
Aber vielleicht war das nur vorübergehend , denn daß Sie jetzt hier zur Zerstreuung in Berlin sind , beweist vielleicht , daß der alte Wildfang noch nicht tot ist und sich wie früher lachend in den Strudel stürzt . "
" Mein Wille war es schon , " nickte er ; " doch offen gestanden :
ich fühle mich nicht gerade wohl dabei und bin auch zum längsten hier geblieben ; für die Großstadt bin ich verdorben , und so will ich lieber nach Hause gehen , wo ich meine Ruhe habe und meine Bequemlichkeit .
Sie sehen , was ich für ein Pfahlbürger geworden bin .
Lachen Sie mich nur tüchtig aus . "
Sie wandte einen Augenblick , wie von der Sonne geblendet , den Kopf .
" Was sollte da wohl zu lachen sein ?
Je enger der Kreis ist , in den man sich stellt , desto glücklicher ist man vielleicht .
So kann ich Ihnen gar nicht Unrecht geben .
Ein heiteres , abgeschlossenes Familienleben bleibt doch immer das Schönste . "
" Sie müssen sehr glücklich gewesen sein , wenn Sie so reden . "
In seinen Worten lag eine leichte Resignation .
" Ich meinte es eigentlich anders , " fuhr er dann fort .
" Denn ich blieb der alte Junggeselle .
Ein trauriger Beruf , nicht wahr ?
Aber was wollen Sie ?
Damals verlor ich eben den Glauben .
Später dann - gewiß , ich war noch manchmal verliebt , doch wie das so geht , immer , wenn es drauf ankam , zuckte ich vor der Entscheidung zurück und überlegte so lange , bis alles aus war .
Der Verbrannte scheut eben das Feuer .
Und so laufe ich halte einsam herum . "
Über ihr Gesicht war es einmal gegangen wie ein kurzes Aufleuchten .
Sie wußte nicht recht , was sie antworten sollte , und ließ wie spielend , mit gesenktem Blick , die Münze des Kettenarmbandes gegen die Stuhllehne klingen .
" Aber ich spreche nur von mir , obwohl ich eigentlich herkam , um recht ausführlich zu hören , wie Ihr Lebensschifflein gesegelt ist .
Glauben Sie nicht , daß eine Beichte der anderen wert ist ? "
Sie zuckte die Achseln .
" Es ist gar keine Romantik dabei , noch viel weniger als bei Ihnen , " erwiderte sie und sah in die Sonne .
" Ja , in dem Augenblicke , wo man alles so selbst durchlebt , da kommt es einem wohl ganz außerordentlich und absonderlich vor , aber wenn erst die Zeit darüber hingegangen ist und man es dann erzählen soll , dann findet man , daß man die gewöhnliche breite Straße zog und alles eben alltäglich war . "
Draußen schlug die Glocke an .
Der helle scharfe Laut drang in die Stille .
Mit schnellem Ruck richtete sich Frau Trude im Schaukelstuhl auf und lauschte .
Und als sie im Korridor ein paar Worte hörte , wurde sie etwas rot .
Hastig flog die Tür auf .
" 'n Tag , Mamachen .
Weißt du schon - "
Aber der Jüngling , der ins Zimmer getreten war , hielt plötzlich überrascht und verlegen inne , als er den fremden Herrn erblickte .
" Verzeihung , " sagte er dann und verbeugte sich leicht .
" Das Mädchen sagte mir gar nicht , daß du Besuch hast , Mama . "
" Mein Sohn Fritz , " stellte Frau Trude vor und nannte flüchtig den Namen des Gastes .
" Du kommst heute früher , scheint mir . "
Sie war noch immer rot und ärgerte sich im stillen darüber .
" Wir schrieben eine Klassenarbeit , " antwortete Fritz , " und als ich fertig war , ging ich eben . "
" Ich will nicht länger stören , gnädige Frau " - der etwas zurückgeschobene Sessel knirschte - " und möchte Ihnen nur noch danken , daß Sie meiner nicht ganz vergaßen . "
Sie schüttelte den Kopf und streckte ihm zum Abschied die Hand hin .
" Und Ihre Beichte ? " fragte er leise .
" Ein andermal , " lächelte sie .
" Also ich darf zuweilen an Ihre Tür klopfen ? "
" Sie sollen willkommen sein ! "
Als die Tür sich hinter ihm geschlossen hatte , ging Frau Trude langsam zum Fenster und lehnte einen Augenblick die Stirn daran .
Dann atmete sie tief auf und sah still vor sich hin , bis sich ein Arm um ihren Nacken legte .
" Durch den Besuch bin ich heute um meinen Begrüßungskuß gekommen , Mamachen .
Da - so holt man das Versäumte mit Zinsen nach . "
Sie ließ es sich lächelnd gefallen und strich ihm übers Haar .
" Übrigens sind deine Bücher da , Kind .
Ich habe sie ins Bibliothekzimmer tragen lassen . "
Sein zartes , fast mädchenhaftes Gesicht leuchtete auf .
" Wie gut du bist !
Weißt du , und da können die anderen noch nicht begreifen , daß ich mich hier zu Hause bei dir am wohlsten fühle . "
" Wie steht es denn mit der heutigen Arbeit ?
Ist sie gut ausgefallen ? "
" Ich denke , ja .
Ach , übrigens , was ich dir erzählen wollte .
Heute morgen komme ich in die Klasse , und da schreit der lange Koppen gleich , als er mich sieht : > He , du , Tugendlamm , wie in aller Welt kommst du denn zu solcher hübschen Schwester ? <
Nämlich er hat uns beide getroffen , als wir gestern zu Bote und Bock nach den Noten gingen .
Denke dir nur , für meine Schwester hat er dich gehalten !
Und tausendmal habe ich ihm sagen können , daß du meine Mama bist ; er hat_es einfach nicht geglaubt .
> Blödsinn , < hat er gebrummt , > viel zu jung dazu .
Das Tugendlamm will unsereinen uzen ? < " Frau Trude lachte etwas geschmeichelt auf , mit einem hellen , leisen Lachen .
" Was ihr da auch alles verhandelt in der Schule !
Besonders dieser Koppen oder wie er heißt , scheint ja eine mächtige Rolle bei euch zu spielen . "
" Im Radaumachen , ja .
Sonst aber - na , ich danke .
Und nun will ich bis zum Essen noch Mal die Bücher durchblättern .
Ist das Bibliothekzimmer offen ? "
Sie nickte .
" Aber verschling nur die Werke nicht wieder , Fritz .
Immer Maß halten ! "
" Natürlich .
Übrigens , wer war denn der Herr , der eben fortging ?
Ich habe den Namen nicht verstanden . "
" Herr von Röhren , " sagte sie leichthin und bog den Kopf zur Seite , " ein - ein Jugendfreund von mir . "
* Die Tage bis zum Beginn der Ferien gingen ganz im alten Geleise hin , ohne etwas Besonderes zu bringen .
Fritz hatte erst erwartet , seine Mama würde ihn wegen der schroffen Haltung , die er beim Korsofeste Röhren gegenüber eingenommen , zur Rede stellen , aber sie tat , als ob sie das völlig vergessen hätte .
Überhaupt schien das alte trauliche , nie durch einen Zwist oder ein unüberlegtes Wort gestörte Verhältnis wieder Platz greifen zu wollen , und der Jüngling überhäufte seine Mutter mit Aufmerksamkeiten .
Und als dann der Reisetag immer näher rückte , wurde er ganz übermütig lustig .
Denn nun brauchte er nicht mehr zu fürchten , daß Horst trotz der Verabschiedung noch einmal vorsprechen würde .
Auf der Fahrt hatten sie recht trübes Wetter .
Der Himmel sah düster drein , und die dunklen Wolken ließen nicht den kleinsten Sonnenstrahl hindurch .
Frau Trude sah fortwährend hinaus aus die weite Ebene , durch die sie der Schnellzug führte , dem entlegensten Osten zu .
Krähen schwebten krächzend über dem Lande , im Fluge huschten die Telegraphenstangen vorüber , und halb erschrocken zuckte sie immer zurück , wenn draußen auf dem Nebengeleise ein begegnender Zug vorüberbrauste .
Eigentlich war sie wenig reiselustig und sah ziemlich verstimmt vor sich hin .
Fritz jedoch trällerte bald ein Liedchen , bald malte er ihr das stille Leben aus , das ihrer wartete , oder er begeisterte sich für den Harmonikazug und wandelte in dem schmalen Seitengange auf und ab. Nachmittags endlich , als das Dampfroß die Wagen über die Dirschauer Weichselbrücke führte , brach die Sonne hervor und glänzte auf dem schmutzigen Wasser des Stromes in tausend goldenen Fleckchen .
Sie übernachteten beide in Elbing , und am anderen Morgen trug sie ein stolzer Dampfer über das Frische Haff der Nehrung zu .
Es war ein klarer Tag .
Die Möwen wiegten sich mit blitzenden Flügeln durch die Luft , fern schwanden langsam die kleinen Fischerdörfer , und wetterbraune Gesichter schauten gleichmütig empor aus oft vorübergleitenden Kähnen .
Dann tauchte mählich aus blauem Nebel immer deutlicher die ferne Landzunge auf .
Pfauchend und stöhnend entwich der Rauch aus dem mächtigen Schlot , noch ein ruckweises Schüttern , dann legte der Dampfer an der endlosen Landungsbrücke an , und " Kahlberg " scholl es klar und bestimmt von der Kommandobrücke .
Erst in den letzten Tagen hatten sich Mutter und Sohn auf das kleine Ostseebad geeinigt , das " halb aus der Welt lag " , wie Fritz freudig festgestellt hatte .
Das wollte er ja gerade , und als sie beide jetzt ausstiegen und sich rings von grünen Wäldern umgeben sahen , bereuten sie es nicht , hierher gekommen zu sein .
Sie fanden auch bald eine hübsche Wohnung , die ihnen zusagte .
Es waren drei Zimmerchen , eins immer niedlicher als das andere , und davor hing ein kleiner luftiger Balkon , von dem aus sie über gepflegte Gärten und gelb überblühte Wiesen nach dem Haff sehen konnten .
Dort richteten sie sich ein , so gut es eben gehen wollte .
Gleich am Nachmittag machten sie ihren ersten Spaziergang ; Fritz stolz und glücklich im großen Strohhut und in braungelben Strandschuhen , Frau Trude im hellen Gewand , ein kokettes Schleifchen am Sonnenschirm , aber mit ernstem Gesicht .
Und fortwährend hatte er sie auf irgend eine Kleinigkeit aufmerksam zu machen , auf ein zierlich angelegtes Rosenrondell , auf ehrwürdige Baumgruppen , auf lauschige Eckchen und Winkel , an denen sie vorüberkamen .
" Sieh nur , Mama , wie herrlich das Kurhaus liegt , diese wundervollen Anlagen alle . "
Sie sah über die terrassenförmig aufsteigenden Beete hinweg bis nach droben .
Dann tat sie ihm den Gefallen und stieg die weißen Treppen empor .
Bald standen sie oben und blickten hinunter .
Das blühte und leuchtete da weit und breit in lauter Hellen , fröhlichen Farben , und dahinter hob sich das dunkle Grün der Waldbäume , auf dem sich die weißen Marmorfiguren griechischer Götter in seligem Glanze abzeichneten .
Ganz weit drüben aber dehnte sich sonnenüberblitzt das Haff aus , übersät von den gebauschten Segeln stiller Kähne .
Sie konnten sich gar nicht satt daran sehen .
" Es ist doch ein bißchen schöner hier als bei uns auf dein Kreuzberg , " lachte Fritz dann .
" Wenn die Venus da unten nur keinen so schiefen Arm hätte . "
Dann gingen sie den Weg zum Ostseestrande hinab .
Als er etwas hügelig anstieg , wollte Fritz seiner Mutter den Arm geben .
" Laß nur , " wehrte sie jedoch ab , " so alt und gebrechlich bin ich hoffentlich noch nicht .
Ich gehe schon ganz allein . "
Ihre Wangen röteten sich auf dem sanft aufwärts führenden Wege , und ihr Atem ging ein klein wenig schneller .
" Wie jung du jetzt aussiehst , Mama !
Wirklich wie meine Schwester . "
Sie lachte zum erstenmal lustig auf und fing an zu plaudern .
Die Buchfinken schlugen dazu im Walde , der sich in tiefer Senkung unten hinzog , über die beglänzten Farnkräuter taumelten ein paar Schmetterlinge , und an einer Stelle schlossen sich die Wipfel der Bäume über dem Wege , daß es ganz dunkel war und man unter einem förmlichen Dache ging .
Allmählich verlor sich der Forst , das Nadelholz stand nur noch vereinzelt und wurde kürzer .
Graues Moos umgab die kümmerlichen Stamme .
Auf dem sandigen Boden wiegten sich braune Zittergräser , und ab und zu spannten sich ein paar Ranken über die lockere Erde .
" Wie mächtig das doch gegen die Küste schäumt , Mama !
Übrigens müssen wir gleich dran sein . "
Und wie unter einem allmächtigen Einfluß beschleunigten sie beide ihre Schritte und liefen fast den letzten Hügel empor .
Da lag es vor ihnen , das Meer .
Die weißen , glatten Dünen , dahinter mit tanzenden Wogenkämmen die Brandung , die zornig schäumte und zurückfiel , und dann das weite , endlose Wasser .
Rechts von ihnen die Strandhalle , aus der ab und zu ein paar verirrte Klänge der Kurkapelle hörbar wurden , noch weiter drüben das Damenbad .
Man konnte noch die Grenzpfähle unterscheiden .
Links gleich neben ihnen die Herrenkabinen mit den fortlaufenden Nummern .
Es war gerade Promenadenzeit , und der Strand voll von Kurgästen , meistens Bürgern , die aus der Umgegend hierher geeilt waren .
Mutter und Sohn , von hundert neugierigen Blicken verfolgt , gingen langsam den Strand entlang , durch den reinen verrieselnden Sand , bis die letzten Spaziergänger hinter ihnen blieben und die verlassene Küste sich weit und einsam vor ihnen ausdehnte .
Dann suchten sie sich ein Plätzchen , um auszuruhen , und während sie weit auf die See hinaussahen , wo nicht ein einziger Kahn oder Dampfer seine Wege zog , schwiegen sie alle beide .
Endlich richtete sich Fritz halb auf .
" Warst du eigentlich mit Papa oft am Meere ? "
Sie blickte überrascht empor .
" Wie kommst du darauf ? "
Er zuckte die Achseln und warf mit der Spitze seines Spazierstocks den feinkörnigen Sand empor .
" Ich dachte nur daran , wie schön es wäre , wenn Papa lebte und hier mit uns zusammen sein könnte . "
Sie redete einen Augenblick nichts .
Dann erinnerte sie sich seiner ersten Frage und meinte :
" Zweimal waren wir in Norderney , bis es uns dort zu geräuschvoll wurde .
Dein Papa war eigentlich für Reisen ebensowenig wie für große Gesellschaften .
Am wohlsten fühlte er sich immer zu Hause . "
" Darin bin ich ganz sein Sohn .
Ach überhaupt - es wäre doch so manches anders und besser , wenn er nicht so früh gestorben wäre . "
Als ob er fürchtete , seine Worte könnten von Frau Trude mißverstanden werden , fügte er schnell hinzu :
" Du bist ja so gut zu mir , Mama , und ich habe dich ja auch über alle Maßen lieb , aber ich denke es mir doch so schön , noch einen zweiten Menschen zu haben , mit dem man so ganz verwachsen ist , dem man so alles sagen kann .
Weißt du , Onkel Weidenberg hat recht .
Er hat mir manchmal gesagt : > Wer deinen Vater genau gekannt hat , Junge , der vergißt ihn auch nicht wieder . < "
Sie nickte nur und sah den unermüdlichen Wellen zu .
" Damals am Meere , " fing er wieder an , " in Sylt , hast du mir so oft von ihm erzählt - fast tagtäglich .
Ich denke ' noch , wie wir in dem großen Strandkorb saßen .
Und das ist fast immer meine liebste Erinnerung .
Nicht wahr , Mama , du erzählst mir auch hier wieder ?
Ich höre doch so gern von Papa . "
Ihre Augen träumten in die Ferne .
" Das liegt nun schon so weit , " sagte sie halb für sich , " so unendlich weit .
Jahre und wieder Jahre , und ich weiß kaum mehr , wie mir damals zu Mute war . "
Er sah sie erstaunt an , drang aber nicht weiter in sie .
Das war nun fast ihr täglicher Spaziergang , hier nach den Dünen .
Fritz schleppte immer einen kleinen Feldstuhl mit , auf den sich Frau Trude setzte , während er sich in den warmen reinen Sand lagerte .
Und fortwährend kam er auf seinen Vater zurück und ruhte nicht eher , als bis sie ihm all die kleinen Einzelheiten erzählt hatte , die ihr noch im Gedächtnis geblieben waren .
Oft nahm er auch Bücher mit und las ihr vor , was ihm gerade interessant schien : Erzählungen , Gedichte , Aufsätze und Zeitschriften .
Sie hörte ihm dann still zu , während ihre Blicke weit nach dem Horizont wanderten , wo es ab und zu auftauchte wie eine blaue Wogenstadt mit heimlichen Türmen und verdämmernden Mauern .
In den übrigen Stunden des Tages saß sie meist auf dem Balkon , ohne eine Hand zu rühren .
Es war so eine weiche Schläfrigkeit über sie gekommen , eine leise Müdigkeit und doch wieder kein rechtes Ermatten , sondern eher ein geheimes Leben , als hätte sie einen süßen , schweren Wein getrunken .
Sie mochte nicht lesen , sie mochte keine Handarbeit vornehmen , sie blieb am liebsten regungslos sitzen , tief zurückgelehnt in den Sessel , und schaute über die Wiesen ins Grüne und auf die langsamen Schiffe , die sich überm Haff regten .
Sie schob diese leichte Traumseligkeit und Schläfrigkeit auf die ungewohnte Seeluft und all das Neue , und wartete Tag für Tag , daß es sich geben würde .
Aber es wurde fast immer nur schlimmer , und dazu bemächtigte sich ihrer noch eine unklare Sehnsucht , eine Sehnsucht , die nach dunklen , unbestimmten Zielen schwebte .
Dieses Regen und Weben in ihr , dieses eigene Träumen , diese sanfte Trägheit machten sie mißmutig .
Sie versuchte , es zurückzudrängen - es gelang ihr nicht .
Sie begann einen Brief an den alten Geheimrat , einen anderen an die kleine lustige Else - nach wenigen Minuten warf sie die Feder fort .
Manchmal , wenn sie so dasaß , hätte sie am liebsten immerzu vor sich hinstöhnen mögen mit der weinerlichen Stimme eines unartigen Kindes , ohne einen rechten Grund dafür zu haben .
Dazu verschlechterte sich das Wetter von Tag zu Tag .
Als ob man im April wäre und nicht im Juli , wechselten Regen und kärglicher Sonnenschein ein paarmal in wenigen Stunden , und der Boden der Wälder wurde überhaupt nicht mehr trocken .
Fritz fühlte sich auch nicht behaglich .
Er sah , wie seine Mutter immer mißmutiger wurde , wie sie fast nie mehr lachte , wie sie sich weniger als sonst um ihn bekümmerte .
Wo war ihre heitere Ruhe , ihre stete Güte , ihr liebes , stilles , gleichmäßiges Wesen ?
Sollte denn alles vergebens gewesen sein , all die Hoffnungen , die er auf diese Reise gesetzt hatte ?
Eine wilde Angst packte ihn .
Wenn sie so einsam träumend vor sich hinblickte , dachte sie dann nicht an ihn , an Röhren ?
Er ließ seine Bücher , seine Arbeiten liegen und war den ganzen Tag um sie .
Er plauderte mit ihr , las ihr vor , schleppte irgend ein Kinderspiel heran , nur um ihre Gedanken in andere Bahnen zu lenken .
Sie tat ihm den Gefallen und bezwang sich , hörte ihm zu , spielte Lotto mit ihm und Poch .
Aber er merkte , daß sie nicht wie früher mit Leib und Seele dabei war , daß sie ohne Interesse an allem teilnahm .
Und das quälte und peinigte ihn , daß er selber manchmal ganz verzweifelt und unlustig herumlief und an allem verzagte .
Einmal brachte er ein altes Spiel Karten an , die schon durch so und so viel Hände gegangen waren , mit altertümlichen deutschen Bildern darauf .
Er schlug ihr eine Partie Sechsundsechzig vor , und sie setzte sich wirklich geduldig an den Tisch heran .
Aber mitten im Spiel legte sie plötzlich die Blätter aus der Hand und bat ihn , aufzuhören .
" Ich kann nicht , Fritz .
Lassen wir es doch bis morgen . "
Er wußte wohl , daß sie es morgen weiter verschieben würde , und so fort .
Er neigte den Kopf und faßte dann mit einemmal ihre Hand .
" Mama , " sagte er weich , " was fehlt dir denn ?
Willst du mich es denn wirklich nicht wissen lassen ? Habe ich dir irgend etwas getan , oder kann ich dir irgendwie helfen ? "
Sie schüttelte mit halbem Lächeln den Kopf .
" Was du dir auch einbildest , Fritz !
Ich bin doch genau so wie früher .
Mir fehlt nichts , gar nichts , und wenn ich ein bißchen mißmutig bin und eigentlich zu nichts rechte Lust habe , so mag daran eben die Seeluft schuld sein , die schrecklich müde macht . "
" Aber in Sylt damals , " warf er ein .
" Ja , damals !
Möglich , daß es auch das schlechte Wetter hier macht .
Es ist ja schauderhaft .
Tag für Tag nur Regen und Wind , dazu diese Mietszimmer mit den dünnen Wänden , das kann einen ja nervös und ärgerlich machen . "
Er sah schweigend vor sich hin .
" Es ist auch so wie so ein langweiliges Nest . "
" Aber du hattest früher die Einsamkeit doch so gern , Mama . "
Sie wußte nicht zu antworten und wurde deshalb nur noch mehr verstimmt .
Es war still im Zimmer .
Nur an der Wand ging eine altertümliche Uhr mit starkem Schlage , und draußen trieb der aufgeregte Wind die schweren Regentropfen ans Fenster .
" Ich wollte wirklich , " sagte Fritz nach einer Weile mit tiefem Seufzer , " die kleine Hexe wäre hier , daß sie ein bißchen Sonnenschein und Leben ins Haus brächte .
Die würde dir allen Mißmut bald Fortlachen .
Das Mädel fehlt einem wirklich . "
Endlich , am nächsten Tage , schien sich das Wetter klären zu wollen .
Als sie beide am Morgen aufwachten und nach dem Fenster sahen , brach sich die leuchtendste Sonne darin , und der Schlag früher Finken tönte durch die halb verhangenen Scheiben bis in ihr Zimmer .
Etwas fröhlicher als sonst brachten sie den Vormittag im Kurpark zu , wo die Kapelle spielte und in den Gängen der Anlagen gezöpfte Backfische Arm in Arm lustwandelten .
Frau Trude nahm heute sogar ein Bad und kam frisch und gestärkt mit roten Backen wieder .
Nachmittags , als sie den Kaffee eingenommen hatten , spazierten sie zur Abwechslung einmal am Haff entlang .
In den Binsen quakten unaufhörlich die Frösche , und frisch geteerte Fischerkähne erfüllten die Luft mit starkem Geruch .
An einer Stelle , wo der Wald dicht an das Wasser herantrat und man von seinen erhöhten Borden bis hinüber an die Küste des Festlandes sehen konnte , wo weiße Häuschen im blanken Sonnenschein lagen , machten sie Halt .
Fritz klappte den Feldstuhl auf , warf die mitgenommenen Bücher ins Gras und streckte sich daneben hin , während Frau Trude den Stuhl an eine kräftige Buche trug , daß sie sich bequem anlehnen konnte .
Um sie herum war ein großes Schweigen , das durch den bescheidenen Sang der Buchfinken und das Geschrei der Frösche noch auffälliger wurde .
Ab und zu tönten auch ein paar Hammerschläge darein von Fischern , die ihr Boot flickten .
Dann fing weit , ganz weit die Kurkapelle zu spielen an .
Es drang so gedämpft herüber :
" Lang , lang ist es her , lang ist es her , " so gedämpft wie eine stille , heimliche , tiefsüße Klage , wie eine große klingende Sehnsucht nach verlorenem Jugendglück .
Frau Trude schloß leise die Augen .
Sie war schon früher immer leicht traurig geworden , wenn ferne Musik erscholl , so traurig , daß ihr manchmal die Tränen ins Auge getreten waren .
Besonders Tanzmusik war es , die sie am meisten ergriff und aufregte .
Vielleicht war es ein dunkles Gefühl des Ausgeschlossenseins , das ihr das Herz schwerer machte , vielleicht Erinnerungen an verschollene Mädchentage und Mädchenfreuden - sie wußte es nicht .
Heute wirkten die Klänge noch mehr auf sie in dem erhabenen Schweigen ringsum , in dem vielen Grün und der ganzen halbfremden Umgebung .
Vor ihre Augen legte es sich wie ein feiner Schleier , in dem alles leicht verschwamm .
Eine übermächtige Sehnsucht tauchte in ihr auf , die ihr die Brust hob in schwerem Atem .
Dann sah sie lange hinüber , wo der Horizont weißlich verdämmerte .
" Dort liegt Berlin , " sagte sie ganz leise und seufzend , während sie nach drüben deutete .
Fritz nickte .
" Du möchtest wohl gern zurück , Mama ? "
Halb unbewußt neigte sie den feinen Kopf .
" Wenn man so lange drin gelebt - du lieber Gott , dann wächst einem dieses Berlin so sehr ans Herz , wie man es selbst nicht glaubt . "
Es schien ihm , als ob in ihren Worten noch etwas anderes läge , etwas Unausgesprochenes , das ihn ängstigte .
" Soll ich dir vorlesen ? " fragte er hastig .
" Ich habe hier ein paar nette Bücher mitgenommen . "
Und ohne ihre Antwort abzuwarten , begann er zu lesen , irgend eine kleine Geschichte aus einem neu erschienenen Bande .
Sie hörte nur mit halbem Ohr hin und sah unverwandt nach drüben , nach der Richtung , in der Berlin liegen mußte .
Manchmal schloß sie auch die Augen .
Als er geendet , fragte er sie , ob es ihr gefallen hätte .
" Leidlich , " erwiderte sie müde .
" Eigentlich ist es doch immer das Gleiche - in all den Büchern .
Was hast du noch da ? "
" Gedichte .
Warte . "
Er schlug auf und las .
Wie sanft tönende Wellen schlugen die Rhythmen an ihr Ohr , wie eine stille Musik .
Das tat ihr wohl , wenn auch der Sinn der Worte ihr oft knapp zum Bewußtsein kam .
Nur einmal hörte sie vier Zeilen .
Da schauerte sie fast zusammen und sah plötzlich mit großen Augen vor sich hin .
Auch Fritz , der ihre Erregung bemerkte , las seitdem seltsam hastig weiter , als ob die Zeilen auch in ihm eine jähe Bestürzung hervorgerufen hätten und er nun fieberhaft versuchen müßte , den Eindruck zu verwischen .
Während sie noch saßen , trübte sich das Wetter wieder .
Drüben am Horizonte wuchs eine dunkle Wand auf , die sich überschattend immer weiter ausspannte .
Die ferne Festlandsküste verschwamm und durch den dichten Nebel schimmerten nur noch undeutlich die weißen Häuschen herüber , bis sie ganz untertauchten in Dunst und Dämmer .
Durch das Grau der getrübten Wellen zogen geisterhaft mit vollen Segeln ein paar Kähne .
Der Wind regte sich kräftiger , und das Zwitschern der Vögel verstummte allmählich .
Hastig brachen Mutter und Sohn auf .
Sie gingen schweigsam nebeneinander her und hatten auch kaum ein , zwei Worte geredet , als sie nach Haus kamen .
Bald darauf rauschte wieder der Regen herab , ein heftiger Wind stieß an die schlecht verschlossenen Fenster der Wohnung , und Frau Trude sagte ihrem Fritz , der noch bei seinen Arbeiten saß , schon um neun Uhr gute Nacht , um zur Ruhe zu gehen .
Sie schlief spät ein .
Mitten in der Nacht wachte sie plötzlich auf .
Es war dunkel im Zimmer , nur durch die unverhüllten oberen Scheiben drang ein bleicher Schein in die Stube .
Das einzige Geräusch war das Picken der Holzwürmer in den gebrauchten Möbeln und das Aufklatschen des Regens .
Sie hörte eine Weile zu , wie die Tropfen aufschlugen , einförmig , in unregelmäßigem Fall .
Und plötzlich überfiel sie ein jähes Angst- und Einsamkeitsgefühl , das ihr die Brust einengte .
Eine Furcht , sie wußte selbst nicht , wovor , eine namenlose Bangigkeit bemächtigte sich ihrer , wie damals , als sie noch ein Kind war und nicht einschlafen konnte im Dunklen , während die Mutter längst , längst fortgegangen war von ihrem Bettchen .
Sie hätte rufen , hätte einen haben mögen , der sie beschützte , wie es einst ihre Mutter getan ; sie dachte an die Worte des Geheimrats , daß sie selbst noch eine Stütze brauche .
Aber wen hatte sie ?
Ihr toter Gatte fiel ihr ein .
Und mit einemmal , klar und deutlich , Wort für Wort standen ihr wieder die vier Zeilen vor dem Geiste , die sie hatten erschauern lassen , als ihr Sohn sie vorlas - die vier Zeilen :
" Das Leben hat das Leben gern , Und leicht gewöhnt sich Brust an Brust .
Die Toten liegen tief und fern Und wissen nichts von unserer Lust ! "
Sie zitterte am ganzen Körper .
" Die Toten liegen tief und fern , " sagte sie sich leise vor .
Und immer weiter rauschte der Juliregen an das Fenster , und die Tropfen schlugen auf wie schwere Tränen , geweint in bitterem Herzeleid , und da plötzlich überkam auch sie ein Weinen , ein wildes , zuckendes Schluchzen , darin aber hatte sie dann mit einemmal seinen Namen genannt : Horsts Namen .
Glühend und erschrocken richtete sie sich auf .
Ihr Herz klopfe hörbar , in verhaltenem Weinen rannen ihr die warmen Tränen noch über die Wangen , und all die Wirrsal löste sich darin .
Horst , Horst , ja , er allein war es , der sie schützen und tragen konnte mit starken Armen , bei ihm allein war Glück und Ruhe und seliges Leben .
Und mit einemmal wußte sie , daß er es war , nach dem sie sich in bangender Qual gesehnt hatte all die Tage und Wochen hier in der Fremde , wußte sie , daß sie ihn liebte mit der starken Innigkeit ihres Herzens , daß kein Kampf dagegen mehr möglich war .
Da wurde es ganz still in ihr .
Eine große ruhige Klarheit umgab sie .
Und sie dachte so bei sich , wie er wohl in Berlin , wo sie ihn Woche für Woche und noch öfter gesehen , nichts weiter geblieben wäre als ihr guter alter Freund , wie sie vielleicht in dem steten Verkehr mit ihm sich kaum der ganzen Größe und Allmacht ihrer Liebe bewußt geworden wäre .
Hier aber fühlte sie es , wie er ihr fehlte und was er ihr war , und daß all die Unrast nichts weiter gewesen als der große , sehnsüchtige , unverstandene Ruf ihres Herzens nach ihm - nach ihm .
Es war ihr gar nicht wie eine neue Liebe .
Nein , sie hatte ihn geliebt vom ersten Tage an , als er in ihren Weg getreten , und diese Liebe hatte nur in ihr geruht und geschlafen , seit sie dem anderen als Weib gefolgt .
Der Staub war darauf gefallen , der Staub vieler Jahre ; Ranken hatten sich darüber gesponnen wie über einen Grabstein , wie über Dornröschen Schloß , daß keiner , auch sie selbst gar nicht mehr gewußt hatte , ob darunter noch etwas war , lebte ; aber nun , mit einemmal war alles wieder da : groß , schön , herrlich wie früher .
" Horst , " sagte sie wieder , und ganz leise wie im Gebet noch einmal : " Horst . "
Und dann lag sie mit gefalteten Händen und glänzenden Augen .
* Jugendsturm und Jugendsehnen Brausen auf und sinken nieder .
Nach den Stürmen , nach den Tränen , Stille Sterne , kehrt ihr wieder !