" Nun sitzen wir schon drei volle Tage hier und warten auf das Attentat , und die Mordsgeschichte will noch immer nicht losgehen !
Herr Sebald , ich glaube wahrhaftig , man hat Sie genarrt und Seine Exzellenz den Herrn Hofmarschall dazu ! "
" Still , Haller , nicht so laut !
Sie vergessen immer , daß wir Vorsicht zu beobachten haben , die äußerste Vorsicht - merken Sie sich das ! "
Die beiden Sprechenden befanden sich in dem Gärtchen eines Dorfwirtshauses , das die Aussicht auf einen bergumkränzten See gewährte .
Es war eine kleine anmutige Ortschaft , tief in den Bergen gelegen , wohin der Strom der Reisenden den Weg noch nicht gefunden hatte .
Das einzige sehr bescheidene Wirtshaus war größtenteils auf den Verkehr aus der Umgegend angewiesen und beherbergte nur hin und wieder einzelne Touristen , die von der großen Heerstraße ablenkten , aber auch bald wieder gingen , um berühmtere und großartigere Landschaftspunkte aufzusuchen .
Der Herr , der seit mehreren Tagen hier wohnte , hatte sich dem Wirte gegenüber gleichfalls als einen Vergnügungsreisenden bezeichnet , der in Begleitung seines Dieners eine Tour durch das Gebirge machte , das Gespräch aber , das die beiden mit vorsichtig gedämpfter Stimme führten , schien auf einen ganz anderen Reisezweck zu deuten .
Herr Sebald warf einen argwöhnischen Blick ringsum , obgleich sich auf dem offenen Rasenfleck , den nur einige Obstbäume zierten , kein Lauscher verbergen konnte , und fuhr dann im Flüstertone fort :
" Wir werden möglicherweise die ganze Woche hier bleiben müssen , bis sich irgend etwas Verdächtiges zeigt , und zeigen wird es sich , das ist zweifellos .
Exzellenz sagten mir beim Abschiede ausdrücklich :
> Es ist eine sehr wichtige Angelegenheit , die ich in Ihre Hände lege , lieber Sebald , sie erfordert die höchste Geschicklichkeit und vor allen Dingen die höchste Diskretion .
Ich bin leider nicht in der Lage , Ihnen nähere Informationen geben zu können , aber es wird genügen , Ihren Eifer anzuspornen , wenn ich Ihnen sage , daß es sich um ein Attentat gegen das durchlauchtige Fürstenhaus handelt , das um jeden Preis verhindert werden muß < - das war mir genug . "
" Das ist aber verdammt wenig , " meinte Haller bedenklich .
" Wie sollen wir denn den Attentäter fassen , wenn wir nicht einmal sein Signalement haben ? "
" Wir sollen ihn überhaupt gar nicht fassen , sondern vorläufig nur beobachten .
Der Herr Hofmarschall scheint sich die eigentliche Leitung der Sache persönlich vorbehalten zu wollen .
Er weilt nur drei Stunden von hier im Bade , wir haben sofort Bericht zu erstatten , wenn irgend etwas Verdächtiges passiert , und dann die Ordre abzuwarten . "
" Es passiert aber absolut nichts in diesem elenden kleinen Bergnest , wo jeder den anderen von Kindesbeinen an kennt .
Wenn man nach jemand fragt , bekommt man die ganze Lebensgeschichte bis zum Urgroßvater hinauf zu hören , und was wir in den drei Tagen an Fremden zu sehen bekamen , war auch nicht der Rede wert .
Ein Pferdehändler , zwei Bauern und ein Reisender für Kognak und Spirituosen - schauderhaft solide Leute !
Nicht einen einzigen davon konnte man beim Kragen nehmen . "
Die letzten Worte klangen sehr wehmütig , aber der Vorgesetzte schüttelte unzufrieden den Kopf .
" Beim Kragen nehmen !
Das ist das A und O Ihrer Weisheit , und das kann doch schließlich jeder Gendarm .
Observieren sollen wir , vigilieren , kombinieren , um den Verbrecher herauszufinden , das Ergreifen versteht sich dann von selbst .
Exzellenz haben ausdrücklich gewünscht , daß ich einen sicheren , zuverlässigen Mann mitnehme , für alle Fälle , und ich habe Sie gewählt , Haller , ich hoffe , Sie werden mein Vertrauen rechtfertigen . "
" An mir soll es nicht fehlen ! " brummte Haller , " wenn wir nur erst irgend etwas Verdächtiges in Sicht bekämen ! "
Er blickte mit äußerst gelangweilter Miene auf den See hinaus , die anmutige Landschaft interessierte ihn nicht im mindesten , da sie leider nicht verdächtig war .
" Halt - da kommt etwas ! " rief Sebald plötzlich und deutete auf die Straße , die sich von den Bergen in das Tal herabsenkte .
" Ein Reisewagen ! "
" Ja , aber es sind nur zwei Damen darin . "
" Gleichviel , wir dürfen auch den kleinsten Umstand nicht außer acht lassen - observieren wir ! "
Er zog ein kleines Fernglas hervor und begann eifrig den Wagen und dessen Insassen zu beobachten .
Es war ein einfacher offener Landauer , dem die hinten aufgeschnallten Koffer ein noch harmloseres Aussehen gaben , und die beiden Damen , welche den Vordersitz einnahmen , eine ältere und eine jüngere , hatten augenscheinlich keine Ahnung davon , daß sie der Gegenstand einer so angestrengten Aufmerksamkeit waren , sie führten ein lebhaftes Gespräch miteinander .
" Ich begreife dich wirklich nicht , Valeska , " sagte die Ältere .
" Wie kannst du dich bei einer solchen Kleinigkeit so erregt und verletzt zeigen ?
Wenn Herr von Below nun auch wirklich unseren Reiseplan kennt - "
" So wird er uns folgen und mir wie gewöhnlich nicht von der Seite weichen !
Du weißt , daß mir diesmal unendlich viel daran lag , unsere Reise überhaupt nicht bekannt werden zu lassen , es sollte niemand darum wissen , ich habe dich ausdrücklich darum gebeten - und jetzt erst erfahre ich , daß du es ihm trotz alledem verraten hast . "
Die junge Dame , die in ziemlich erregtem Tone diesen Vorwurf aussprach , war eine schlanke , auffallend schöne Erscheinung , in einem einfachen , aber sehr gewählten Reiseanzuge .
Das zarte , etwas bleiche Antlitz besaß jenen Reiz , den die Schönheit allein nicht zu geben vermag , den Reiz des Seelenvollen , und die dunklen Augen hatten einen eigentümlich ernsten , sinnenden Ausdruck , wie man ihn selten bei einem Mädchen von zwanzig Jahren findet .
" Aber wie kann ich denn einen Reiseplan verraten , den ich selbst nicht kenne ? " verteidigte sich die Begleiterin .
" Bis zu dieser Minute weiß ich noch nicht , wohin wir eigentlich gehen , ich weiß nur , daß der Wagen uns nach Seefeld bringen wird , das doch jedenfalls nur eine Reisestation ist , und das habe ich allerdings Herrn von Below mitgeteilt .
Er war so bestürzt über die plötzliche Abreise , so trostlos , daß ich es wirklich nicht über das Herz bringen konnte , ganz zu schweigen , und er hatte sich schon in aller Morgenfrühe aufgemacht , um selbst den Blumenstrauß zu bringen , den du beim Erwachen auf dem Balkon finden solltest . "
" Leider !
Denn bei dieser Gelegenheit sah er den Wagen vor der Tür stehen und erfuhr die Abreise .
Nun , hoffentlich folgt er uns nicht auf dem Fuße , und wir haben wenigstens für den Augenblick Ruhe vor ihm .
Später - mag er meinetwegen kommen . "
" Wirklich ?
Also hast du nichts dagegen , wenn er uns dann folgt ? "
" Nein , liebe Tante . "
" Gott sei Dank ! " sagte die Tante aufatmend .
" Ich fürchtete schon , du wolltest mit dieser Flucht in die Berge es ihm unmöglich machen , seine Bewerbung fortzusetzen .
Valeska , bedenke , welches Los du mit der Hand dieses Mannes zurückweisest !
Er ist reich und unabhängig , ist Freiherr von altem Adel , Majoratsherr - "
" Und du möchtest um jeden Preis einen Freiherrn von altem Adel zum Neffen haben , " warf Valeska lachend ein .
Die alte Dame geriet etwas in Verlegenheit bei dieser wohlbegründeten Behauptung , faßte sich aber rasch und entgegnete mit großer Würde :
" Ich möchte das einzige Kind meines seligen Bruders geliebt und glücklich sehen ! "
" Geliebt - vielleicht !
Aber glücklich mit einem Manne wie Kuno von Below - ? "
" Weshalb nicht ?
Er ist ein guter Mensch . "
" Gewiß , aber auch nichts weiter .
Harmlos und gutmütig wie ein Kind und dabei unglaublich hartnäckig in seinen Neigungen , wie alle beschränkten Menschen .
Wenn ich ihn zweimal fortschicke , so kommt er zum drittenmal wieder und fängt genau da wieder an , wo er das letzte Mal aufgehört hat .
Solche Männer liebt man nicht . "
" Aber man heiratet sie bisweilen . "
" Wenn man um jeden Preis eine sogenannte Partie machen will , allerdings .
Ich habe meine eigenen Ansichten in diesem Punkte . "
" Ja , das weiß der Himmel ! " seufzte die alte Dame .
" Törichte , überspannte Ansichten , die niemals der Wirklichkeit Rechnung tragen .
Weil du eine gefeierte Künstlerin bist und das Publikum dich auf Händen trägt , bildest du dir ein , es müsse im Leben zugehen , wie in deinen Rollen .
Du träumst von irgend einer idealen , romantischen Liebe , und weil der arme Below diesem Ideal nicht entspricht , wird er verächtlich beiseite geschoben , und doch ist er von allen , die dich umschwärmen und dir huldigen , der einzige , der dir mit einem wirklich ernsten Antrage naht . "
" Ich bedaure trotzdem , die Ehre dieses Antrages ablehnen zu müssen .
Gib dir keine Mühe , Tante !
Ich weiß es , du bist im Komplott mit Below , er hat an dir eine unermüdliche Bundesgenossin , aber es ist umsonst , ich bleibe bei meinem Nein . "
Die Erklärung klang entschieden genug , aber die alte Dame ließ trotzdem ihren Lieblingsplan nicht fahren .
Sie hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt , die Tante des besagten Majoratsherrn zu werden , und da weder das Majorat noch der alte Adel sonderlichen Eindruck auf die eigensinnige Nichte machten , so wurde der Angriff von einer anderen Seite versucht .
" Mein liebes Kind , ich habe ja doch nur dein Glück , deine Zukunft im Auge .
Ich weiß es ja , wie wenig du mit deinem reizbaren Stolze , mit deinen idealen Anschauungen für dies Leben geschaffen bist , das vielen so beneidenswert erscheint und unter seinen Blumen doch so viele Dornen birgt .
Ich fürchte , du hast das längst selbst eingesehen und stehst doch erst im Anfange deiner Künstlerlaufbahn .
Du besitzest nichts als dein Talent und daß auch dies nicht imstande ist , dich vor Kränkungen und Anfeindungen zu bewahren , das , dächte ich , hättest du im letzten Winter erfahren , als Prinz Leopold dich in so entschiedener Weise auszeichnete . "
" Tante , ich bitte dich ! " unterbrach das junge Mädchen sie mit glühenden Wangen .
" Ja , ich weiß , du willst nichts mehr davon hören , die Sache ist ja längst zu Ende , ich erwähne sie auch nur , um dich daran zu erinnern , wie schutzlos , wie gefährdet deine Stellung nach allen Seiten hin ist , trotz des unangetasteten Rufes , den du dir bewahrt hast .
Die Welt glaubt es selten , daß eine junge Schauspielerin zu stolz ist , um die Liebe eines Fürsten anzunehmen , der ihr seine Hand nicht bieten kann .
Auch seine Durchlaucht der Herzog schien ernstliche Besorgnisse zu hegen , er schickte seinen Bruder Hals über Kopf auf Reisen und du warst eine Zeit lang in völliger Ungnade bei den höchsten Herrschaften . "
" Was dir jedenfalls schmerzlicher gewesen ist , als mir , " warf Valeska mit leisem Spotte ein .
" Ja , du nahmst die Sache unglaublich leicht und die Ungnade war doch augenfällig .
Wärst du nicht so unersetzlich beim Schauspiel gewesen , ich glaube , es hätte dir deine Stellung am Hoftheater gekostet .
Erst als man sah , daß du in deiner Zurückhaltung beharrtest , und daß der Prinz keinen Versuch zu einer Wiederannäherung machte , wurdest du teilweise wieder zu Gnaden angenommen , aber mit der einstigen Vorliebe des Hofes für dich ist es vorbei . "
" Das habe ich erfahren , " sagte Valeska mit aufwallender Bitterkeit .
" Früher wurde ich überall geschützt und bevorzugt , jetzt läßt man jeder Kränkung , jeder Intrige gegen mich freien Spielraum , und bisweilen ist es mir vorgekommen , als wünsche man eine freiwillige Entfernung .
Nun , vielleicht ist dieser Wunsch seiner Erfüllung näher , als man glaubt . "
" Willst du etwa deinen Kontrakt lösen ? " fragte die alte Dame .
" Das wäre eine Übereilung , die Bedingungen sind glänzend , das Publikum vergöttert dich und wohin du auch gehen magst , du findest überall neue Intrigen und neue Kämpfe .
Kind , du verzehrst dich ja in einem solchen Leben , ich weiß , wie sehr du darunter leidest , und es kostet dir doch nur ein Wort , dich von dem allen frei zu machen .
Wie glücklich würde Herr von Below sein , wenn er dich der Bühne entführen dürfte ! "
Sie war glücklich wieder bei dem alten Thema angelangt , aber diesmal zuckte Valeska nur ungeduldig die Achseln , und sich abwendend blickte sie in die Landschaft hinaus .
Der Wagen rollte jetzt in schnellem Trabe bergabwärts , in der Tiefe schimmerte die klare Flut des Bergsees , die kleine Ortschaft schmiegte sich malerisch an die grünen Vorberge des Ufers , und in dem hellen Sonnenschein leuchteten die weißen Mauern eines Kirchleins , das auf einer Anhöhe über dem Dorfe lag und soeben seine helle Glockenstimme erhob , um sie weit hinauszuschicken in die stille Bergeseinsamkeit .
Wie grüßend stiegen die Klänge empor zu dem jungen Mädchen , dessen Augen auf jenen weißen Mauern hafteten , und das weit vorgebeugt den Tönen lauschte , und dabei strahlten die schönen dunklen Augen plötzlich auf , als sei es wirklich ein Gruß aus teurem Munde , der dort emporklang .
Die alte Verwandte gab , als sie keine Antwort erhielt , mit einem Seufzer das Thema auf , das so gar keinen Anklang fand , und wandte ihre Aufmerksamkeit gleichfalls dem Tale zu .
" Das ist also Seefeld ! " begann sie von neuem .
" Wie kommst du nur auf diesen weltentlegenen Ort ?
Das kleine Gasthaus da unten sieht mehr als bescheiden aus , es wird uns kaum eine passende Unterkunft für die Nacht gewähren können . "
" Das ist auch nicht nötig , denn wir werden im Pfarrhause absteigen . "
" Bei dem Pfarrer von Seefeld ?
Mein Gott , woher kennst du ihn denn ? "
" Durch Zufall , und ich denke jetzt von seiner freundlichen Einladung Gebrauch zu machen , wenn auch nur für einige Stunden . "
Die alte Dame richtete sich empor und maß ihre Nichte mit einem argwöhnischen Blick .
" Valeska , du verbirgst mir etwas !
Ich habe dich stets begleitet und müßte von dieser Bekanntschaft wissen .
Was soll überhaupt dieser ganze geheimnisvolle Ausflug bedeuten ?
Wir sitzen ruhig in der Sommerfrische und richten uns auf wochenlangen Aufenthalt ein , da auf einmal beschließest du die Abreise , die in aller Stille und Heimlichkeit vor sich geht .
Niemand soll davon wissen , niemand unser Reiseziel erfahren , du bist ganz außer dir darüber , daß Herr von Below es kennt , und jetzt hast du hier , in diesem kleinen Bergdörfchen , Beziehungen , von denen ich nie etwas gehört habe .
Dahinter steckt irgend etwas und mir verbirgst du es , mir , die Mutterstelle bei dir vertritt , die dich liebt wie ein eigenes Kind !
Womit habe ich das verdient ? "
Sie schien sich die Sache in der Tat zu Herzen zu nehmen , denn es glänzten Tränen in ihren Augen , aber Valeska lächelte nur und legte beschwichtigend die Hand auf ihren Arm .
" Meine liebe Tante , ich weiß es , du bist herzensgut und hast überhaupt nur einen einzigen Fehler - du kannst nicht schweigen !
Das hat sich wieder gezeigt , als Below dich mit Fragen und Bitten bestürmte .
Also mußt du wenigstens mir gestatten , zu schweigen .
Du wirst ja schließlich erfahren , um was es sich handelt .
Laß dich immerhin überraschen . "
Sie hatten jetzt das Tal erreicht , und der Wagen rollte durch die Dorfstraße .
Die Damen bemerkten beim raschen Vorbeifahren kaum die beiden Fremden im Garten des Wirtshauses , und diese , die wohlweislich das Fernglas beiseite gelegt hatten , schienen auch ihrerseits den Wagen nicht zu beachten , kaum aber war er vorüber , so blickten sie sich mit dem Ausdruck der Überraschung an , und Haller sagte halblaut :
" Das war ja - Fräulein Blum ! "
" Valeska Blum , " bestätigte Sebald , " der gefeierte Stern unseres Hoftheaters !
Wie kommt sie hierher in dies abgelegene Bergdörfchen ?
Das ist doch merkwürdig . "
" Der Wagen hält drüben vor dem Pfarrhaus , " berichtete Haller , der an den Gartenzaun getreten war , " und da erscheint auch Seine Hochwürden in eigener Person , um die Damen zu empfangen . "
" ... und da erscheint auch Seine Hochwürden in eigener Person , um die Damen zu empfangen . "
" Noch merkwürdiger !
Was hat die junge Schauspielerin bei dem Pfarrer zu tun ?
Das ist kein Verwandtschafts- oder Freundschaftsbesuch , der Empfang des geistlichen Herrn ist ja ungemein respektvoll .
Wahrhaftig , sie treten in das Haus , die Koffer werden abgeladen - Haller , das müssen wir observieren ! "
" Aber eine herzogliche Hofschauspielerin und ein hochwürdiger Priester können doch nicht verdächtig sein , " wandte der Untergebene ein , " die helfen sicher nicht bei einem Attentat gegen das fürstliche Haus .
Ich glaube , Seine Durchlaucht und Seine Exzellenz nähmen uns selber beim Kragen , wenn wir Fräulein Blum zu nahe kämen !
Sie steht in großer Gunst bei Hofe , zumal bei der Frau Herzogin . "
Sebald zuckte mit überlegener Miene die Achseln .
" Nichts ist unverdächtig , alles muß observiert werden - merken Sie sich das !
Und was die Gunst der höchsten Herrschaften betrifft , so ist es vorbei damit , seit Prinz Leopold der schönen Valeska in so auffallender Weise huldigte , daß man bei Hofe ernstlich besorgt wurde , die ganze Residenz sprach ja davon . "
" Nun ja , der Prinz war verliebt - das ist doch am Ende kein Unglück . "
" Bei einem Fürsten , der sich eben standesgemäß vermählen soll , ist es allerdings ein Unglück , wenn er sich ernstlich verliebt , und Prinz Leopold war auf dem besten Wege dazu .
Es ist ja ein offenes Geheimnis , daß er sich entschieden geweigert hat , die längst beschlossene Brautfahrt an den verwandten königlichen Hof zu machen , daher die allerhöchste Ungnade !
Der Herzog schickte ihn schleunigst auf Reisen , das heißt in die Verbannung , es drohte ein unheilbares Zerwürfnis in der fürstlichen Familie - und das alles um dieser Valeska Blum Willen . "
" Nun , hübsch genug ist sie , daß auch ein Prinz ihretwegen einen dummen Streiche machen kann , " erlaubte sich Haller zu bemerken , aber diese unpassende Äußerung zog ihm eine Rüge seines Vorgesetzten zu .
" Haller , ich zweifle nicht an Ihrer Loyalität , aber ich bitte mir aus , daß Sie Ihre Ausdrücke geziemender wählen .
Man spricht nicht von > dummen Streichen < , wenn von einem Mitgliede des Fürstenhauses die Rede ist .
Übrigens war diese Passion des Prinzen sehr vorübergehend , er ist selbstverständlich zur Besinnung gekommen und wird sich dem Befehl des Herzogs fügen , seine Vermählung mit der Prinzessin Marie ist beschlossene Sache . "
" Und Fräulein Blum ? "
" Nun , sie wird natürlich den fürstlichen Verehrer sehr ungern verloren haben , übrigens soll sie sich in der ganzen Angelegenheit sehr taktvoll benommen haben , so heißt es wenigstens , aber ich traue dieser jungen Dame mit ihrer gefährlichen Schönheit nicht , mir ist sie verdächtig , sehr verdächtig .
Zuerst versucht sie , einen Prinzen des regierenden Hauses in ihre Netze zu ziehen , und als ihr dies nicht gelingt , taucht sie urplötzlich hier in Seefeld auf , gerade hier , wo das Attentat gegen das Regentenhaus gesponnen wird .
Ich ahne da einen geheimnisvollen Zusammenhäng - die Sache kann sich furchtbar enthüllen . "
" Gott stehe uns bei !
Sie glauben doch nicht , daß sie selbst die Attentäterin ist ? " rief Haller entsetzt .
" Ich glaube nichts , ich kombiniere nur .
Man hat Beispiele in der neueren Geschichte - haarsträubende Beispiele !
Blicken Sie nur nach Rußland hinüber !
Jedenfalls werde ich mit aller Energie observieren . "
Und damit trat Herr Sebald gleichfalls an den Gartenzaun und begann das Pfarrhaus zu beobachten , als habe er die Gabe , durch geschlossene Türen und Fenster hindurch zu sehen .
Er konnte sich jedoch nicht lange dieser Beschäftigung hingeben , denn jetzt kam ein zweiter Wagen von der anderen Seite her , wo die Straße am See entlang führte , ein leichtes offenes Gefährt , in dem sich nur ein einzelner Herr befand .
Der Wagen hielt vor dem Gasthause und der Reisende stieg aus ; es war ein noch ziemlich junger Mann , der trotz seiner Zivilkleidung in Haltung und Aussehen den Soldaten nicht verleugnen konnte , aber entschieden den vornehmeren Ständen angehörte .
Er streifte mit einem raschen , scharfen Blicke die beiden Fremden , kehrte ihnen dann aber gleichgültig den Rücken , und verlangte in kurzer , befehlender Art ein Zimmer von dem herantretenden Wirt , dem er gleich darauf in das obere Stockwerk folgte , wo die Gastzimmer lagen .
Kaum war er verschwunden , so richtete sich Sebald , der beim Herannahen des Wagens seinen Platz unter dem Apfelbaume wieder eingenommen hatte , empor und sagte halblaut , aber mit Nachdruck :
" Haller - der Mensch ist verdächtig . "
" Ja , Herr Sebald , aber vornehm .
Das ist kein Pferdehändler , und der reist auch nicht für Kognak und Spiritus . "
" Um so schlimmer - um so besser , wollte ich sagen , denn die Sache fängt jetzt endlich an , sich zu entwickeln .
Gehen Sie auf Ihren Posten und bringen Sie mir so bald als möglich Nachricht . "
Der Untergebene gehorchte , er hatte regelmäßig bei der Ankunft von Fremden den Wirt auszufragen , was ihm auch bei der Redseligkeit desselben ohne große Mühe gelang .
Als angeblicher Diener durfte er eher Neugier zeigen , als sein Chef , bei dem jede Erkundigung aufgefallen wäre .
Auch jetzt entledigte er sich seines Auftrages zur Zufriedenheit und kehrte nach kaum zehn Minuten mit dem Rapport zurück .
" Nun ? " fragte Sebald gespannt , " was ist mit dem Fremden ?
Woher kommt er ?
Wohin geht er ?
Was will er hier ?
Berichten Sie ! "
" Er hat sich vorläufig ein Zimmer geben lassen . "
" Das ist unverdächtig - nun weiter . "
" Dann hat er nach einem anderen Herrn gefragt , mit dem er hier zusammentreffen will und den er hier zu finden glaubte . "
" Das ist sehr verdächtig !
Jedenfalls ein Helfershelfer !
Und dann ? "
" Zuletzt hat er sich nach dem Pfarrhause erkundigt und die Absicht ausgesprochen , dem Herrn Pfarrer einen Besuch zu machen . "
Sebald fuhr vom Stuhle auf mit triumphierender Miene .
" Haller - ich glaube , wir haben ihn ! "
" Den Attentäter ? "
" Wenigstens einen von der Bande , denn hier handelt es sich zweifellos um eine ganze Verbrecherbande .
Es kann unmöglich Zufall sein , daß ein einfacher Dorfpfarrer in ein und derselben Stunde zwei so rätselhafte Besuche empfängt .
Vielleicht ist er ein blindes Werkzeug der Verschwörer , dem man die Augen öffnen muß , vielleicht auch nicht , jedenfalls findet im Pfarrhause eine verdächtige Zusammenkunft statt .
Haller , - ich sage Ihnen , wir werden einen großen Fange tun ! "
" Ja , und dann nehmen wir sie allesamt beim Kragen ! " ergänzte Haller mit großer Befriedigung , indem er seinem voranschreitenden Chef in das Haus folgte .
- Es war inzwischen Mittag geworden , auf der Flut des Sees flimmerte es wie von tausend leuchtenden Funken , und heiße Sonnenglut lag auf den Bergen ringsum , sogar in den Wäldern , welche die Höhenzüge bedeckten , machte sich die Schwüle der Mittagsstunde geltend .
Unter dem schattigen Laubdache schritten zwei Wanderer dahin , sie verfolgten einen schmalen Waldpfad , der in ziemlich steiler Windung bergabwärts führte und nur bisweilen , wenn die Bäume sich lichteten , einen Blick auf den See gewährte , der noch in ziemlicher Tiefe lag .
Die beiden jungen Männer mochten in dem gleichen Alter stehen , am Ende der zwanzig .
Der eine , eine kräftige Gestalt , mit einem hübschen , unendlich gutmütigen , aber ziemlich einfältigen Gesicht , trug einen eleganten Touristenanzug , schien aber sehr erhitzt und ermüdet zu sein .
Er trocknete sich wiederholt mit dem Taschentuche die Stirn und sagte ärgerlich :
" Dieser verwünschte Wald !
Eine volle Stunde bin ich darin umhergeirrt , ohne Weg und Steg zu finden .
Gott sei Dank , daß ich wenigstens einen Menschen fand , der sich meiner annimmt und mich zurechtweist .
Der Kuckuck hole diese grüne Wildnis , die noch immer kein Ende nehmen will ! "
Der Gefährte lächelte .
Es war eine hochgewachsene Erscheinung , mit blondem Haar und Bart und einem Antlitz , das freilich nicht so hübsch wie das seines Begleiters , aber dafür um so anziehender war .
Trotz seiner Jugend zeigte es feste , männlich ernste Züge , und Haltung und Sprache machten den gleichen Eindruck .
" Die grüne Wildnis ist trotzdem sehr romantisch , " erwiderte er , mit einem Blick auf den sonnendurchleuchteten Wald , der in träumender Mittagsstille ruhte .
" Ja , aber man verläuft sich in dieser Romantik , man arbeitet sich durch die Gebüsche , stolpert über Baumwurzeln und kommt dabei immer weiter ab vom Ziele .
Nennen Sie das etwa ein Vergnügen ?
Hätte ich nur die Fahrstraße verfolgt , dann wäre ich jetzt längst in Seefeld , aber ich scheute die Sonnenglut , und der Kutscher behauptete , daß der Waldweg viel näher und angenehmer sei .
Er hat natürlich geschlafen , was ich allerdings auch tat , und da passierte dann das Unglück .
Wir lagen plötzlich im Graben samt dem Wagen , der ein Rad gebrochen hatte , während wir mit dem bloßen Schrecken davonkamen . "
" Es war jedenfalls eine Nachlässigkeit des Kutschers .
Waren Sie allein mit ihm ? "
" Ja , ich habe meinen Diener bei diesem Ausfluge nicht mitgenommen .
Dabei fällt mir ein , daß ich mich Ihnen noch nicht genannt habe :
Freiherr Kuno von Below , Majoratsherr auf Waltersberg . "
Er gab diese Erklärung mit einer gewissen Feierlichkeit und schien befremdet , daß sie so wenig Ehrfurcht erweckte .
Der Fremde nahm in der Tat nicht viel Notiz davon , er neigte nur leicht das Haupt und sagte artig , aber sehr ruhig :
" Ich freue mich , Ihre Bekanntschaft zu machen , Herr von Below .
Jedenfalls war es ein Glück , daß der Unfall droben auf der Höhe stattfand , wo die Straße eben hinläuft , bei der Hinabfahrt hätte er verhängnisvoll werden können . "
" Wenn die Geschichte nur nicht gerade heute passiert wäre ! " seufzte der Majoratsherr .
" Ein Sturz in den Graben - ein zerbrochener Wagen - Verirren im Walde - das sind alles schlimme Vorbedeutungen , und die kann ich gerade jetzt nicht brauchen .
Ich bin nämlich auf der Brautfahrt ! "
" Ah so !
Ich gratuliere ! "
" Ich danke !
Das heißt , eigentlich kann ich den Glückwunsch noch nicht annehmen , denn die Sache ist noch keineswegs in Ordnung . "
" Wieso ?
Stellen sich der Verbindung Hindernisse entgegen ? "
" Ja , das größte Hindernis ist die Braut selbst - sie will mich nämlich nicht . "
Um die Lippen des Reisegefährten zuckte es bei diesem naiven Geständnis wie mühsam unterdrücktes Lachen , aber er bezwang sich und entgegnete ernsthaft :
" Das ist aber unglaublich ! "
" Nicht wahr ? " fragte Herr von Below treuherzig .
" Und ich lege ihr doch alles zu Füßen , was ein Mädchenherz nur wünschen kann .
Waltersberg ist eine der schönsten Besitzungen , mit Schloß und Park und Waldungen , ich würde meiner Frau keinen Wunsch versagen , ich würde sogar die Wintermonate mit ihr in der Residenz zubringen , wenn sie sich von ihren gewohnten Umgebungen nicht trennen will . "
" Dann lebt Ihre Auserwählte also in der Residenz ?
Vermutlich eine Dame des Hofes ? "
Herr von Below geriet einen Moment lang in Verlegenheit bei dieser mit voller Sicherheit ausgesprochenen Voraussetzung , faßte sich aber schnell und antwortete tapfer :
" Nein - eine Künstlerin ! "
Jetzt stutzte der junge Fremde und blieb plötzlich stehen .
" Eine Künstlerin ?
Doch nicht etwa vom Hoftheater ? "
" Ganz recht .
Sie werden sie jedenfalls kennen , da Sie in unserer Residenz bekannt zu sein scheinen .
Fräulein Valeska Blum , der Abgott des Publikums , ein Talent ersten Ranges und dabei eins der liebenswürdigsten Mädchen - kurz ein Engel ! "
Der Fremde preßte die Lippen zusammen , sein Gesicht hatte sich auffallend verfinstert , seine Hand ballte sich und die Augen blitzten so zornig auf , als habe er Lust , den enthusiastischen Verehrer der schönen Schauspielerin den Abhang hinunterzuwerfen , den sie gerade passierten , aber ein Blick auf das harmlos gutmütige Gesicht des Sprechenden brachte ihn zur Besinnung .
Er zuckte nur die Achseln und ging dann vorwärts , ohne eine Antwort zu geben .
Herr von Below bemerkte das nicht , er war sehr mitteilungsbedürftig und es störte ihn durchaus nicht , daß der Zuhörer , den er in seine Herzensangelegenheiten einweihte , ein Fremder war .
Er schwatzte vergnüglich weiter .
" Sie wundern sich darüber , nicht wahr ?
Ja , ich muß es auch von meiner ganzen Verwandtschaft hören , daß es eine Mißheirat ist , wenn ein Freiherr von Below sich mit einer jungen bürgerlichen Schauspielerin vermählt , aber ich mache mir gar nichts daraus .
Valeska Blum ist von tadellosem Rufe , aus guter Familie - ihr Vater war Professor am Gymnasium der Residenz - und sie lebt mit einer alten Verwandten in einer Weise , daß selbst die schlimmste Klatschsucht ihr nichts vorwerfen kann - ich heirate sie unter allen Umständen . "
" Aber ich denke , die Dame will Sie nicht , " warf der Reisegefährte ein , der seine augenblickliche Erregung überwunden hatte und die Sache jetzt von der komischen Seite zu nehmen schien .
" Ja , sie hat mich allerdings schon zweimal abgewiesen , und ich glaube , sie ist nur deshalb so Hals über Kopf nach Seefeld gereist , weil sie fürchtet , ich käme zum drittenmal - aber ich komme doch !
Die Tante , das alte Fräulein Blum , hat mir die Spur verraten , und da bin ich ihnen schleunigst nachgefahren . "
" Das ist in der Tat eine bewundernswerte Konsequenz ! "
Der Majoratsherr merkte nicht die Ironie in diesen Worten , er nahm die Bemerkung wörtlich und fühlte sich geschmeichelt dadurch .
" Ja , konsequent bin ich , das ist wahr , " entgegnete er mit Selbstgefühl .
" Das ist eine meiner Haupteigenschaften , und deshalb kümmere ich mich auch nicht um die Proteste all der Vettern und Basen , obgleich sie mir mit der allerhöchsten Ungnade drohen .
Man wird bei Hofe allerdings eine derartige Heirat ungern sehen . "
" Gewiß , " sagte der junge Fremde mit einem eigentümlich bitteren , fast schneidenden Tone .
" Unser Hof stellt in solchen Fällen die Ahnentafel als unverbrüchliches Gesetz auf , aber das Herz ist ein Revolutionär , es wirft bisweilen Ahnen und Traditionen und Hausgesetze über den Haufen und erkämpft sich triumphierend sein Recht . "
" Ganz meine Meinung ! " stimmte Herr von Below ein .
" Sie haben das sehr schön ausgedrückt , Sie gefallen mir überhaupt .
Wer sind Sie denn eigentlich ?
Vermutlich ein Maler . "
" Ich - nein ! Weshalb ? "
" Weil Sie so auf die Waldromantik versessen sind .
Ich finde sie sehr unbequem , das heißt in der Wirklichkeit , auf den Bildern habe ich nichts dagegen einzuwenden . "
" Sie sind im Irrtum , " sagte der Fremde mit einem flüchtigen Lächeln .
" Ich bin kein Künstler , ich stand bisher in der Armee und gedenke , mich jetzt der Landwirtschaft zu widmen ! "
Der Majoratsherr wurde aufmerksam .
Landwirtschaft !
Das war sein Fach , das interessierte ihn , und er sah sich seinen Begleiter darauf hin genauer an .
Der junge Mann sah ganz anständig aus , er hatte sogar etwas Vornehmes , allerdings wanderte er zu Fuß , war also jedenfalls ein armer Schlucker , dem seine Reisekasse nicht erlaubte , einen Wagen zu benutzen , aber das störte nicht das Wohlwollen , das Kuno von Below für ihn empfand , ihm gefiel die männlich ernste Erscheinung , und dann hatte sich der Fremde so freundlich seiner angenommen und sich erboten , ihn auf den rechten Weg zu bringen , ohne zu wissen , daß er die Ehre hatte , den Majoratsherrn von Waltersberg zu führen .
" Also Landwirt ! " wiederholte er .
" Und Sie haben vermutlich noch keine Stellung , da Sie eben erst vom Militär entlassen sind .
Haben Sie denn auch etwas Ordentliches gelernt ? "
" Nun , ich hoffe es wenigstens . "
" Dann will ich Ihnen einen Vorschlag machen - kommen Sie zu mir nach Waltersberg .
Im Herbst wird dort der Posten des zweiten Inspektors frei , eine sehr gute Stellung .
Dreihundert Gulden Gehalt , freie Station und eine Gratifikation zu Weihnachten .
Was meinen Sie dazu ? "
Über die Lippen des Fremden ging wieder ein verdächtiges Zucken , als kämpfe er mit einem unwiderstehlichen Lachreiz .
" Sie sind sehr gütig , Herr von Below , ich fürchte nur - "
" Nun , was Ihnen noch fehlt , können Sie ja lernen ! " unterbrach ihn Below , der sich veranlaßt fühlte , der Bescheidenheit des jungen Mannes zu Hilfe zu kommen .
" Mein erster Inspektor ist sehr tüchtig , und wird Sie schon in die Schule nehmen .
Etwas derb ist er allerdings , die feinen , wildledernen Handschuhe , die Sie da tragen , wird er Ihnen zum Beispiel gleich abgewöhnen , dergleichen ist nicht Mode bei uns .
Er wird überhaupt Einwendungen machen , weil ich Sie ohne alle Zeugnisse und Empfehlungen nehme , aber Sie gefallen mir und das ist die Hauptsache . -
Da stehen wir schon wieder vor einem Stück Ihrer verwünschten Romantik !
Sollen wir etwa da hinunter ? "
Die letzten Worte galten dem Wege , der sich plötzlich steil in eine äußerst malerische Schlucht hinabsenkte .
Herr von Below , der kein Bergsteiger war , blieb bedenklich stehen , aber sein Begleiter ermutigte ihn .
" Es ist die letzte Schwierigkeit , die Sie zu überwinden haben , dort unten treffen wir auf die Fahrstraße .
Stützen Sie sich auf meine Schulter , so , auf diese Weise wird es gehen . "
" Ja , so geht es ! " sagte der Majoratsherr sehr befriedigt , da der neue Inspektor sich als ein äußerst brauchbarer und gefälliger Mensch erwies , " Sie scheinen ja sehr vertraut mit den Bergen zu sein und stammen vielleicht aus dieser Gegend .
Wo sind Sie denn eigentlich geboren ? "
" Auf der Rosenburg in der Nähe der Residenz . "
" Ah , das herzogliche Lustschloß !
Da sind Sie vermutlich der Sohn des Kastellans oder etwas dergleichen . "
Der Gefragte machte eine leichte Bewegung mit dem Haupte , die ebensowohl eine Bejahung als eine Verneinung sein konnte , Herr von Below nahm sie für das erstere und klopfte seinen Begleiter freundlich auf die Schulter .
" Das ist mir lieb , ich lege Wert darauf , wenn meine Leute aus anständiger Familie sind , ich habe Ihnen das gleich angesehen . "
" Sie können außer Sorge sein , meine Familie ist durchaus anständig , " versetzte der junge Fremde lächelnd .
" Aber da ist endlich die Fahrstraße !
Sie können jetzt den Weg nicht mehr verfehlen , dort liegt Seefeld , das Sie in einer halben Stunde erreichen , die Straße führt geradeswegs hinein .
Ich werde auf dem Waldpfade bleiben . "
" Gehen Sie lieber die Fahrstraße , " sagte der Majoratsherr , dem es langweilig war , den Rest des Weges allein zurückzulegen , und der Lust zu noch fernerem Schwatzen verspürte .
" Sie wollen ja auch nach Seefeld und dabei können Sie mir meinen Plaid tragen , er wird mir in der Sonnenglut beschwerlich werden . "
Damit nahm er seinen Plaid von der Schulter und wollte ihn ohne weiteres dem neuen Inspektor einhändigen , da trat dieser plötzlich einen Schritt zurück und sich zu seiner vollen Höhe aufrichtend , maß er den jungen Freiherrn mit einem ganz seltsamen Blick .
" Ich bedaure , Herr von Below , ich habe Eile und ziehe den kürzeren Weg vor .
Auf Wiedersehen in Seefeld ! "
Er lüftete leicht den Hut und mit einer Handbewegung , die zwar freundlich , aber so unendlich vornehm war , als entlasse er den Majoratsherrn von Waltersberg , schritt er in den Wald zurück und verschwand zwischen den Bäumen .
Kuno von Below stand mitten auf der sonnigen Fahrstraße , mit seinem Plaid in der Hand und einem höchst verblüfften Gesicht .
Es dauerte einige Minuten , ehe er die Sache überhaupt begriff , dann aber schüttelte er den Kopf und sagte halblaut :
" Ich wollte , ich hätte ihn nicht als Inspektor engagiert - dem Menschen fehlt der Respekt ! "
Damit trat er unter fortgesetztem Kopfschütteln den Weg an und langte denn auch nach manchem vergossenen Schweißtropfen glücklich in Seefeld an .
Sebald und sein Untergebener befanden sich noch immer in dem Gärtchen , das den Vorzug hatte , nach allen Seiten hin einen freien Überblick zu bieten .
Sie hatten sich dort das Mittagsmahl auftragen lassen , um in unverdächtiger Weise ihren Wachtposten behaupten zu können , denn die Verdachtsgründe mehrten sich zusehends .
Der Fremde , der eine Stunde nach den Damen eingetroffen war , hatte sich gleichfalls in das Pfarrhaus begeben und war noch nicht wieder zum Vorschein gekommen , da man aber dort füglich nicht eindringen konnte , so blieb vorläufig nichts übrig , als " mit aller Energie zu observieren " .
Gerade in dies Observieren hinein geriet nun Kuno von Below , der erhitzt , ermattet und sehr übellaunig vor dem Wirtshause anlangte und sofort ein neues Beobachtungsobjekt für die beiden Beamten wurde .
Diesmal übernahm es Sebald selbst , den neuen Ankömmling auszuforschen , er stieß wie zufällig in der Gartentür mit ihm zusammen und entschuldigte sich dann mit aller nur möglichen Höflichkeit .
Er bedaure unendlich , den fremden Herrn gestoßen zu haben , es sei durchaus nicht seine Absicht gewesen , er bitte tausendmal um Verzeihung .
Herr von Below , dem nach der Respektlosigkeit , die er soeben erfahren hatte , diese Höflichkeit sehr wohl tat , nahm die Entschuldigung an , und das war der Eingang zu einem Gespräche , das mit einer Bemerkung über die Schönheit des Sees und seiner Umgebungen begann , dann allmählich auf die Fragen nach dem Woher und Wohin überging und im ganzen nur ein vorsichtiges Ausforschen war .
Die Vorsicht war bei dem jungen Manne nun gerade nicht nötig , denn dieser erzählte sofort , auf die erste Frage hin , seine ganze Leidensgeschichte , mit allen möglichen Details , schalt auf den Kutscher , der versprochen hatte , mit den Pferden und dem Koffer sofort nach Seefeld aufzubrechen , und noch immer nicht da war , und erkundigte sich endlich , ob nicht zwei Damen , in einem offenen Landauer , mit verschiedenem Reisegepäck hier vorgefahren und abgestiegen seien .
Sebald horchte auf .
Auch dieser Mensch war verdächtig , auch er suchte jemand in diesem abgelegenen Orte , aber der Beamte war zu gut geschult , um seinen Triumph über diese neue Entdeckung auch nur mit einem Worte zu verraten , er gab im Gegenteil mit größter Artigkeit die gewünschte Auskunft .
" Zwei Damen ?
Eine ältere und eine jüngere - ganz recht !
Sie sind vor einer Stunde hier vorübergefahren , aber ich sah sie drüben am Pfarrhause aussteigen , wo sie sich jedenfalls noch befinden .
Vermutlich eine Reisebekanntschaft , die Sie dort aufsuchen wollen ? "
" Natürlich werde ich sie aufsuchen ! " rief Herr von Below .
" Ich muß nur erst Toilette machen - mein Gott , jetzt fällt es mir erst ein , daß ich meinen Koffer nicht bei mir habe !
Ich kann mich nicht umkleiden und in dem Aufzug kann ich mich doch unmöglich präsentieren ! "
Die Waldromantik hatte in der Tat dem eleganten Touristenanzug arg mitgespielt .
Die hellen Beinkleider trugen die mißfarbenen Spuren des feuchten und stellenweise sumpfigen Waldbodens , mit dem der Majoratsherr beim Stolpern einigemal in Berührung gekommen war ; die Gebüsche und Dorngesträuche , durch die er gekrochen , hatten seinen Rock auch nicht geschont , und an dem rechten Ärmel klaffte ein großes Loch , das ihm ein tückischer Ast gerissen hatte .
Er sah erst jetzt die ganze Größe des Unheils und blickte entsetzt darauf nieder .
" Mein Koffer !
Wo ist mein Koffer ? " wiederholte er verzweiflungsvoll .
" Der verwünschte Kutscher wird nicht darauf geachtet haben , er kann verloren , gestohlen sein , und ich stehe hier mit verdorbenen Beinkleidern und einem Loch im Ärmel !
Wo ist der Wirt ?
Ich will einen Boten hinaufschicken , ich muß meinen Koffer haben ! "
Sebald versuchte ihn zu beruhigen und ihm klar zu machen , daß der Kutscher , der für den zerbrochenen Wagen erst Hilfe herbeiholen müsse , sich dabei verspätet haben könne , aber Herr von Below hörte nicht darauf .
Die Vorstellung , daß seine Reisegarderobe verloren sei und er keine Toilette machen könne , brachte ihn ganz außer sich .
Er rief nach dem Wirte und verlangte schleunigst einen Boten und ein Zimmer , um seinen Anzug wenigstens einigermaßen zu ordnen .
Glücklicherweise war beides zu haben ; der Wirt , hocherfreut über diesen ungewöhnlich lebhaften Zuspruch , lief eiligst die Treppe hinauf , um das letzte seiner Gastzimmer in stand zu setzen , der Majoratsherr lief ihm ebenso eifrig nach , ohne sich von Sebald zurückhalten zu lassen , der das Gespräch fortzusetzen versuchte ; das vernichtende Bewußtsein , mit einem Loch im Ärmel dazustehen , ließ ihn vorläufig die Menschennähe fliehen , aber man hörte es noch , wie er anfing , dem Wirte genau dieselbe Geschichte des Unfalls mit einigen Variationen zu erzählen .
Sebald kehrte inzwischen in den Garten zurück , wo sein Untergebener anscheinend mit dem Abräumen des Tisches beschäftigt war , und sagte leise , aber triumphierend :
" Haller - jetzt habe ich ihn ! "
" Schon wieder einen Verdächtigen ? " fragte Haller , der sich in bescheidener Entfernung gehalten , aber doch die ganze Verhandlung mit angehört hatte .
" Vielmehr den Hauptverdächtigen !
Es ist zweifellos jener Helfershelfer , der erwartet wird , nach dessen Ankunft man sich so angelegentlich erkundigte .
Sie hören es ja - er will gleichfalls in das Pfarrhaus . "
" Aber er will erst Toilette dazu machen , und das ist doch nicht notwendig bei einer Verschwörung .
Herr Sebald , der junge Mensch ist nicht gefährlich , er schwatzt ja fortwährend von einem zerbrochenen Wagen und einem neuen Inspektor und einer verfluchten Waldromantik - alles durcheinander , so daß man nicht klug daraus wird , aber Unheil richtet der gewiß nicht an - dazu ist er viel zu dumm ! "
Sebald zuckte die Achseln , wie er es stets tat , wenn der Untergebene sich herausnahm , anderer Meinung zu sein .
" Haller , ich gebe mir nun schon so lange Mühe , Sie für den höheren Dienst auszubilden , aber Sie bleiben immer noch in den Anfängen stecken , Sie haben gar kein Talent zum Kombinieren .
Sehen Sie denn nicht , daß diese so geflissentlich zur Schau getragene Einfalt nur eine Maske ist , um unverdächtig zu erscheinen ?
Ich sage Ihnen , dieser junge Mann mit seiner allerdings meisterhaft ausgeübten Verstellungskunst ist sehr gefährlich , viel gefährlicher als jener andere , der uns mit seinen Zivilkleidern zu täuschen glaubt und doch in jedem Worte , jeder Bewegung den Soldaten verrät .
Die Gefährlichste von allen aber ist diese Valeska Blum , zu der sie beide wollen und die dort im Pfarrhause einen ganzen Kongreß von Verdächtigen um sich zu versammeln scheint . "
" Aber eine Dame ! " wandte Haller ein .
" Ein junges Mädchen ! "
" Das sind die schlimmsten , denken Sie an Rußland !
Welche Rolle spielen die Frauen dort bei den Verschwörungen , was liegt alles in ihren Händen !
doch genug davon - wir müssen jetzt auf alle Gefahr hin eine Rekognoszierung des Pfarrhauses vornehmen .
Ich muß auf der Stelle Seiner Exzellenz Bericht erstatten , und möchte doch irgend ein greifbares Resultat melden .
Wir machen einen Spaziergang nach jener Seite hinüber , Sie tragen mir das Buch und den Feldstuhl nach , vielleicht gelingt es uns , noch irgend einen Einblick zu erhalten . "
Der Plan wurde ausgeführt , fünf Minuten später schritt Herr Sebald , mit einem großen Sonnenschirm , das Fernglas an einem Lederriemen über der Schulter , so harmlos und würdevoll nach dem Seeufer , als sei es wirklich nur seine Absicht , die Landschaft zu bewundern , Haller folgte mit Buch und Feldstuhl , und beide schienen nur nach einer passenden Stelle zu suchen , wo sie sich niederlassen konnten .
Das kleine Pfarrhaus neben der Kirche lag mit seinen grünen Läden und blanken Fenstern so freundlich und idyllisch da , als sei es ganz unfähig , etwas so Finsteres , Blutiges , wie eine Verschwörung , in seinem Inneren zu bergen .
Von der Frontseite war es nicht anzugreifen , weil dort die feindliche Rekognoszierung sofort bemerkt worden wäre , aber seine Rückseite lehnte sich an die Mauer des Friedhofes , den man ganz unverdächtig betreten konnte .
Das geschah denn auch , Sebald und sein Begleiter besichtigten mit großem Interesse die einzelnen Grabstätten , lasen die Inschriften und rückten dabei immer weiter gegen die Mauer vor , die gerade dort am Pfarrhause von dichtem Holundergebüsch beschattet war .
Unmittelbar über demselben befand sich ein Fenster , das offen stand und den Einblick in ein kleines , sehr einfach eingerichtetes Gemach gewährte , das aber augenblicklich als ein Fremdenzimmer benutzt zu werden schien , denn es stand ein sehr eleganter Handkoffer auf dem kleinen Tischchen .
Das Zimmer war leer , aber gerade jetzt hörte man , wie ein Schlüssel umgedreht und die Tür geöffnet wurde .
Sebald gab seinem Untergebenen einen Wink , und beide glitten lautlos und schnell in das Holundergebüsch , das sie vollständig verbarg , während sie sich an die Mauer lehnten .
Sehen konnten sie hier allerdings nichts , aber wenn das Fenster nicht geschlossen wurde , so mußten sie hören , was man dort oben sprach .
Das Glück begünstigte sie in der Tat .
Die Eintretenden mochten wohl einen Blick auf den Friedhof geworfen und ihn leer gefunden haben , denn das Fenster blieb offen , und die Sprechenden schienen sogar in unmittelbarer Nähe desselben ihren Platz zu nehmen , so daß jedes Wort laut und deutlich zu den Lauschenden herniederklang .
" Es ist umsonst , Warnstedt , " sagte eine Stimme , ein schönes , klangvolles Organ .
" Alles , was Sie mir da vorhalten und zu bedenken geben , habe ich mir längst selbst gesagt .
Trotz alledem bin ich entschlossen , nicht länger zu zögern , alle gütlichen Mittel sind erschöpft , uns bleibt nur noch ein Gewaltstreich übrig , wenn wir überhaupt zum Ziele gelangen wollen . "
" Aber sollte denn keine andere Lösung möglich sein ? " ließ sich eine zweite Stimme vernehmen , in der die beiden Lauscher sofort die kurze , militärische Sprechweise des Fremden wieder erkannten , der im Gasthofe abgestiegen war , nur klang seine Sprache jetzt sehr gemildert , fast unterwürfig .
" Ich gestehe es offen , daß ich erschrak , als ich den Brief erhielt , der mich hierher rief , und erfuhr , um was es sich handelte .
Ich hatte immer noch gehofft , daß ein vorläufiges , wenn auch nur scheinbares Sichfügen , ein ruhiges Abwarten - "
" Abwarten ? " unterbrach ihn der erste mit aufwallender Heftigkeit .
" Ich dächte , wir hätten lange genug gewartet , so lange , daß auch nicht ein Tag mehr zu verlieren ist .
Der Herzog beschleunigt die Verhandlungen mit dem königlichen Hofe in einer Weise , daß uns überhaupt keine Wahl mehr bleibt , wir müssen ihnen um jeden Preis zuvorkommen .
Man legt es förmlich darauf an , mich zum äußersten zu treiben - nun wohl , man wird dies Äußerste haben ! "
" Aber ein solcher Gewaltstreich kann unabsehbare Folgen nach sich ziehen , " wandte der andere ein .
" Ich bitte noch einmal , bedenken Eu- "
" Still , keine Namen und keine Titulaturen ! " unterbrach ihn sein Gefährte , indem er die Stimme etwas senkte , " vergessen Sie nicht , daß wir allesamt inkognito hier sind .
Ich täusche mich durchaus nicht über die Folgen , aber ich bin entschlossen , sie zu tragen .
Es wird eine Explosion zu Hofe geben , und dabei wird manches mit in die Luft fliegen , was felsenfest zu stehen schien , aber gleichviel !
Es handelt sich um das heiligste Recht des Menschen , und das werde ich offen vor aller Welt verteidigen , wenn ich es mir auch erst im geheimen erkämpfen muß .
Werden Sie mir Ihren Beistand versagen , Warnstedt ? "
" Nein , gewiß nicht ! " klang die Antwort ohne Zögern und in voller Bestimmtheit .
" Ich habe es für meine Pflicht gehalten , zu warnen und meine Bedenken nicht zu verschweigen .
Wenn aber Ihr Entschluß unabänderlich gefaßt ist - ich bin zu jedem Dienste bereit . "
" Auch auf die Gefahr hin , daß die Folgen Sie mittreffen - möglich ist das immerhin . "
" Auf jede Gefahr hin ! "
" Ich danke Ihnen , Warnstedt !
Ich wußte es ja , daß ich auf Sie rechnen konnte , und Sie sind der einzige , dem ich unbedingt vertraue .
Ich fürchte , man hat eine Ahnung von meinem Vorhaben , denn ich fühle mich beobachtet , überwacht und kann mich selbst nicht mehr auf meine nächste Umgebung verlassen .
Ein Verrat könnte unseren Plan noch im allerletzten Moment gefährden , es gilt , mit einem einzigen Schlage all diesen Machinationen ein Ende zu machen . "
" Man ahnt etwas von Ihrem Vorhaben ? "
Die Frage klang sehr bedenklich .
" Dann freilich wird Ihre plötzliche Abreise nicht unbemerkt bleiben . "
" Wahrscheinlich nicht , aber man weiß vorläufig nicht , wo ich bin , und wenn man es erfährt , wird es zu spät sein .
Ich bin gestern abend abgereist , ohne jede Begleitung , und habe auf einer kleinen Zwischenstation die Bahn verlassen , um Postpferde zu nehmen , auch diese habe ich auf der vorletzten Station zurückgelassen und den Rest des Weges zu Fuße zurückgelegt .
Valeska hat ähnliche Vorsichtsmaßregeln genommen , und ich halte es für unmöglich , daß man sofort unsere Spur findet , es müßte denn sein , daß meine in der letzten Zeit äußerst lebhafte Korrespondenz mit dem Pfarrer von Seefeld verdächtig erschienen wäre . "
" Und Seine Hochwürden ist wirklich bereit ?
Ich gestehe , daß ich noch daran gezweifelt habe . "
" Er ist es !
Mein alter Freund und Lehrer wird mir seine Hilfe nicht versagen .
Es hat allerdings einen Kampf gekostet , er hatte noch mehr Bedenken zu überwinden als Sie , aber schließlich ergab er sich doch . -
Es bleibt also bei der festgesetzten Stunde , wir finden uns heute abend zusammen . "
" In der Dorfkirche ? "
" Nein , in der kleinen Kapelle , dort auf dem Hügel .
Sie liegt einsamer und abgeschlossener , und vom Garten des Pfarrhauses können wir unbemerkt dorthin gelangen .
Es soll jedes Aufsehen im Dorfe vermieden werden , deshalb haben wir auch die Abendstunde gewählt .
Also seien Sie pünktlich , die Damen werden gleichfalls um sieben Uhr bereit sein . "
Es folgte noch eine Versicherung der Pünktlichkeit und eine kurze Verabschiedung , dann schien einer der Sprechenden sich zu entfernen , der andere blieb noch eine Weile , man hörte es , wie er im Zimmer auf und nieder ging , dann wurde die Tür zum zweitenmal geöffnet und geschlossen und darauf trat vollständige Stille ein .
Die beiden Lauschenden verharrten noch einige Minuten auf ihrem Posten , dann trat Sebald unter dem Schutze der Gebüsche vorsichtig den Rückzug an , ihm nach drückte sich sein Gefährte an der Mauer entlang , bis sie die Kirche erreichten , deren Pfeiler sie deckten ; von hier aus war es ein Leichtes , auf die andere Seite zu gelangen und dort den Ausgang zu nehmen .
Bald standen die beiden wieder am Seeufer und traten den Rückweg nach dem Dorfe an .
Sebald warf einen Blick auf die sonnige , aber ganz menschenleere Dorfstraße und wandte sich dann zu seinem Untergebenen .
" Jetzt haben wir ihn , Haller - den Hauptattentäter ! "
Haller hatte bisher nur innerlich geschaudert , weil er keine Bewegung machen durfte , um sich nicht zu verraten , jetzt schauderte er noch nachträglich draußen im hellen Sonnenschein .
" Ja , Herr Sebald , jetzt haben wir ihn , und die ganze Mordbande dazu !
Aber das ist ja gräßlich , was wir da mit angehört haben ! "
Sebald zuckte nur die Achseln , die Höhe , auf der er stand , vermochte selbst dieser Einblick in die tiefste Tiefe menschlicher Verderbtheit nicht zu erschüttern .
" Ich war darauf gefaßt , aber freilich , auch meine Befürchtungen sind noch übertroffen worden .
Das ist ja kein bloßer Versuch zum Hochverrat , das ist eine vollständig organisierte Verschwörung !
Ein Gewaltstreich gegen das fürstliche Haus - man schreckt nicht vor dem äußersten zurück - man will die unabsehbarsten Folgen auf sich nehmen - "
" Und am herzoglichen Hofe soll es eine Explosion geben , alles soll in die Luft fliegen ! " fiel Haller entsetzt ein .
" Wenn man nur wüßte , wo sie das Dynamit verborgen haben . "
" Jedenfalls hier im Pfarrhause , man wird schleunigst Haussuchung halten müssen .
Es ist ja kein Zweifel mehr , daß auch der Pfarrer mit im Einverständnis ist .
Ich glaubte anfangs , er sei ein blindes , unfreiwilliges Werkzeug , das man schonen könne ; jetzt zeigt es sich , daß sie ihn ganz in ihre Netze gezogen haben , und das ist das Fürchterlichste .
Ein Priester , ein berufener Verteidiger des Altars und des Thrones , Mitglied einer Dynamitverschwörung !
Was sind das für Zustände , wohin werden wir noch kommen !
Das geht ja ärger zu in unserem armen Vaterlande als drüben in Rußland ! "
Haller stimmte mit einem düsteren Kopfnicken bei und warf einen Blick nach dem Pfarrhause zurück , das so viel Entsetzliches in seinem Schoße barg .
" Wenn wir den Hauptmann der Bande nur zu Gesicht bekommen hätten !
Wir durften uns leider nicht rühren , aber seine Stimme erkenne ich sofort wieder .
Ist das ein blutdürstiges Ungeheuer !
Der andere gab sich alle Mühe , ihn davon abzubringen , aber er hörte ja gar nicht darauf .
Der will gleich mit Dynamit vorgehen und alles in die Luft sprengen ! "
" Jawohl , und dabei dieser entsetzliche Fanatismus !
Sprache dieser Mensch nicht gar von einem heiligen Rechte , das er verteidigen müsse ?
Also heute abend findet die geheime Zusammenkunft der Verschwörer statt . "
" Und noch dazu in einer Kirche ! "
" Weil sie sich dort am sichersten glauben .
In der kleinen Kapelle droben sucht sie niemand , auch die > Damen < werden dabei sein , Sie hörten es ja . "
" Und das nennt sich auch noch Damen ! " murmelte Haller wütend .
" Dies weibliche Mordgesindel !
Und dabei ist diese Valeska Blum so hübsch , so hübsch - "
Er brach mit einem Seufzer ab , der Vorgesetzte nickte bedeutsam .
" Ja , es ist eine schöne , schillernde Schlange , die bisher über ihre Gefährlichkeit zu täuschen wußte , aber ich habe sie von Anfang an erkannt , mir war sie von vornherein verdächtig .
Doch jetzt gilt es zu handeln !
Vor allen Dingen muß Seine Exzellenz benachrichtigt werden .
Ich setze sofort das Telegramm auf , Sie werden es nach der Telegraphenstation tragen , zu Fuß , denn es fällt auf , wenn Sie einen Wagen nehmen .
In einer halben Stunde können Sie dort sein , und in einer weiteren halben Stunde ist die Depesche in den Händen des Herrn Hofmarschalls .
Er wird uns sofort auf demselben Wege die Antwort zugehen lassen . "
" Aber die Hilfsmannschaften kann er uns doch nicht per Draht zugehen lassen , " meinte Haller bedenklich , " und die brauchen wir unter allen Umständen .
Drei Verschwörer , die jedenfalls ganz mit Waffen gespickt sind , zwei Frauenzimmer , die zweifellos auch Revolver führen , und Hochwürden der Herr Pfarrer obendrein - die kann ich allein doch nicht sämtlich beim Kragen nehmen . "
" Das wird sich finden .
Im schlimmsten Falle müssen uns die Bauern Hilfe leisten , sie hängen treu an ihrem Fürstenhause , und wenn sie von einem Attentat hören , stürzen sie sich mit uns vereint auf die Verschwörer .
Haller , das wird ein großer Moment werden !
Wir haben sie entdeckt , wir retten das Fürstenhaus und verdienen uns den Dank des ganzen Landes . "
" Und vielleicht auch einen Orden und eine Gehaltszulage , " meinte der Untergebene , der die Sache mehr von der praktischen Seite nahm .
" Das versteht sich !
Doch da sind wir am Wirtshause , ich werde sofort schreiben . "
Sie zogen sich in ihr Zimmer zurück und Sebald warf rasch das Telegramm auf das Papier :
" Das Gesuchte gefunden - alle Voraussetzungen bestätigt - heute abend eine Zusammenkunft geplant .
- Erbitte sofort Verhaltungsmaßregeln . "
Er faltete das Blatt zusammen und übergab es seinem Vertrauten .
" Hier ist die Depesche !
Eilen Sie , fliegen Sie und warten Sie auf der Station selbst auf Antwort , die umgehend eintreffen wird .
Ich bleibe inzwischen hier und - observiere . "
Haller gehorchte , er eilte die Treppe hinunter in der besten Absicht , zu fliegen , mußte aber seinen Schritt mäßigen , denn er mußte an dem Zimmer des Herrn von Below vorüber , der den Wirt zu sich hatte rufen lassen und jetzt laut und jammervoll darüber lamentierte , daß sein Koffer noch immer nicht da sei und er keine Toilette machen könne .
" Gott stehe uns bei , der will wirklich erst Toilette machen zur Verschwörung ! " dachte Haller , während er verstohlen ein Kreuz schlug .
" Ich glaube , das passiert selbst in Rußland nicht .
Herr Sebald hat recht - es sind schreckliche Zustände in unserem armen Vaterlande ! "
- Es war Abend geworden , die Landschaft stand im goldigen Lichte der niedergehenden Sonne , aber während sich schon die ersten bläulichen Schatten auf den Spiegel des Sees legten , weilte der Sonnenschein noch auf den Bergen und die weißen Mauern des Bergkirchleins schimmerten rosig in jenen Strahlen .
Soeben klang das Abendläuten von dort hernieder , so mild und feierlich , als künde es nur Frieden und Segen .
Seefeld hatte zum Glück keine Ahnung von dem , was sich dort oben begab , von der geplanten Entweihung des heiligen Ortes .
Die Dörfler , die eben von der Arbeit zurückgekehrt waren , beteten andächtig ihren Abendsegen und setzten sich dann zum Essen nieder .
Alles befand sich in den Häusern , und es fiel niemand ein , dem Pfarrhause oder dessen Umgebung irgend eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken .
Nur Sebald befand sich wieder auf seiner Beobachtungsstation .
Er war ganz angegriffen von dem unaufhörlichen Observieren , aber das Bewußtsein der Pflicht und die Schwere der Verantwortung ließen ihn jede Ermüdung überwinden .
Haller hatte in der Tat die telegraphische Antwort zurückgebracht , die an Energie nichts zu wünschen übrig ließ .
Der Herr Hofmarschall trug dem furchtbaren Ernste der Lage volle Rechnung , er kam selbst und zwar mit Extrapost , um persönlich die Sache zu leiten , und konnte jetzt in jeder Minute eintreffen .
Bis dahin lautete der Befehl für die beiden Beamten auf strengste Zurückhaltung :
sie sollten sich nicht rühren , aber den zu beobachtenden Gegenstand nicht einen Moment aus den Augen lassen .
Jedenfalls folgten die Hilfsmannschaften Seiner Exzellenz auf dem Fuße , es stand zwar nichts davon in der Depesche , die kurz und in äußerst vorsichtigen Ausdrücken gehalten war , aber es verstand sich von selbst .
Sebald hatte inzwischen mit aller Umsicht die nötigen Anstalten getroffen .
Droben auf dem Hügel stand Haller als Wachtposten , was ihm durch die waldige Umgebung der Kapelle sehr erleichtert wurde .
Sein Vorgesetzter hatte ihm selbst einen Platz ausgesucht , wo er in völliger Verborgenheit alles beobachten konnte , und ihm nochmals die äußerste Vorsicht eingeschärft , es kam alles darauf an , die Verschwörer sicher zu machen , damit sie ahnungslos in die Falle gingen .
Inzwischen war auch Herr von Below von seinen Aengsten erlöst und glücklich wieder in Besitz seines Koffers gelangt .
Der Kutscher hatte es vorgezogen , den Wagen in einem nahen Gehöfte ausbessern zu lassen , so gut dies möglich war , aber darüber waren Stunden vergangen , und da die Fahrt auch einige Zeit in Anspruch nahm , so war er erst gegen Abend mit Wagen und Koffer in Seefeld angelangt , zur großen Genugtuung des Majoratsherrn , der sich bisher , im Hinblicke auf seinen zerrissenen Rock , freiwilligen Stubenarrest auferlegt hatte .
Jetzt stürzte er sich mit größter Eile in die schleunigst ausgepackte neue Toilette , was ihn aber nicht hinderte , seinem Anzuge besondere Sorgfalt zuzuwenden .
Die Uhr der Dorfkirche schlug gerade sieben , als er das Haus verließ , um nun endlich drüben im Pfarrhause den so lange aufgeschobenen Besuch zu machen .
" Der ist pünktlich ! " sagte Sebald , der ihn dort eintreten sah .
" Und er hat wirklich einen nagelneuen Anzug angelegt zu dieser schrecklichen Beratung .
Wahrhaftig , der Zynismus der jetzigen Generation übersteigt alle Grenzen ! "
Er verfolgte ungeduldig den Zeiger der Uhr , der immer weiter vorrückte , und zerbrach sich dabei den Kopf , wo er die Stimme des Hauptmannes der Verschwörung schon gehört hatte .
Fremde war ihm dies schöne klangvolle Organ nicht , es hatte schon einigemal sein Ohr berührt , aber wo und bei welcher Gelegenheit , das wußte er nicht .
Vergebens rief er sich alle Verbrechen und Prozesse , die im Herzogtum vorgekommen waren , in das Gedächtnis zurück , seine Erinnerung ließ ihn diesmal völlig im Stich .
Eine weitere Viertelstunde war vergangen , da endlich zeigte sich drüben auf der Fahrstraße ein Wagen , eine Extrapostchaise , die im schnellsten Trabe herankam .
Dem Postillon mußte wohl ein reichliches Trinkgeld versprochen sein , denn er jagte , was die Pferde nur laufen konnten , die Tiere dampften , als er sie vor dem Gasthause anhielt .
Sebald , der in dem Insassen des Wagens längst den Hofmarschall erkannt hatte , stand bereits da , um ihn ehrerbietigst zu empfangen , aber ein unmerklicher und doch bedeutsamer Wink verbot ihm , hier besonderen Respekt zu zeigen .
Der alte Herr stieg rasch aus und trat mit ihm seitwärts in den Garten .
" Nun , wie steht es ? " fragte er hastig und leise .
" Ganz nach Wunsch , Exzellenz , " erklärte Sebald mit dem ganzen Selbstbewußtsein eines Mannes , der eine große Tat vollbracht hat .
" Ich halte die sämtlichen Fäden in der Hand und habe mir auch nicht einen einzigen entschlüpfen lassen .
Wie die Maßregeln auch genommen werden mögen , wir bleiben auf jeden Fall Herren der Situation . "
" Das ist mir lieb , " sagte der Hofmarschall , sichtlich beruhigt .
" Ihre Depesche hat mir allerdings schon das Nötigste gemeldet , jetzt zu den Details !
Er ist also wirklich hier ? "
" Er ?
Jawohl , sie sind sämtlich hier und wähnen sich vollkommen sicher , aber sie sind bereits in der Falle ! "
Die Exzellenz runzelte die Stirn und nahm eine sehr vornehme Miene an .
" Sebald , Sie scheinen zu vergessen , von wem Sie sprechen !
Wählen Sie Ihre Ausdrücke respektvoller . "
Sebald sah äußerst verwundert aus bei dieser Zurechtweisung .
Es kam ihm sonderbar vor , daß für die Attentäter Respekt verlangt wurde , und gar noch von Seiten des Herrn Hofmarschalls , aber er ließ die seltsame Äußerung auf sich beruhen und erkundigte sich nun seinerseits , ob die nötigen Hilfsmannschaften unterwegs seien , und wann sie eintreffen würden .
Jetzt war die Reihe des Erstaunens an Seiner Exzellenz .
" Hilfsmannschaften ? Weshalb denn ?
Und wozu ? "
" Um die Bande dingfest zu machen .
Es sind drei Verbrecher .
Dann noch die beiden Frauen und ich fürchte , der Pfarrer wird auch Widerstand leisten .
Denen sind ich und Haller allein nicht gewachsen . "
Der Hofmarschall blickte den Sprechenden an , als glaube er , dieser sei nicht recht bei Sinnen .
" Bande - dingfest machen - wovon reden Sie denn eigentlich ? "
" Von den Hochverrätern , die ich entdeckt habe . "
" Hier in Seefeld ? "
" Allerdings ! Exzellenz gaben mir ja selbst die nötigen Weisungen , ich bin ja einzig und allein deswegen hierher beordert . "
In dem Gesichte des Hofmarschalls zeigte sich das äußerste Befremden , zugleich aber ein lebhafter Unwille .
" Das scheint ein heilloser Irrtum zu sein !
Darauf also bezog sich Ihre Depesche ?
Sie sind wahrscheinlich einer falschen Spur nachgegangen und haben all Ihre Wachsamkeit an eine Kleinigkeit verschwendet , während ich mich in einer Angelegenheit von höchster Wichtigkeit auf Sie verließ . "
" Es ist keine Kleinigkeit , " verteidigte sich Sebald mit tiefgekränktem Selbstbewußtsein .
" Eine Dynamitverschwörung ! "
" Was ? " rief der Hofmarschall , entsetzt auffahrend .
" Dynamit ? "
" Man will eine Explosion im herzoglichen Palais veranlassen , die ganze durchlauchtigste Familie soll in die Luft gesprengt werden , auch der verwandte königliche Hof scheint bedroht zu sein , denn es war auch von ihm die Rede . "
Die Exzellenz war kreidebleich geworden und mußte sich auf einen Gartenstuhl niederlassen .
" Sebald , das sind ja furchtbare Enthüllungen !
Haben Sie Beweise dafür ? "
" Die unwiderleglichsten .
Mit meinen eigenen Ohren hörte ich , wie die Verbrecher von ihren blutigen Plänen sprachen . "
" Dann hatten Sie allerdings recht , alles andere in den Hintergrund zu stellen , wenn es das Leben der fürstlichen Familie gilt !
Wo sind denn die Attentäter ? "
" Dort oben , " erklärte Sebald , nach dem Hügel hinaufzeigend .
Der Hofmarschall sprang vom Stuhle auf , ihm schien jetzt plötzlich ein Licht aufzugehen .
" Was ?
In der Kirche ? "
" Ja , aber fürchten Sie nichts , Exzellenz , sie sind überwacht .
Haller steht dort oben Posten und sorgt dafür , daß sie ungestört bleiben bis - "
" Mensch , das sollte ja gerade verhindert werden ! " rief die Exzellenz verzweiflungsvoll .
" Sind Sie denn von Sinnen , daß Sie auch noch Schutzwachen ausstellen dazu ? "
" Aber wir mußten sie doch erst in die Falle locken !
Die Kirche hat nur einen einzigen Ausgang , wenn er rechtzeitig verschlossen und besetzt wird , so sind sie gefangen , denn durch die hochgelegenen Fenster können sie nicht so ohne weiteres ausbrechen .
Die Bauern leisten uns jedenfalls die nötige Hilfe , ich werde das Dorf alarmieren - "
" Hören Sie auf !
Sie bringen mich um mit Ihren Albernheiten ! " unterbrach ihn der Hofmarschall wütend .
" Ich muß auf der Stelle hinauf !
Ich tue Einspruch im Namen des Herzogs , Seine Durchlaucht haben mir unbedingte Vollmacht gegeben . "
Damit eilte er hinaus und an dem erstaunten Wirte vorüber , der erschienen war , um der Extrapostchaise eine Verbeugung zu machen , und jetzt erst deren Insassen zu Gesichte bekam .
Sebald folgte bestürzt , denn die Exzellenz war ihm völlig unbegreiflich .
Was sollte denn ein Einspruch im Namen des Herzogs nützen bei Menschen , die sich mit Mordplänen gegen das ganze fürstliche Haus trugen ?
Am Fuß des Hügels trafen sie mit Herrn von Below zusammen , der sehr mißmutig dort herumstrich .
Er hatte niemand im Pfarrhause angetroffen , aber gehört , daß die Damen noch hier seien , und suchte sie jetzt auf dem vermeintlichen Spaziergange , plötzlich aber blieb er stehen und rief in höchster Überraschung :
" Exzellenz - Sie hier ? "
" Herr von Below - wie kommen Sie nach Seefeld ? " rief der Hofmarschall ebenso überrascht .
Sebald stutzte , ihm begann doch eine Ahnung aufzudämmern , daß die Sache nicht ganz in Ordnung sei .
Sollte er sich in diesem jungen Manne doch geirrt haben ?
" Ich bin auf der Reise , " erklärte der Majoratsherr ; " aber wohin wollen Sie denn so eilig , Exzellenz ? "
" Ich - ich will den Sonnenuntergang nicht versäumen , " versetzte der Gefragte , indem er begann den Hügel zu ersteigen , so rasch es seine Kräfte erlaubten .
" O , da gehe ich mit ! " rief Herr von Below , der glücklich war , daß er wieder jemand zum Schwatzen hatte .
" Der Sonnenuntergang ist so romantisch !
Freilich , mir ist die Romantik übel bekommen , denken Sie nur , Exzellenz , mein Wagen - "
Und damit fing er an , die Geschichte zum drittenmal zu erzählen , noch ausführlicher als die beiden ersten Male , und hörte nicht auf , bis man oben auf der Höhe war .
Der Hofmarschall hörte gar nicht darauf , aber er war so schnell aufwärts gestiegen , daß er stehen bleiben mußte , um Atem zu schöpfen , und da tauchte plötzlich Haller aus dem Gebüsche auf und machte seine untertänigste Meldung .
" Sie sind wirklich drinnen , Exzellenz !
Und einen Kasten haben sie mit in die Kirche geschleppt , jedenfalls voll Dynamit .
Nur der dritte Verschwörer fehlt , der sich so dumm anstellte und immer nach seinem Koffer schrie - "
Er verstummte , denn urplötzlich tauchte der Vermißte , der einige Schritte zurückgeblieben war , vor ihm auf , und zwar unmittelbar hinter dem Rücken Seiner Exzellenz .
Diese Nähe schien dem braven Haller so bedenklich , daß er alle Vorsicht vergaß und eine Bewegung machte , um den Attentäter beim Kragen zu nehmen , aber der Hofmarschall bemerkte das und fuhr ihn zornig an :
" Was fällt Ihnen ein ?
Halten Sie etwa den Freiherrn von Below , den Majoratsherrn von Waltersberg , auch für einen Verschwörer ? "
" Ich ein Verschwörer ?
Mein Himmel , das ist mir ja noch niemals passiert , dafür bin ich noch nie gehalten worden ! " rief Kuno von Below mit einem Gesicht , das diese Versicherung allerdings glaubhaft erscheinen ließ .
Haller war bestürzt zurückgewichen und starrte mit offenem Munde erst den Majoratsherrn und dann seinen Vorgesetzten an , dem jetzt auch sein fataler Mißgriff klar wurde .
Aber der Hofmarschall ließ ihnen keine Zeit zur ferneren Aufklärung , er schritt rasch die steinernen Stufen hinauf und öffnete die Tür der Kirche .
Herr von Below , der jetzt doch endlich merkte , daß irgend etwas Besonderes vorging , schloß sich ihm neugierig an , und hinter ihnen traten die beiden Beamten ein .
Die sinkende Sonne warf ihre letzten Strahlen durch die Kirchenfenster und erfüllte das kleine Gotteshaus noch mit leuchtendem Glanze .
Der goldig rote Schein umfloß die ehrwürdige Gestalt des alten Priesters , der im vollen Ornate vor dem Altar stand , und lag wie verklärend auf den Häuptern des jungen Paares , das sich soeben von den Knien erhoben hatte .
Neben einem hochgewachsenen Manne mit blondem Haar und Bart und ernsten Zügen stand eine junge Braut , im einfachen weißen Gewande , von dem duftigen Schleier umwallt , den Myrtenkranz in den dunklen Haaren .
Sie barg gerade in diesem Moment ihr Haupt an der Brust ihres Gatten , der sie mit voller Innigkeit an sich zog .
Das Brautpaar wandte sich jetzt auch um und die Stirn des jungen Fürsten verfinsterte sich , als er die Eindringlinge gewahrte .
" Zu spät !
Also ist es doch geschehen ! " murmelte der Hofmarschall , dem ein einziger Blick gezeigt hatte , daß die Zeremonie bereits vorüber war .
Er sah jetzt auch die beiden anderen Personen , zur Seite des Altars , einen Herrn in straffer militärischer Haltung und eine alte Dame , die ganz in Tränen und Rührung zerfloß , sie hatten offenbar der eben vollzogenen Trauung als Zeugen beigewohnt .
Das Öffnen der Tür machte die in der Kirche Befindlichen aufmerksam , sie blickten dorthin und sahen eine Gruppe , die völlig vernichtet schien durch den Anblick , der sich ihr bot .
Der Ruhigste war noch Herr Below , weil er die Sache einfach nicht begriff .
Er sah Valeska Blum , seine angebetete Valeska , die er um jeden Preis heiraten wollte , als Braut an der Seite eines anderen , und dieser andere war - sein neuer Inspektor !
Sebald dagegen war in tödlichem Schrecken zusammengefahren , denn ihm wurde erst jetzt die ganze Größe seines Irrtums klar , jetzt wußte er auch auf einmal , wo er jene Stimme schon gehört hatte , und das Entsetzen über seine eigene Blindheit entriß ihm einen halblauten Ausruf :
" Prinz Leopold ! "
Das Brautpaar wandte sich jetzt auch um und die Stirn des jungen Fürsten verfinsterte sich , als er die Eindringlinge gewahrte , dann aber richtete er sich hoch und stolz auf , und seiner Gattin den Arm reichend , führte er sie gerade dem Hofmarschall entgegen .
" Sieh da , Exzellenz , sind Sie gekommen , uns Ihren Glückwunsch zu unserer Vermählung abzustatten ? " fragte er mit kühler Höflichkeit .
" Sie kommen gerade zu rechter Zeit . "
" Durchlaucht ! " murmelte jener ganz fassungslos .
" Ich kam im Auftrage Ihres herzoglichen Bruders und werde nicht umhin können , ihm zu melden - "
" Das ist nicht nötig , denn das habe ich bereits selbst getan , " unterbrach ihn Leopold .
" Der Brief , worin ich dem Herzog das Geschehene mitteile , ist bereits geschrieben und sollte in einer Stunde abgehen .
Da Sie einmal hier sind , Exzellenz , so darf ich Sie wohl bitten , die Beförderung zu übernehmen und ihn in die Hände meines Bruders zu legen . "
Der Hofmarschall verbeugte sich schweigend , er sah , daß jeder Einspruch hier zu spät kam , aber seine Verneigung galt nur dem Prinzen allein , er ignorierte absichtlich die junge Frau an dessen Seite .
" Ich bin im Begriff , mit meiner Gemahlin abzureisen , ich erlaube Ihnen aber , Herr Hofmarschall , sie vorher noch zu begrüßen ! " sagte Prinz Leopold mit scharfer Betonung .
Der Hofmarschall zögerte noch einen Moment lang , aber die Augen des jungen Fürsten blitzten so zornig auf , daß er sich bequemte , mit einer zweiten , freilich sehr gezwungenen Verbeugung von Valeska Notiz zu nehmen , was diese mit einer kaum merklichen Neigung des Hauptes beantwortete .
Die Neuvermählten verließen jetzt die Kirche , ihnen folgten der Priester und die beiden Zeugen , doch die alte Dame konnte nicht umhin , noch einen mitleidigen Blick auf ihren bisherigen Schützling zu werfen , der wie entgeistert dastand .
Es war ja selbstverständlich , daß er einem Prinzen weichen mußte , aber er tat ihr doch unendlich leid .
Kuno von Below aber war noch gar nicht einmal bis zu dem Schmerze über die verschmähte Liebe gekommen , vorläufig beherrschte ihn noch starres Entsetzen über diese Entwicklung der Sache .
Er näherte sich dem Hofmarschall und fragte stockend :
" Exzellenz , ist das wahr ?
Ist das wirklich und wahrhaftig Prinz Leopold ? "
" Gewiß ist er es !
Kennen Sie ihn denn nicht ?
Freilich , er steht in einer auswärtigen Garnison und Sie kommen selten an den Hof ! "
" Dahin komme ich nie wieder !
Dort darf ich mich nie wieder sehen lassen ! " brach der Majoratsherr verzweiflungsvoll aus .
" Wer konnte denn das ahnen ! "
Der Hofmarschall wurde aufmerksam .
" Was ist denn vorgefallen !
Haben Sie etwa den Prinzen beleidigt ? "
" Als Inspektor habe ich ihn engagiert , mit dreihundert Gulden Gehalt und freier Station - "
" Aber Herr von Below - um des Himmels Willen - "
" Und einer Gratifikation zu Weihnachten ! " vollendete der arme Kuno , ganz vernichtet .
" Und meinen Plaid wollte ich ihm zum Tragen geben - das hat er aber nicht getan . "
Der Hofmarschall schien in der Tat zu glauben , daß bei dem vorhin erwähnten Sturze mit dem Wagen etwas an dem Kopfe des Majoratsherrn zu Schaden gekommen sei , er schüttelte nur das Haupt und wandte sich zum Gehen , aber Herr von Below blieb ihm zur Seite , er mußte durchaus jemand haben , mit dem er über die unerhörte Geschichte sprechen konnte , und so fing er denn noch einmal von vorn an und erzählte die ganze Begegnung mit dem Prinzen .
Sebald und sein Untergebener waren allein zurückgeblieben , sie sprachen kein Wort , sie blickten sich nur trübselig an und dann umher in der leeren Kirche .
Da gewahrte Haller in einem der Kirchenstühle den Kasten , dessen Inhalt ihm so verdächtig erschienen war , und er konnte es sich doch nicht versagen , ihn zu untersuchen .
Der Kasten war leer , aber einzelne Myrtenblätter , die darin zurückgeblieben waren , verrieten seine Bestimmung , er hatte Kranz und Schleier der Braut geborgen , die diese erst in der Kirche selbst anlegte .
" Das war kein Dynamit , " sagte Haller wehmütig , indem er seinem Vorgesetzten die Blättchen zeigte .
" Und ich hatte mich schon so darauf gefreut , die ganze Bande beim Kragen zu nehmen !
Gott sei Dank , daß es nicht dazu kam , sonst hätten wir schließlich Seine Durchlaucht den Prinzen Leopold eingesteckt ! "
- Vor dem Pfarrhause hielt der Wagen , der die Neuvermählten nach der Bahnstation bringen sollte , Valeska hatte sich mit ihrer Tante zurückgezogen , um die Reisekleidung anzulegen , und Prinz Leopold stand mit dem Oberst von Warnstedt , seinem ehemaligen Adjutanten , und dem Pfarrer im Studierzimmer des letzteren .
" Ich danke Ihnen von ganzem Herzen ! " sagte er , seinem alten Lehrer herzlich die Hand hinstreckend .
" Ich weiß am besten , wie groß der Dienst ist , den Sie mir und meiner Valeska geleistet haben .
Die Verantwortung dafür nehme ich ganz und voll auf mich .
Ich werde nicht säumen , für Sie einzutreten , wenn man versuchen sollte , Sie zur Rechenschaft zu ziehen . "
Der alte Priester machte eine sanft abwehrende Bewegung .
" Was kann man mir tun in meinem einsamen Dörfchen ?
Man wird es bei einem Verweise bewenden lassen , und den trage ich gern um Ihretwillen , Durchlaucht .
Leicht ist es mir freilich nicht geworden , Ihnen bei diesem Schritte Beistand zu leisten - möge er Ihnen und Ihrer Gemahlin zum Segen werden ! "
" Er wird es , " sagte Leopold ernst .
" Es sind ja nur Traditionen , die ich verletzte , keine Pflichten .
Ich bin der jüngste Prinz meines Hauses und habe niemals Aussicht gehabt , zur Regierung zu gelangen ; die Rücksichten , denen sich ein Thronerbe beugen muß , existieren nicht für mich .
Mein Bruder wird mir allerdings eine Zeit lang grollen und zürnen , und dann wird er sich mit dem Geschehenen aussöhnen - ich kenne ihn !
Er wird es schließlich begreifen , daß ich den Mut hatte , glücklich zu sein , und die Energie , mir mein Glück zu erkämpfen . "
Er wandte sich zu dem Obersten und reichte auch ihm die Hand .
" Leben Sie wohl , Warnstedt , Sie wissen , ich verlasse die Armee , ich habe den Herzog um meinen Abschied gebeten und werde mit Valeska fortan auf meinen Gütern leben , doch wo und wie wir uns auch wiedersehen , wir bleiben die alten Freunde . "
Soeben trat Valeska ein , im Reisekleide , ihre Verwandte begleitete sie und der Prinz winkte dieser freundlich zu , als er den Arm seiner Frau nahm .
" In sechs Wochen denken wir von der Reise zurück zu sein - auf Wiedersehen , liebe Tante ! "
Die alte Dame verneigte sich nur vor ihrem durchlauchtigen Neffen , das Entzücken raubte ihr die Sprache .
Sie hatte sich in ihren kühnsten Träumen wohl als die Tante eines Majoratsherrn gesehen , daß ein Prinz ihr nunmehr diesen Titel gab , das war zu viel des Glückes .
Wenige Minuten später saßen die Neuvermählten im Wagen und fuhren dahin durch den dämmernden Sommerabend , sie fuhren gerade an dem Wirtshause vorüber , als Sebald und Haller dort eintraten .
" Da fahren sie hin ! " sagte der erstere , indem er dem Wagen nachblickte .
" Es ist unerhört !
Wenn Seine Exzellenz der Herr Hofmarschall mit der Nachricht zurückkommt - "
" Dann gibt es wirklich eine Explosion in der Residenz , " fiel Haller ein , " aber ohne Dynamit ! "
Der Vorhang sank unter dem Beifallssturme des ganzen Hauses .
Logen , Parterre und Galerien verlangten einstimmig das Wiedererscheinen der Sängerin , die in dem Finale des soeben beendigten Aktes alles zur Begeisterung fortgerissen hatte .
Das ganze Parkett geriet in Aufruhr , und man ruhte nicht , bis die Gefeierte sich endlich zeigte , um , begrüßt von dem mit neuer Macht hervorbrechenden Beifall , von Blumen , Kränzen und Huldigungen aller Art , dem Publikum zu danken .
" Das ist ja heute ein echt italienischer Theaterabend , " sagte ein älterer Herr , in eine der Logen des ersten Ranges tretend .
" Signora Biancona scheint die Kunst zu verstehen , das sonst so ruhig und gesetzt fließende Patrizierblut unserer edlen Hansastadt mit dem südlichen Feuer ihrer Heimat zu erfüllen .
Die Begeisterung für sie fängt nachgerade an , epidemisch zu werden .
Wenn das noch weiter um sich greift , so erleben wir , daß die Börse ihr einen Fackelzug votiert , und der Senat der freien Reichsstadt in corpore bei ihr erscheint , um ihr die Huldigung derselben zu Füßen zu legen .
An Ihrer Stelle , Herr Konsul , würde ich beiden hohen Körperschaften diesen Vorschlag unterbreiten .
Ich bin überzeugt , daß er eine enthusiastische Aufnahme findet . "
Der Herr , an den diese Worte gerichtet waren , und der an der Seite einer Dame , augenscheinlich seiner Gattin , im Vordergrunde der Loge saß , schien sich der soeben verspotteten allgemeinen Begeisterung gleichfalls nicht entziehen zu können .
Er hatte das Klatschen mit einer Ausdauer und Energie betrieben , die einer besseren Sache würdig war , und wandte sich jetzt halb lachend , halb ärgerlich um .
" Dachte ich es doch , daß die Kritik sich wieder in Opposition zu der allgemeinen Stimme setzen würde !
Freilich , Doktor , Sie schonen in Ihrem entsetzlichen Morgenblatte ja weder Börse noch Senat ; wie sollte da Signora Biancona Gnade finden ? "
Der Doktor lächelte ein wenig maliziös und trat an den Sessel der Dame , als ein junger Mann , der hinter demselben seinen Sitz hatte , sich artig erhob , um ihm Platz zu machen .
" Herr Almbach , " sagte die Dame vorstellend , " Herr Doktor Waldig , der Redakteur unseres Morgenblattes , dessen Feder - "
" Um Gottes Willen , gnädige Frau , " unterbrach sie Waldig , " diskreditieren Sie mich nicht gleich von vornherein in den Augen dieses Herrn .
Man braucht einem jungen Künstler nur als Kritiker vorgestellt zu werden , um sofort seiner vollsten Antipathie sicher zu sein . "
" Möglich ! " lachte der Konsul , " aber diesmal hat Sie Ihr Scharfblick doch getäuscht .
Herr Almbach wird , Gott sei Dank ! nie in den Fall kommen , vor Ihrem Richterstuhle zu erscheinen .
Er ist Kaufmann . "
" Kaufmann ? "
Ein Blick der Verwunderung streifte die Gestalt des jungen Mannes .
" Dann bitte ich allerdings um Verzeihung wegen meines Irrtums .
Ich hätte Sie für einen Künstler gehalten . "
" Sehen Sie , lieber Almbach , da spielen Ihnen Ihre Stirn und Augen schon wieder den schlimmen Streiche ! " scherzte der Konsul .
" Was würden die Ihrigen daheim zu dieser Verwechselung sagen ?
Ich fürchte beinahe , sie nähmen das als eine Art von Beleidigung . "
" Vielleicht !
Ich nehme es als keine solche , " sagte Almbach sich leicht gegen Waldig verneigend .
Die Worte sollten wohl den angeschlagenen Ton des Scherzes fortsetzen , aber es lag in ihnen eine halb verborgene Bitterkeit , die dem Doktor nicht entging .
Sein Auge heftete sich forschend auf die Züge des jungen Fremden , aber gerade in diesem Augenblick wandte sich die Dame zu ihm und nahm das vorhin berührte Thema wieder auf .
" Sie werden doch zugeben , Herr Doktor , daß die Biancona heute ganz hinreißend war .
Dieses junge , eben erst auftauchende Talent ist in der Tat ein neuer Stern an unserem Theaterhimmel - "
" Der einst zur strahlenden Sonne werden wird , wenn er hält , was er uns heute verspricht - gewiß , gnädige Frau , das leugne ich auch keineswegs , wenn diese künftige Sonne auch gegenwärtig noch einige Flecken und Unvollkommenheiten zeigt , die einem so begeisterten Publikum natürlich entgehen . "
" Nun dann rate ich Ihnen , diese Unvollkommenheiten nicht gar zu stark zu betonen , " sagte der Konsul , in das Parkett zeigend .
" Dort unten sitzt eine Schar von begeisterten Rittern der Signora .
Nehmen Sie sich in acht , Doktor , sonst erhalten Sie mindestens sechs Herausforderungen . "
Das maliziöse Lächeln spielte wieder um Weldings Lippen , während er mit einem ironischen Blicke den jungen Almbach streifte , der schweigend , aber mit finster gerunzelter Stirn dem Gespräche gefolgt war .
" Und vielleicht die siebente noch dazu !
Herr Almbach zum Beispiel scheint meine eben geäußerte Ansicht als eine Art von Hochverrat zu betrachten . "
" Ich bedaure , Herr Doktor , im Punkte der Kritik noch sehr weit zurück zu sein , " entgegnete der Angeredete kühl .
" Ich , " - hier flammte es fast leidenschaftlich auf in seinem Auge - " ich pflege den Genius unbedingt zu bewundern . "
" Eine höchst poetische Art der Kritik , " spottete Waldig .
" Wenn Sie das unserer schönen Signora persönlich und in diesem Tonfalle wiederholen , so kann ich Sie im voraus ihrer vollsten Gnade versichern .
Übrigens bin ich auch diesmal in der angenehmen Lage , ihr in dem morgen erscheinenden Artikel sagen zu können , daß sie in der Tat ein Talent ersten Ranges ist , daß ihre Fehler und Mängel nur die der Anfängerin sind und daß es allein in ihrer Hand liegt , dereinst eine musikalische Größe zu werden .
Für den Augenblick ist sie es noch nicht . "
" Nun , das ist vorläufig genug des Lobes aus Ihrem Munde , " sagte der Konsul .
" Aber ich denke , wir brechen jetzt auf .
Die Glanzpartie der Biancona ist zu Ende ; der letzte Akt bietet ihrer Rolle fast gar nichts , kaum daß sie noch einmal auf der Bühne erscheint , und uns ruft die Pflicht der Wirte an unserem heutigen Empfangsabende .
Darf ich Ihnen einen Platz in unserem Wagen anbieten , Doktor ?
Ihre kritische Pflicht ist ja wohl gleichfalls zu Ende , und Sie , lieber Almbach , begleiten Sie uns auch , oder wollen Sie den Schluß abwarten ? "
Der junge Mann hatte sich ebenfalls erhoben .
" Wenn Sie und die gnädige Frau es gestatten - die Oper ist mir noch fremd , ich würde gern - "
" Nun , dann bleiben Sie ohne Umstände ! " unterbrach ihn jener freundlich .
" Aber seien Sie pünktlich heute abend !
Wir rechnen bestimmt auf Ihr Kommen . "
Er reichte seiner Frau den Arm , um sie hinauszuführen .
Doktor Waldig begleitete die beiden .
" Wie können Sie nur glauben , " spottete er draußen auf dem Korridore , " Ihr junger Gast würde vom Platze weichen , solange die Biancona noch einen Ton zu singen hat , oder er würde es sich nehmen lassen , mit unserer übrigen Herrenwelt an ihrem Wagen Spalier zu bilden !
Die schönen Augen der Signora haben schon manches Unheil angerichtet - der hat Feuer gefangen , ärger als alle übrigen . "
" Das wollen wir doch nicht hoffen , " sagte die Dame mit einem leisen Anflug von Besorgnis in ihrer Stimme .
" Was würden dazu die Schwiegereltern und vor allem die junge Frau sagen ? "
" Ist Herr Almbach bereits verheiratet ? " fragte Waldig überrascht .
" Schon seit zwei Jahren , " bestätigte der Konsul .
" Er ist der Neffe und Schwiegersohn meines Geschäftsfreundes .
Die Firma ist Almbach und Compagnie , kein sehr bedeutendes Haus , aber höchst solid und respektabel .
Übrigens tun Sie dem jungen Manne doch wohl Unrecht mit Ihrem Verdachte .
In solchen Jahren ist man leicht hingerissen , besonders wenn einem der Kunstgenuß so selten zu Teil wird , wie es gerade hier der Fall ist .
Unter uns gesagt , Almbach hegt in solchen Dingen etwas spießbürgerliche Ansichten und hat seinen Schwiegersohn scharf im Zügel .
Er wird schon dafür sorgen , daß das Unheil , das jene Augen etwa anrichten könnten , seinem Hause fernbleibt ; darauf kenne ich ihn . "
" Um so besser für ihn ! " sagte der Doktor lakonisch , während er neben dem Ehepaare im Wagen Platz nahm , der die Richtung nach dem Hafen einschlug , wo die Paläste der reichen Handelsherren lagen .
Eine Stunde darauf war in den Salons des Kaufmanns eine zahlreiche Gesellschaft versammelt .
Konsul Erlau gehörte zu den reichsten und angesehensten Handelsherren der reichen Handelsstadt , und wenn schon dieser Umstand hinreichend war , ihm dort eine unbestrittene Bedeutung zu sicheren , so setzte er andererseits eine Ehre darein , sein glänzendes und gastfreies Haus als das erste in H. genannt zu sehen .
Seine Empfangsabende vereinigten gewöhnlich alles , was die Stadt an Kapazitäten überhaupt zu bieten hatte .
Es gab nicht leicht eine Berühmtheit , die sich nicht wenigstens einige Male dort zeigte , und auch der Stern der gegenwärtigen Saison , die Primadonna der augenblicklich hier gastierenden italienischen Operngesellschaft , Signora Biancona , hatte der an sie ergangenen Einladung Folge geleistet , und war nach Beendigung der Oper erschienen .
Die junge Künstlerin bildete nach ihrem heutigen Triumphe im Theater natürlich den Mittelpunkt der ganzen Gesellschaft .
Von den Herren mit Huldigungen aller Art bestürmt , von den Damen mit Artigkeiten überhäuft , von dem Wirte und seiner Gattin mit schmeichelhafter Aufmerksamkeit ausgezeichnet , vermochte sie sich kaum zu retten vor dem Strome der Bewunderung , der ihr von allen Seiten entgegenflutete und der vielleicht in ebenso hohem Maße der Schönheit als der Kunst galt .
Hier fand sich freilich beides vereinigt .
Auch ohne ihr so hochgefeiertes Talent wäre Signora Biancona schwerlich in den Fall gekommen , irgendwo übersehen zu werden .
Sie war eine von jenen Frauen , die überall , wo sie nur erscheinen , Auge und Sinn zu fesseln und in einer oft gefährlichen Weise festzuhalten wissen , deren bestrickender Reiz nicht allein in ihrer Schönheit liegt , sondern weit mehr noch in dem seltsamen , fast dämonischen Zauber , den gewisse Naturen ausüben , ohne daß man sich Rechenschaft zu geben vermag , woher er stammt .
Es lag wie ein Hauch des glühenden farbenreichen Südens über dieser Erscheinung , die sich mit ihrem dunklen Haar und Teint , mit den großen tiefschwarzen Augen , aus denen ein so volles heißes Leben strahlte , fremdartig genug ausnahm in dieser nordischen Umgebung .
Ihre Art zu sprechen , sich zu bewegen , war vielleicht lebhafter und zwangloser , als es die strengen Formen der Konvenienz verlangten , aber das Feuer eines südlichen Naturells , das bei jeder Regung unwillkürlich hervorbrach , war von hinreißender Grazie .
Der leichte , idealistische Anzug schloß sich wenig der herrschenden Mode an , aber er schien wie eigens erfunden , um die Vorzüge der Gestalt in das hellste Licht zu setzen , und behauptete sich siegreich neben der ringsum entfalteten Toilettenpracht der übrigen Damen .
Die junge Italienerin war eben ein Wesen , das über all den Schranken und Formen des Alltagslebens zu stehen schien , und es gab wohl keinen in der Gesellschaft , der ihr diese Ausnahme nicht bereitwillig zugestand .
Auch Almbach hatte sich nach dem Schlusse des Theaters eingefunden , aber er war völlig fremd in diesem Kreise und schien es auch zu bleiben , trotz der wohlgemeinten Versuche des Konsuls , ihn mit diesem oder jenem bekannt zu machen .
Sie scheiterten teils an der fast düsteren Schweigsamkeit des jungen Mannes , teils an dem Benehmen der Herren , denen er vorgestellt wurde , und die , fast durchweg den höheren Börsen- oder Finanzkreisen angehörig , es nicht der Mühe wert hielten , mit dem Vertreter eines kleinen Geschäftshauses viel Umstände zu machen .
Augenblicklich stand er ganz isoliert am unteren Ende des Saales und blickte scheinbar gleichgültig auf das glänzende Gewühl , aber die Augen kehrten immer wieder zu dem einen Punkte zurück , der heute abend der Magnet für die gesamte Herrenwelt zu sein schien .
" Nun , Herr Almbach , Sie machen ja gar keinen Versuch , sich dem eigentlichen Sonnenkreise des Salons zu nähern , " sagte Doktor Waldig , an ihn herantretend .
" Soll ich Sie dort einführen ? "
Eine leichte Röte der Verlegenheit darüber , daß man seinen geheimen Wunsch erriet , färbte das Antlitz des jungen Mannes .
" Signora Biancona wird von allen Seiten so in Anspruch genommen , daß ich es nicht wagte , sie auch noch zu belästigen . "
Waldig lachte .
" Ja , die Herren scheinen sich sämtlich ihrer kritischen Methode anzuschließen und gleichfalls > den Genius unbedingt zu bewundern < .
Nun , die Kunst hat ja das Vorrecht , jedem Begeisterung einzuflößen .
Kommen Sie !
Ich werde Sie der Signora vorstellen . "
Sie schritten nach der anderen Seite des Saales , wo sich die junge Italienerin befand , aber es kostete ihnen wirklich einige Mühe , den Kreis der Bewunderer zu durchbrechen , der den gefeierten Gast umgab , und sich diesem zu nähern .
Der Doktor übernahm die Vorstellung ; er nannte seinen Begleiter , der heute zum erstenmal das Glück gehabt habe , Signora auf der Bühne bewundern zu dürfen , und überließ es ihm dann , sich allein im > Sonnenkreise < zurecht zu finden .
Die Bezeichnung war nicht so übel gewählt ; es lag wirklich etwas von der sengenden Glut dieses Gestirns auf seiner Mittagshöhe in dem Blicke , der sich jetzt auf Almbach richtete .
" Also auch Sie waren heute abend im Theater ? " fragte die Sängerin leicht .
" Ja , Signora . "
Die Antwort klang kurz und düster .
Kein Wort weiter , keins von jenen Komplimenten , deren die Künstlerin heute bereits so viele gehört hatte - aber der Blick des jungen Mannes mußte die einsilbige Antwort wohl wieder gut machen .
Zwar begegnete er nur einen Moment lang dem der Signora Biancona , aber das Aufleuchten darin war gesehen und verstanden worden ; es sagte unendlich mehr als alle die Schmeicheleien .
Die übrigen Herren mochten keinen hohen Begriff von den gesellschaftlichen Talenten des neuen Ankömmlings erhalten , der es nicht einmal verstand , einer schönen Frau irgend eine Artigkeit zu sagen .
Sie ignorierten ihn vollständig .
Die Unterhaltung , an der sich jetzt auch der Konsul beteiligte , wurde allgemeiner ; man sprach von der Musik , von einem bekannten Komponisten und einem gerade epochemachenden Werke desselben , über das Signora Biancona und Doktor Waldig in Meinungsdifferenz gerieten .
Erstere begeisterte sich dafür , während der letztere ihm gar keinen höheren Wert beimaß .
Die Signora verteidigte ihre Ansicht mit südlicher Lebhaftigkeit und wurde dabei von sämtlichen Herren unterstützt , die von vornherein ihre Partei nahmen ; der Doktor beharrte kühl auf der seinigen .
Der Streit wurde hartnäckiger , bis sich endlich die Sängerin unmutig und etwas gereizt von ihrem Widersacher abwandte .
" Ich bedaure sehr , daß unser Kapellmeister verhindert war , die heutige Einladung anzunehmen .
Er spielt gerade diese Komposition meisterhaft und ich fürchte , es bedarf eines Vortrages , um die Gesellschaft zum Richter darüber zu machen , wer von uns beiden recht hat . "
Die Gesellschaft war auch dieser Meinung und vermißte den Herrn Kapellmeister sehr schmerzlich ; zum Ersatz erbot sich niemand .
Die sehr zur Schau getragene Begeisterung für die Musik schien bei keinem mit der Ausübung derselben gleichen Schritt zu halten , bis auf einmal Almbach hervortrat und ruhig sagte :
" Ich stelle mich Ihnen zur Verfügung , Signora . "
Diese wendete sich rasch und mit sichtlicher Genugtuung zu ihm .
" Sie sind musikalisch , Signor ? "
" Wenn Sie und die Gesellschaft mit dem Versuche eines Dilettanten vorlieb nehmen wollen - "
Er machte eine fragende Bewegung nach dem Herrn des Hauses hin , und als dieser eifrig beistimmte , trat er an den Flügel .
Die in Rede stehende Komposition , ein modernes Paradestück im vollsten Sinne des Wortes , verdankte ihre allgemeine Beliebtheit wohl weniger ihrem inneren Gehalte - sie besaß in der Tat nicht allzuviel davon - als der enormen Schwierigkeit der Ausführung .
Schon die bloße Möglichkeit , sie zu spielen , erforderte eine Meisterschaft in der Beherrschung des Flügels .
Man war gewöhnt , diesen Vortrag nur von Virtuosen ersten Ranges zu hören , und blickte daher halb überrascht , halb spöttisch auf den jungen Mann , der sich ohne weiteres dazu erbot .
Er hatte sich freilich mit seinem Dilettantismus entschuldigt , aber es war doch immerhin eine Keckheit , diesen im Salon des Konsuls Erlau zu probieren , wo man schon das Spiel so mancher Berühmtheit gehört und bewundert hatte .
Um so erstaunter war daher die Gesellschaft , als Almbach sich all diesen Schwierigkeiten vollkommen gewachsen zeigte , als er , ohne auch nur eine Note vor sich zu haben , sie gleichsam spielend überwand , mit einer Leichtigkeit und Sicherheit , die einem Künstler von Fach Ehre gemacht hätte .
Zugleich aber wußte er in seinen Vortrag ein Feuer zu legen , das selbst die älteren und anspruchsvolleren Zuhörer mit fortriß .
Das Musikstück schien unter seinen Händen eine ganz andere Gestalt anzunehmen ; er lieh ihm eine Bedeutung , die bisher noch niemand , vielleicht der Komponist selbst am wenigsten , hineingelegt hatte , und besonders der in etwas stürmischem Tempo vorgetragene Schluß trug ihm von allen Seiten den reichsten Beifall ein .
" Bravo , bravissimo , Herr Almbach ! " rief der Konsul , der zuerst hervortrat und ihm herzlich die Hand schüttelte .
" Wir müssen wirklich der Signora und dem Doktor dankbar sein , daß ihr musikalischer Streit uns zur Entdeckung eines Talentes verhalf .
Da kündigen Sie uns ganz bescheiden einen Versuch an und geben uns eine Leistung , deren sich der vollendetste Künstler nicht zu schämen hätte .
Sie haben unserer Signora zu einem glänzenden Siege verholfen ; sie hat recht , unbedingt recht und der Doktor bleibt diesmal mit seinem Angriffe entschieden in der Minorität . "
Die Sängerin war gleichfalls vor den Flügel getreten .
" Auch ich bin Ihnen dankbar , daß Sie meinem Wünsche so ritterlich nachkamen , " sagte sie lächelnd ; " aber " - hier senkte sie die Stimme - " aber nehmen Sie sich in acht !
Ich fürchte , mein kritischer Gegner wird noch mit Ihnen rechten über die Art , wie Sie meiner Ansicht Geltung verschafften .
War das Spiel und vor allem der Schluß so ganz korrekt ? "
Eine verräterische Glut flog über das Antlitz des jungen Mannes , aber er lächelte gleichfalls .
" Er entsprach Ihrer Auffassung und fand Ihren Beifall , Signora - das ist für mich genug . "
" Wir sprechen noch darüber , " flüsterte die Sängerin schnell , denn jetzt trat die Dame des Hauses heran , um ihrem jungen Gaste gleichfalls einige Artigkeit zu sagen , und der größte Teil der Gesellschaft folgte ihrem Beispiel .
Ein Strom von Redensarten und Komplimenten rauschte auf Almbach ein ; man war entzückt von seinem Spiele , seiner Auffassung ; man wollte wissen , wo er seine musikalischen Studien gemacht ; je weniger man ihn früher beachtet hatte , je unbekannter er den meisten war , desto mehr überraschte sein plötzliches Hervortreten , und dazu die Bescheidenheit des jungen Mannes , die ihm kaum erlaubte , auf all die an ihn gerichteten Fragen zu antworten ; ein jeder aus der Gesellschaft fühlte augenblicklich etwas vom Kunstmäzen in sich und war bereit , diesem jungen Talente seine volle Protektion angedeihen zu lassen .
Ob es wirklich nur Bescheidenheit war , was Almbachs Lippen schloß ?
Es blitzte bisweilen wie eine Art von Spott in seinem Auge , wenn man immer und immer wieder seine geniale Auffassung hervorhob und behauptete , die Komposition noch nie in dieser Vollendung gehört zu haben .
Er benutzte die erste Gelegenheit , sich der auf ihn gerichteten Aufmerksamkeit zu entziehen , und wurde bei diesem Versuche von Doktor Waldig in Beschlag genommen .
" Kann man endlich auch einmal zu Ihnen gelangen ?
Man läuft ja förmlich Sturm auf Sie mit Komplimenten .
Nur ein Wort , Herr Almbach !
Wollen wir hier eintreten ? "
Er wies in ein Nebenzimmer , das beide kaum betreten hatten , als der Doktor in ziemlich scharfem Tone fortfuhr : " Signora Biancona hat recht behalten , das heißt infolge Ihres Vortrages .
Mein Angriff richtete sich gegen die Komposition , wie sie im Original existiert .
Darf ich fragen , wo Sie diese sehr eigentümliche Bearbeitung aufgefunden haben ?
Mir war sie bis zu dieser Stunde völlig unbekannt . "
" Wie meinen Sie , Herr Doktor ? " fragte der junge Mann kühl .
" Ich kenne das Musikstück nur in dieser Gestalt . "
Waldig sah ihn von oben bis unten an : in seinem Gesichte stritt ein ärgerlicher Ausdruck mit einem unverhohlenen Interesse , als er entgegnete :
" Sie scheinen die Musikkenntnis der Gesellschaft ganz richtig zu taxieren , da Sie ihr dergleichen zu bieten wagen .
Man hört das bekannte Thema heraus und ist zufrieden ; aber es gibt doch zuweilen Ausnahmen .
Mich zum Beispiel würde es sehr interessieren , zu wissen , von wem gewisse Variationen stammen , die den Charakter des Ganzen total verändern , und was nun vollends den Schluß betrifft - war diese kühne Improvisation vielleicht auch der > Versuch eines Dilettanten < ? "
Almbach hob ein wenig trotzig den Kopf .
" Und wenn sie es nun wäre , was würden Sie dazu sagen ? "
" Daß es ein arger Mißgriff der Ihrigen war , Sie zum - Kaufmann zu machen . "
" Herr Doktor , wir sind im Hause eines Kaufmannes . "
" Gewiß , " sagte Waldig ruhig , " und ich bin der letzte , diesen Stand gering zu schätzen , zumal wenn er , wie bei unserem Wirte , mit tüchtiger rastloser Arbeit beginnt und mit dem Ausruhen auf Millionen endigt ; aber er paßt eben nicht für jeden .
Es gehört vor allen Dingen ein klarer kühler Kopf dazu , und der Ihrige scheint mir gerade nicht dazu geschaffen , sich einzig mit dem nüchternen Soll und Haben abzugeben .
Verzeihen Sie , Herr Almbach !
Das ist nur so meine unmaßgebliche Meinung ; im übrigen tadle ich Sie gar nicht wegen Ihrer Keckheit .
Was tut man nicht , um dem Eigensinne einer schönen Frau recht zu geben !
In diesem Falle war das Manöver sogar äußerst genial ; ein anderer hätte das mit dem besten Willen nicht fertig gebracht .
Ich gratuliere Ihnen dazu . "
Er machte eine halb ironische Verbeugung und verließ das Gemach .
Es lag zwar dicht neben dem Saale , aber die halbgeschlossenen Portieren schieden es von demselben , und völlig einsam und matt erleuchtet , bot es wenigstens ein minutenlanges Alleinsein dem , der danach verlangte .
Der junge Mann hatte sich in einen Sessel geworfen und schaute träumend vor sich hin .
Woran er dachte , das wagte er sich vielleicht selbst nicht zu gestehen , und doch verriet es sein jähes Auffahren beim Klange einer Stimme , die im Tone leichter Überraschung sagte : " Ah , Signor Almbach , Sie hier ? "
Es war Signora Biancona ; ob sie beim Eintritte den bereits Anwesenden wirklich nicht bemerkt hatte , ließ sich nicht entscheiden , denn sie fuhr mit voller Unbefangenheit fort :
" Ich suchte auf einen Augenblick Erholung von der Hitze und dem Gewühle des Salons .
Auch Sie haben sich der Gesellschaft so kurz nach Ihrem Triumphe entzogen ? "
Almbach hatte sich schnell erhoben .
" Wenn von Triumphen die Rede ist , so bleibt wohl kein Zweifel , wer sie heute feiert .
Meine improvisierte Leistung vermag sich nicht entfernt mit dem zu messen , was Sie dem Publikum gaben . "
Die Sängerin lächelte .
" Ich gab ihm auch nur Töne , wie Sie , aber ich gestehe Ihnen offen , daß es mich überrascht hat , erst heute und hier von einem Künstler zu hören , der gewiß schon längst - "
" Verzeihung , Signora , " unterbrach sie der junge Mann kalt .
" Ich habe bereits im Salon erklärt , daß ich nur auf Dilettantismus Anspruch machen darf , ich gehöre dem Kaufmannsstande an . "
Derselbe Blick der Verwunderung , den er bei Waldig im Theater gesehen , streifte hier zum zweitenmal das Gesicht Almbachs .
" Unmöglich !
Sie scherzen ! "
" Weshalb unmöglich , Signora ?
Weil ich ein schwieriges Bravourstück geläufig vorzutragen vermochte ? "
" Weil Sie es so vorzutragen vermochten und weil " - sie sah ihn eine Sekunde lang fest an und setzte dann mit voller Bestimmtheit hinzu : " weil Ihr Antlitz den Stempel zeigt , den , wie man sich immer einbildet , das Genie an der Stirn tragen muß . "
" Sie sehen , wie sehr bisweilen der Schein trügt . "
Signora Biancona schien dieser Ansicht nicht beizustimmen ; sie ließ sich auf dem Diwan nieder ; das helle Gewand legte sie leicht und luftig wie eine Wolke auf den dunklen Samt .
" Ich bewundere Sie , " begann sie von neuem , " daß Sie im stande sind , mit solchen künstlerischen Anlagen sich einem Alltagsberufe zu widmen .
Mir wäre das unmöglich .
Ich bin in der Welt der Klänge und Töne aufgewachsen und vermag nicht zu begreifen , wie sich in ihr noch Raum finden kann für andere Pflichten . "
Es lag eine diesmal unverhohlene Bitterkeit in der Stimme des jungen Mannes , als er entgegnete :
" Ihre Heimat ist auch Italien , die meine - eine norddeutsche Handelsstadt .
In unserem Alltagsleben ist die Poesie nur ein seltener , flüchtiger Gast , dem oft genug die Stätte versagt wird .
Die Arbeit , das Mühen um den Erwerbe steht immer und ewig im Vordergrunde . "
" Auch bei Ihnen , Signor ? "
" Es sollte wenigstens dort stehen ; daß es nicht immer der Fall ist , hat Ihnen wohl mein musikalischer Versuch gezeigt . "
Die Sängerin schüttelte zweifelnd das Haupt .
" Ihr Versuch ?
Ich möchte daraufhin Ihre Meisterschaft kennen lernen .
Aber es kann doch unmöglich Ihre Absicht sein , dieses Talent der Öffentlichkeit ganz zu entziehen und nur im Kreise der Ihrigen zu üben ? "
" Im Kreise der Meinigen ? " wiederholte Almbach mit eigentümlicher Betonung .
" Ich pflege dort keine Taste anzurühren , am wenigsten in Gegenwart meiner Frau . "
" Sie sind bereits vermählt ? " fragte die Italienerin rasch , während eine momentane Blässe ihr Antlitz überflog .
" Ja , Signora . "
Es klang schwer und kalt , dieses Ja , und der halb spöttische Ausdruck , der einen Augenblick lang um die Lippen der Sängerin spielte , als sie den kaum vierundzwanzigjährigen Mann betrachtete , verschwand vor diesem Tone .
" Man vermählt sich , wie es scheint , sehr früh in Deutschland , " bemerkte sie ruhig .
" Bisweilen . "
Die junge Italienerin schien die Pause , welche diesen Worten folgte , etwas peinlich zu finden ; sie ging rasch zu einem anderen Thema über .
" Ich fürchte , Sie haben bereits das Examen bestehen müssen , vor dem ich Sie vorhin warnte .
Die Gesellschaft war nichtsdestoweniger entzückt von Ihrem Vortrage . "
" Vielleicht ! " sagte der junge Mann halb verächtlich .
" Und doch war er sicher nicht für die Gesellschaft bestimmt . "
" Nicht ?
Und wem galt er denn ? " fragte Signora Biancona , den Blick fest auf ihn richtend .
Auch er sah sie an ; es lag etwas Verwandtes in den beiden Augenpaaren , die jetzt einander begegneten , beide groß , dunkel und rätselhaft .
Auch in dem Blicke Almbachs leuchtete der gleiche Strahl , wie in dem der Künstlerin ; auch dort flammte eine heiße , leidenschaftliche Seele ; auch dort schlummerte in der Tiefe der dämonische Funke , der so oft das Erbteil genialer Naturen ist und ihnen zum Fluche wird , wenn keine schützende Hand ihn mehr behütet , wenn er zur Flamme angefacht wird , die dann nicht mehr Licht , sondern nur noch Verderben bringt .
Er trat einen Schritt näher und dämpfte die Stimme ; aber die tiefe Erregung darin verriet sie doch .
" Nur der einen , die mir und uns allen vor wenig Stunden die höchste Schönheit und die höchste Poesie verkörperte , getragen von den Tönen eines unsterblichen Meisterwerkes .
Man hat Ihnen heute tausendfach gehuldigt , Signora !
Was die Begeisterung nur zu erfinden vermochte , das legte man zu Ihren Füßen .
Der Fremde , Unbekannte , wollte Ihnen doch auch sagen , wie sehr er Sie bewundert , und da tat er es denn in der Sprache , die Ihrer allein würdig ist .
Ganz fremd ist sie auch mir nicht geblieben . "
In der Huldigung lag etwas , was sie über jede Schmeichelei erhob , der Ton echter , voller Begeisterung , und Signora Biancona war doch Künstlerin genug , um diesen Ton zu kennen , Weib genug , um zu ahnen , was sich dahinter barg ; sie lächelte mit bezaubernder Anmut .
" Nun , ich habe es ja gesehen , wie sehr diese Sprache Ihnen zu Gebot steht .
Werde ich sie nicht öfter von Ihnen hören ? "
" Schwerlich ! " sagte der junge Mann düster .
" Sie kehren , wie ich höre , in kurzem nach Italien zurück , ich - bleibe hier im Norden .
Wer weiß , ob wir je wieder einander begegnen . "
" Unser Impresario beabsichtigt bis zum Mai hier zu bleiben , " fiel die Sängerin rasch ein .
" Da wird unsere heutige Begegnung doch wohl nicht die letzte sein ?
Gewiß nicht , ich rechne bestimmt darauf , Sie wiederzusehen . "
" Signora ! "
Das leidenschaftliche Aufflammen Almbachs dauerte nur eine Sekunde .
Es schien ihn plötzlich eine Erinnerung oder Warnung zu durchzucken ; er trat zurück und verneigte sich tief und fremd .
" Ich fürchte , es muß die letzte sein - leben Sie wohl , Signora ! "
Er war fort , noch ehe es der Sängerin möglich war , ein Wort der Befremdung über diesen seltsamen Abschied zu äußern , und es schien ihm ernst damit zu sein , denn nicht ein einzigesmal während des ganzen Abends näherte er sich wieder dem verhängnisvollen " Sonnenkreise " .
* Das ist zu arg .
Diese Manie fängt wirklich an , alle Grenzen zu übersteigen .
Ich werde dem Reinhold das musikalische Handwerk noch ganz und gar legen müssen , wenn er fortfährt , es in so unsinniger Weise zu betreiben . "
Mit diesen Worten eröffnete der Kaufmann Almbach eine Familiendebatte , die im Wohnzimmer in Gegenwart seiner Frau und Tochter stattfand und der zum Glück der eigentliche Gegenstand derselben nicht beiwohnte .
Herr Almbach , ein Mann von fünfzig Jahren etwa , dessen ruhiges , gemessenes und etwas pedantisches Wesen sonst dem ganzen Comptoirpersonale als Muster vorleuchtete , schien durch die oben erwähnte " Manie " völlig aus der Fassung gebracht zu sein , denn er fuhr in vollster Aufregung fort :
" Da kommt der Buchhalter heute morgen gegen vier Uhr von dem Jubiläum zurück , das ich schon gleich nach Mitternacht verlassen hatte .
Von der Brücke aus sieht er das Gartenhaus erleuchtet und hört den Reinhold über die Tasten hinrasen , daß ihm Hören und Sehen vergeht .
Natürlich konnte er mich zum Feste nicht begleiten ; er behauptete krank zu sein , aber in dem eiskalten Gartenzimmer bis an den hellen , lichten Morgen seinen Flügel zu malträtieren , daran hinderte ihn der > unerträgliche Kopfschmerz < nicht .
Ich werde es wohl nächstens wieder von meinen Kollegen zu hören bekommen , daß mein Herr Schwiegersohn wie in der Unbrauchbarkeit , so auch in der Rücksichtslosigkeit das Möglichste leistet .
Es ist kaum zu glauben .
Der jüngste Kommis weiß besser Bescheid in den Büchern und hat mehr Interesse für das Geschäft , als der Compagnon und dereinstige Chef des Hauses Almbach und Compagnie .
Mein Leben lang habe ich geschafft und gearbeitet , um meine Firma zu einer festgegründeten , geachteten zu machen - und nun die Aussicht , sie einst in solchen Händen lassen zu müssen ! "
" Ich habe es dir stets gesagt , du solltest ihm den Umgang mit dem Musikdirektor Wilkens verbieten , " fiel Frau Almbach ein .
" Der allein ist an allem schuld .
Mit diesem alten menschenfeindlichen Musiknarren konnte niemand auskommen ; jedermann floh und haßte ihn , aber für Reinhold war das nur ein Grund mehr , die intimste Freundschaft mit ihm zu schließen .
Tag für Tag war er drüben , und dort allein ist der Grund zu all dem musikalischen Unsinn gelegt worden , den der Herr Lehrer bei seinem Tode auf ihn vererbt zu haben scheint .
Es ist kaum mehr zu ertragen , seit wir das Vermächtnis des Alten , den Flügel , im Hause haben .
Ella , was sagst du denn eigentlich zu diesem Benehmen deines Mannes ? "
Die junge Frau , an welche die letzten Worte gerichtet waren , hatte bisher noch nicht ein Wort gesprochen .
Sie saß am Fenster , den Kopf tief auf ihre Näherei herabgebeugt , und blickte erst bei dieser direkt an sie gerichteten Frage empor .
" Ich , liebe Mutter ? "
" Ja , du mein Kind , denn dich geht die Sache doch wohl zumeist an .
Oder fühlst du es wirklich gar nicht , in welcher unverantwortlichen Weise Reinhold dich und das Kind vernachlässigt ? "
" Er liebt die Musik so sehr , " sagte Ella leise .
" Willst du ihn etwa noch entschuldigen ? " eiferte die Mutter .
" Das ist ja eben das Unglück , daß er sie mehr liebt als Frau und Kind , daß er nach euch beiden nichts fragt , wenn er nur an seinem Flügel sitzen und phantasieren kann .
Hast du denn gar keinen Begriff davon , was eine Frau von ihrem Manne fordern darf und fordern muß , und daß sie vor allem die Pflicht hat , ihn zur Vernunft zu bringen ?
Aber freilich , von dir ist niemals auch nur das Geringste zu erwarten . "
Die junge Frau sah nun allerdings nicht aus , als ob von ihr viel zu erwarten wäre .
Sie hatte überhaupt wenig Anziehendes in ihrer Erscheinung , und das einzige , was an dieser vielleicht hübsch zu nennen war , die zarte noch mädchenhaft schlanke Gestalt , verbarg sich völlig unter einem höchst unkleidsamen Hausanzuge , der in seiner grenzenlosen Einfachheit eher auf eine dienende Person , als auf die Tochter des Hauses schließen ließ und ganz dazu gemacht war , jeden etwaigen Vorzug möglichst zu verstecken .
Von dem blonden Haare war nur ein einziger , schmaler Streifen sichtbar , der glatt gescheitelt über der Stirn lag ; das übrige verschwand gänzlich unter einer Haube , die wohl besser für die Jahre der Mutter gepaßt hätte und einen eigentümlichen Gegensatz zu dem Gesichte der kaum zwanzigjährigen Frau bildete .
Dieses blasse Gesicht mit den niedergeschlagenen Augen war nicht geeignet , irgend ein Interesse zu erwecken ; es hatte gar keinen Ausdruck ; es lag etwas Starres , Leeres darin , etwas , das beinahe an Stumpfheit streifte , und in diesem Augenblick , wo sie die Näherei sinken ließ und ihre Mutter anblickte , zeigte es eine so hilflose Ängstlichkeit und Ratlosigkeit , daß Almbach sich veranlaßt fand , seiner Tochter zu Hilfe zu kommen .
" Laß Ella in Ruhe ! " sagte er mit jenem halb ärgerlichen , halb mitleidigen Tone , mit dem man die Einmischung eines Kindes zurückweist .
" Du weißt ja , daß mit ihr nichts anzufangen ist , und was sollte sie auch wohl hier ausrichten ! "
Er zuckte die Achseln und fuhr dann bitter fort :
" Das ist der Lohn für die Aufopferung , mit der ich mich der verwaisten Knaben meines Bruders angenommen habe !
Hugo schlägt aller Dankbarkeit , aller Vernunft und Erziehung ins Gesicht und geht heimlich auf und davon , und Reinhold , der hier in meinem Hause unter meinen Augen aufgewachsen ist , macht mir die schwersten Sorgen mit seinem unseligen Hange zu allen möglichen Phantastereien .
Aber bei ihm wenigstens habe ich den Zügel in Händen behalten und werde ihn jetzt so Strafe anziehen , daß ihm die Angst vergehen soll , sich noch ferner dagegen zu sträuben . "
" Ja , Hugos Undankbarkeit war wirklich himmelschreiend , " stimmte Frau Almbach ein .
" Bei Nacht und Nebel aus unserem Hause zu entfliehen , zur See zu gehen , um > sein Glück allein in der Welt zu versuchen < , wie es in dem kecken Abschiedsbriefe hieß , den er zurückließ !
Nun , er scheint es trotzdem draußen gefunden zu haben .
Schon vor zwei Jahren kam der erste Brief des > Herrn Kapitän < an Reinhold an , und dieser deutete erst kürzlich ganz offen auf die bevorstehende Rückkehr hin .
Ich fürchte , er weiß bereits ganz Bestimmtes darüber . "
" Über meine Schwelle darf Hugo nicht kommen , " erklärte der Kaufmann mit einer feierlichen Handbewegung .
" Ich weiß nichts von seinem Briefwechsel mit Reinhold , will nichts davon wissen .
Mögen sie hinter meinem Rücken korrespondieren ; aber wenn der Ungeratene die Frechheit haben sollte , mir vor Augen zu kommen , so wird er den Zorn eines beleidigten Oheims und Vormundes kennen lernen . "
Während die Eltern sich anschickten , dies augenscheinlich sehr oft behandelte Thema mit der gewohnten Ausführlichkeit und Empörung zu erörtern , hatte Ella unbemerkt das Zimmer verlassen und stieg jetzt die Treppe hinunter , die nach dem zu ebener Erde gelegenen Comptoir führte .
Die junge Frau wußte , daß jetzt , zur Mittagszeit , das Personal abwesend war , und das gab ihr wohl den Mut , dort einzutreten .
Es war ein großer düsterer Raum , dem die kahlen Wände und die vergitterten Fenster etwas Gefängnisartiges verliehen .
Man hatte sich nicht die Mühe genommen , dem Geschäftszimmer irgend einen Komfort oder auch nur ein freundlicheres Ansehen zu geben .
Wozu auch !
Was zur Arbeit gehörte , war vorhanden ; das übrige war Luxus , und einen Luxus pflegte sich das Haus Almbach und Compagnie trotz seines notorisch nicht unbedeutenden Vermögens nie zu gestatten .
Es befand sich augenblicklich niemand im Comptoir außer dem jungen Manne , der an einem der Pulte saß und das große Hauptbuch vor sich aufgeschlagen hatte .
Er sah bleich und überwacht aus , und die Augen , die sich mit den Zahlen beschäftigen sollten , hafteten unverwandt auf dem schmalen Sonnenstreif , der schräg in das Zimmer fiel .
Es lag in dem Blicke etwas von der Sehnsucht und Bitterkeit des Gefangenen , dem der Sonnenstrahl , der in seine Zelle dringt , Kunde gibt von dem Leben und der Freiheit draußen .
Er wandte kaum den Kopf beim Öffnen der Tür und fragte gleichgültig :
" Was gibt es ?
Was willst du , Ella ? "
Jede andere Frau wäre bei der nun folgenden Frage wohl zu ihrem Manne getreten und hätte den Arm um seine Schulter gelegt .
Ella blieb dicht an der Schwelle stehen .
Es klang doch gar zu eisig , dieses " Was willst du ? "
Sie kam ihm offenbar ungelegen .
" Ich wollte fragen , wie es mit deinem Kopfschmerz steht , " begann sie schüchtern .
" Mein Kopfschmerz ? "
Reinhold besann sich plötzlich .
" Ja so .
Ich denke , er ist vorüber . "
Die junge Frau schloß die Tür und kam einige Schritt näher .
" Die Eltern sind wieder recht ungehalten , daß du gestern nicht beim Feste warst und statt dessen die ganze Nacht hindurch gespielt hast , " berichtete sie zögernd .
Reinhold runzelte die Stirn .
" Wer hat ihnen denn das wieder einmal gesagt ?
Du vielleicht ? "
" Ich ? "
Es klang ein halber Vorwurf in der Stimme .
" Der Buchhalter hat heute morgen bei der Rückkehr das Gartenhaus noch erleuchtet gesehen und dein Spiel gehört . "
Ein Ausdruck verächtlichen Spottes zuckte um die Lippen des jungen Mannes .
" Ach so ; daran hatte ich allerdings nicht gedacht .
Ich glaubte nicht , daß die Herren nach ihrem Jubiläum noch Zeit und Lust zu Beobachtungen übrig hätten .
Freilich , zum Spionieren sind sie immer nüchtern genug . "
" Der Vater meint - " begann Ella wieder .
" Was meint er ? " fuhr Reinhold gereizt auf .
" Ist es ihm vielleicht noch nicht genug , daß ich vom Morgen bis zum Abend hier ans Comptoir gefesselt bin ?
Mißgönnt er mir sogar die Erholung , die ich nachts in der Musik suche ?
Ich dächte , ich und mein Flügel wären weit genug verbannt worden ; das Gartenzimmer liegt ja so fern und einsam , daß ich nicht in Gefahr komme , den Schlaf eines der Gerechten hier im Hause zu stören .
Man kann zum Glück keinen Laut vernehmen . "
" Doch ! " sagte die junge Frau leise .
" Ich höre jeden Ton , wenn es ringsum so still ist und ich ganz allein wach liege . "
Reinhold wandte sich um und sah seine Frau an .
Sie stand mit niedergeschlagenen Augen und völlig ausdruckslosem Gesichte vor ihm .
Sein Blick glitt langsam an ihrer Gestalt nieder , als stelle er unbewußt irgend eine Vergleichung an und die Bitterkeit in seinen Zügen trat noch deutlicher hervor .
" Das tut mir leid , " entgegnete er kalt ; " aber ich kann es nicht ändern , daß deine Fenster nach dem Garten hinaus gehen .
Schließe künftig die Läden !
Dann werden dich meine musikalischen > Extravaganzen < hoffentlich nicht mehr im Schlafe stören . "
Er schlug die Seiten des Buches um und schien sich wieder in die Zahlen zu vertiefen .
Ella wartete wohl noch eine Minute lang ; als sie aber sah , daß von ihrer Gegenwart nicht die geringste Notiz genommen wurde , ging sie so still und lautlos , wie sie gekommen war .
Kaum war sie fort , so schleuderte Reinhold mit einer leidenschaftlichen Bewegung das Hauptbuch zur Seite .
Der Blick , der auf den so verächtlich behandelten Gegenstand fiel , und dann durch das ganze Comptoir schweifte , zeugte von bitterstem Hasse ; dann legte er schwer atmend den Kopf auf beide Arme und schloß die Augen , als wolle er nichts mehr von der ganzen Umgebung sehen und hören .
" Grüß Gott , Reinhold ! " sagte auf einmal eine fremde Stimme dicht neben ihm .
Der Gerufene fuhr empor und blickte verwirrt und fragend den Fremden in Seemannstracht an , der unbemerkt eingetreten war und jetzt vor ihm stand .
Auf einmal aber schien ihn eine Erinnerung zu durchblitzen ; mit einem Aufschrei der Freude warf er sich an die Brust des Ankömmlings .
" Ist_es möglich , Hugo !
Du schon hier ? "
Zwei kräftige Arme umschlossen ihn fest und ein Paar warme Lippen drückten sich wieder und immer wieder auf die seinigen .
" Kennst du mich wirklich noch ?
Ich hätte dich unter Hunderten herausgefunden .
Freilich etwas anders siehst du aus , als der kleine Reinhold , den ich hier zurückließ .
Nun , mit mir mag es wohl auch nicht viel besser sein . "
Die ersten Worte klangen noch in tiefer Bewegung , die letzten hatten schon einen etwas übermütigen Ton .
Reinholds Arm lag noch zärtlich um den Hals des Bruders .
" Und du kommst so plötzlich , so ganz unangemeldet ?
Ich erwartete dich erst in Wochen . "
" Wir haben eine ungewöhnlich schnelle Fahrt gehabt , " sagte der Kapitän heiter .
" Und als ich erst einmal im Hafen war , litt es mich auch nicht eine Minute länger an Bord ; ich mußte zu dir .
Gott sei Dank , daß ich dich allein fand !
Ich fürchtete schon , ich müsse das ganze Fegefeuer des heimatlichen Zornes passieren und mich mit der gesamten Verwandtschaft herumschlagen , um zu dir zu gelangen . "
Reinholds Gesicht , das in der ganzen Freude des Wiedersehens strahlte , verdüsterte sich bei dieser Erinnerung und sein Arm sank langsam nieder .
" Es hat dich doch noch niemand gesehen ? " fragte er .
" Du weißt , wie der Onkel gegen dich gesinnt ist , seit - "
" Seit ich mich seiner hochweisen Bestimmung entzog , die mich durchaus an den Comptoirtisch schrauben wollte , und auf und davon ging ? " unterbrach ihn Hugo .
" Ja , das weiß ich , und ich hätte den Lärm mit ansehen mögen , der im Hause losbrach , als sie entdeckten , ich sei durchgegangen .
Aber die Geschichte ist ja beinahe zehn Jahre her .
Der Taugenichts ist nicht gestorben und verdorben , wie es die verwandtschaftliche Liebe ohne Zweifel hundertmal prophezeit und noch öfter gewünscht hat , er kehrt zurück als höchst respektabler Kapitän eines höchst vortrefflichen Schiffes , mit allen nur möglichen Empfehlungen an eure ersten Handelshäuser .
Sollten diese maritimen und merkantilischen Vorzüge nicht endlich das Herz des zürnenden Hauses Almbach und Compagnie erweichen ? "
Reinhold unterdrückte einen Seufzer .
" Spotte nicht , Hugo !
Du kennst den Onkel nicht , kennst nicht das Leben in seinem Hause . "
" Nein , ich ging noch zu rechter Zeit durch , " bekräftigte der Kapitän .
" Und das ist überhaupt das gescheiteste - so solltest du es auch machen . "
" Was fällt dir ein ?
Meine Frau , das Kind - "
" Ja so ! " sagte Hugo etwas verlegen .
" Ich vergesse immer , daß du verheiratet bist .
Armer Junge , dich haben sie beizeiten festgekettet .
Solch ein Traualtar ist der sicherste Riegel , den man allen etwaigen Freiheitsgelüsten vorschiebt .
Nun , fahre nur nicht gleich auf !
Ich glaube ja gern , daß man dich zu dem Jawort nicht geradezu gezwungen hat .
Wie du aber dazu gekommen bist , das wird wohl der Onkel zu verantworten haben , und die melancholische Stellung , in der ich dich traf , spricht auch nicht gerade sehr für die Glückseligkeit eines jungen Ehemannes .
Laß dir doch einmal ins Auge blicken , damit ich sehe , wie es drinnen ausschaut ! "
Er ergriff ihn ohne Umstände beim Arme und zog ihn nach dem Fenster hin .
Erst hier am hellen Tageslichte sah man , wie unendlich ungleich die beiden Brüder waren , trotz einer unleugbaren Ähnlichkeit in ihren Zügen .
Der Kapitän , der ältere von beiden , war von kräftiger und doch eleganter Gestalt , das hübsche , offene Antlitz gebräunt von Luft und Sonne ; sein Haar kräuselte sich leicht und die braunen Augen sprühten Lebenslust und Lebensmut .
Seine Haltung war leicht und sicher , wie die eines Mannes , der gewohnt ist , sich in den verschiedensten Umgebungen und Verhältnissen zu bewegen , und das ganze Wesen hatte einen Zug kecker , übermütiger Laune , die bei jeder Gelegenheit hervorbrach , aber zugleich eine so frische , offene Liebenswürdigkeit , daß es schwer war , ihm zu widerstehen .
Der um einige Jahre jüngere Reinhold machte einen durchaus verschiedenen Eindruck .
Er war schlanker , bleicher als der Bruder ; Haar und Augen waren dunkler , und die letzteren blickten ernst , ja düster .
Aber es lag etwas auf dieser Stirn und in diesen Augen , das um so mehr anzog , als sich nicht leicht enträtseln ließ , was sich eigentlich dahinter barg .
Hugo war vielleicht der hübschere von beiden , und doch entschied eine Vergleichung unbedingt zu Gunsten des jüngeren Bruders , der im vollsten Maße jenen seltenen und gefährlichen Reiz des " Interessantseins " besaß , dem oft genug die vollendete Schönheit weichen muß .
Der junge Mann machte einen hastigen Versuch , sich der angedrohten Beobachtung zu entziehen .
" Hier darfst du nicht bleiben , " sagte er bestimmt .
" Der Onkel kann jeden Moment eintreten , und dann gibt es eine furchtbare Szene .
Ich bringe dich vorläufig nach dem Gartenhause , das ich für mich allein habe einrichten lassen .
Du wirst schwerlich der Familie vor die Augen kommen dürfen , aber deine Ankunft muß sie doch erfahren .
Ich werde sie ihr mitteilen . "
" Und den ganzen Sturm allein aushalten ? " unterbrach ihn der Kapitän .
" Bitte , das ist meine Sache !
Ich gehe jetzt stehenden Fußes hinauf zu dem Herrn Onkel und der Frau Tante und stelle mich ihnen als gehorsamer Neffe vor . "
" Aber Hugo ?
Bist du denn ganz von Sinnen ?
Sie ahnen ja noch gar nichts von deinem Hiersein . "
" Ebendeshalb !
Mit Überrumpelung nimmt man die stärksten Festungen , und ich habe mich lange darauf gefreut , einmal wie eine Bombe mitten unter die grollende Verwandtschaft zu fahren und zu sehen , was für ein Gesicht sie macht .
Aber noch eins , Reinhold , du gibst mir das Versprechen , ruhig hier unten zu bleiben , bis ich zurückkomme .
Du sollst nicht in die peinliche Lage geraten , Zeuge davon zu sein , wie die ganze Schale des Familienzornes auf mein sündiges Haupt geleert wird .
Du könntest in brüderlicher Aufopferung etwas davon auffangen wollen , und das stört mir den ganzen Feldzugsplan .
- Jonas , komme einmal herein ! "
Er öffnete die Tür und ließ einen Mann ein , der bisher draußen im Hausflure geharrt hatte .
" Das ist mein Bruder .
Sieh ihn dir ordentlich an !
Du hast dich bei ihm zu melden und dein Kompliment zu machen .
Noch einmal , Reinhold , du versprichst mir , während der nächsten halben Stunde das Familienzimmer nicht zu betreten .
Ich werde schon allein da oben Ordnung schaffen , und müßte ich die ganze Baracke mit Sturm nehmen . "
Er war zur Tür hinaus , ehe der jüngere Bruder auch nur eine Einwendung machen konnte .
Noch halb betäubt von dem schnellen Wechsel der letzten zehn Minuten , blickte er auf die breite vierschrötige Gestalt des neuen Ankömmlings , der jetzt einen eleganten Reisekoffer auf die Dielen niedersetzte und sich dicht daneben aufpflanzte .
" Matrose Wilhelm Jonas von der > Ellida < , jetzt zur Dienstleistung bei dem Herrn Kapitän Almbach ! " rapportierte er vorschriftsmäßig , und versuchte dabei eine Bewegung , die wahrscheinlich eine Verbeugung ausdrücken sollte , mit dem anbefohlenen Komplimente aber nicht die geringste Ähnlichkeit hatte .
" Es ist gut , " sagte Reinhold zerstreut .
" Lassen Sie das Gepäck einstweilen hier !
Ich muß erst hören , wie lange mein Bruder zu bleiben gedenkt . "
" Wir bleiben einige Tage hier bei dem Herrn Onkel , " versicherte Jonas in großer Gemütsruhe .
" So ?
Ist das schon fest bestimmt ? "
" Ganz fest . "
" Ich begreife Hugo nicht , " murmelte Reinhold .
" Er scheint keine Ahnung von dem zu haben , was ihm hier bevorsteht , und doch müssen meine Briefe ihn darauf vorbereitet haben .
Unmöglich kann ich ihn den ganzen Sturm allein aushalten lassen . "
Er machte eine Bewegung nach der Tür hin , aber diese war vollständig blockiert durch die breite Gestalt des Matrosen , die auch auf den unwillig fragenden Blick des jungen Mannes sich nicht vom Platze rührte .
" Der Herr Kapitän hat gesagt , er würde schon allein da oben Ordnung schaffen , " erklärte er lakonisch , " also schafft er sie auch .
Der setzt alles durch . "
" Wirklich ? " fragte Reinhold , betroffen von der unerschütterlichen Zuversicht dieser Worte .
" Sie scheinen meinen Bruder sehr genau zu kennen . "
" Ganz genau . "
Unschlüssig , ob er dem Wünsche Hugos Folge leisten solle oder nicht , trat Reinhold an das nach dem Hofe hinausgehende Fenster und gewahrte dort drei oder vier Gesichter , dem Dienstpersonal angehörig , die mit dem Ausdruck grenzenloser Wißbegierde einen Einblick in das Comptoir zu gewinnen strebten .
Der junge Mann ließ einen Ausruf unterdrückten Ärgers hören und wandte sich wieder zu dem Matrosen .
" Die Ankunft meines Bruders scheint bereits im Hause bekannt zu sein , " sagte er hastig .
" Fremde sind doch sonst nicht eine solche Seltenheit im Comptoir und die Neugierde gilt offenbar Ihnen . "
" Hat nichts zu sagen , " brummte Jonas .
" Wenn auch das ganze Nest rebellisch wird und uns angafft .
Dergleichen ist uns gar nichts Neues mehr .
Die Wilden auf den Südseeinseln machen es gerade ebenso , wenn unsere > Ellida < anlegt . "
Es mag dahingestellt bleiben , ob der eben gezogene Vergleich den Hausbewohnern gerade besonders schmeichelhaft erschienen wäre .
Zum Glück vernahm ihn niemand als Reinhold , der es jetzt doch für notwendig hielt , den Gegenstand dieser Neugierde zu entfernen .
Er hieß ihn in das Nebenzimmer treten und dort warten ; er selbst blieb zurück und horchte unruhig , ob sich nicht etwa streitende Stimmen vernehmen ließen , aber freilich , das Familienzimmer lag im oberen Stockwerk , und auf der anderen Seite des Hauses .
Der junge Mann kämpfte mit sich selber , ob er dem halb und halb gegebenen Versprechen treu bleiben und Hugo gewähren lassen oder ob er nicht wenigstens versuchen solle , ihm den unvermeidlichen Rückzug zu decken , denn daß ein solcher bevorstand , glaubte er ganz genau zu wissen .
Er war zu oft Zeuge des Verdammungsurteils gewesen , das in der Familie über seinen Bruder gefällt wurde , um nicht eine Szene zu fürchten , der selbst dieser nicht standhalten konnte , aber er kannte seine eigene Stellung dem Onkel gegenüber zu genau , um sich nicht zu sagen , daß sein Einschreiten die Sache nur verschlimmern würde .
Mehr als eine halbe Stunde war in dieser peinigenden Besorgnis vergangen , da endlich ließen sich Schritte vernehmen und der Kapitän trat ein .
" Da bin ich .
Die Sache ist abgemacht . "
" Was ist abgemacht ? " fragte Reinhold hastig .
" Nun , die Begnadigung natürlich .
Ich habe als vielgeliebter Neffe soeben abwechselnd in den Armen des Onkels und der Tante gelegen .
Komme mit hinauf , Reinhold !
Du fehlst noch im Versöhnungstableau , aber auf eine unendliche Rührung mußt du dich gefaßt machen ; sie weinen allesamt . "
Der Bruder sah ihn ungewiß an .
" Ich weiß nicht , Hugo , soll das Scherz sein oder - "
Der junge Kapitän lachte übermütig .
" Du scheinst meinem diplomatischen Talente sehr wenig zu trauen .
Glaube übrigens nicht , daß mir die Sache diesmal sehr leicht geworden ist !
Auf einen Sturm hatte ich mich allerdings gefaßt gemacht .
Hier aber tobte entschieden ein Orkan - pah , wir Seeleute sind an dergleichen gewöhnt - und als ich erst zu Worte kam , was freilich lange dauerte , da war der Sieg auch schon entschieden .
Ich setzte die Rückkehr des verlorenen Sohnes meisterhaft in Szene ; ich rief Himmel und Erde zum Zeugen meiner Besserung an ; ich riskierte einen Fußfall - das schlug durch , bei der Tante wenigstens .
Ich versicherte mich nun zuvörderst des wankenden weiblichen Flügels , um dann mit ihm vereint das Zentrum zu stürmen , und der Sieg war glänzend .
Begnadigung in aller Form - allgemeine Rührung und Umarmung - Versöhnungsgruppe - mein Himmel , so sieh doch nicht so ungläubig aus !
Ich versichere dir , daß ich im vollen Ernste spreche . "
Reinhold schüttelte den Kopf , aber er atmete doch unwillkürlich auf .
" Das begreife , wer da kann !
Ich hätte es für unmöglich gehalten !
Hast du " - die Frage klang doch eigentümlich unsicher - " hast du meine Frau gesehen ? "
" Jawohl , " sagte Hugo gedehnt .
" Das heißt , viel habe ich eigentlich nicht von ihr gesehen , und noch weniger gehört , denn sie verhielt sich ganz passiv bei der Szene und weinte nicht einmal wie die übrigen .
Noch immer die kleine Cousine Eleonore , die stets so still und scheu in ihrem Winkelchen saß , aus dem sie selbst unsere wildesten Knabenneckereien nicht hervorscheuchten - und das ist deine Frau geworden !
Aber jetzt muß ich vor allen Dingen den Stammhalter des Hauses Almbach bewundern .
Wo habt ihr ihn ? "
Reinhold sah auf , und ein helles Aufleuchten verdrängte für einen Augenblick alle Düsterheit in seinem Antlitze .
" Meinen Knaben ?
Ich will ihn dir zeigen .
Komme , wir wollen zu ihm . "
" Gott sei Dank , doch endlich einmal ein Zug von Glück in deinem Gesichte ! " sagte der Kapitän mit einem Ernste , den man seinem Übermute kaum zugetraut hätte , und mit sinkender Stimme setzte er hinzu : " Ich habe ihn bis jetzt vergebens darin gesucht . "
* Das Haus Almbach und Compagnie gehörte zu denen , deren Name an der Börse wie in der Handelswelt überhaupt einen guten Klang hat , ohne gleichwohl irgendwie von hervorragender Bedeutung zu sein .
Die Beziehungen seines Chefs zu dem Konsul Erlau waren nicht bloß geschäftlicher Natur ; sie datierten noch aus früheren Zeiten , wo beide , gleich jung und mittellos , bei einem und demselben Handlungshause in die Lehre traten , der eine , um sich zum reichen Kaufherrn aufzuschwingen , dessen Schiffe auf allen Meeren schwammen und dessen Verbindungen in alle Weltteile hinüberreichten , der andere , um ein bescheidenes Geschäft zu gründen , dessen Umfang sich nie über gewisse Grenzen hinaus erstreckte .
Almbach scheute jede gewagte Spekulation , jede größere Unternehmung , und war auch keineswegs der Mann , dergleichen zu überblicken und zu leiten ; er zog einen mäßigen , aber sicheren Gewinn vor , der ihm auch im vollsten Maße zu Teil wurde .
Seine gesellschaftliche Stellung war von der Erlaus freilich so verschieden , wie das altertümliche , düstere Haus in der Kanalstraße mit seinem hohen Giebel und vergitterten Comptoirfenstern von dem fürstlich eingerichteten Palais am Hafenbassin .
Die Freundschaft zwischen den ehemaligen Jugendgefährten hatte sich allmählich mehr und mehr gelockert , aber es war wohl hauptsächlich Almbach , der die Schuld daran trug .
Er konnte sich nicht darein finden , daß der Konsul , nachdem er zum Millionär geworden , auch auf einem Fuße lebte , der dieser Stellung entsprach .
Vielleicht verzieh er es ihm auch nicht , daß jener den ersten Platz einnahm , wo er selbst erst in dritter oder vierter Reihe stand , und so sehr er in geschäftlicher Hinsicht die Vorteile zu benutzen wußte , die eine nähere Bekanntschaft mit der großen Erlauschen Firma ihm eröffnete , so sehr hielt er seinen streng bürgerlichen und etwas altfränkischen Haushalt außer aller Berührung mit dem des Konsuls .
Die Einladungen desselben hatten aufgehört , als er sah , daß sie nicht gern angenommen wurden ; jetzt beschränkte sich die beiderseitige Begegnung schon seit Jahren auf ein gelegentliches Zusammentreffen an der Börse oder am dritten Orte , und kürzlich hatte sich Almbach sogar , als eine Geschäftssache persönliche Rücksprache verlangte , durch seinen Schwiegersohn vertreten lassen .
Es war ihm durchaus nicht lieb , daß dem jungen Manne bei dieser Gelegenheit die Einladung zur Oper und zu der darauffolgenden Soiree zuteil wurde , und sowenig sich diese Artigkeit ablehnen ließ , so wenig verhehlte der Kaufmann seiner Familie gegenüber seinen Unmut über die Einführung Reinholds in das " Nabobleben " , eine Bezeichnung , mit der er gewöhnlich den Haushalt seines alten Freundes beehrte .
Trotz alledem war Almbach ein wohlhabender , ja , wie von vielen Seiten behauptet wurde , sogar ein sehr vermögender Mann geworden und in dieser Eigenschaft der Mittelpunkt und die Stütze einer zahlreichen , nicht gerade sehr mit Glücksgütern gesegneten Verwandtschaft .
So fiel ihm denn auch die Sorge für die Erziehung seiner beiden Neffen anheim , die ihr Vater , ein Schiffskapitän , gänzlich mittellos zurückgelassen hatte .
Almbach besaß nur ein einziges Kind , dessen Existenz er freilich nie eine besondere Wichtigkeit beigelegt hatte , da es ein Mädchen war .
Der Konsul und dessen Gattin waren die Paten der Kleinen gewesen , und es konnte immerhin als ein Akt der Selbstüberwindung gelten , daß Almbach seiner Tochter den Namen der Frau Erlau beilegte , denn er haßte das vornehme und romantisch klingende " Eleonore " ganz außerordentlich und beeilte sich sehr bald , es in das weit einfachere " Ella " umzugestalten .
Diese Bezeichnung war wohl auch die passendere , denn Ella Almbach galt überall für ein nicht bloß einfaches , sondern sogar für ein äußerst beschränktes Wesen , dessen Horizont sich nie über die kleinen Vorkommnisse der Häuslichkeit und der Wirtschaft hinaus erstreckte .
Das Kind war in früheren Zeiten sehr kränklich gewesen , und das mochte auch auf die Entwicklung seiner geistigen Fähigkeiten lähmend gewirkt haben .
Sie waren in der Tat sehr untergeordneter Natur , und die äußerst einseitige , streng wirtschaftliche Erziehung im Elternhause , die jeden anderen Ideen- und Gedankenkreis ausschloß , schien auch nicht geeignet , ihnen eine höhere Richtung zu geben .
So war das Mädchen denn still und scheu herangewachsen , stets übersehen , überall beiseite geschoben und ohne die geringste Geltung selbst bei den nächsten Familiengliedern .
Man hatte sich gewöhnt , sie als ganz unselbständig und halb unzurechnungsfähig zu betrachten , und auch ihre spätere Heirat änderte darin durchaus nichts .
Keines der jungen Leute erhob einen Einwand gegen den längst gehegten und ihnen längst bekannten Plan einer Verbindung .
Ein siebzehnjähriges Mädchen und ein zweiundzwanzigjähriger Mann haben wohl überhaupt noch nicht viel Selbstbestimmung , am wenigsten , wenn sie in so abhängigen Verhältnissen aufgewachsen sind .
Hier kam noch die Gewohnheit eines steten Zusammenlebens hinzu , das doch immerhin eine Art von Neigung erzeugt hatte , obgleich diese bei Reinhold eigentlich nur mitleidige Duldung und bei Ella geheime Furcht vor dem ihr geistig so sehr überlegenen Vetter war .
Sie reichten sich also Gehorsam die Hand zur Verlobung , der in Jahresfrist die Trauung folgte .
Über beiden waltete nach wie vor das Zepter Almbachs , der seinem nunmehrigen Schwiegersohne , der dem Namen nach jetzt sogar Compagnon war , so wenig irgend eine Selbständigkeit im Geschäfte gestattete , wie seine Gattin der jungen Frau im Haushalte .
* Es war Sonntag Morgen .
Das Comptoir war geschlossen , und Reinhold hatte einmal einen freien Vormittag vor sich , was ihm allerdings nur selten zu Teil wurde .
Er befand sich im Gartenhause , dessen ausschließliche Benutzung er endlich errungen hatte , allerdings erst nach manchen Kämpfen und nur durch den wiederholten Hinweis auf seine musikalischen Übungen , die man im Hause selbst allzu störend fand .
Der junge Mann war nur hier einigermaßen sicher vor der fortwährenden Kontrolle seiner Schwiegereltern , die sich bis in die Wohnung des jungen Paares hinein erstreckte , und er benutzte jede freie Stunde , sich in sein Asyl zu flüchten .
Der sogenannte " Garten " war von jener Beschaffenheit , wie sie in einem enggebauten , alten und menschenvollen Stadtviertel die allein mögliche ist .
Überall hohe Mauern und Giebel , die von allen Seiten das Stückchen Erde einengten , dem Luft und Sonnenschein nur spärlich zugemessen war , und auf dem einige Bäume und Gesträuche ein kümmerliches Dasein fristeten .
Als Grenzlinie hatte das Gärtchen einen jener kleinen Kanäle , welche die Stadt nach allen Richtungen hin durchzogen , und dessen stille , dunkle Flut einen recht trübseligen Hintergrund bildete ; jenseits desselben aber sah man wieder Mauern und Giebel ; das Gefängnisartige , das dem ganzen Almbachschen Hause anhaftete , schien sich auf den einzigen freien Raum desselben zu erstrecken .
Das Gartenhaus selbst war nicht viel freundlicher , das einzige geräumige Gemach sogar mehr als einfach eingerichtet .
Man sah es den wenigen altertümlichen Möbeln an , daß sie als überflüssig irgendwo beiseite gestellt und jetzt hervorgesucht waren , um das Zimmer notdürftig herzustellen .
Nur am Fenster , um das sich einige kümmerliche Weinranken schlangen , stand ein großer kostbar gearbeiteter Flügel , das Vermächtnis des verstorbenen Musikdirektors Wilkens an seinen Schüler , ein Prachtstück , das sich in der nüchternen Umgebung ebenso seltsam und fremdartig ausnahm , wie die Gestalt des jungen Mannes mit der idealen Stirn und den großen flammenden Augen hinter den vergitterten Comptoirfenstern des Vorderhauses .
Reinhold saß am Tische und schrieb , aber sein Gesicht trug heute nicht jenen müden , apathischen Ausdruck , der stets darauf ruhte , sobald er die Zahlen der Handlungsbücher vor sich hatte ; seine Wangen waren tief , fast fieberhaft gerötet , und die Hand , die in raschen Zügen einen Namen auf das vor ihm liegende Briefcouvert warf , zitterte leise , wie in verhaltener Erregung .
Da ließen sich Schritte draußen hören und die Glastür wurde geöffnet ; mit einer schnellen , unmutigen Bewegung schob der junge Mann das Couvert unter die auf dem Tische liegenden Notenblätter und wandte sich um .
Es war Jonas , der Diener des Kapitäns , der die ihm angebotene Gastfreundschaft seiner Verwandten nur auf einige Tage angenommen hatte , und dann in eine eigene Wohnung übergesiedelt war .
Der Matrose brachte Gruß und Eintritt in der ihm eigenen derben und etwas ungeschickten Art zuwege und legte dann einige Bücher auf den Tisch .
" Eine Empfehlung von dem Herrn Kapitän und er schickt hier das Versprochene aus seiner Reisebibliothek . "
" Kommt mein Bruder nicht selbst ? " fragte Reinhold befremdet .
" Er versprach es doch . "
" Der Herr Kapitän ist schon längst da , " rapportierte Jonas , " aber sie haben ihn richtig wieder im Hause abgefangen : der Herr Onkel wünschen eine Konferenz mit ihm in Familiensachen ; die Frau Tante verlangen seine Hilfe bei einer Änderung im Besuchszimmer , und der Buchhalter will ihn für seinen Verein kapern .
Alle reißen sie sich um ihn ; er kann nicht loskommen . "
" Hugo scheint im Laufe einer einzigen Woche bereits das ganze Haus erobert zu haben , " bemerkte Reinhold ironisch .
" Das machen wir überall so , " sagte Jonas voll Selbstgefühl , und schien sehr geneigt , noch einiges über diese Eroberungen hinzuzufügen , als er durch den Eintritt seines Herrn unterbrochen wurde , der in heiterster Laune den Bruder begrüßte .
" Guten Morgen , Reinhold !
Nun , Jonas , was stehst du denn noch hier ?
Man bedarf deiner im Hause .
Ich habe der Tante versprochen , daß du bei der heutigen Mittagsgesellschaft Aushilfe leisten sollst .
Rasch hinauf in die Küche ! "
" Unter die Frauenzimmer ? " fragte Jonas , dessen Gesicht sich bei diesem Befehle merklich verlängerte .
" Unter die Frauenzimmer !
Weiß der Himmel , " wandte sich Hugo lachend an seinen Bruder , " wo dieser Mensch den Haß gegen alles Weibliche gelernt hat .
Bei mir sicher nicht ; ich bewundere das schöne Geschlecht ganz außerordentlich . "
" Ja , leider Gottes , gar zu außerordentlich ! " brummte Jonas , machte aber Gehorsam kehrt und marschierte zur Tür hinaus , während der Kapitän dicht an Reinhold herantrat .
" Es ist heute große Familientafel , " hob er an , den pedantisch feierlichen Ton seines Onkels Almbach täuschend nachahmend .
" Mir zu Ehren , natürlich !
Ich hoffe , daß du diesem bedeutsamen Akte die gebührende Hochachtung entgegenbringst , und dich nicht wieder so benimmst , daß ich dich höchstens als Folie für meine eigene zu entwickelnde Liebenswürdigkeit benutzen kann . "
Reinhold runzelte ein wenig die Stirn .
" Ich bitte dich , Hugo , werde endlich einmal vernünftig !
Wie lange denkst du denn eigentlich noch diese Komödie fortzuspielen und dich über das ganze Haus lustig zu machen ?
Nimm dich in acht , wenn sie dahinter kommen , von welcher Beschaffenheit deine Liebenswürdigkeit eigentlich ist , und daß du im Grunde nur deinen Spott mit ihnen allen treibst . "
" Das wäre allerdings schlimm , " sagte Hugo ruhig .
" Sie kommen aber nicht dahinter ; verlaß dich darauf ! "
" So tue mir wenigstens den Gefallen und laß deine entsetzlichen Indianergeschichten !
Du mutest ihnen wirklich zu viel damit zu .
Der Onkel debattierte erst gestern mit dem Buchhalter über den Kampf mit der Riesenschlange , den du ihnen neulich auftischtest , und der doch auch ihm etwas unerhört schien .
Ich geriet in die grenzenloseste Verlegenheit beim Zuhören . "
" In Verlegenheit hat dich das gebracht ? " spottete der Kapitän .
" Wäre ich dabei gewesen , ich hätte ihnen sofort noch eine Elefantenjagd , eine Tigergeschichte und einige Überfälle der Wilden mit so haarsträubenden Effekten zum besten gegeben , daß ihnen die Sache mit der Riesenschlange danach höchst wahrscheinlich vorgekommen wäre .
Sei unbesorgt !
Ich kenne meine Zuhörer ; das ganze Haus erdrückt mich ja fast mit Sympathiebeweisen . "
" Ella ausgenommen , " warf Reinhold ein .
" Es ist doch eigentümlich , daß ihre Scheu vor dir in keiner Art zu überwinden ist . "
" Jawohl , das ist sehr eigentümlich , " stimmte Hugo mit beleidigter Miene bei .
" Ich kann durchaus nicht zugeben , daß jemand im Haus existiert , der von meiner Vortrefflichkeit nicht unbedingt überzeugt scheint , und habe mir bereits vorgenommen , mich heute in meiner ganzen unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit meiner Frau Schwägerin zu präsentieren .
Ich zweifle durchaus nicht , daß sie sich daraufhin gleichfalls der Majorität anschließen wird ; du bist doch hoffentlich nicht eifersüchtig ? "
" Eifersüchtig ?
Ich ?
Und um Ellas Willen ? "
Der junge Mann zuckte halb mitleidig , halb verächtlich die Achseln .
" Was fällt dir ein ? "
" Nun , es hat auch keine Gefahr !
Ich suchte schon vorhin eine Unterredung mit ihr , aber sie war ausschließlich mit dem Kleinen beschäftigt .
- Sage einmal , Reinhold , woher hat das Kind die wunderschönen blauen Märchenaugen ? die deinen sind es nicht ; da ist auch nicht die leiseste Spur einer Ähnlichkeit vorhanden , und sonst wüßte ich doch niemand in der Familie - "
" Ich glaube , Ellas Augen sind blau , " unterbrach ihn der Bruder gleichgültig .
" Das glaubst du nur ?
Überzeugt hast du dich davon wohl noch nie ?
Allerdings mag das schwierig sein ; sie schlägt sie ja niemals auf , und unter dieser unendlichen Haube ist überhaupt nichts von ihrem Gesichte zu erblicken .
Reinhold , um Gottes Willen , wie kannst du deiner Frau eine solche vorsintflutliche Tracht erlauben !
Ich versichere dir , für mich wäre diese Haube ein unbedingter Scheidungsgrund . "
Reinhold hatte sich an den Flügel gesetzt und ließ mechanisch die Hand über die Tasten gleiten , während er mit vollkommener Teilnahmlosigkeit erwiderte :
" Ich kümmere mich nie um Ellas Toilette , und ich glaube , es wäre auch nutzlos , da Änderungen durchsetzen zu wollen .
Was geht es mich auch an ? "
" Was es dich angeht , wie deine Frau aussieht ? " wiederholte der Kapitän , indem er einige der auf dem Tische liegenden Notenblätter ergriff und flüchtig durchsah : " eine allerliebste Frage für einen jungen Ehemann !
Du hattest doch sonst einen nur allzu reizbaren Sinn für das Schöne , und ich möchte beinahe fürchten - was ist denn das ?
> Signora Beatrice Biancona in H. <
Hast du italienische Korrespondenzen hier in der Stadt ? "
Reinhold sprang auf .
Verlegenheit und Unmut stritten in seinem Gesicht , als er den Brief , den er vorhin unter die Noten geschoben , in der Hand des Bruders sah , der unbefangen die Adresse wiederholte :
" Beatrice Biancona ?
Das ist ja die Primadonna der italienischen Oper , die hier ein so unglaubliches Furore machen soll .
Kennst du die Dame ? "
" Oberflächlich , " sagte Reinhold , ihm den Brief rasch aus der Hand nehmend .
" Ich wurde ihr kürzlich beim Konsul Erlau vorgestellt . "
" Und du korrespondierst bereits mit ihr ? "
" Nicht doch !
Der Brief enthält nicht eine einzige Zeile . "
Hugo lachte laut auf .
" Ein Couvert mit einer vollständigen Adresse darauf und einem sehr umfangreichen Papier darin und keine einzige Zeile ?
Lieber Reinhold , das ist noch wunderbarer als meine Geschichte mit der Riesenschlange .
Verlangst du im Ernst Glauben dafür ?
Nun , sieh nur nicht so finster aus !
Ich beabsichtige durchaus nicht , mich in deine Geheimnisse zu drängen . "
Stadt aller Antwort zog der junge Mann das Papier aus dem noch nicht geschlossenen Couvert hervor und hielt es dem Bruder hin , der verwundert darauf niederblickte .
" Was soll das heißen ?
Nur ein Lied - Noten und Text - kein Wort der Erklärung dabei - einzig dein Name darunter .
Hast du das etwa komponiert ? "
Reinhold nahm das Papier wieder zurück , schloß den Brief und steckte ihn zu sich .
" Es ist ein Versuch , weiter nichts .
Sie ist Künstlerin genug , um darüber zu urteilen .
Mag sie es annehmen oder verwerfen ! "
" Du komponierst also auch ? " fragte der Kapitän , dessen Gesicht auf einmal ernst geworden war .
" Ich glaubte nicht , daß deine leidenschaftliche Neigung für die Musik bis zum eigenen Schaffen ginge .
Armer Reinhold , wie hältst du es nur aus in diesem Leben , unter all dieser Engherzigkeit und Beschränktheit , die jeden Funken von Poesie als überflüssig oder gefährlich ersticken möchte ?
Ich habe es nicht gekonnt . "
Reinhold hatte sich wieder auf den Sessel vor seinem Flügel geworfen .
" Frage mich nicht , wie ich es aushalte ! " entgegnete er gepreßt .
" Genug , daß ich es tue ! "
" Ich ahnte es längst , daß deine Briefe nicht aufrichtig waren , " fuhr Hugo fort , " daß hinter all der Zufriedenheit , mit der du mich täuschen wolltest , sich etwas ganz anderes barg .
In dieser einen Woche hier im Hause ist mir die Wahrheit klar geworden , trotzdem du dir alle nur erdenkliche Mühe gabst , sie mir zu verbergen . "
Der junge Mann blickte düster vor sich hin .
" Wozu sollte ich dich in der Ferne auch noch mit der Sorge um mich quälen ?
Du hattest genug zu tun , dich selber durchzubringen , und es gab ja auch eine Zeit , wo ich zufrieden war , oder es wenigstens zu sein glaubte , weil mein ganzes geistiges Leben wie in einem Banne lag , wo ich in dumpfer Gleichgültigkeit alles über mich ergehen ließ und willig der Kette die Hand bot .
Ich habe es getan , nun ja !
Ich habe auch mein ganzes Leben lang daran zu tragen . "
Hugo war zu ihm getreten und legte die Hand auf seine Schulter .
" Du meinst deine Heirat mit Ella ?
Bei der ersten Nachricht davon wußte ich , daß es einzig das Werk des Onkels war . "
Ein bitteres Lächeln spielte um die Lippen des jungen Mannes , als er schneidend erwiderte :
" Er war von jeher ein ausgezeichneter Rechenmeister , und das hat er auch hier wieder gezeigt .
Der arme , aus Gnade und Barmherzigkeit aufgenommene Verwandte mußte es ja als ein Glück betrachten , daß man ihn zum Sohn und Erben des Hauses erhob , und die Tochter mußte doch einmal verheiratet werden ; da galt es , mit ihrer Hand der Firma einen Nachfolger zu sicheren , der den gleichen Namen trug .
Es war nicht Ellas Schuld und nicht die meine , daß man uns so zusammenband .
Wir waren beide jung , willenlos , ohne Verständnis des Lebens und unser selbst .
Sie wird es ewig bleiben - wohl ihr !
Mir ist es nicht so gut geworden . "
Man hätte es den kecken braunen Augen des jungen Kapitäns kaum zugetraut , daß sie so ernst blicken konnten , wie in diesem Moment , wo er sich zu dem Bruder herabbeugte .
" Reinhold ! " sagte er halblaut .
" In der Nacht , als ich entfloh , um mich einer Willkür zu entreißen , die mir Freiheit und Zukunft verschütten wollte , da hatte ich alles geplant und vorhergesehen , nur das eine , schwerste nicht , die Minute , wo ich an deinem Bette stand , um dir lebewohl zu sagen .
Du schliefest ruhig und ahntest nichts von der Trennung , aber ich - als ich dein kleines blasses Gesicht auf dem Kissen sah und mir sagte , daß ich es nun lange Jahre nicht , daß ich es vielleicht nie wiedersehen würde , da wollten all die Freiheitsgelüste nicht standhalten , und ich rang schwer mit der Versuchung , dich zu wecken und mit mir zu nehmen .
Später , als ich die dornenvolle Laufbahn des abenteuernden , heimatlosen Knaben mit all ihren Gefahren und Entbehrungen kosten mußte , da habe ich oft Gott gedankt , daß ich der Versuchung widerstand , wußte ich dich doch sicher und geborgen im Hause der Verwandten , und jetzt " - die kräftige Stimme Hugos bebte wie im unterdrückten Grolle oder Schmerz - " jetzt wollte ich , ich hätte dich damals mit hinausgerissen in Mangel und Entbehrung , in Sturm und Gefahr , aber auch in die Freiheit hinaus , es wäre besser gewesen . "
" Es wäre besser gewesen , " wiederholte Reinhold tonlos ; dann auf einmal erhob er sich ungestüm .
" Laß uns abbrechen !
Wozu die Klagen , die das einmal Geschehene doch nicht ändern ?
Komme !
Man erwartet uns oben im Hause . "
" Ich wollte , ich hätte dich auf meiner > Ellida < und wir könnten der ganzen Sippschaft den Rücken kehren auf Nimmerwiedersehen ! " sagte der junge Seemann mit einem Seufzer , während er sich anschickte , der Aufforderung nachzukommen .
" So schlimm habe ich mir die Sache doch nicht gedacht . "
Die Brüder hatten kaum das Haus betreten , als die Unentbehrlichkeit Hugos sich auch schon wieder zu zeigen begann .
Von nicht weniger als drei Seiten wurde er zugleich in Anspruch genommen .
Jeder verlangte seinen Rat , seine Hilfe .
Der junge Kapitän schien die beneidenswerte Fähigkeit zu besitzen , sich sofort von einer Stimmung in die andere werfen zu können , denn unmittelbar nach dem tiefernsten Gespräch mit dem Bruder sprühte er schon wieder von Heiterkeit und Übermut , half jedem , sagte jedem Artigkeiten und verspottete dabei alle in der schonungslosesten Weise .
Diesmal war es der Buchhalter , der ihn schließlich " abfing " , wie Jonas sich ausdrückte , um seine Vereinsangelegenheiten vorzutragen , und während die beiden Herren darüber debattierten , trat Reinhold in das Eßzimmer , wo er seine Frau bereits mit den Vorbereitungen für die erwähnte Gesellschaft beschäftigt fand .
Ella war heute in Sonntagstracht , aber das änderte wenig in ihrer Erscheinung .
Der Anzug von feinerem Stoffe war deshalb nicht kleidsamer ; die Haube , die ihrem Schwager ein solches Entsetzen einflößte , umgab und entstellte auch heute das Gesicht .
Die junge Frau widmete sich ihren Hausfrauenpflichten so emsig und ausschließlich , daß sie kaum den Eintritt ihres Gatten zu bemerken schien , der sich mit ziemlich finsterer Miene ihr näherte .
" Ich möchte dich doch bitten , Ella , " begann er , " in Zukunft etwas mehr Rücksicht auf meine Wünsche zu nehmen und meinem Bruder in der Weise zu begegnen , die er von seiner Schwägerin erwarten kann und darf .
Ich sollte meinen , das Benehmen deiner Eltern und des ganzen Hauses könnte dir als Beispiel dienen ; aber du scheinst ein eigenes Vergnügen darin zu finden , ihm jedes Verwandtenrecht zu versagen und ihm eine förmliche Antipathie zu zeigen . "
Die junge Frau sah bei dieser in nichts weniger als liebevollem Tone gegebenen Zurechtweisung genau so furchtsam und hilflos aus , wie damals , als die Mutter von ihr verlangte , sie solle gegen die musikalische " Manie " ihres Mannes einschreiten .
" Sei mir nicht böse , lieber Reinhold ! " entgegnete sie zaghaft , " aber ich - ich kann wirklich nicht anders . "
" Du kannst nicht ? " fragte Reinhold scharf .
" Freilich , das ist ja deine stete Antwort , wenn ich etwas von dir verlange , und ich dächte , es käme doch selten genug vor , daß ich einmal eine Bitte an dich richte .
Diesmal aber bestehe ich ganz entschieden darauf , daß du dein Benehmen gegen Hugo änderst .
Dieses scheue Ausweichen und konsequente Schweigen auf jede seiner Anreden ist ja geradezu lächerlich .
Ich bitte dich jetzt ernstlich , etwas mehr dafür zu sorgen , daß ich meinem Bruder nicht gar zu bemitleidenswert erscheine . "
Ella schien im Begriff zu sein zu antworten ; aber die letzte schonungslose Bemerkung schloß ihr die Lippen .
Sie senkte den Kopf und machte auch nicht den leisesten Versuch mehr , sich zu verteidigen .
Es war eine Bewegung so sanfter , geduldiger Fügsamkeit , daß sie wohl jeden entwaffnet hätte ; Reinhold aber achtete gar nicht darauf , denn in diesem Augenblick hörte man drinnen im Nebenzimmer den alten Buchhalter sich verabschieden .
" Wir dürfen also auf die Ehre Ihrer Mitgliedschaft rechnen , Herr Kapitän ?
Und hinsichtlich unserer Präsidentenwahl habe ich Ihr Wort , daß Sie zu der Opposition stehen ? "
" Ganz der Ihrige , verehrter Herr ! " tönte Hugos Stimme .
" Und selbstverständlich nur bei der Opposition .
Ich schlage mich grundsätzlich immer zur Opposition , wo eine existiert , es ist gewöhnlich die einzige Partei , bei der es amüsant zuzugehen pflegt .
Bitte , die Ehre ist ganz auf meiner Seite . "
Der Buchhalter ging , und der Herr Kapitän erschien jetzt im Zimmer .
Er schien Lust bekommen zu haben , das vorhin gegebene Versprechen einzulösen und die junge Frau seines Bruders gleichfalls von seiner Vortrefflichkeit zu überzeugen , denn er näherte sich ihr mit der ganzen Keckheit und dem ganzen Übermute seines Wesens , dem eine gewisse ritterliche Galanterie beigemischt war .
" Also dem Zufalle muß ich es danken , daß ich endlich einmal meine liebenswürdige Schwägerin zu Gesicht bekomme und sie mir notgedrungen auf einige Minuten standhalten muß ?
Sie selbst freilich hätte mir dieses Glück nie zu Teil werden lassen .
Ich habe mich bereits heute morgen bitter bei Reinhold über diese Zurücksetzung beklagt , die verdient zu haben ich mir in keiner Weise bewußt bin . "
Er wollte ihre Hand ergreifen , jedenfalls um sie zu küssen ; aber Ella zog mit einer bei ihr ganz ungewöhnlichen Entschiedenheit die Hand zurück .
" Herr Kapitän ! "
" Herr Kapitän ! " wiederholte Hugo entrüstet .
" Nein , Ella , das geht zu weit .
Ich hätte als Schwager wohl mehr als je ein Recht , das vertrauliche > Du < zu beanspruchen , das Sie dem Vetter und Jugendgespielen nie verweigert haben ; aber da Sie vom ersten Tage meines Hierseins an die fremde Anrede so entschieden betonten , so folgte ich dem mir gegebenen Winke .
Dieses > Herr Kapitän < aber dulde ich nicht ; das ist eine Beleidigung , gegen die ich Reinhold zu Hilfe rufe .
Er soll mir sagen , ob ich es wirklich ertragen muß , mich von diesen Lippen > Herr Kapitän < genannt zu hören . "
" Nicht doch ! " sagte Reinhold , indem er sich zum Gehen wandte .
" Ella wird diese Anrede wie überhaupt den fremden Ton gegen dich fallen lassen .
Ich habe sie soeben ausdrücklich darum gebeten . "
Er ging wirklich , und sein Blick befahl der jungen Frau ebenso bestimmt , zu bleiben , als sein Ton Gehorsam forderte .
Dem Kapitän entging beides nicht .
" Um Gottes Willen , komme mir nicht mit deiner Ehemannsautorität dazwischen !
Willst du die Freundlichkeit gegen mich etwa anbefehlen ? " rief er dem Bruder nach und wandte sich dann rasch wieder zu Ella , während er galant fortfuhr :
" Das wäre der sicherste Weg , mich nun und nimmermehr Gnade finden zu lassen vor den Augen meiner schönen Schwägerin .
Aber nicht wahr , dessen bedarf es auch nicht zwischen uns ?
Sie erlauben mir endlich , Ihnen den schuldigen Tribut der Ehrfurcht zu Füßen zu legen , Ihnen die freudige Überraschung zu schildern , mit der ich die Nachricht empfing - "
Hier hielt Hugo plötzlich inne und schien aus dem Konzepte zu kommen .
Ella hatte das Auge emporgeschlagen und ihn angesehen .
Es war ein Blick stillen , schmerzlichen Vorwurfes , und derselbe Vorwurf lag auch in ihrer Stimme , als sie erwiderte :
" Lassen Sie doch wenigstens mich in Frieden , Herr Kapitän !
Ich dächte , Sie hätten heute bereits hinreichenden Zeitvertreib gehabt . "
" Ich ? " fragte Hugo betroffen .
" Wie meinen Sie das , Ella ?
Sie glauben doch nicht etwa - "
Die junge Frau ließ ihn nicht ausreden .
" Was haben wir Ihnen denn getan ? " fuhr sie fort , und so furchtsam die Stimme auch im Anfang noch bebte , sie gewann sichtbar an Festigkeit bei jedem Worte .
" Was haben wir Ihnen denn getan , daß Sie uns immer nur verspotten , von dem Tage Ihrer Rückkehr an , wo Sie meinen Eltern eine Reueszene vorspielten , über die Sie wahrscheinlich nachher sehr gelacht haben , bis zur heutigen Stunde , wo Sie das ganze Haus zur Zielscheibe Ihres Übermutes machen ?
Reinhold duldet es freilich , daß wir Tag für Tag so herabgesetzt werden ; er muß es wohl in der Ordnung finden .
Aber ich , Herr Kapitän , " - hier hatte Ellas Ton die vollste Sicherheit gewonnen - " ich finde es nicht in der Ordnung , daß Sie ein Haus , in welchem Sie , trotz alledem , was geschehen ist , mit der alten Liebe wieder aufgenommen worden sind , tagtäglich mit Spott und Hohn überschütten .
Wenn Ihnen dies Haus und diese Familie so sehr kleinlich und lächerlich erscheinen , so hat Sie ja niemand hergerufen .
Sie hätten draußen bleiben sollen in der Welt , von der Sie so viel zu erzählen wissen .
Meine Eltern verdienen mehr Schonung und Achtung , selbst für ihre Schwächen , und unser Haus mag sehr einfach sein , aber es ist doch immer noch zu gut für den Spott eines - Abenteurers . "
Sie wandte ihm den Rücken und verließ das Zimmer , ohne ein Wort der Erwiderung abzuwarten .
Hugo stand da und sah ihr nach , als habe sich soeben eine der unmöglichen Szenen aus seinen " Indianergeschichten " leibhaftig vor seinen Augen ereignet .
Es geschah dem jungen Seemanne wahrscheinlich zum erstenmal in seinem Leben , daß er mit der Geistesgegenwart auch die Sprache verlor .
" Das war deutlich , " sagte er endlich , indem er sich ganz fassungslos niedersetzte , aber schon in der nächsten Minute sprang er wie elektrisiert empor und rief : " Sie hat sie wahrhaftig - die schönen , blauen Augen des Kindes .
Und das muß ich erst heute und jetzt entdecken !
Freilich , wer hätte auch unter diesem Ungetüm von Haube diesen Blick gesucht .
> Wir sind zu gut für den Spott eines Abenteurers . <
Schmeichelhaft ist das gerade nicht , aber verdient war es , wenn ich es auch freilich aus diesem Munde am allerletzten zu hören erwartete .
Also böse muß man Frau Ella machen , wenn man sie so sehen will ?
Das werde ich öfters probieren . "
Hugo machte eine Wendung , in das Besuchszimmer hinüberzugehen , aber auf der Schwelle blieb er noch einmal stehen und blickte nach der Tür hinüber , durch die seine junge Schwägerin sich entfernt hatte .
Der Zug von Spott und Übermut in seinem Gesichte war völlig verschwunden ; es hatte einen nachdenklichen Ausdruck angenommen , als er leise sagte : " Und da glaubt Reinhold nur , daß sie blaue Augen hat ?
Unbegreiflich ! "
* Der große Konzertsaal von H. schien diesmal die Elite der ganzen Stadt in seinen Räumen zu vereinigen .
Es handelte sich um eines jener Konzerte , die , zu irgend einem wohltätigen Zweck ins Werk gesetzt , von den ersten Familien der Gesellschaft in Protektion genommen wurden , und bei denen die Mitwirkung einerseits und das Erscheinen andererseits als Ehrensache galt .
Das Programm wies heute nur Namen von Berühmtheiten auf , sowohl was die Musikstücke als was die Ausführenden betraf , und im übrigen hatte man durch möglichst hohe Preise dafür gesorgt , daß das Publikum vorwiegend , wenn nicht ausschließlich , den ersten Kreisen angehörte .
Noch hatte das Konzert nicht seinen Anfang genommen , und die mitwirkenden Künstler befanden sich noch in einem neben dem Saale gelegenen Zimmer , das bei solchen Gelegenheiten als Versammlungsort diente und zu dem nur einige besonders Begünstigte aus dem Publikum Zutritt hatten .
Um so mehr fiel daher die Gegenwart eines jungen Mannes auf , der weder zu diesen Begünstigten , noch zu den Künstlern selbst gehörte , und sich auch von beiden fernhielt .
Er war vor kurzem eingetreten und hatte sich sofort an den Kapellmeister gewandt , der ihn zwar auch nicht zu kennen schien , aber doch von seinem Kommen unterrichtet sein mußte , denn er empfing ihn äußerst artig .
Die umstehenden Herren vernahmen nur so viel von dem Gespräche , daß der Kapellmeister bedauerte , Herrn Almbach keine Auskunft geben zu können , es sei der Wunsch Signora Bianconas gewesen ; Signora werde sogleich selbst erscheinen .
Die kurze Unterhaltung war bald zu Ende , und Reinhold zog sich zurück .
Der in lebhafter Unterhaltung begriffene Künstlerkreis stob urplötzlich auseinander , als die Tür sich öffnete und die junge Primadonna erschien , die man noch nicht erwartet hatte , denn sie pflegte sonst stets erst im letzten Augenblick vorzufahren .
Alles kam in Bewegung .
Man überbot sich in Aufmerksamkeiten gegen die schöne Kollegin , aber diese nahm heute auffallend wenig Notiz von der gewohnten Huldigung ihrer Umgebung .
Ihr Blick war schon beim Eintreten rasch durch das Zimmer geflogen und hatte sofort gefunden , was er suchte .
Signora geruhte die Begrüßung nur sehr flüchtig zu erwidern , wechselte einige Worte mit dem Kapellmeister und entzog sich dann sofort jeden weiteren Unterhaltungsversuchen der Herren , indem sie sich an Reinhold Almbach wandte , der sich ihr jetzt näherte , und mit ihm in eine der entferntesten Fensternisschen trat .
" Sie sind wirklich gekommen , Signor ? " begann sie in vorwurfsvollem Tone .
" Ich glaubte in der Tat kaum noch , daß Sie meiner Einladung Folge leisten würden . "
Reinhold sah auf , und die erzwungene Kälte und Fremdheit bei der Begrüßung begann bereits zu weichen , als er zum erstenmal wieder seit jenem Abend diesem Blicke begegnete .
" Also war es doch Ihre Einladung , " sagte er .
" Ich wußte in der Tat nicht , ob ich die mir in Ihrem Namen übersandte Aufforderung des Herrn Kapellmeisters als eine solche betrachten durfte .
Es lag keine einzige Zeile von Ihrer Hand bei . "
Beatrice lächelte .
" Ich folgte nur einem mir gegebenen Beispiele .
Auch ich habe ein gewisses Lied erhalten , dessen Komponist seinem Namen kein einziges Wort hinzugefügt hatte .
Ich übte nur Vergeltung . "
" Hat mein Schweigen Sie beleidigt ? " fragte der junge Mann rasch .
" Ich wagte nichts hinzuzufügen .
Was " - sein Auge sank zu Boden - " was hätte ich Ihnen auch sagen sollen ! "
Die erste Frage wäre wohl überflüssig gewesen , denn die Huldigung jenes Liedes schien verstanden worden zu sein , und Signora Biancona sah nichts weniger wie beleidigt aus , als sie erwiderte :
" Sie scheinen das Wortlose zu lieben , Signor , und durchaus nur in Tönen zu mir sprechen zu wollen .
Nun denn , ich füge mich Ihrem Geschmack und habe beschlossen , Ihnen gleichfalls nur in unserer Sprache zu antworten . "
Sie legte einen leisen , aber doch bemerkbaren Nachdruck auf das Wort .
Reinhold hob überrascht das Haupt .
" In unserer Sprache ? " wiederholte er langsam .
Beatrice zog aus der Notenrolle , die sie in der Hand hielt , ein anderes Papier hervor .
" Ich habe vergebens gewartet , daß der Autor dieses Liedes zu mir kommen werde , um es einmal von meinen Lippen zu hören und den Dank dafür in Empfang zu nehmen .
Er hat Fremden überlassen , was doch wohl seine Aufgabe gewesen wäre .
Ich bin gewohnt , daß man mich sucht , Signor .
Sie scheinen das Gleiche für sich zu beanspruchen . "
Es lag wohl noch ein Vorwurf in der Stimme , aber herb war er nicht , und das wäre auch kaum möglich gewesen , denn Reinholds Auge verriet nur zu sehr , was ihm dieses Fernbleiben gekostet hatte .
Er gab keine Antwort auf den Vorwurf , verteidigte sich nicht dagegen , aber sein Blick , der wie magnetisch gefesselt an der strahlend schönen Erscheinung hing , sagte ihr , daß seine Zurückhaltung eher allem anderen als der Gleichgültigkeit entstammte .
" Glauben Sie , daß ich Sie hergerufen habe , um die Arie von mir zu hören , die auf dem Programme steht ? " fuhr die Italienerin scherzend fort .
" Das Publikum verlangt diese Arie stets da capo ; sie ist zu anstrengend für eine Wiederholung ; ich beabsichtige daher statt dieser etwas - anderes zu singen . "
Eine tiefe Glut bedeckte auf einmal die Züge des jungen Mannes , und er streckte wie in unwillkürlicher Regung die Hand nach dem Papiere aus .
" Um Gottes Willen !
Doch nicht mein Lied ? "
" Sie erschrecken ja ganz außerordentlich darüber , " sagte die Sängerin zurücktretend und ihm die Noten entziehend .
" Fürchten Sie das Schicksal Ihres Werkes in meinen Händen ? "
" Nein , nein ! " rief Reinhold heftig , " aber - "
" Aber ?
Keine Einwendung , Signor !
Das Lied ist mir gewidmet , ist mir auf Gnade und Ungnade übergeben .
Ich schalte damit nach Gefallen .
Nur noch eine Frage .
Der Kapellmeister ist zwar vorbereitet ; wir haben den Vortrag zusammen einstudiert , ich sehe aber lieber Sie am Flügel , wenn ich mit Ihren Tönen vor das Publikum hintrete .
Darf ich auf Sie rechnen ? "
" Sie wollen sich meiner Begleitung anvertrauen ? " fragte Reinhold mit bebender Stimme .
" Unbedingt anvertrauen ohne vorhergehende Probe ?
Das ist ein Wagnis für uns beide . "
" Nur wenn Ihnen der Mut fehlt , sonst nicht , " erklärte Beatrice .
" Ihre Meisterschaft auf dem Flügel habe ich bereits kennen gelernt , und es bedarf wohl keiner Frage , ob Sie der Begleitung Ihres Werkes sicher sind .
Wenn Sie es nur Ihrer selbst sind und zwar diesem Publikum gegenüber , wie Sie es neulich vor der Gesellschaft waren , so tragen wir das Lied unbedingt vor . "
" Ich wage alles , wenn Sie mir zur Seite stehen , " brach Reinhold jetzt leidenschaftlich aus .
" Das Lied war für Sie geschaffen , Signora .
Wenn Sie ihm eine andere Bestimmung geben - sein Schicksal liegt in Ihren Händen .
Ich bin zu allem bereit . "
Sie antwortete nur mit einem stolzen siegesgewissen Lächeln und wandte sich dann zu dem Kapellmeister , der soeben herantrat .
Es entspann sich jetzt ein leises , aber lebhaftes Gespräch in der Gruppe , und die übrigen Herren blickten mit unverhehltem Mißvergnügen auf den jungen Fremden , der die Aufmerksamkeit und das Gespräch der Signora ganz allein für sich in Anspruch nahm und zu ihrem großen Ärger auch leider so lange fesselte , bis das Zeichen zum Beginne des Konzerts gegeben wurde .
Der Saal hatte sich inzwischen bis auf den letzten Platz gefüllt und der blendend erhellte Raum bot im Vereine mit den reichen Toiletten der Damen einen glänzenden Anblick dar .
Die Gattin des Konsuls Erlau saß mit einigen anderen Damen im Vordergrunde des Saales und war gerade im Gespräche mit Doktor Waldig begriffen , als ihr Gemahl in Begleitung eines jungen Mannes , der Kapitänsuniform trug , an ihren Sessel trat .
" Herr Kapitän Almbach , " sagte er vorstellend , " dem ich die Rettung meines besten Schiffes und der gesamten Mannschaft verdanke .
Er war es , der unserer bereits mit dem Untergange ringenden > Hansa < zu Hilfe kam , und einzig seiner aufopfernden Energie - "
" O , ich bitte , Herr Konsul , stellen Sie doch Ihrer Frau Gemahlin nicht sogleich einen Seesturm in Aussicht ! " fiel Hugo ein .
" Wir armen Seeleute sind schon so verrufen wegen unserer Abenteuer , daß jede Dame mit geheimem Grauen der unvermeidlichen Aufzählung derselben entgegensieht .
Ich versichere Ihnen aber , gnädige Frau , daß das bei mir nicht zu befürchten steht .
Ich gedenke mit meinen bescheidenen Unterhaltungsversuchen durchaus auf dem Kontinente zu bleiben . "
Der junge Seemann schien in der Tat ganz genau den Unterschied der Kreise zu kennen , in denen er sich bewegte .
Es fiel ihm nicht ein , hier , wo doch die Gelegenheit dazu geboten war , mit Abenteuern zu glänzen , die er im Hause seiner Verwandten sehr freigebig ausstreute .
Der Konsul schüttelte ein wenig unzufrieden den Kopf .
" Sie scheinen es nun einmal zu lieben , jede Anerkennung Ihrer Leistungen wegzuspotten , " entgegnete er .
" Ich bleibe deshalb nicht weniger in Ihrer Schuld , auch wenn Sie mir es unmöglich machen , sie Ihnen in irgend einer Weise abzutragen .
Übrigens glaube ich nicht , daß Ihnen die Erzählung dieses Abenteuers bei den Damen schaden wird , im Gegenteil .
Und da Sie jede Schilderung desselben so entschieden ablehnen , so behalte ich mir dies für die nächste Gelegenheit vor . "
Frau Erlau wandte sich mit gewinnender Freundlichkeit zu Hugo .
" Sie sind uns kein Fremder mehr , Herr Kapitän , schon um Ihrer Familie Willen nicht .
Wir hatten erst kürzlich die Freude , Ihren Bruder bei uns zu sehen . "
" Jawohl , ein einziges Mal , " bestätigte der Konsul .
" Und da auch nur durch Zufall .
Almbach scheint es mir nun einmal nicht vergeben zu können , daß meine Art zu leben von der seinigen abweicht .
Er hält sich und die Seinigen absichtlich entfernt und hat uns schon seit Jahren den Besuch unseres Patenkindes entzogen - wir wissen kaum mehr , wie Eleonore aussieht . "
" Die arme Eleonore , " bemerkte Frau Erlau mitleidig .
" Ich fürchte , sie ist verschüchtert durch eine allzu strenge Erziehung und eine allzuweit getriebene Abgeschlossenheit .
Ich kenne sie nicht anders als scheu und still und ich glaube , sie schlägt in Gegenwart Fremder niemals die Augen auf . "
" Doch , gnädige Frau , " sagte Hugo mit ganz eigentümlicher Betonung .
" Sie tut es bisweilen , aber freilich zweifle ich daran , daß mein Bruder das je gesehen hat . "
" Ihr Bruder ist also nicht anwesend ? " fragte die Dame .
" Nein .
Er verweigerte es , mich zu begleiten , ich begreife das nicht , da ich seine Begeisterung für die Musik und speziell für den Gesang der Biancona kenne .
Mir soll ja heute zum erstenmal diese Sonne des Südens aufgehen , deren Strahlen bereits ganz H. blenden . "
Der Konsul drohte ihm scherzend mit dem Finger .
" Spotten Sie nicht , Herr Kapitän , und wahren Sie lieber Ihr eigenes Herz vor diesen Strahlen !
Euch , ihr jungen Herren , ist dergleichen am gefährlichsten .
Sie wären nicht der erste , der dem Zauber dieser Augen erliegt . "
Der junge Seemann lachte übermütig .
" Und wer sagt Ihnen denn , Herr Konsul , daß ich ein solches Schicksal fürchte ?
Ich unterliege in solchen Fällen immer mit dem größten Vergnügen und dem tröstlichen Bewußtsein , daß der Zauber nur dem gefährlich wird , der ihn flieht .
Wer standhält , pflegt gewöhnlich sehr bald entzaubert zu werden , oft viel früher als ihm lieb ist . "
" Es scheint , Sie haben bereits viel Erfahrung in solchen Dingen , " bemerkte Frau Erlau mit leisem Vorwurfe .
" Mein Gott , gnädige Frau , wenn man so jahraus , jahrein von Land zu Land fliegt und nirgends Wurzel faßt , nirgends daheim ist , als auf der wogenden , ewig bewegten See , da lernt man den ewigen Wechsel als etwas Unabänderliches hinnehmen und ihn schließlich lieben .
Ich stelle mich Ihrer vollsten Ungnade zur Verfügung mit diesem Geständnis , aber ich muß Sie wirklich bitten , mich als einen Wilden zu betrachten , der in den tropischen Meeren und Ländern längst verlernt hat , den Anforderungen norddeutscher Zivilisation zu genügen . "
Die Art , wie der junge Kapitän sich dabei verbeugte und die Hand der Dame küßte , verriet gleichwohl eine ganz hinreichende Vertrautheit mit diesen Anforderungen , und Doktor Waldig bemerkte trocken zu dem Konsul gewandt :
" Die tropische Unzivilisiertheit dieses Herrn wird sich in unseren Salons gerade nicht allzuschlimm ausnehmen .
Der Held unserer vielgenannten Hanse-Affaire ist also wirklich der Bruder des jungen Almbach , dem Signora Biancona soeben drinnen im Versammlungszimmer eine Audienz erteilt ? "
" Wem ? Reinhold Almbach ? " fragte Erlau überrascht .
" Sie hören ja , daß er sich nicht hier befindet . "
" Nach der Ansicht des Herrn Kapitäns allerdings nicht , " sagte Waldig ruhig .
" Nach der meinigen ganz entschieden .
Bitte , erwähnen Sie nichts davon !
Das heutige Konzert scheint bestimmt zu sein , uns irgend eine Überraschung zu bringen ; ich habe einen gewissen Verdacht , und es wird sich ja zeigen , ob er gegründet ist oder nicht .
Signora liebt die Theatereffekte auch außerhalb der Bühne ; alles muß unerwartet , blitzähnlich , überstürzend sein .
Eine prosaische Ankündigung würde alles verderben .
Der Kapellmeister ist jedenfalls mit im Komplott , war aber nicht zum Reden zu bringen .
Wir wollen es abwarten . "
Er schwieg , denn jetzt trat Hugo , der bisher mit den Damen gesprochen hatte , zu ihnen , und gleich darauf nahm das Konzert seinen Anfang .
Der erste Teil und die Hälfte des zweiten gingen programmmäßig unter mehr oder weniger lebhafter Teilnahme der Zuhörer vorüber .
Erst gegen den Schluß hin erschien Signora Biancona , deren Leistung trotz allem , was man bisher gehört , doch nun einmal den Glanzpunkt des Abends bildete .
Das Publikum empfing und begrüßte seinen Liebling mit einem lauten Applaus .
Beatrice war aber auch in der Tat blendend schön , als sie so dastand , im strahlenden Glanze des Kronleuchters , in dem blumenbestreuten duftigen Florgewande , mit den Rosen im dunklen Haare .
Sie dankte lächelnd nach allen Seiten , und nachdem der Kapellmeister , der diesmal selbst die Begleitung übernahm , sich am Flügel niedergelassen hatte , begann der Vortrag .
Es war eine jener großen italienischen Bravour-Arien , die in jedem Konzert , wie auf jeder Bühne ihres Erfolges sicher sind , und den Beifall des Publikums herausfordern , ohne gleichwohl höheren Ansprüchen zu genügen .
Eine Menge glänzender Passagen und Effekte mußten hier die Tiefe ersetzen , die der Komposition durchaus abging , aber sie bot der Italienerin die vollste Gelegenheit zur Entfaltung ihrer herrlichen Stimme .
All diese Läufe und Triller perlten so glockenrein von ihren Lippen , nahmen so schmeichelnd Ohr und Sinn der Zuhörer gefangen , daß jede Kritik , jeder ernstere Anspruch unterging in der reinen Lust des Hörens .
Es war ein reizendes Spiel mit den Tönen , freilich nur ein Spiel , nichts weiter , aber es wirkte , im Verein mit der vollendeten Sicherheit und Anmut des Vortrags , zündend auf das Publikum , das die Sängerin reichlicher als je mit dem gewohnten Beifall überschüttete und stürmisch die Arie da capo verlangte .
Signora Biancona schien auch gewillt , diesem Wünsche nachzugeben , denn sie trat von neuem vor , aber zugleich verließ der Kapellmeister den Flügel , und ein junger Mann , den bisher niemand unter den mitwirkenden Künstlern bemerkt hatte , nahm seinen Platz ein .
Verwundert schauten die Zuhörer , überrascht der Konsul und dessen Gattin zu ihm hinüber ; selbst Hugo sah im ersten Augenblick erschreckt auf den Bruder , dessen Hiersein er nicht vermutet hatte , aber er begann den Zusammenhäng zu ahnen .
Nur Doktor Waldig sagte ruhig und ohne das mindeste Erstaunen :
" Dachte ich es doch ! "
Reinhold sah bleich aus , und seine Hände bebten auf den Tasten ; aber Beatrice stand an seiner Seite - ein leise geflüstertes Wort aus ihrem Munde , ein Blick aus ihrem Auge gab ihm den verlorenen Mut zurück .
Er begann fest und ruhig die ersten Akkorde , die dem Publikum sofort klar machten , daß es sich hier nicht um eine Wiederholung seines Lieblingstückes handle .
Alles horchte auf mit Befremdung und Spannung und jetzt fiel Beatrice ein .
Das war nun freilich etwas anderes , als die eben gehörte Bravour-Arie .
Die Melodien , die jetzt emporquollen , hatten nichts gemein mit jenen Läufen und Trillern , aber sie brachen sich Bahn zu den Herzen der Zuhörer .
In diesen Tönen , die bald aufwogten wie in stürmischem Jubel , bald zusammensanken wie in düsterer Klage , schien das ganze Glück und Wehe eines Menschenlebens zu atmen , schien ein langgefesseltes Sehnen sich endlich emporzuringen .
Es war eine Sprache von ergreifender Gewalt und Schönheit , und wenn sie auch nicht überall ganz verstanden wurde , man fühlte doch , daß in ihr etwas Mächtiges , Ewiges klang ; selbst die gleichgültigste , oberflächlichste Menge bleibt nicht empfindungslos , wenn der Genius zu ihr spricht .
Und hier hatte dieser Genius einen Ebenbürtigen gefunden , der ihm zu folgen und ihn zu ergänzen wußte .
Es war nicht die Rede mehr von einem Wagnisse der beiden ; denn eines kam der Auffassung des anderen entgegen .
Das sorgfältigste Studium hätte kein so vollendetes Ineinandergreifen geben können , wie es hier der Moment und die Begeisterung schufen .
Reinhold sah sich in jedem Tone verstanden , in jeder Wendung begriffen , und nie hatte Beatrice so hinreißend gesungen , nie war die Seele ihres Gesanges so hervorgetreten .
Mit glühender Hingebung erfaßte sie ihre Aufgabe ! die Begabung der Sängerin und die dramatische Gewalt der Künstlerin flossen in eins zusammen .
Es war eine Leistung , die selbst das Unbedeutendste geadelt hätte - hier wurde es zu einem zweifachen Triumphe .
Das Lied war zu Ende .
Einige Sekunden lang dauerte die atemlose Stille noch fort , mit der man zugehört ; keine Hand regte sich , kein Beifallszeichen wurde laut ; dann aber brach ein Sturm aus , wie ihn selbst die gefeierte Primadonna nur selten vernommen hatte , und wie er bei einem Konzertpublikum jedenfalls unerhört war .
Beatrice schien nur auf diesen Moment gewartet zu haben ; im nächsten schon war sie zu Reinhold getreten , hatte seine Hand ergriffen und ihn mit sich auf das Podium gezogen , ihn dem Publikum vorstellend .
Diese eine Bewegung sagte genug ; man begriff sofort , daß man den Komponisten vor sich habe .
Aufs neue umtobte der Sturm des Beifalls die beiden , und der junge Künstler empfing , noch halb betäubt von dem unerwarteten Erfolge , an der Hand Beatricens , den ersten Gruß und die erste Huldigung der Menge .
- Reinhold kam erst wieder zur klaren Besinnung in dem Versammlungszimmer , wohin er Signora Biancona geleitet hatte .
Noch blieben ihm einige Minuten des Alleinseins ; draußen im Saale spielte das Orchester die Schlußpiece unter vollster Unaufmerksamkeit des Publikums , das sich noch völlig unter dem Eindrucke des eben Gehörten befand .
Beatrice zog den Arm zurück , der auf dem ihres Begleiters lag .
" Wir haben gesiegt , " sagte sie leise .
"Waren Sie zufrieden mit meinem Gesange ? "
Mit einer leidenschaftlichen Bewegung ergriff Reinhold ihre beiden Hände .
" Ach , nicht diese Frage , Signora !
Lassen Sie mich Ihnen danken , nicht für den Triumph , der ja Ihnen mehr als mir galt , aber dafür , daß ich mein Lied von Ihren Lippen hören durfte .
Ich schuf es in der Erinnerung an Sie , für Sie allein , Beatrice .
Sie haben verstanden , was es Ihnen sagte , sonst hätten Sie es nicht so singen können . "
Signora Biancona mochte es nur zu gut verstanden haben , aber in dem Blicke , mit dem sie zu ihm niedersah , lag doch mehr noch , als bloß der Triumph einer schönen Frau , die aufs neue die Unwiderstehlichkeit ihrer Macht erprobt hat .
" Sagen Sie das der Frau oder der Künstlerin ? " fragte sie halb scherzend .
" Die Bahn ist jetzt geöffnet , Signor !
Werden Sie sie betreten ? "
" Ich werde , " erklärte Reinhold , sich entschlossen aufrichtend , " was sich mir auch entgegenstellt !
Und wie sich meine Zukunft einst gestalten mag , für mich hat sie die Weihe empfangen , seit die Muse des Gesanges selbst mir die Pforten öffnete . "
Die letzten Worte hatten wieder jenen Ton schwärmerischer Huldigung , den Beatrice schon einmal von ihm vernommen ; sie neigte sich näher zu ihm , und ihre Stimme klang weich , fast bittend , als sie erwiderte :
" Nun , so fliehen Sie auch diese Muse nicht mehr so hartnäckig wie bisher .
Dem Künstler wird es doch wohl erlaubt sein , der Künstlerin von Zeit zu Zeit zu nahen .
Wenn ich Ihr nächstes Werk einstudiere , Signor , werde ich mir da wieder allein das Verständnis suchen müssen oder werden Sie mir diesmal zur Seite stehen ? "
Reinhold gab keine Antwort , aber der Kuß , den er brennend heiß auf ihre Hand drückte , sprach kein Nein aus .
Diesmal rief er ihr kein Lebewohl zu , diesmal riß ihn keine Erinnerung weg aus der gefährlichen Nähe .
Was damals noch leise warnend in der Ferne aufgetaucht war , das hatte jetzt auch nicht mehr mit einem einzigen Gedanken Raum in der Seele des jungen Mannes .
Wie hätte das matte farblose Bild seiner Gattin auch bestehen können neben einer Beatrice Biancona , die in dem ganzen dämonischen Reiz ihres Wesens vor ihm stand , neben dieser " Muse des Gesanges " , deren Hand ihn soeben zu seinem ersten Triumphe geleitet !
Er sah und hörte nur sie allein .
Was jahrelang verborgen in seinem Inneren gelegen , was seit jener ersten Begegnung mit ihr sich emporgekämpft und emporgerungen hatte , das entschied dieser Abend : den Beginn einer Künstlerlaufbahn - und eines Familiendramas .
* Die nächsten Tage und Wochen im Almbachschen Hause gehörten nicht zu den angenehmsten .
Es konnte dem Kaufmann natürlich nicht verborgen bleiben , daß sein Schwiegersohn öffentlich mit einer Komposition hervorgetreten war , schon deshalb nicht , weil Doktor Waldig im Morgenblatte eine ausführliche Besprechung jenes Konzertes brachte , in der der Name des jungen Komponisten genannt wurde .
Aber weder das Lob , das der sonst so strenge Kritiker hier erteilte , noch der Beifall , mit dem das Lied überall aufgenommen wurde , noch selbst die Dazwischenkunft des Konsuls Erlau , der lebhaft für Reinhold Partei nahm und ganz entschieden für dessen musikalische Begabung eintrat , vermochten das Vorurteil Almbachs zu erschüttern .
Er beharrte darauf , in jeder künstlerischen Bestrebung eine ebenso unnütze wie gefährliche Spielerei zu sehen , den eigentlichen Grund der Untüchtigkeit zum praktischen Geschäftsleben und die Wurzel alles Übels .
Da er so wenig wie sonst jemand davon wußte , daß es eine Art von Gewaltstreich gewesen war , mit dem Signora Biancona Reinhold zum öffentlichen Hervortreten gezwungen , so hielt er das Ganze für eine vorher abgekartete Sache , die ohne sein Wissen , wider seinen Willen unternommen war , und das brachte ihn vollends außer sich .
Er ließ sich soweit hinreißen , seinen Schwiegersohn wie einen Knaben darüber zur Rede zu stellen , und ihm kurz und gut jede weitere Beschäftigung mit der Musik zu verbieten .
Das war nun freilich das Schlimmste , was er tun konnte .
Reinhold flammte bei dem Verbote in einem ganz unzähmbaren Trotze auf .
Die Leidenschaftlichkeit , die trotz allem , was sie äußerlich fesselte und in Schranken hielt , doch den eigentlichen Grundzug seines Charakters bildete , brach jetzt in wahrhaft erschreckender Heftigkeit hervor .
Es gab eine furchtbare Szene , und hätte sich nicht Hugo rasch besonnen ins Mittel gelegt , der Bruch wäre jetzt schon unheilbar geworden .
Aber Almbach sah mit Entsetzen , daß der Neffe , den er erzogen und geleitet , den er mit allen möglichen Familien- und Geschäftsbanden an sich gefesselt , ihm völlig entwachsen war und nicht daran dachte , sich seinem Machtworte zu beugen .
Der Streit war für den Augenblick beigelegt worden , aber nur , um bei der nächsten Gelegenheit von neuem hervorzubrechen .
Eine Szene folgte der anderen ; eine Bitterkeit überbot die andere .
Reinhold stand bald genug im Kampfe gegen seine ganze Umgebung , und der Trotz , mit dem er seinen musikalischen Studien mehr als je nachhing und seine Selbständigkeit nach außen behauptete , erhöhte nur den Groll seiner Schwiegereltern .
Frau Almbach , die die Ansichten ihres Mannes durchaus teilte , unterstützte jenen nach Kräften , Ella dagegen verhielt sich , wie gewöhnlich , vollständig passiv .
Von ihr wurde freilich ein Eingreifen oder eine Parteinahme weder erwartet noch verlangt ; den Eltern fiel es nicht ein , ihr auch nur den geringsten Einfluß auf Reinhold zuzutrauen , und Reinhold selbst ignorierte sie in dieser Angelegenheit völlig und schien ihr gar nicht einmal das Recht einer Meinungsäußerung zuzugestehen .
Die junge Frau litt unleugbar unter diesen Verhältnissen ; ob sie auch die traurige , demütigende Rolle empfand , die sie , die Gattin , hier spielte , wo sie von beiden Parteien übersehen , beiseite geschoben und als unmündig behandelt wurde , ließ sich kaum entscheiden .
Sie zeigte bei den erbitterten und erregten Debatten der Eltern und bei der fortwährenden Gereiztheit ihres Mannes , die oft um geringfügiger Anlässe Willen hervorbrach und sich zumeist gegen sie richtete , stets die gleiche , geduldige Fügsamkeit , kam nur höchst selten mit einem bittenden Worte , nie mit einer entschiedenen Parteinahme dazwischen , und zog sich , wenn sie wie gewöhnlich von beiden Seiten herb zurückgewiesen wurde , scheuer als je zurück .
Der einzige , der mit allen nach wie vor auf dem besten Fuße stand und seine Stellung als allgemeiner Liebling unangefochten behauptete , war merkwürdigerweise der junge Kapitän .
Wie alle eigensinnigen Menschen , fügte sich Almbach weit eher einer Tatsache als einem Konflikte , und verzieh leichter die direkte , aber ruhige Mißachtung seiner Autorität , die der älteste Neffe sich hatte zu Schulden kommen lassen , als die stürmische Auflehnung gegen seinen Willen , die jetzt von dem jüngeren versucht wurde .
Hugo hatte , als er sah , daß ihm ein verhaßter Beruf aufgezwungen werden sollte , weder getrotzt noch den Oheim beleidigt ; er war einfach davongegangen und ließ den Sturm hinter seinem Rücken austoben .
Freilich kam es ihm auch gar nicht darauf an , später die Rückkehr des verlorenen Sohnes in Szene zu setzen , um sich damit den Wiedereintritt in das Haus , dem sein Bruder angehörte , und die Wiederaufnahme in die Gunst seiner Verwandten zu sicheren .
Reinhold besaß weder die Fähigkeit noch die Lust , in dieser Weise mit den Verhältnissen zu spielen und sie sich dienstbar zu machen .
Wie er niemals im stande gewesen war , seine Abneigung gegen das Geschäftsleben und seine Gleichgültigkeit gegen die kleinbürgerlichen Interessen zu verhehlen , so machte er auch jetzt kein Hehl aus seiner Verachtung der ganzen Umgebung , seinem glühenden Haß gegen die Fesseln , die ihn einengten , und das war es , was ihm nicht verziehen wurde .
Hugo , der entschieden auf der Seite seines Bruders stand , durfte ganz offen dessen Partei nehmen , was auch bei jeder Gelegenheit geschah .
Der Oheim vergab ihm das , fand es sogar natürlich , denn die Art des jungen Kapitäns , sich zu geben , ließ es nie zu einem Konflikte kommen , während bei Reinhold dieser Punkt nur berührt zu werden brauchte , um sofort die heftigsten Szenen zwischen ihm und den Schwiegereltern zu veranlassen .
Es war um die Mittagsstunde , als Hugo das Almbachsche Haus betrat und unten an der Treppe seinem Diener begegnete , den er vorher mit einem Auftrage zu dem Bruder gesandt hatte .
Jonas war eigentlich nur dem Namen nach Matrose auf der " Ellida " ; er war längst von den Schiffsarbeiten entbunden und ausschließlich zur Dienstleistung bei dem jungen Kapitän bestimmt worden , den er auch bei einem längeren Aufenthalte auf dem Lande nie verließ , und dem er mit zäher , unerschütterlicher Anhänglichkeit überall folgte .
Beide standen ungefähr in gleichem Alter .
Jonas war im Grunde nichts weniger als häßlich ; er konnte in seiner Sonntagstracht sogar für einen ganz hübschen Burschen gelten , aber seine ungeschickten Manieren und sein rauhes , wortkarges Wesen ließen diese Vorzüge nie zur Geltung kommen .
Er stand mit dem ganzen Dienstpersonal des Almbachschen Hauses , zumal mit dem weiblichen , auf beinahe feindseligem Fuße , und noch keiner davon hatte je eine freundliche Miene bei ihm gesehen oder ein Wort mehr von ihm gehört , als unumgänglich notwendig war .
Auch jetzt sah er äußerst grämlich aus , und die vier oder fünf Taler , die er soeben in die rechte Hand zählte , schienen sein höchstes Mißfallen zu erregen , so grimmig schaute er darauf hin .
" Was gibt es denn , Jonas ? " fragte der Kapitän herantretend .
" Hältst du Übersicht über dein Barvermögen ? "
Der Matrose blickte auf und setzte sich in Positur , aber sein Gesicht wurde nicht freundlicher .
" Zum Blumenhändler soll ich gehen und einen Strauß abholen , " brummte er , das Geld in die Tasche steckend .
" Ei sieh ! Benutzt man dich hier auch schon zum Blumenboten ? "
" Ja , hier auch , " sagte Jonas , nachdrücklich das letzte Wort betonend , und mit einem vorwurfsvollen Blicke auf seinen Herrn fügte er hinzu : " Gewohnt bin ich_es freilich . "
" Allerdings , " lachte Hugo .
" Aber ich bin es nicht gewohnt , daß du dergleichen Gänge für einen anderen als mich besorgst .
Wer hat es dir denn aufgetragen ? "
" Herr Reinhold , " lautete die lakonische Antwort .
" Mein Bruder - so ? " sagte Hugo langsam , während ein Schatten über seine eben noch so hellen Züge hinflog .
" Und ein wahres Sündengeld soll ich dafür bezahlen , " murrte Jonas weiter .
" Herr Reinhold versteht es noch besser als wir , die Taler fortzuwerfen für die Dinger , die morgen verwelkt sind .
Und wir sind doch wenigstens nicht verheiratet , aber er - "
" Der Strauß ist jedenfalls für meine Schwägerin bestimmt , " schnitt ihm der Kapitän kurz das Wort ab .
" Was gibt es dabei zu verwundern ?
Glaubst du , ich werde meiner Frau keine Blumen schenken , wenn ich erst einmal verheiratet bin ? "
Die letzte Bemerkung mußte dem Matrosen wohl sehr unerwartet kommen , denn er richtete sich mit einem Rucke in die Höhe und starrte seinen Herrn im vollsten Entsetzen an , aber schon in der nächsten Minute kehrte er beruhigt zu seiner früheren Haltung zurück und sagte zuversichtlich :
" Wir heiraten nie , Herr Kapitän . "
" Ich verbitte mir dergleichen Orakelsprüche , die mich ohne weiteres zur Ehelosigkeit verdammen , " fiel Hugo ein .
" Und warum werden > wir < denn nie heiraten ? "
" Weil wir uns aus den Frauenzimmern gar nichts machen , " beharrte Jonas .
" Du hast eine höchst wunderbare Manier , immer im Plural zu sprechen , " spottete der Kapitän .
" Also ich mache mir nichts aus den Frauen ?
Ich dächte , das Gegenteil hätte oft genug deinen Ingrimm erregt . "
" Aber zur Heirat kommt es doch nicht , " triumphierte Jonas im Tone unerschütterlicher Überzeugung .
" Im Grunde machen wir uns nicht so viel aus der ganzen Gesellschaft .
Weiter als bis zum Blumenschicken und Handküssen geht die Geschichte nie , dann segeln wir ab , und sie haben das Nachsehen .
Es ist auch ein wahres Glück , daß es so ist .
Frauenzimmer auf der > Ellida < - Gott bewahre uns davor ! "
Diese mit unverwüstlichem Ernste , freilich auch wieder in dem unvermeidlichen Plural gegebene Charakteristik schien leider das Richtige getroffen zu haben , denn der Herr Kapitän erhob nicht den geringsten Einwand dagegen .
Er zuckte nur lachend die Achseln , drehte dem Matrosen den Rücken und stieg die Treppe hinauf .
Er fand Reinhold in dessen eigener Wohnung , die im oberen Stocke lag , und ein einziger Blick auf das Gesicht des Bruders , der heftig im Zimmer auf und ab schritt , zeigte ihm , daß auch heute etwas vorgefallen sein müsse .
" Du willst ausgehen ? " fragte er nach der ersten Begrüßung mit einem Blicke auf den Hut und die Handschuhe , die auf dem Tische lagen .
" Später ! " antwortete Reinhold , sich zusammennehmend .
" In einer Stunde etwa .
Du bleibst doch einige Zeit ? "
Hugo überhörte die letzte Frage .
Er stand vor seinem Bruder und sah ihn forschend an .
" Hat es wieder eine Szene gegeben ? " fragte er halblaut .
Der finstere Trotz , der einige Minuten lang aus den Zügen des jungen Mannes gewichen war , kehrte wieder zurück .
" Gewiß .
Man hat wieder einmal den Versuch gemacht , mich wie einen Schulknaben zu behandeln , der , wenn er sein tägliches Arbeitspensum geleistet , sich auch noch in den Erholungsstunden überwachen lassen und von jedem Gange Rechenschaft ablegen muß .
Ich habe ihnen klar gemacht , daß ich dieser ewigen Bevormundung müde bin . "
Der Kapitän fragte nicht , um welchen Gang es sich bei diesem Streite handelte ; das kurze Gespräch mit Jonas schien ihn hinreichend darüber aufgeklärt zu haben ; er sagte nur kopfschüttelnd :
" Es ist ein Unglück , daß du so gänzlich abhängig von dem Onkel bist .
Wenn es früher oder später zwischen euch zum Bruche kommt , und du aus dem Geschäfte trittst , so ist das für dich eine Existenzfrage ; dein ganzes Einkommen fällt damit .
Du allein könntest dich wohl zur Not deinen Kompositionen anvertrauen , aber ihnen jetzt schon die Erhaltung einer Familie zumuten , hieße deine Zukunft von vornherein in Frage stellen .
Ich hatte damals nur für mich allein einzustehen ; du wirst notgedrungen warten müssen , bis dich ein größeres Werk in die Lage versetzt , mit Frau und Kind der ganzen kleinbürgerlichen Sphäre den Rücken zu kehren . "
" Unmöglich ! " rief Reinhold ungestüm .
" Bis dahin wäre ich zehnmal zu Grunde gegangen , und was ich an Talent besitze , mit mir .
Ausharren , warten , vielleicht noch jahrelang ?
Das kann ich nicht , das ist für mich gleichbedeutend mit Selbstvernichtung .
Meine neue Arbeit ist vollendet .
Wenn sie nur einigermaßen den Erfolg der ersten erreicht , so ermöglicht sie mir wenigstens , einige Monate in Italien zu leben . "
Hugo stutzte .
" Du willst nach Italien ?
Warum denn gerade dorthin ? " fragte er .
" Wohin denn sonst ? " warf Reinhold ungeduldig ein .
" Italien ist die Schule jeder Kunst und jedes Künstlers .
Dort allein kann ich das beschränkte und lückenhafte Studium ergänzen , zu dem die Verhältnisse mich zwangen .
Begreifst du das nicht ? "
" Nein , " sagte der Kapitän ziemlich kühl .
" Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein , daß ein Anfänger sogleich auf die hohe Schule muß .
Du findest hier zum Studium Gelegenheit genug , und die meisten unserer Talente haben jahrelang ringen und arbeiten müssen , ehe Italien ihren Werken die letzte Weihe gab .
- Gesetzt aber , du führtest deinen Plan aus , was soll inzwischen aus deiner Frau und dem Kinde werden ?
Denkst du sie mitzunehmen ? "
" Ella ? " rief der junge Mann in einem wegwerfenden Tone .
" Das wäre das sicherste Mittel , mir jeden Aufschwung unmöglich zu machen .
Denkst du , ich werde beim ersten Schritt , den ich in die Freiheit hinaus tue , die ganze Kette der Häuslichkeitsmisere mit mir schleppen ? "
Zwischen Hugos Augen wurde eine leichte Falte sichtbar .
" Das klingt sehr hart , Reinhold , " erwiderte er .
" Ist es meine Schuld , daß mir die Wahrheit endlich einmal zum Bewußtsein kommt ? " grollte Reinhold .
" Meine Frau kann sich nun einmal nicht über die Küchen- und Wirtschaftssphäre erheben .
Es ist nicht ihre Schuld , ich weiß es , aber es ist deshalb nicht weniger das Unglück meines Lebens . "
" Ellas Beschränktheit scheint allerdings als eine Art Dogma in der Familie festzustehen , " bemerkte der Kapitän ruhig .
" Du glaubst blindlings daran , wie all die anderen .
Habt ihr euch denn schon jemals die Mühe genommen , zu untersuchen , ob diese Annahme wirklich so unfehlbar ist ? "
Reinhold zuckte die Achseln .
" Ich glaube , das wäre in diesem Fall wohl überflüssig .
In keinem Falle aber kann die Rede davon sein , daß ich Ella mit mir nehme .
Sie bleibt mit dem Kinde natürlich hier im Hause ihrer Eltern , bis ich zurückkomme . "
" Bis du zurückkommst - und wenn es nun nicht geschieht ? "
" Was soll das heißen ?
Was meinst du damit ? " fuhr der junge Mann auf , während eine dunkle Röte über sein Gesicht hinflammte .
Hugo kreuzte seine Arme und sah ihn fest an .
" Es fällt mir auf , daß du jetzt auf einmal mit fertigen Plänen hervortrittst , die jedenfalls längst entworfen und auch wohl besprochen sind .
Leugne nicht , Reinhold !
Du allein wärst nie so ins Extrem gegangen , wie du es jetzt im Kampfe mit dem Onkel tust , ohne einen Rat oder eine Vorstellung zu hören ; es ist da fremder Einfluß tätig .
- Ist es wirklich unbedingt notwendig , daß du Tag für Tag zu der Biancona gehst ? "
Reinhold gab keine Antwort ; er wandte sich ab und entzog sich so der Beobachtung seines Bruders .
" Man spricht bereits in der Stadt davon , " fuhr dieser fort .
" Es kann nicht lange dauern , so dringt das Gerücht auch hierher .
Ist dir das wirklich ganz gleichgültig ? "
" Signora Biancona studiert meine neue Komposition ein , " sagte Reinhold kurz , " und ich sehe in ihr nun einmal das Ideal einer Künstlerin .
Du hast sie auch bewundert . "
" Bewundert , ja !
Im Anfange wenigstens , angezogen hat sie mich nie .
Die schöne Signora hat so etwas - Vampyrisches in ihren Augen .
Ich fürchte , auf wen sich diese Augen richten , in der Absicht ihn festzuhalten , der bedarf einer starken Dosis Willenskraft , um Herr seiner selbst zu bleiben . "
Er war mit den letzten Worten an die Seite seines Bruders getreten , der sich jetzt langsam umwandte und ihn ansah .
" Hast du das auch schon empfunden ? " fragte er düster .
" Ich ?
Nein ! " entgegnete Hugo mit einem Anflug seiner alten spöttischen Laune .
" Ich bin zum Glück wenig empfänglich für dergleichen romantische Gefahren und überdies hinreichend vertraut damit .
Nenne es Leichtsinn , Unbeständigkeit - wie du willst !
Aber mich vermag nun einmal eine Frau nicht lange und tief zu fesseln ; mir fehlt eben das Element zur Leidenschaft .
Du aber trägst es nur zu sehr in dir , und wo dir ein Gleichartiges entgegenkommt , da liegt die Gefahr auch dicht dabei .
Nimm dich in acht , Reinhold ! "
" Willst du mich damit an die Fesseln erinnern , die ich trage ? " fragte Reinhold bitter .
" Als ob ich sie nicht täglich und stündlich fühlte , und mit ihnen die Ohnmacht , sie zu zerreißen .
Wäre ich frei , wie du es damals warst , als du dich der Sklaverei hier entrissest , es könnte noch alles gut werden ; aber du hast ganz recht , mich haben sie beizeiten festgekettet , und ein Traualtar ist der sicherste Riegel , den man allen Freiheitsgelüsten vorschiebt - ich muß es jetzt erfahren . "
Sie wurden unterbrochen ; der Hausdiener überbrachte eine Anfrage des Buchhalters an den jungen Herrn Almbach .
Dieser hieß den Mann gehen und wandte sich dann an seinen Bruder .
" Ich muß noch einen Augenblick in das Comptoir .
Du siehst , ich gerate nicht in Gefahr , in einer allzugroßen Romantik unterzugehen ; dafür sorgen schon unsere Handlungsbücher , in denen vermutlich wieder ein paar Taler nicht vorschriftsmäßig eingetragen sind .
Auf Wiedersehen , Hugo ! "
Er ging , und der Kapitän blieb allein zurück .
Einige Minuten lang saß er noch wie in Gedanken versunken , während die Falte auf seiner Stirn immer tiefer wurde ; dann auf einmal richtete er sich wie mit einem raschen Entschluss empor und verließ gleichfalls das Gemach , aber nicht , um sich nach dem unteren Stocke zu dem Oheim und der Tante zu begeben ; er ging geradeswegs nach dem gegenüberliegenden Zimmer , das seine Schwägerin bewohnte .
Ella war in der Tat dort ; sie saß am Fenster , den Kopf tief auf eine Handarbeit herabgeneigt , aber es hatte beinahe den Anschein , als sei diese in der Eile ergriffen worden , als die Tür sich so unvermutet öffnete ; das rasch beiseite geworfene Taschentuch und die geröteten Augenlider der jungen Frau verrieten eben erst getrocknete Tränen .
Sie sah mit unverhehltem Erstaunen ihren Schwager eintreten .
Es war allerdings das erste Mal , daß er sie in ihrem Zimmer aufsuchte ; er kam auch nur bis in die Mitte desselben und blieb stehen , ohne sich ihrem Sitze zu nähern .
" Darf der > Abenteurer < es noch einmal wagen , sich Ihnen zu nahen , Ella ?
Oder bannt ihn das über ihn ausgesprochene Verdammungsurteil gänzlich von Ihrer Schwelle ? "
Die junge Frau errötete ; sie drehte in peinlichster Verlegenheit die Arbeit zwischen den Händen .
" Herr - "
" Kapitän ! " fiel Hugo ein .
" Ganz richtig , so pflegen mich meine Matrosen stets zu nennen .
Noch einmal diese Bezeichnung aus Ihrem Munde , und ich falle Ihnen sicher nicht wieder mit meiner Gegenwart lästig .
Bitte Ella , hören Sie mich heute an ! " fuhr er sehr entschieden fort , als die junge Frau Miene machte aufzustehen .
" Diesmal halte ich die Tür blockiert , durch die Sie bei meinem Nahen stets zu verschwinden pflegen ; es ist auch zum Glück keine Magd in der Nähe , die Sie mit irgend einem Auftrage an Ihre Seite fesseln können .
Wir sind allein , und ich gebe Ihnen mein Wort darauf , ich gehe nicht eher von der Stelle , bis ich entweder begnadigt werde , oder - den unvermeidlichen Kapitän anzuhören bekomme , der mich ein für allemal vertreiben soll . "
Ella hob die Augen empor und jetzt sah man es deutlich , daß sie geweint hatte .
" Was liegt Ihnen denn an meiner Verzeihung ? " entgegnete sie ruhig .
" Mich haben Sie am wenigsten gekränkt ; ich sprach nur im Namen meiner Eltern und Hausgenossen . "
" An denen liegt mir gar nichts , " fuhr Hugo mit der ungeniertesten Aufrichtigkeit heraus .
" Aber daß ich Sie gekränkt habe , das tut mir leid , sehr leid , das hat mir wie ein Alp auf der Brust gelegen bis zu diesem Augenblicke .
Ich kann doch nicht mehr tun , als ehrlich und herzlich um Verzeihung bitten .
Sind Sie mir noch böse , Ella ? "
Er streckte ihr die Hand hin .
Es lag in der Bewegung und in den Worten eine so warme , offene Liebenswürdigkeit und Aufrichtigkeit , daß eine Verweigerung der Bitte fast unmöglich schien , und Ella legte wirklich , wenn auch etwas zögernd , ihre Hand in die seine .
" Nein , " sagte sie einfach .
" Gott sei Dank ! " rief Hugo aufatmend .
" Also endlich bin ich doch in meine Rechte als Schwager eingesetzt .
Ich ergreife hiermit feierlichst Besitz davon . "
Er ließ dem Worte die Tat folgen , indem er einen Stuhl heranzog und an ihrer Seite Platz nahm .
" Wissen Sie , Ella , daß Sie mich seit unserer neulichen Begegnung ganz außerordentlich interessieren ? " fuhr er fort .
" Es scheint , man muß unartig gegen Sie sein , um Sie zu interessieren , " bemerkte Ella , im Tone des Vorwurfs .
" Ja , es scheint so , " stimmte der Kapitän mit voller Gemütsruhe bei .
" Wir > Abenteurer < sind nun einmal ein eigenes Volk und wollen anders behandelt sein , als die Normalmenschen .
Sie scheinen bei mir durchaus das Richtige getroffen zu haben .
Seit Sie mir damals so schonungslos den Text lasen , habe ich das ganze Haus in Ruhe gelassen ; ich habe einen ganzen Ehrfurchts- und Achtungskursus dem Onkel und der Tante gegenüber durchgemacht und sogar meine Indianergeschichten sämtlicher haarsträubender Effekte beraubt , einzig aus Furcht vor gewissen strafenden Augen .
Das kann Ihnen doch unmöglich entgangen sein . "
Es flog etwas wie ein Lächeln über das Antlitz der jungen Frau , als sie fragte :
" Es ist Ihnen wohl recht schwer geworden ? "
" Sehr schwer , obgleich die Verhältnisse hier im Hause es mir eigentlich hätten erleichtern sollen .
Sie waren in der letzten Zeit nicht danach , daß man seinen Übermut daran hätte üben können . "
Bei dieser Hindeutung erlosch der flüchtige Schimmer von Heiterkeit sofort in Ellas Gesicht ; es hatte einen angstvoll bittenden Ausdruck , als sie sich jetzt zu ihrem Schwager wandte .
" Ja , es ist traurig bei uns , " sagte sie leise , " und es wird schlimmer von Tag zu Tag .
Die Eltern sind so hart , und Reinhold so gereizt , so heftig bei jeder Gelegenheit . O mein Gott , vermögen Sie denn gar nichts über ihn ? "
" Ich ? " fragte Hugo ernst .
" Die Frage möchte ich Ihnen , der Gattin , zurückgeben . "
Ella schüttelte in trostloser Resignation das Haupt .
" Auf mich hört ja doch niemand , und Reinhold am wenigsten .
Er ist der Meinung , ich verstehe nichts von allen diesen Dingen - er würde mich nur herb zurückweisen . "
Hugo blickte mitleidig auf die junge Frau , die so offen eingestand , daß sie ihrem Manne gegenüber ganz macht- und einflußlos war und auch nicht den geringsten Anteil an seinem Denken und Streben hatte .
" Und doch muß irgend etwas geschehen , " sagte er entschieden .
" Reinhold reibt sich in diesem Kampfe auf ; er leidet grenzenlos darunter und macht andere leiden .
Sie hatten geweint , Ella , als ich eintrat , und es ist in diesen Wochen kein Tag gewesen , wo ich nicht diesen roten Schein um Ihre Augen gesehen habe .
Nein , rücken Sie nicht so ängstlich seitwärts !
Dem Bruder wird doch einmal ein freies Wort erlaubt sein , und Sie sollen sehen , daß er auch etwas anderes kann , als Possen treiben .
Ich wiederhole Ihnen :
es muß etwas geschehen , durch Sie geschehen .
Es gilt Reinholds Künstlerberuf , seine ganze Zukunft , und in dem Kampfe muß seine Frau an seiner Seite stehen , sonst könnten es - andere statt ihrer tun , und das wäre gefährlich . "
Ella sah ihn mit einem Gemisch von Erstaunen und Schrecken an .
Es geschah ihr wohl zum erstenmal in ihrem Leben , daß man sie zur offenen Parteinahme aufrief , und sich von ihrem Eingreifen irgend eine Wirkung versprach .
Und was konnte denn mit den " anderen " gemeint sein , die ihren Platz einnehmen könnten ?
Ihr Gesicht verriet deutlich , daß sie auch nicht die leiseste Ahnung davon hatte .
Hugo sah das und hatte doch nicht den Mut , weiter zu gehen , denn weiter gehen hieß hier , den ersten Verdacht in die Seele der ganz ahnungslosen Frau werfen , zum Angeber des eigenen Bruders werden und unausbleiblich eine Katastrophe heraufbeschwören , von deren Notwendigkeit er gleichwohl überzeugt war .
Aber das ganze Wesen des jungen Kapitäns sträubte sich gegen diese peinvolle Aufgabe ; er saß unentschlossen da , als ihm der Zufall zu Hilfe kam .
Es wurde draußen an die Tür geklopft und gleich darauf trat Jonas mit einem großen Blumenstrauß in der Hand ein .
Der Matrose mochte sonst wohl vorsichtiger sein , wenn er dergleichen Aufträge für seinen Herrn besorgte .
Er wußte aus Erfahrung , daß dessen Blumenspenden , wenn auch von den betreffenden jungen Damen , so doch nicht immer von den respektiven Vätern und Beschützern mit besonderer Freundlichkeit aufgenommen wurden , und pflegte sich , wenn auch mit geheimem Ingrimm , stets an die richtige Adresse zu halten .
Diesmal aber hatte Hugo mit der hingeworfenen Bemerkung , der Strauß sei für seine Schwägerin bestimmt , den Irrtum selbst verschuldet .
Jonas zweifelte natürlich nicht daran , daß die Bemerkung seines Kapitäns , mit der dieser nur seinen Bruder decken wollte , ernst gemeint sei ; er schritt deshalb direkt auf die junge Frau Almbach zu und präsentierte ihr die Blumen mit den Worten :
" Ich kann Herrn Reinhold im ganzen Hause nicht finden , und da will ich den Strauß doch lieber gleich hier abgeben . "
Ella sah erstaunt auf das prachtvolle Rosenbouquet nieder , das , mit ebensoviel Kunst wie Geschmack zusammengefügt , eine Auswahl der herrlichsten Blüten zeigte .
" Von wem kommen die Blumen ? " fragte sie .
" Vom Blumenhändler , " berichtete Jonas .
" Herr Reinhold hat sie bestellt , und ich habe sie abgeholt ; da ich ihn aber nirgends finde - "
" Es ist gut .
Du kannst gehen , " fiel ihm Hugo ins Wort , während er rasch zu seiner Schwägerin trat und die Hand , wie beschwichtigend , auf ihren Arm legte .
Ein befehlender Wink gab der Weisung noch mehr Nachdruck , und Jonas trollte ab , konnte aber doch nicht umhin , sich darüber zu wundern , daß die junge Frau Almbach die Artigkeit ihres Mannes in so seltsamer Weise aufnahm .
Sie war ja auf einmal zusammengezuckt , als habe sie ein Stich in das Herz getroffen , und kreideweiß war sie dabei geworden .
Aber der Herr Kapitän hatte mit gerunzelter Stirn und einem Ausdruck im Gesicht dabei gestanden , als möchte er die teuren Blumen am liebsten zum Fenster hinauswerfen .
Jonas besaß zum Glück allzuviel Phlegma , als daß er sich um die Verhältnisse im Almbachschen Hause viel hätte kümmern sollen ; bei seiner feindseligen Stellung zu dem Dienstpersonal erfuhr er auch wenig genug davon ; so ließ er es denn bei einer mäßigen Verwunderung bewenden und kümmerte sich in der Überzeugung , seinen Auftrag gewissenhaft erfüllt zu haben , nicht weiter um den Auftraggeber .
Drinnen im Zimmer herrschte einige Sekunden lang tiefes Schweigen .
Ella hielt das Bouquet noch krampfhaft fest in der Hand ; aber das sonst so leblose Antlitz der jungen Frau mit dem leeren , beinahe stumpfen Ausdrucke war seltsam verändert .
Jetzt war jeder Zug desselben gespannt , wie im peinigenden Schmerze , und die Augen hafteten starr und unverwandt auf der bunten Blütenpracht , auch jetzt noch , als sie sich zu ihrem Schwager wandte .
" Reinhold gab den Auftrag ? " fragte sie , wie nach Atem ringend .
" Dann kamen die Blumen wohl nur durch Irrtum in meine Hände ? "
" Nicht doch , " sagte Hugo mit einem vergeblichen Versuch sie zu beruhigen .
" Reinhold hat den Strauß bestellt , nun ja !
Jedenfalls doch für Sie ? "
" Für mich ? "
Es klang ein ergreifendes Weh aus dem Tone .
" Ich habe noch niemals eine Blume von ihm erhalten .
Für mich sind diese hier sicher nicht bestimmt . "
Hugo sah , daß er nicht auf halbem Wege stehen bleiben dürfe - der Zufall hatte entschieden ; jetzt galt es , dem Winke des Schicksals zu gehorchen .
" Sie haben recht , Ella , " versetzte er entschlossen , " und es wäre nutzlos und gefährlich , Sie noch länger darüber zu täuschen .
Reinhold hat mir nicht gesagt , wem das Bouquet bestimmt ist ; ich weiß aber , daß es noch heute abend in den Händen der Signora Biancona sein wird . "
Ella zuckte zusammen und der Blumenstrauß fiel zu Boden .
" Signora Biancona ? " wiederholte sie tonlos .
" Die Sängerin , die sein erstes Lied vor dem Publikum sang , " fuhr der Kapitän mit Nachdruck fort , " der auch seine neue Komposition gilt .
Dieselbe , zu der er täglich geht , die bereits sein ganzes Denken und Empfinden einnimmt .
Sie wußten bisher noch nichts davon - ich sehe es an Ihrem Gesichte ; aber Sie müssen es jetzt erfahren , ehe es zu spät ist . "
Die junge Frau gab keine Antwort ; ihr Antlitz war so farblos , wie die weißen Blüten , die den Rand des Bouquets umgaben ; stumm bückte sie sich danach , hob es vom Boden auf und legte es auf den Tisch nieder ; aber kein Laut , keine Entgegnung kam von ihren Lippen .
Hugo wartete vergeblich darauf .
" Glauben Sie , daß ich Freude habe an der Grausamkeit , Ihnen zu enthüllen , was man sonst jeder Frau verbirgt ? " fragte er mit unterdrückter Bewegung .
" Glauben Sie , daß ich nicht mit irgend einer Erfindung die Ungeschicklichkeit des Burschen wieder gut machen und mich selbst für den Spender der unglückseligen Blumen ausgeben könnte ?
Wenn ich das nicht tue , wenn ich Ihnen die ganze Wahrheit schonungslos aufdecke , so geschieht es , weil die Gefahr aufs äußerste gestiegen ist , weil nur Sie allein noch retten können - und dazu müssen Sie klar sehen .
Signora Biancona steht im Begriffe nach ihrer Heimat abzureisen , und Reinhold erklärte mir vorhin , daß er seine Studien in Italien fortsetzen wolle und müsse .
Begreifen Sie den Zusammenhäng ? "
Ella fuhr auf .
Jetzt zum erstenmal brach eine verzweiflungsvolle Angst mitten durch die starre Ruhe ihres Wesens .
" Nein , nein ! " rief sie wie außer sich .
" Das kann er nicht .
Das darf er nicht .
Wir sind ja vermählt . "
" Er darf nicht ? " wiederholte Hugo .
" Sie kennen die Männer schlecht , Ella , und Ihren eigenen Mann am wenigsten .
Trauen Sie nicht zu sehr auf das Recht , das die Kirche Ihnen gab ; auch diese Macht hat ihre Grenze , und ich fürchte , Reinhold steht bereits jenseits derselben .
Sie haben freilich keine Ahnung von jener glühenden , dämonischen Leidenschaft , die einen Mann willenlos in Fesseln legt , ihn so mit ihrem Banne umstrickt , daß er um ihretwillen alles vergißt und alles opfert .
Signora Biancona ist eine von jenen dämonischen Naturen , die solche Leidenschaften einflößen können , und hier steht sie im Bunde mit allem , was Reinholds eigentliches Leben ausmacht , mit der Musik , der Kunst , dem Ideale .
Da schützt keine Kirche und kein Trauschein mehr , wenn sich die Frau nicht selbst zu schützen weiß .
Sie sind sein Weib , die Mutter seines Kindes .
Vielleicht hört er Ihre Stimme noch , wo er sonst nichts mehr hört . "
Die schweren Atemzüge der jungen Frau zeigten , wie schwer sie litt , und ein paar Tränen , die ersten , rollten langsam aus ihren Augen , als sie kaum hörbar erwiderte :
" Ich werde es versuchen . "
Hugo trat dicht an ihre Seite .
" Ich weiß , daß ich heute einen Zündstoff in die Familie geworfen habe , dem vielleicht der letzte Rest von Frieden zum Opfer fällt , " sagte er ernst .
" Hunderte von Frauen würden jetzt verzweiflungsvoll zu ihren Eltern stürzen , um mit ihnen , oder allein , den Gatten zur Rede zu stellen , und eine Szene herbeiführen , die das letzte Band zerreißen und ihn unwiderruflich aus dem Hause treiben würde .
Sie werden das nicht tun , Ella ; ich weiß es , deshalb habe ich bei Ihnen gewagt , was ich so leicht bei keiner anderen Frau getan hätte .
Was Sie Reinhold sagen , wie Sie ihn halten wollen , das steht ja bei Ihnen , aber lassen Sie ihn nicht von Ihrer Seite , lassen Sie ihn nicht nach Italien ! "
Er schwieg und schien eine Antwort zu erwarten - vergebens !
Ella saß da , das Gesicht in beiden Händen verborgen ; sie regte sich kaum , als er ihr lebewohl sagte .
Der junge Kapitän sah , daß sie den Schlag allein verwinden mußte , und so ging er denn . -
Als Reinhold eine halbe Stunde später aus dem Comptoir zurückkam , lag das Rosenbouquet in seinem eigenen Zimmer auf dem Schreibtische , und er nahm es an sich , in der festen Meinung , Jonas habe es dorthin gelegt .
Inzwischen saß Ella im Schlafzimmer ihres Kindes und wartete , nicht auf ein Lebewohl ihres Mannes - an dergleichen Zärtlichkeiten war sie in ihrer Ehe nicht gewöhnt - aber sie wußte , daß er nie das Haus verließ , ohne erst noch nach seinem Knaben zu sehen .
Die junge Frau fühlte nur zu gut , daß sie selbst ihrem Gatten nichts war , daß ihre ganze Bedeutung für ihn einzig in dem Kinde wurzelte ; sie fühlte , daß die Liebe zu seinem Kinde der einzige Punkt war , auf dem sie seinem Herzen näher treten konnte , und deshalb erwartete sie ihn gerade hier zu der so unendlich schweren und qualvollen Unterredung ; er mußte ja kommen .
Aber sie sollte heute vergebens warten .
Reinhold kam nicht .
Zum erstenmal vergaß er den Abschiedskuß auf die Stirn seines Kindes , vergaß er das letzte und einzige Band , das ihn noch an die Heimat fesselte .
In seiner Seele war jetzt nur noch Raum für einen Gedanken , und der hieß : Beatrice Biancona .
* Die Oper war zu Ende .
Aus dem Theatergebäude flutete ein Menschenstrom hervor , der sich nach verschiedenen Richtungen hin verteilte , und von allen Seiten rollten die Wagen herbei , um die ihnen bestimmten Insassen aufzunehmen .
Das Haus war heute bis auf den letzten Platz gefüllt gewesen ; denn die italienische Operngesellschaft hatte ihre Abschiedsvorstellung gegeben und ganz H. hatte sich bemüht , den Sängern und vor allem der schönen Primadonna zu zeigen , wie sehr es von ihren Leistungen entzückt war und wie ungern es sie verlor , jetzt , wo die Zeit des Scheidens kam .
Die Treppen und Korridore waren noch dicht gefüllt ; unten im Vestibül drängte sich Kopf an Kopf , und an den Ausgängen wuchs das Menschengewühl zu einer unbequemen und fast bedrohlichen Höhe an .
" Es ist ganz unmöglich , hier durchzukommen , " sagte Doktor Waldig , der in Begleitung eines anderen Herrn soeben die Treppe herabkam .
" Man gerät ja in Lebensgefahr bei dem Gedränge da unten .
Lassen Sie uns lieber noch einige Minuten warten , bis die Menge sich etwas verlaufen hat ! "
Der Begleiter stimmte bei , und die beiden traten seitwärts in eine der tiefen und dunklen Nischen des Korridors , wo bereits vor ihnen eine Dame Schutz gesucht hatte .
Sie war einfach , aber doch nach Art der besseren Stände gekleidet , hatte den Schleier dicht über das Gesicht gezogen und schien das Menschengewühl sehr zu scheuen , auch wohl ganz unbekannt im Theatergebäude zu sein , denn sie drückte sich mit sichtbarer Ängstlichkeit fest an die Wand , als die beiden Herren herantraten , die , ohne sie weiter zu beachten , ihr vorhin unterbrochenes Gespräch wieder aufnahmen .
" Ich habe es gleich anfangs prophezeit , dieser Almbach nimmt einen großartigen Aufschwung , " sagte Waldig .
" Seine zweite Komposition übertrifft die erste in jeder Hinsicht , und schon die erste war bedeutend genug für einen Anfänger .
Ich dächte , mit der Aufnahme könnte er auch diesmal zufrieden sein ; sie war womöglich noch enthusiastischer .
Freilich , es hat nicht jeder das Glück , eine Biancona für seine Töne zu finden und sie so dafür zu begeistern , daß sie ihre höchste Kraft einsetzt .
Es war jedenfalls ihre Idee , diese neueste Komposition Almbachs als Einlage im letzten Akt der Oper zu singen , noch dazu heute , bei ihrem Scheiden , wo der Beifallssturm selbstverständlich war ; sie sicherte ihm damit von vornherein den Erfolg . "
" Nun , ich glaube , an Dankbarkeit läßt er es auch nicht fehlen , " spöttelte der andere Herr .
" Man spricht so allerlei .
So viel steht fest , der ganze Verehrerkreis ist außer sich über diesen Eindringling , der , kaum aufgetaucht , schon auf dem besten Wege ist , Alleinherrscher zu werden .
Die Sache scheint übrigens ziemlich ernst und hochromantisch angelegt zu sein , und ich bin wirklich gespannt , was schließlich daraus wird , wenn die Biancona abreist . "
Der Doktor knöpfte ruhig seinen Paletot zu .
" Das ist unschwer zu erraten .
Eine Entführung in bester Form . "
" Sie glauben , daß er sie entführt ? " fragte der andere ungläubig .
" Er sie ?
Das würde wohl keinen Zweck haben .
Die Biancona ist ja vollkommen frei in ihren Entschlüssen , wie in der Wahl ihres Aufenthaltsortes .
Aber sie ihn .
Das könnte eher der Fall sein .
Die Fessel ist auf seiner Seite . "
" Freilich , er ist ja verheiratet , " stimmte der Begleiter bei .
" Die arme Frau !
Kennen Sie sie persönlich ? "
" Nein , " sagte Waldig gleichgültig , " aber nach der Schilderung des Konsuls Erlau kann ich mir ein ziemlich treffendes Bild von ihr entwerfen .
Beschränkt , passiv , unbedeutend im höchsten Grade , dazu gänzlich untergegangen in Küche und Hauswirtschaft - ganz die Frau danach , einen genialen Feuerkopf wie diesen Almbach zu irgend einem Verzweiflungsschritte zu treiben , und da es eine Biancona ist , die ihr gegenübersteht , so wird dieser Schritt wohl nicht allzulange auf sich warten lassen .
Für Almbach selbst wäre es vielleicht ein Glück , wenn er gewaltsam den beengenden Umgebungen entrissen und auf die Bahn des Lebens geworfen würde , aber freilich das bißchen Familienfrieden würde dabei rettungslos zu Grunde gehen .
Das gewöhnliche Schicksal solcher Künstlerehen , in denen sich die Frau auch nicht entfernt zu der Bedeutung des Mannes erheben kann ! "
Er wandte sich bei den letzten Worten etwas verwundert um ; die Dame hinter ihnen hatte eine heftige Bewegung gemacht , aber gerade in dem Momente , wo der Doktor sie schärfer ins Auge fassen wollte , öffnete sich eine Seitentür und Reinhold Almbach erschien , in Begleitung Hugos , des Kapellmeisters und noch einiger Herren .
Hier freilich war Reinhold ein anderer als zu Hause im Kreise der Seinigen .
Die Düsterheit , welche dort immer und immer auf seinen Zügen ruhte , die Verschlossenheit , die ihn so oft unzugänglich machte , waren wie mit einem Schlage abgeworfen ; er strahlte vor Aufregung , Glück und Triumph .
Seine Stirn hob sich frei und stolz ; aus seinen dunklen Augen blitzte das vollste Siegesbewußtsein , und sein ganzes Wesen atmete leidenschaftliche Genugtuung , als er sich zu seinen Begleitern wandte .
" Ich danke Ihnen , meine Herren .
Sie sind sehr freundlich , aber Sie werden mich entschuldigen , wenn ich mich heute abend der schmeichelhaftesten Anerkennung entziehe .
Signora wünscht meine Begleitung bei der Festlichkeit , die zum Abschiede noch einmal die Mitglieder der Oper vereinigt .
Sie werden begreifen , daß ich diesem Befehle vor allem nachkommen muß . "
Die Herren schienen das durchaus zu begreifen und nebenbei sehr zu bedauern , daß sie sich nicht einem ähnlichen Befehl zu fügen hatten , als Doktor Waldig in ihren Kreis trat .
" Ich gratuliere , " sagte er , dem jungen Komponisten die Hand reichend .
" Das war ein großer und mehr noch , es war ein verdienter Erfolg . "
Reinhold lächelte .
Das Lob aus dem Munde des sonst anspruchsvollen Kritikers ließ ihn keineswegs gleichgültig .
" Sie sehen , Herr Doktor , ich habe doch schließlich noch vor Ihrem Richterstuhle zu erscheinen , " entgegnete er verbindlich .
" Konsul Erlau war leider im Irrtume , als er mich vor der Gefahr ein für allemal gesichert wähnte . "
" Man soll niemand vor seinem Ende glücklich preisen , " bemerkte der Doktor lakonisch .
" Warum stürzen Sie sich so kopfüber in die Gefahr und wenden dem edlen Kaufmannstande den Rücken ?
Ist es wahr , daß wir mit Signora Biancona auch Sie verlieren werden ?
Sie wollen gleichfalls Ihren Flug nach dem Süden richten ? "
" Nach Italien , ja ! " sagte Reinhold mit vollster Bestimmtheit .
" Es war schon längst mein Plan .
Der heutige Abend hat ihn zum Entschluß gereift , aber jetzt - verzeihen Sie , meine Herren , ich kann Signora unmöglich warten lassen . "
Er grüßte und ging , von seinem Bruder begleitet .
Der sonst nicht gerade schweigsame Kapitän hatte während des Gesprächs eine auffallende Zurückhaltung beobachtet .
Er war leise aufgezuckt , als beim Herantreten Weldings die Nische frei wurde , in der die dunkle Frauengestalt sich tief in den Schatten der Wand geschmiegt hatte , als wolle sie um keinen Preis gesehen werden ; es sah sie auch niemand weiter , wenigstens nahm niemand Notiz von ihr .
Sie konnte ihren Zufluchtsort nicht verlassen , ohne den ganzen Kreis zu passieren , der auch nach der Entfernung der Brüder noch seinen Platz behauptete .
Die Herren kannten sich sämtlich , und sie benutzten dieses Zusammentreffen , um ihre Ansichten über den jungen Komponisten , Signora Biancona und das mutmaßliche Verhältnis der beiden zu einander auszutauschen .
Das letztere besonders mußte sich eine ziemlich schonungslose Kritik gefallen lassen .
Die spöttischen , witzigen und boshaften Bemerkungen fielen hageldicht , und es dauerte eine geraume Zeit , bis der Kreis sich endlich auflöste .
Jetzt , wo der Korridor völlig leer war , richtete sich auch die Dame in der Nische empor und schickte sich an , zu gehen , aber sie wankte schon nach den ersten Schritten und griff , wie zusammenbrechend , nach dem Geländer der Treppe , als ein kräftiger Arm sie stützte und aufrecht erhielt .
" Kommen Sie ins Freie , Ella ! " sagte Hugo , der urplötzlich an ihrer Seite stand .
" Das war ja eine Folterqual . "
Er zog ihren Arm in den seinigen und führte sie hinunter , durch den nächsten Ausgang auf die Straße .
Erst hier in der scharfen , kühlen Abendluft schien Ella wieder zur Besinnung zu kommen ; sie schlug den Schleier zurück und atmete auf , als sei sie dem Ersticken nahe gewesen .
" Hätte ich ahnen können , daß meine Warnung Sie hierher treiben würde , sie wäre unterblieben , " fuhr Hugo vorwurfsvoll fort .
" Ella , um Gottes Willen , welche unglückselige Idee ! "
Die junge Frau zog die Hand von seinem Arm zurück .
Der Vorwurf schien ihr wehe zu tun .
" Ich wollte sie doch wenigstens einmal sehen , " entgegnete sie .
" Ohne selbst gesehen zu werden , " ergänzte der Kapitän .
" Ich wußte das in dem Augenblicke , als ich Sie erkannte ; deshalb schwieg ich auch gegen Reinhold .
Aber wie auf Kohlen habe ich hier unten gestanden , während der ganze kritische Zirkel da oben vor Ihrem Zufluchtsorte tagte und seinen liebevollen Gesinnungen und Bemerkungen freien Lauf ließ .
Ich kann mir ungefähr denken , was Sie da alles anzuhören bekamen . "
Er hatte während der letzten Worte einem Kutscher einen Wink gegeben , ihm Straße und Hausnummer zugerufen und seiner Schwägerin beim Einsteigen in den Wagen geholfen ; als er aber Miene machte , an ihrer Seite Platz zu nehmen , wies sie ihn sanft , aber entschieden zurück .
" Ich danke Ihnen .
Ich gehe allein . "
" Auf keinen Fall ! " rief Hugo ungestüm .
" Sie sind furchtbar aufgeregt , halb ohnmächtig ; es wäre unverantwortlich , Sie in diesem Zustande allein zu lassen . "
" Sie sind doch nicht verantwortlich dafür , was aus mir wird , " sagte Ella mit aufquellender Bitterkeit .
" Und andere - kümmert das ja nicht .
Lassen Sie mich allein nach Hause fahren , Hugo !
Ich bitte Sie darum . "
Ihre Augen sahen ihn durch den Tränenschleier bittend an .
Der Kapitän sagte kein Wort weiter ; er schloß Gehorsam den Schlag und trat zurück ; aber er sah dem fortrollenden Wagen nach , bis dieser verschwunden war .
* Mitternacht war längst vorüber , als Reinhold zurückkehrte und , ohne seine Wohnung zu betreten , sich sofort nach dem Gartenzimmer begab .
Das Haus und die Nebengebäude lagen still und dunkel da ; nichts regte sich mehr in dem ganzen Umkreise .
Was hier lebte und schaffte , war gewohnt , den Tag für die Arbeit zu benutzen , und forderte dafür nachts seine ungestörte Ruhe .
Es war ein Glück , daß das Gartenhaus so fern und einsam lag , sonst wären die Hausgenossen und die Nachbarschaft wohl noch unduldsamer gewesen gegen den jungen Komponisten , der es nun einmal nicht lassen konnte , so spät er auch oft nach Hause kam , stets noch seinen Flügel aufzusuchen , und den oft genug der lichte Morgen in seinen musikalischen Phantasien überraschte .
Es war eine stille und mondhelle , aber scharfe und rauhe nordische Frühlingsnacht .
In dem dämmernden Lichte sahen diese Mauern und Giebel , die den Garten einengten , noch düsterer und gefängnisartiger aus , als am Tage ; die Flut des Kanals erschien noch schwärzer in dem blassen Mondstreif , der darüber hin zitterte , und die noch kahlen , blattlosen Bäume und Gesträuche schienen zu beben und zusammenzuschauern in dem kalten Nachtwinde , der erbarmungslos darüber weg fuhr .
Man befand sich bereits im April und doch zeigten sich kaum die ersten Knospen .
" Dieser armselige Frühling mit seinem mühseligen Wachsen und Gedeihen , seinen grauen Regentagen und kalten Winden ! "
Das hatte Reinhold erst vor wenigen Tagen aussprechen hören , und dann war eine glühende Schilderung jenes Frühlings gefolgt , der wie mit einem Zauberschlage auf den Fluren des Südens emporblüht , jener Sonnentage mit dem ewig blauen Himmel und der tausendfachen Farbenpracht der Erde , jener Mondscheinnächte voll Orangenduft und Liederklang .
Der junge Mann mußte wohl noch Kopf und Herz voll haben von diesem Bilde , denn er blickte noch verächtlicher als sonst auf die dürftig kahle Umgebung und schob ungeduldig einen Fliederzweig zur Seite , dessen braune eben erst aufbrechende Knospen seine Stirn streiften .
Er hatte keinen Sinn mehr für die Gaben dieses armseligen Frühlings und keine Lust mehr , so mühselig zu wachsen und zu gedeihen wie die Knospen hier , ewig im Kampfe mit Reif und Wind .
Hinaus in die Freiheit , das war der einzige Gedanke , der ihn jetzt noch erfüllte .
Reinhold öffnete die Tür des Gartenzimmers und fuhr wie in plötzlichem Schrecken zurück .
Es dauerte einige Sekunden , ehe er in der Gestalt , die da an seinem Flügel lehnte , hell beschienen vom Mondlichte , das durch das Fenster fiel , seine Gattin erkannte .
" Du bist es , Ella ? " rief er endlich rasch eintretend .
" Was gibt es ?
Ist etwas vorgefallen ? "
Sie machte eine verneinende Bewegung .
" Nichts !
Ich wartete nur auf dich . "
" Hier ?
Und zu dieser Stunde ? " fragte Reinhold aufs äußerste befremdet .
" Was fällt dir denn ein ? "
" Ich sehe dich ja fast nie mehr , " war die leise Antwort , " höchstens noch bei Tisch in Gegenwart der Eltern , und ich möchte dich doch einmal allein sprechen . "
Sie hatte bei diesen Worten die Lampe angezündet und auf den Tisch gestellt .
Die junge Frau trug noch das dunkle Seidenkleid , das sie heute abend im Theater getragen ; es war freilich auch schmucklos und einfach genug , aber doch nicht so derb und unkleidsam wie ihre gewöhnlichen Hausanzüge .
Auch die sonst immer unvermeidliche Haube war verschwunden , und jetzt , wo sie fehlte , sah man erst , welch ein seltener Reichtum sich unter ihr geborgen hatte .
Das blonde Haar , das sonst immer nur in einem schmalen Streifen sichtbar wurde , ließ sich kaum bergen in den schweren Flechten , die sich jetzt in ihrer ganzen prachtvollen Fülle zeigten ; aber dieser natürliche Schmuck , mit dem wohl jede andere Frau geprunkt hätte , wurde hier beinahe ängstlich Tag für Tag versteckt , bis ein Zufall ihn enthüllte , und doch schien er dem Kopfe ein ganz anderes Gepräge zu geben .
Reinhold hatte wie gewöhnlich kein Auge dafür ; er sah seine Frau kaum an und hörte nur flüchtig und zerstreut auf ihre Worte .
Es lag auch nicht die leiseste Spur eines Vorwurfes darin , aber er mußte doch so etwas herausfühlen , denn er sagte ungeduldig :
" Du weißt doch , daß ich gerade jetzt von allen möglichen Seiten in Anspruch genommen werde .
Meine neue Komposition , die in den letzten Wochen vollendet wurde , ist heute abend zum erstenmal in die Öffentlichkeit getreten - "
" Ich weiß es , " unterbrach ihn Ella , " ich war im Theater . "
Reinhold stutzte .
" Du warst im Theater ? " fragte er rasch und scharf .
" Mit wem ?
Auf wessen Veranlassung ? "
" Ich war allein dort .
Ich wollte - " sie stockte und fuhr dann zögernd fort : " ich wollte doch auch einmal deine Töne hören , von denen alle Welt spricht , und die nur ich nicht kenne . "
Ihr Gatte schwieg und sah sie forschend an .
Die junge Frau verstand sich schlecht auf die Verstellung , und die Lüge wollte nicht über ihre Lippen .
Sie stand vor ihm , totenblaß , bebend an allen Gliedern ; es bedurfte keines besonderen Scharfblickes , um hier die Wahrheit zu erraten , und Reinhold erriet sie sofort .
" Und allein deshalb gingst du ? " sagte er endlich langsam .
" Willst du mich täuschen mit dem Vorwande oder vielleicht dich selber ?
Ich sehe , das Gerücht hat bereits bis zu dir seinen Weg gefunden , du hast mit eigenen Augen sehen wollen - natürlich !
Wie konnte ich glauben , daß es mir und dir erspart bleiben würde ! "
Ella blickte auf .
Das war wieder die finster umschattete Stirn , die sie stets an ihrem Gatten zu sehen gewohnt war , der Blick düsterer Schwermut , der Ausdruck eines trotzig niedergehaltenen Leidens , kein Hauch mehr von jenem strahlenden Triumphe , der vor wenig Stunden seine Züge so verklärte ; das war ja draußen gewesen , fern von den Seinen ; für die Heimat blieb nur der Schatten übrig .
" Warum antwortest du nicht ? " begann er von neuem .
" Denkst du , ich wäre Feigling genug , die Wahrheit abzuleugnen ?
Wenn ich sie dir bisher verschwieg , so geschah es aus Schonung für dich ; jetzt , wo du sie kennst , werde ich dir Rede stehen .
- Man hat dir von der jungen Künstlerin erzählt , der ich die erste Anregung zum Schaffen , meinen ersten Erfolg und den heutigen Triumph danke .
Man hat dir das Verhältnis zwischen uns , Gott weiß wie , geschildert , und du hältst das nun natürlich für ein todeswürdiges Verbrechen . "
" Nein .
Aber für ein Unglück . "
Der Ton dieser Worte hätte wohl jeden entwaffnet ; auch Reinholds Gereiztheit hielt nicht stand davor .
Er trat ihr näher und ergriff ihre Hand .
" Armes Kind ! " sagte er mitleidig .
" Ein Glück war es freilich nicht , was der Wille deines Vaters dir bestimmte .
Du mehr als jede andere bedurftest eines Gatten , der Tag für Tag im ruhigen Kreislaufe der Alltäglichkeit wirkt und schafft , ohne auch nur mit einem Wünsche darüber hinauszureichen , und gerade dich hat das Schicksal an einen Mann gekettet , den es gewaltsam fortreißt auf andere Bahnen .
Du hast ganz recht : das ist ein Unglück für uns beide . "
" Das heißt : ich bin es dir , " ergänzte die junge Frau tonlos .
" Sie freilich wird es wohl besser verstehen , dir Glück zu geben . "
Reinhold ließ ihre Hand fallen und trat zurück .
" Du bist im Irrtum , " versetzte er beinahe rauh , " und verkennst das Verhältnis zwischen Signora Biancona und mir .
Es ist ein rein ideales gewesen vom ersten Augenblicke an , und ist es noch bis zu dieser Stunde .
Wer dir etwas anderes gesagt hat , ist ein Lügner . "
Es schien , als wolle Ella aufatmen bei den ersten Worten ; aber bei den nächsten schon zog sich ihr Herz wie im Krampfe zusammen .
Sie wußte , daß ihr Gatte keiner Lüge fähig sei , am wenigsten in solchem Augenblicke , und er sagte ihr , das Verhältnis sei ein ideales .
Noch war es das , daran zweifelte sie nicht , aber auf wie lange ?
Sie hatte heute abend im Theater selbst die dämonischen , schwarzen Augen leuchten sehen , denen so leicht nichts widerstand , hatte gesehen , wie jene Frau in ihrer Rolle die ganze Stufenleiter der Empfindungen bis zur höchsten Leidenschaft hinauf durchlief , wie diese Leidenschaft das Publikum zum Beifallssturm fortriß , und sie konnte sich unschwer sagen , daß , wenn es der Italienerin beliebt hatte , bisher nur die beglückende Muse zu sein , die den jungen Tondichter an ihrer Hand in das Reich der Kunst einführte , wohl die Stunde kommen werde , wo sie ihm etwas anderes sein wollte .
" Ich liebe Beatrice , " fuhr Reinhold mit einer Aufrichtigkeit fort , von deren Grausamkeit er in der Tat keine Ahnung zu haben schien , " aber diese Liebe kränkt und verletzt keines von deinen Rechten .
Sie gilt der Musik , als deren verkörperter Genius sie mir entgegentrat , gilt dem Besten und Höchsten in meinem Leben , dem Ideale - "
" Und was bleibt dann noch für dein Weib übrig ? " unterbrach ihn Ella .
Er schwieg betroffen .
Die Frage , so einfach sie war , klang doch eigentümlich in dem Munde seiner für so beschränkt gehaltenen Gattin .
Es war ja selbstverständlich , daß sie sich mit dem begnügen mußte , was noch übrigblieb , mit dem Namen , den sie trug , und dem Kinde , dessen Mutter sie war .
Sie schien das seltsamerweise gar nicht begreifen zu wollen , und Reinhold verstummte völlig vor dem ruhigen und doch vernichtenden Vorwurfe dieser Frage .
Die junge Frau stützte die Hand auf den Flügel .
Sie kämpfte sichtbar mit der Furcht , welche sie von jeher vor ihrem Manne gehegt , dessen geistige Überlegenheit sie tief empfand , ohne gleichwohl den Versuch zu wagen , sich zu ihm zu erheben .
In dem Bewußtsein , daß er hoch über ihr stehe , hatte sie sich ihm stets unbedingt untergeordnet , ohne damit jemals etwas anderes zu erreichen , als eine Duldung , die nahe an Verachtung streifte .
Jetzt , wo er eine andere liebte , hörte die Duldung auf ; die Verachtung war geblieben - das fühlte sie deutlich aus seinem Geständnisse heraus , das er so ruhig , so sicher tat ; seine Liebe zu der schönen Sängerin " kränkte und verletzte ja keines von ihren Rechten " ; sie hatte ja überhaupt kein Recht an sein geistiges Leben .
Und diesen Mann sollte sie festhalten , jetzt , wo ihm die Liebe einer schönen , von aller Welt gefeierten Künstlerin , wo ihm der Zauberschein Italiens , wo ihm eine Zukunft voll Ruhm und Glück winkte , sie , die nichts zu geben hatte , als sich selber - Ella fühlte jetzt erst das Unmögliche der Aufgabe , die man ihr zugewiesen .
" Ich weiß es , du hast nie zu uns gehört , nie jemand von uns lieb gehabt , " sagte sie mit stiller Resignation .
" Gefühlt habe ich es wohl immer ; klar geworden ist es mir erst , seit ich deine Frau bin , und da war es zu spät .
Aber ich bin es doch nun einmal , und wenn du mich und das Kind verlassen , aufgeben willst um einer anderen Willen - "
" Wer sagt das ? " fuhr Reinhold mit einer Entrüstung auf , die ihn freisprach von dem Verdachte , daß ein solcher Gedanke wirklich schon in seine Seele gekommen war .
" Verlassen ? Dich und das Kind aufgeben ?
Niemals ! "
Die junge Frau richtete das Auge fragend auf ihn , als verstehe sie ihn nicht .
" Du sagtest doch soeben , du liebtest Beatrice Biancona ? "
" Ja , aber - "
" Aber ?
So mußt du auch wählen zwischen ihr und uns . "
" Du entwickelst ja auf einmal eine ganz ungewöhnliche Bestimmtheit , " rief Reinhold gereizt .
" Ich muß ?
Und wenn ich es nun nicht tue ?
Wenn ich diese ideale Künstlerliebe für vollkommen vereinbar halte mit meinen Pflichten , wenn - "
" Wenn du ihr nach Italien folgst , " ergänzte Ella .
" Also auch das weißt du schon ? " fuhr der junge Mann heftig auf .
" Du scheinst ja so vortrefflich unterrichtet zu sein , daß mir nur noch übrigbleibt , die Nachrichten , die man dir so freundlich zugetragen , zu bestätigen .
Es ist allerdings meine Absicht , in Italien meine Studien fortzusetzen , und wenn ich dort Signora Biancona begegnen sollte , wenn ihre Nähe mir neue Begeisterung zum Schaffen gibt , ihre Hand mir die Künstlerwelt öffnet , so werde ich nicht der Tor sein , das alles zurückzustoßen , bloß weil ich nun einmal das Schicksal habe - eine Frau zu besitzen . "
Ella zuckte zusammen bei der schonungslosen Härte dieser letzten Worte .
" Schämst du dich dieser Frau so sehr ? " fragte sie leise .
" Ella , ich bitte dich - "
" Schämst du dich meiner so sehr ? " wiederholte die junge Frau scheinbar ruhig , aber es war ein seltsamer , nervendurchzitternder Klang in ihrer Stimme .
Reinhold wendete sich ab .
" Sei nicht kindisch , Ella ! " erwiderte er ungeduldig .
" Glaubst du , daß es für einen Mann wohltuend und erhebend ist , wenn er von seinen ersten Erfolgen nach Hause kommt und findet hier Klagen , Vorwürfe , kurz , die ganze nüchterne Prosa der Häuslichkeit ?
Du hast mich bisher damit verschont und solltest das auch in Zukunft tun .
Du könntest sonst die Erfahrung machen , daß ich nicht der geduldige Ehemann bin , der dergleichen Szenen widerstandslos über sich ergehen läßt . "
Die junge Frau richtete das Auge fragend auf ihn , als verstehe sie ihn nicht .
Es bedurfte nur eines einzigen Blickes auf die junge Frau , um die grenzenlose Ungerechtigkeit dieses Vorwurfes zu erkennen .
Sie stand da , nicht wie eine Anklägerin , sondern wie eine Verurteilte , fühlte sie doch , daß in dieser Stunde das Urteil ihrer Ehe und ihres Lebens gesprochen wurde .
" Ich weiß wohl , ich bin dir nie etwas gewesen , " sagte sie mit bebender Stimme , " habe dir nie etwas sein können , und wenn es sich jetzt nur um mich handelte , so ließe ich dich gehen , ohne ein Wort , ohne eine Bitte weiter .
Aber das Kind steht ja noch zwischen uns , und da " - sie hielt einen Augenblick inne und atmete tief auf - " da wirst du es wohl begreifen , wenn die Mutter dich noch einmal bittet , daß du bei uns bleibst . "
Die Bitte kam scheu , zaghaft heraus ; man hörte ihr die Überwindung an , die es sie dem Manne gegenüber kostete , in dessen Herzen auch nicht mehr eine Stimme für sie sprach , und doch bebte in den letzten Worten ein so rührend angstvolles Flehen , daß es nicht ganz ungehört an dem Ohr ihres Gatten verhallte .
Er wandte sich wieder zu ihr .
" Ich kann nicht bleiben , Ella , " entgegnete er milder als vorhin , aber doch mit kühler Bestimmtheit .
" Es handelt sich um meine Zukunft .
Du ahnst nicht , was in dem Worte für mich liegt .
Begleiten kannst du mich nicht mit dem Kinde .
Abgesehen davon , daß dies bei einer Studienreise unmöglich ist , würdest du dich bald genug unglücklich fühlen in einem fremden Lande , dessen Sprache du nicht verstehst , unter Verhältnissen und Umgebungen , denen du auch nicht entfernt gewachsen bist .
Du wirst dich jetzt überhaupt gewöhnen müssen , mich und mein Leben mit einem anderen Maßstabe zu messen , als mit dem des engherzigen Vorurteils und der kleinbürgerlichen Beschränktheit .
Du bleibst mit dem Kleinen hier im Schutze deiner Eltern ; in spätestens einem Jahre kehre ich zurück .
In diese Trennung mußt du dich fügen . "
Er sprach ruhig , freundlich sogar , aber jedes Wort war eine eisige Zurückweisung , ein ungeduldiges Abschütteln der ihm lästigen Bande .
Hugo hatte recht : er lag bereits zu tief im Banne der Leidenschaft , um noch auf irgend eine andere Stimme zu hören - es war zu spät .
Ein kaltes , mitleidloses " Du mußt dich fügen " war die einzige Antwort auf jene rührende Bitte .
Ella richtete sich mit einer ihr sonst fremden Entschlossenheit empor , und es war auch ein fremder Klang in ihrer Stimme ; es lag etwas darin von dem Stolze des Weibes , der , jahrelang getreten und unterdrückt , sich endlich doch aufbäumte , als man ihm das äußerste bot .
" In die Trennung , ja ! " erwiderte sie fest .
" Ich bin ja machtlos dagegen .
Aber nicht in deine Rückkehr , Reinhold .
Wenn du jetzt gehst , mit ihr gehst , trotz meiner Bitte , trotz unseres Kindes , so tue es - aber dann gehe auch für immer ! "
" Willst du mir Bedingungen stellen ? " rief Reinhold auflodernd .
" Habe ich es nicht jahrelang getragen , dieses Joch , das die sogenannten Wohltaten deines Vaters mir aufzwangen , das meine Kindheit verbittert , meine Jugend vernichtet hat und mich jetzt an der Schwelle des Mannesalters zwingt , mir das erst in endlosen Kämpfen zu erobern , was ein jeder als sein natürliches Recht beansprucht , die freie Selbstbestimmung ?
Ihr habt mich losgelöst von allem , was anderen Freiheit und Glück heißt , habt mich festgekettet an eine verhaßte Lebenssphäre mit allen nur möglichen Banden und glaubtet nun eures Eigentums sicher zu sein .
Aber endlich ist doch für mich die Stunde gekommen , wo es beginnt zu Tagen , und wenn es dann auf einmal wie ein Blitz in die Seele niederschlägt und in flammender Klarheit das Ziel zeigt und den Preis am Ziele , dann erwacht man aus dem jahrelangen dumpfen Traume und findet sich - in Fesseln . "
Es war ein Ausbruch der wildesten Leidenschaftlichkeit , des glühendsten Hasses , der schrankenlos hervorbrach , ohne danach zu fragen , ob er sich über Schuldige oder Unschuldige ergoß .
Das ist ja eben das furchtbar Dämonische der Leidenschaft , daß sie den Haß gegen alles kehrt , was sich ihr entgegenstellt , und träfe dieser Haß auch die nächsten und heiligsten , träfe er auch die selbstgeknüpften Bande .
Es folgte eine lange , totenstille Pause .
Reinhold hatte sich , überwältigt von der Aufregung , in einen Sessel geworfen und die Hand über die Augen gelegt .
Ella stand noch an demselben Platze wie vorhin ; sie sprach nicht , regte sich nicht ; selbst das Beben , das so oft während der Unterredung sie durchzitterte , hatte aufgehört .
So vergingen mehrere Minuten , da endlich näherte sie sich langsam ihrem Gatten .
" Das Kind läßt du mir doch wohl ? " sagte sie mit zuckender Lippe .
" Dir würde es nur eine Last sein in deinem neuen Leben , und ich habe ja sonst nichts weiter auf der Welt . "
Reinhold sah auf und sprang dann plötzlich empor .
Es waren nicht die Worte , die ihn so seltsam erschütterten , auch nicht die totenstarre Ruhe ihres Gesichtes ; es war der Blick , der sich auch ihm jetzt so unerwartet und überraschend entschleierte , wie einst seinem Bruder .
Zum erstenmal sah er auch in dem Antlitze seiner Gattin die " schönen blauen Märchenaugen " , die er so oft an seinem Knaben bewundert , ohne je danach zu fragen , woher sie stammten , und diese Augen waren jetzt groß und voll auf ihn gerichtet .
Es stand keine Träne darin , auch keine Bitte mehr , aber ein Ausdruck , dessen er Ella nie für fähig gehalten , ein Ausdruck , vor dem sein Auge zu Boden sank .
" Ella , " sagte er ungewiß .
" Wenn ich zu hastig war - was hast du , Ella ? "
Er wollte ihre Hand ergreifen ; sie wich zurück .
" Nichts .
Wann gedenkst du zu reisen ? "
" Ich weiß nicht , " antwortete Reinhold immer mehr betreten .
" In einigen Tagen - oder Wochen - es eilt nicht . "
" Ich werde die Eltern benachrichtigen .
Gute Nacht ! "
Sie wandte sich , um zu gehen .
Er tat ihr heftig einen Schritt nach , als wolle er sie zurückhalten .
" Du hast mich mißverstanden . "
Die junge Frau richtete sich hoch und fest auf .
Sie schien auf einmal eine andere geworden zu sein ; diesen Ton und diese Haltung hatte Ella Almbach nie gekannt .
" Die > Fessel < soll dich nicht länger drücken , Reinhold .
Du wirst ungehindert dein Ziel erreichen und deinen - Preis .
Gute Nacht ! "
Sie öffnete rasch die Tür und trat hinaus .
Das Mondlicht fiel hell auf die schlanke Gestalt in dem dunklen Kleide , auf das starre blasse Antlitz und die dunklen Flechten .
Im nächsten Augenblick schon war sie verschwunden .
Reinhold stand allein .
* " Das ist jetzt ein Elend hier im Hause ! " sagte der alte Buchhalter im Comptoir , indem er die Feder hinter das Ohr steckte und das Rechnungsbuch zuklappte .
" Der junge Herr seit drei Tagen fort , ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben , ohne nach Frau und Kind zu fragen - der Herr Kapitän setzt den Fuß nicht mehr über die Schwelle - der Prinzipal geht in einer Wut herum , daß man es kaum wagt , ihm nahe zu kommen , und die junge Frau Almbach sieht aus , daß einem das Herz in der Brust weh tut , wenn man sie nur anschaut .
Weiß der Himmel , was aus dieser unglückseligen Geschichte noch werden wird ! "
" Aber wie ist denn der Bruch nur so plötzlich gekommen ? " fragte der erste Kommis , der gleichfalls - es war der Schluß der Comptoirstunde - seine Schreibereien beiseite legte und sein Pult verschloß .
Der Buchhalter zuckte die Achseln .
" Plötzlich ?
Ich glaube kaum , daß er einem von uns unerwartet kam .
Das hat ja wochen- und monatelang gewühlt in der Familie ; es fehlte nur noch der Funke in all dem Zündstoffe , und der ist schließlich auch gekommen .
Frau Almbach brachte aus einer Damengesellschaft die Neuigkeit mit nach Hause und so erfuhr denn auch ihr Mann , was bereits die halbe Stadt weiß , und was nun freilich keiner von seinem Schwiegersohn gern hört .
Sie kennen ja den Prinzipal und wissen , mit welchem Widerwillen er von jeher diese ganze Künstlergeschichte angesehen , wie er dagegen gekämpft hat , und nun noch diese Entdeckung !
Er ließ den jungen Herrn rufen , und da gab es einen Auftritt - ich habe ihn teilweise im Nebenzimmer mit angehört .
Hätte Herr Reinhold sich wenigstens noch vernünftig benommen und nachgegeben , hier , wo er doch wahrhaftig nicht schuldlos war , die Sache wäre vielleicht noch beigelegt worden , statt dessen aber setzte er seinen ärgsten Trotzkopf auf , sagte dem Schwiegervater ins Gesicht , er wolle nicht länger Kaufmann bleiben , wolle nach Italien gehen , Musiker werden , er habe die Sklaverei hier lange genug ausgehalten , und was dergleichen Dinge mehr waren .
Der Prinzipal kannte sich nicht mehr vor Wut ; er verbot , drohte , beleidigte endlich , und da freilich war es aus .
Der junge Herr brach los mit einer Wildheit , daß ich glaubte , es würde ein Unglück geben .
Wie wahnsinnig stampfte er mit dem Fuße und rief : > Und wenn die ganze Welt sich dagegen setzt , es geschieht doch .
Ich lasse mich nicht länger knechten , lasse mir mein Denken und Fühlen nicht vorschreiben . <
Und in dem Tone ging es fort ; eine Stunde darauf stürmte er aus dem Hause und hat noch nichts wieder von sich hören lassen .
Gott bewahre einen jeden vor solchen Familienszenen ! "
Der alte Herr legte die Feder beiseite , verließ seinen Sitz und wünschte den übrigen Herren einen guten Abend , während er zugleich Anstalt machte , das Comptoir zu verlassen .
Er hatte aber kaum einige Schritte in den Hausflur hinaus getan , als er dort mit Hugo Almbach zusammentraf , der rasch von der Straße her einbog .
Der Buchhalter schlug im freudigen Schreck die Hände zusammen .
" Gott sei Dank , daß wenigstens Sie sich wieder sehen lassen , Herr Kapitän ! " rief er .
" Es tut uns wahrlich Not hier im Hause . "
" Steht das Barometer immer noch auf Sturm ? " fragte Hugo , mit einem Blicke nach dem oberen Stock hinauf .
Der Buchhalter seufzte .
" Auf Unwetter !
Vielleicht bringen Sie uns Sonnenschein . "
" Schwerlich ! " sagte Hugo ernst .
" Augenblicklich suche ich Frau Almbach .
Sie ist doch zu Hause ? "
" Ihre Frau Tante ist mit dem Herrn Prinzipal ausgegangen , " berichtete jener .
" Nicht doch .
Ich meine meine Schwägerin . "
" Die junge Frau ?
Du lieber Gott , die haben wir in den drei Tagen kaum zu Gesichte bekommen .
Sie wird wohl oben im Kinderzimmer sein ; sie geht jetzt kaum eine Minute mehr weg von dem Kleinen . "
" Ich werde sie aufsuchen , " erklärte Hugo , mit flüchtigem Gruße die Treppe hinaufeilend .
" Guten Abend ! "
Der Buchhalter sah ihm kopfschüttelnd nach .
Er war es so gar nicht gewohnt , daß der junge Kapitän ohne irgend einen Scherz , ohne eine Neckerei an ihm vorüberging , und er hatte auch eine Wolke bemerkt , die heute auf der sonst so hellen Stirn des jungen Mannes lag .
Er schüttelte noch einmal den Kopf und wiederholte seinen Stoßseufzer von vorhin : " Weiß der Himmel , wie die Geschichte enden wird ! "
Hugo hatte inzwischen die Wohnung seiner Schwägerin erreicht .
" Ich bin_es , Ella , " sagte er eintretend .
" Habe ich Sie erschreckt ? "
Die junge Frau war allein ; sie saß am Bettchen ihres Knaben .
Der jugendlich rasche Schritt draußen und das schnelle Öffnen der Tür mochten sie wohl über den Kommenden getäuscht haben ; sie hatte sicher einen anderen erwartet .
Das bewies ihr jähes Auffahren und die Glut in ihrem Antlitz , die urplötzlich einer tiefen Blässe wich , als sie in dem Eintretenden ihren Schwager erkannte .
" Der Onkel treibt die Ungerechtigkeit so weit , auch mir sein Haus zu verbieten , " fuhr dieser fort , indem er näher trat .
" Er hält nun einmal fest an dem Gedanken , daß auch ich einen Anteil an dem unglückseligen Zerwürfnis habe .
Ich hoffe , Ella , Sie sprechen mich frei davon . "
Die junge Frau hörte kaum auf die letzten Worte .
" Sie bringen mir Nachricht von Reinhold ? " fragte sie rasch mit fliegendem Atem .
" Wo ist er ? "
" Sie haben doch wohl nicht erwartet , daß er selbst kommt , " sagte der Kapitän ausweichend .
" Welche Schuld er auch bei der ganzen Sache tragen mag , die Behandlung von Seiten des Onkels war derart , daß sich ein jeder dagegen erhoben hätte .
In dem Punkte stehe ich ganz auf seiner Seite und begreife es vollkommen , daß er mit der Absicht ging , nicht zurückzukehren .
Ich hätte es auch getan . "
" Es war ein furchtbarer Auftritt , " versetzte Ella , die hervorbrechenden Tränen niederkämpfend .
" Die Eltern erfuhren von anderer Seite , was ich ihnen um jeden Preis verbergen wollte , und Reinhold war entsetzlich in seiner wilden Gereiztheit .
Er verließ uns , aber ein Wort hätte er mir in den drei Tagen doch zukommen lassen können , wenigstens durch Sie .
Er ist doch bei Ihnen ? "
" Nein , " erwiderte Hugo kurz , beinahe herb .
" Nicht ? " wiederholte Ella , " er ist nicht bei Ihnen ?
Ich nahm es als selbstverständlich an , daß er dort sei . "
Der Kapitän sah zu Boden .
" Er kam zu mir , und zwar in der Absicht , zu bleiben , aber es stellte sich eine Differenz zwischen uns heraus .
Reinhold ist maßlos heftig , wenn ein gewisser Punkt berührt wird ; ich konnte und mochte ihm meine Ansichten darüber nicht verhehlen , und wir gerieten zum erstenmal in unserem Leben ernstlich in Streit .
Er verweigerte es daraufhin , mein Gast zu sein ; ich habe ihn erst heute mittag wiedergesehen . "
Ella erwiderte nichts .
Sie fragte auch nicht , was den Anlaß zum Streite gegeben , fühlte sie doch nur zu gut , daß sie in dem für so leichtsinnig , übermütig und herzlos gehaltenen Schwager den energischsten Schutz ihrer Rechte gehabt hatte .
" Ich habe noch einmal das Äußerste versucht , " sagte er , " obgleich ich wußte , daß es umsonst sein werde .
Aber Sie - Ella ?
Konnten Sie ihn nicht halten ? "
" Nein , " entgegnete die junge Frau .
" Ich konnte nicht - und ich wollte auch nicht mehr . "
Stadt aller Antwort wies Hugo nach dem schlafenden Kinde hinüber ; sie schüttelte heftig den Kopf .
" Um seinetwillen habe ich mich überwunden und den Mann , der sich um jeden Preis von mir losreißen wollte , gebeten zu bleiben .
Ich wurde zurückgewiesen ; er ließ es mich fühlen , welch eine Fessel ich ihm bin , so mag er denn frei werden ! "
Hugos Blick ruhte forschend auf ihrem Antlitz , das wieder jenen Ausdruck von Energie zeigte , der diesen Zügen einst so fremd gewesen war ; langsam zog er ein Billet hervor .
" Wenn Sie denn vorbereitet sind - ich habe Ihnen einige Zeilen von Reinhold zu bringen .
Er übergab sie mir vor einigen Stunden . "
Die junge Frau fuhr zusammen .
Die eben noch gezeigte Festigkeit wollte nicht standhalten , als sie auf dem Couvert die Handschrift ihres Gatten erblickte , nur seine Handschrift , wo sie sich mit Todesangst an die Hoffnung geklammert , er werde selbst kommen , und wäre es auch nur , um Abschied zu nehmen .
Mit bebender Hand nahm sie den Brief und erbrach ihn ; er enthielt nur wenige Zeilen :
" Du bist Zeugin des Auftrittes zwischen Deinem Vater und mir gewesen und wirst es daher begreifen , daß ich sein Haus nicht wieder betrete .
An meinem Entschluss ändert jene Szene nichts ; sie beschleunigt nur meine Abreise , denn die Taktlosigkeit Deiner Eltern hat der Sache eine Öffentlichkeit gegeben , die es mir nicht wünschenswert erscheinen läßt , auch nur eine Stunde länger in H. zu bleiben , als unbedingt notwendig ist .
Ich kann Dir und dem Kinde nicht persönlich lebewohl sagen ; denn ich setze nicht wieder den Fuß über die Schwelle , von der man mich in solcher Weise fortwies .
Meine Schuld ist es nicht , wenn die zeitweise Trennung , die ich erzwingen wollte , jetzt zu einer dauernden wird und sich im gewaltsamen Bruche vollzieht .
Du warst es , die mir die Bedingung stellte , entweder zu bleiben , oder für immer zu gehen .
Nun denn , ich gehe !
Vielleicht ist es das beste für uns beide .
Lebe wohl ! "
Der Kapitän mußte wohl wissen , was der Brief enthielt , denn er stand dicht an Ellas Seite , augenscheinlich bereit , sie zu stützen , wie damals im Theater , aber diesmal verriet die junge Frau keine Schwäche .
Sie blickte stumm nieder auf die eisigen Abschiedsworte , mit denen ihr Gatte sich lossagte von Weib und Kind .
Mit welcher Hast ergriff er den Vorwand , den die Härte ihres Vaters und ihre eigenen Worte ihm boten , mit welchem Aufatmen schüttelte er die belästigenden Bande ab !
Unvorbereitet traf der Schlag freilich nicht mehr .
Seit jener letzten Unterredung kannte sie ihr Schicksal .
" Er ist bereits abgereist ? " fragte sie , ohne das Auge von dem Briefe zu erheben , den sie noch immer in der Hand hielt .
" Vor einer Stunde . "
" Und - mit ihr ? "
Hugo schwieg ; er hatte kein " Nein " auf diese Frage .
Ella erhob sich scheinbar ruhig , aber sie stützte sich doch schwer auf das Bettchen des Knaben .
" Ich wußte es .
Und jetzt - lassen Sie mich allein !
Ich bitte Sie . "
Der Kapitän zauderte .
" Ich kam gleichfalls , um Ihnen lebewohl zu sagen , " entgegnete er .
" Meine Abreise war ohnedies bestimmt , und jetzt , nach der Entfernung meines Bruders , hält mich hier nichts mehr .
Ich mache keinen Versuch , das erneute Vorurteil des Onkels gegen mich zu brechen , aber von Ihnen , Ella , wollte ich ein Abschiedswort mit hinaus nehmen .
Werden Sie es mir verweigern ? "
Die junge Frau schlug langsam das Auge empor ; es begegnete dem seinigen , und wie einer unwillkürlichen Regung folgend , streckte sie ihm beide Hände hin .
" Ich danke Ihnen , Hugo .
Leben Sie wohl ! "
Er schloß mit einer raschen Bewegung die Hände in die seinigen .
" Ich habe Ihnen immer nur Schmerz bringen können , " sagte er leise .
" Von mir kam die erste Nachricht , die Ihren Frieden rettungslos zerstörte ; sie kam zu spät , und heute war es wieder meine Hand , die Ihnen die letzte brachte .
Aber wenn ich Ihnen wehe tat , Ella , wehe tun mußte - bei Gott ! leicht ist es mir nicht geworden . "
Seine Lippen ruhten einen Moment lang auf ihrer Hand , dann ließ er sie fallen und verließ rasch das Zimmer ; wenige Minuten darauf war er im Freien .
Es war ein rauher , echt nordischer Frühlingsabend .
Einförmig plätscherte der Regen nieder ; schwer und dicht hing der Nebel in den Straßen ; selbst die Flammen der Laternen schimmerten nur rötlich trübe in dem grauen Dunste .
In diesem Nebel trug der rollende Bahnzug Reinhold Almbach nach dem Süden , wo ihm Ruhm und Liebe , wo ihm sonnenhell die Zukunft winkte , und in derselben Stunde lag sein junges Weib daheim auf den Knien , an der Wiege ihres Kindes und drückte das Haupt tief in die Kissen , um den Verzweiflungsschrei zu ersticken , der jetzt , wo sie sich allein wußte , doch endlich hervorbrach .
Er war nicht einmal gekommen , ihr lebewohl zu sagen ; er hatte nicht ein letztes freundliches Wort für sie , nicht einmal einen Abschiedskuß für sein Kind .
Sie waren beide verlassen , aufgegeben - wahrscheinlich schon vergessen .
* Die flammende Pracht des Sonnenunterganges schien Erde und Himmel in ein Meer von Glut und Verklärung zu tauchen .
Das ganze wunderbare Farbenspiel des Südens leuchtete auf am westlichen Horizonte , und die Lichtflut ergoß sich weithin über die Stadt mit ihren Kuppeln , Türmen und Palästen .
Es war ein unvergleichliches Panorama , das sich rings um die Villa ausbreitete , die außerhalb der Stadt auf einer Anhöhe lag , weithin sichtbar mit ihren Terrassen und Säulengängen und umgeben von den tiefer gelegenen Gärten , in denen sich die üppigste Fülle südlicher Vegetation entfaltete .
Da hoben die ernsten Zypressen ihre dunklen Häupter ; da schwankten Pinien im leisen Abendwinde ; weiße Marmorstatuen blickten aus Lorbeer- und Myrtengebüschen hervor ; der Strahl der Fontänen rauschte und sprühte nieder auf den Rasenteppich , und Tausende von Blumenkelchen sandten ihren berauschend süßen Duft empor .
Überall Schönheit und Kunst , Duft und Blüten , Licht und Farbenglanz .
Auf der Terrasse und in den angrenzenden Partien des Parkes befand sich eine zahlreiche Gesellschaft , die den Genuß des herrlichen Abends und die wundervolle Aussicht hier draußen dem Aufenthalte in den Sälen drinnen vorziehen mochte .
Sie schien in ihrer überwiegenden Mehrheit der Aristokratie anzugehören , doch sah man auch manche Gestalt darunter , die unzweifelhaft den Künstler verriet , und hie und da erschien das dunkle Gewand eines Geistlichen neben den hellen Toiletten der Damen oder den glänzenden Uniformen .
Die verschiedensten Elemente schienen sich hier zu vereinigen .
Man promenierte , plauderte , und saß oder stand in zwanglosen Gruppen beisammen .
In einer dieser Gruppen , die sich am Fuße der Terrasse , dicht neben der großen Fontäne zusammengezogen hatte , wurde die Unterhaltung mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit geführt ; es mußte sich wohl um einen Gegenstand von allgemeinerem Interesse handeln .
Die einzelnen Worte und Namen , die genannt wurden , schienen die Aufmerksamkeit eines der Gäste zu erregen , der , von der Terrasse kommend , gerade an der Gruppe vorüberging .
Es war offenbar ein Fremder ; das verriet das helle Braun des Haares und der Augen , wie überhaupt das ganze Gesicht , das , obwohl gebräunt von Luft und Sonne , dennoch nicht das dunkle Kolorit des Südländer zeigte .
Die Kapitänsuniform kleidete die kräftig männliche Gestalt äußerst vorteilhaft , und Haltung und Bewegungen vereinigten sehr glücklich das freie , etwas ungebundene Wesen des Seemannes mit den Formen der guten Gesellschaft .
Er blieb in der Nähe der lebhaft debattierenden Herren stehen und folgte deren Gespräch mit offenbarer Teilnahme .
" Diese neue Oper ist und bleibt aber doch nun einmal das Hauptereignis der Saison , " sagte ein Offizier in der Uniform der Bersaglieri , " und da begreife ich nicht , wie man sie so ohne weiteres verschieben kann .
Die Aufführung ist bereits festgesetzt ; die Proben haben begonnen ; die sämtlichen Vorbereitungen sind fast beendigt , da auf einmal wird das alles unterbrochen und die ganze Aufführung bis zum Herbste verschoben - alles ohne irgend einen ersichtlichen Grund . "
" Der Grund liegt einzig in dem souveränen Belieben des Signor Rinaldo , " entgegnete ein anderer Herr in etwas hämischem Tone .
" Er ist es nun einmal gewohnt , Oper und Publikum ganz nach Laune und Willkür zu behandeln . "
" Ich fürchte , Sie irren , Signor Gianelli , " fiel ein junger Mann von vornehmem äußern ein wenig erregt ein .
" Wenn Rinaldo selbst den Aufschub forderte , so wird man ihm wohl Anlaß dazu gegeben haben . "
" Um Vergebung , Signor Marchese , das tat man nicht , " versetzte jener .
" Ich , als Kapellmeister der großen Oper , weiß am besten , welch eine unendliche Mühe und welche immensen Opfer an Zeit und Geld es gekostet hat , um den Wünschen Rinaldos zu entsprechen .
Er brachte mit seinen Anforderungen und Bedingungen die ganze Theaterwelt in Verwirrung ; denn er verlangte Änderungen im Personale , wie sie noch nicht dagewesen sind , und dergleichen mehr .
Es wurde ihm , wie gewöhnlich , in allem nachgegeben , und man glaubte nun endlich seines hohen Beifalls sicher zu sein , aber jetzt , wo er aus M. eintrifft , findet er alles noch tief unter seiner Erwartung , befiehlt Abänderungen und diktiert Neuerungen in der rücksichtslosesten Weise .
Es war vergebens , daß man den Versuch machte , ihn durch Signora Biancona umzustimmen ; er drohte die ganze Oper zurückzuziehen , und " - hier zuckte der Maestro spöttisch die Achseln - " die Verantwortung für ein solches Unglück wollten Exzellenz , der Intendant , denn doch nicht auf sich nehmen .
Er versprach alles , gewährte alles , und da es schlechterdings nicht möglich war , die diktatorisch geforderten Änderungen in der kurzen Zeit auszuführen , selbst auf den Herrscherbefehl Signor Rinaldos nicht , so muß die Aufführung bis zur nächsten Saison verschoben werden . "
" Der Intendant hat in diesem Falle ganz recht getan , dem Wünsche oder meinetwegen der Laune des Komponisten nachzugeben , " sagte der junge Marchese bestimmt .
" Die Gesellschaft hätte es ihm nie verziehen , wenn eine übel angebrachte Konsequenz sie einer Oper Rinaldos beraubt hätte .
Man weiß , daß dieser imstande ist , seine Drohung auszuführen und sein Werk in der Tat zurückzuziehen , und einer solchen Alternative gegenüber blieb eben nichts weiter übrig , als unbedingtes Nachgeben . "
" Freilich !
Mein Widerspruch gilt nur dieser Art von Terrorismus , den sich ein fremder Künstler hier im Herzen Italiens erlaubt , indem er die Einheimischen zwingt , sich seiner speziell deutschen Auffassung der Musik zu fügen . "
" Besonders wenn diese Einheimischen schon zweimal mit einer Oper Fiasko gemacht haben , während jede neue Schöpfung Rinaldos vom stürmischen Beifall des Publikums getragen wird , " flüsterte der Marchese seinem Nachbar zu .
Dieser , ein Engländer , sah äußerst gelangweilt aus .
Er war des Italienischen nur teilweise mächtig , und die rasch und lebhaft geführte Unterhaltung blieb ihm daher größtenteils unverständlich .
Nichtsdestoweniger beantwortete er die leise und verächtliche Bemerkung seines jugendlichen Nachbars mit einem würdevollen Kopfnicken und sah sich daraufhin aufmerksam den Maestro an , als sei ihm dieser auf einmal eine Merkwürdigkeit geworden .
" Wir sprechen von der neuen Oper Rinaldos , " wandte sich der Offizier artig erklärend an den Fremden , der bisher einen stummen Zuhörer abgegeben hatte , und jetzt in fremdartig klingendem , aber doch geläufigem Italienisch antwortete .
" Ich hörte soeben den Namen .
Irgend eine musikalische Größe vermutlich ? "
Die Herren blickten den Fragenden in sprachlosem Erstaunen an , nur das Gesicht des Maestro verriet eine unverkennbare Genugtuung darüber , daß es doch wenigstens einen Menschen auf der Welt gab , der diesen Namen nicht kannte .
" Irgend eine ? " betonte Marchese Tortoni .
" Verzeihung , Signor Capitano , aber Sie sind wohl sehr lange auf der See gewesen und kommen vermutlich aus einer anderen Hemisphäre ? "
" Direkt von den Südsee-Inseln ! " bestätigte der Kapitän , trotz des ironischen Tones der Frage mit einem verbindlichen Lächeln .
" Und da man dort leider noch nicht so vertraut ist mit den künstlerischen Erzeugnissen der Neuzeit , wie es im Interesse der Zivilisation wohl zu wünschen wäre , so bitte ich meiner bedauernswerten Unkenntnis zu Hilfe zu kommen . "
" Es handelt sich um den ersten und genialsten unserer Komponisten , " sagte der Marchese .
" Er ist zwar von Geburt ein Deutscher , aber seit Jahren schon gehört er ausschließlich uns an .
Er lebt und schafft nur auf italienischem Boden , und wir sind stolz darauf , ihn den Unseren nennen zu dürfen .
Übrigens würde es Ihnen leicht sein , heute abend seine persönliche Bekanntschaft zu machen .
Er erscheint jedenfalls . "
" Mit Signora Biancona - selbstverständlich ! " fiel der Offizier ein .
" Hatten Sie schon Gelegenheit , unsere schöne Primadonna zu hören ? "
Der Kapitän machte eine verneinende Bewegung .
" Ich bin erst vor einigen Tagen hier angekommen , indessen sah ich sie bereits vor Jahren in meiner Heimat , wo sie damals ihre ersten Lorbeeren einsammelte . "
" Ah , damals war sie ein aufsteigendes Gestirn , " rief der andere .
" Freilich , im Norden hat sie ihren Ruhm gegründet ; sie kam bereits als gefeierte Künstlerin zu uns zurück .
Jetzt aber steht sie unbedingt auf der Höhe ihres Talentes .
Sie müssen sie hören und zwar in einer von Rinaldos Opern hören , wenn Sie sie in ihrem vollen Glanze bewundern wollen . "
" Gewiß , denn da flammt ein Feuer in das andere , " bestätigte der junge Marchese .
" Jedenfalls werden Sie auch heute schon in der Signora eine blendend schöne Erscheinung finden .
Versäumen Sie ja nicht eine Vorstellung und Unterredung mit ihr . "
" Falls dies nämlich dem Signor Rinaldo genehm ist , " mischte sich der Maestro jetzt wieder ein .
" Sonst würden Sie ganz vergeblich eine Annäherung versuchen . "
" Hat Rinaldo darüber zu bestimmen ? " warf der Kapitän flüchtig hin .
" Nun , wenigstens nimmt er sich das Recht dazu .
Er ist so gewöhnt , überall den Herrn und Gebieter herauszukehren , daß er dies auch hier versucht , und leider nicht ohne Erfolg .
Ich begreife die Biancona nicht .
Eine Künstlerin von ihrer Bedeutung , eine Frau von ihrer Schönheit - und sie läßt sich so gänzlich von einem Manne beherrschen . "
" Aber dieser eine ist Rinaldo , " lachte der Offizier , " und damit ist genug gesagt .
Gestehen wir es nur , wir alle können uns nicht mit seinen Erfolgen messen .
Dem fliegen ja alle Herzen entgegen , wo er nur erscheint - da ist es am Ende kein Wunder , wenn selbst eine Biancona sich willig dem Zauber beugt , den dieser Mann nun einmal in sich zu tragen scheint . "
" Nun , so willig geschieht es gerade nicht , " meinte Gianelli hämisch .
" Signora ist leidenschaftlich im höchsten Grade , aber Rinaldo überbietet sie darin womöglich noch .
Es gibt zwischen ihnen mindestens ebenso oft Sturm wie Sonnenschein , und heftige Szenen sind an der Tagesordnung . "
" Dieser Rinaldo scheint ja , wie das Publikum , so auch die gesamte Gesellschaft zu beherrschen , " sagte der Kapitän sich jetzt ausschließlich an den Kapellmeister wendend .
" Läßt man sich dergleichen denn von einem einzigen Menschen und noch dazu von einem Fremden gefallen ? "
" Weil man eben blind ist und sein will für jedes andere Verdienst , " rief der Maestro mit unterdrückter Heftigkeit .
" Wenn die Gesellschaft einmal einen Götzen auf den Thron erhebt , so pflegt sie auch in ihrer Anbetung bis zur Lächerlichkeit zu gehen .
Man treibt ja einen förmlichen Kultus mit diesem Rinaldo , da ist es am Ende kein Wunder , wenn sein Hochmut und seine Selbstüberschätzung ins Maßlose geht , und er glaubt , ungestraft alles unter die Füße treten zu dürfen , was ihm nicht unbedingt huldigt . "
Der Kapitän fixierte mit einem eigentümlichen Lächeln den aufgeregten Italiener .
" Schade , daß ein solches Talent solche Schattenseiten hat !
Aber am Ende ist es mit dem Talente auch nicht so weit her ?
Modesache - Laune des Publikums - unverdientes Glück - meinen Sie nicht ? "
Gianelli hätte wahrscheinlich von Herzen gern bejaht , aber die Gegenwart der anderen Herren legte ihm doch einigen Zwang auf .
" Das Publikum pflegt in solchem Falle zu entscheiden , " erwiderte er vorsichtig , " und hier ist es verschwenderisch mit seinen Gunstbezeigungen .
Ich meinesteils behaupte - ohne dem Ruhme Rinaldos irgendwie zu nahe treten zu wollen - er könnte jetzt ein Stümperwerk komponieren , man würde es bis in den Himmel erheben , nur weil es von ihm stammt . "
" Sehr wahrscheinlich ! " stimmte der Fremde bei .
" Und möglicherweise ist die neue Oper bereits ein solches Stümperwerk .
Ich bin durchaus Ihrer Meinung und werde gewiß - "
" Ich rate Ihnen , Signor , Ihr Urteil aufzuschieben , bis Sie Rinaldos Werke kennen gelernt haben , " fiel der Marchese im schärfsten Tone ein .
" Er hat allerdings den unverzeihlichen Fehler begangen , den Gipfel des Ruhmes wie in einem einzigen Siegeslaufe zu ersteigen , und sich zu einer Größe aufzuschwingen , an die so leicht keiner hinanreicht .
Das verzeiht man ihm nun einmal nicht in gewissen Kreisen , und er muß es bei jeder Gelegenheit büßen .
Folgen Sie meinem Rate ! "
Der Kapitän verbeugte sich leicht .
" Mit Vergnügen , und dies um so mehr , als es mein Bruder ist , dem Ihre so beredte Verteidigung gilt , Signor Marchese . "
Diese mit dem liebenswürdigsten Lächeln gegebene Erklärung brachte begreifliche Sensation in der Gruppe hervor .
Marchese Tortoni trat erstaunt einen Schritt zurück und maß den Sprechenden von oben bis unten .
Der Maestro erbleichte und biß sich auf die Lippen , während der Offizier mühsam das Lachen unterdrückte .
Der Engländer dagegen hatte diesmal genug von dem Gespräch verstanden , um zu begreifen , welch einen Streiche der fremde Seemann den Italienern gespielt , und dieser Streiche schien sein höchstes Wohlgefallen zu erregen .
Er lächelte mit dem Ausdrucke außerordentlicher Zufriedenheit und steuerte sofort mit langen Schritten zu dem Kapitän hinüber , an dessen Seite er sich stumm aufpflanzte , ihm damit ein untrügliches Zeichen seiner Sympathie gebend .
" Den Signori scheint nur der Künstlername meines Bruders bekannt zu sein , " fuhr Hugo unbeirrt fort .
" Der meinige klang Ihnen wohl zu fremdartig bei der allgemeinen Vorstellung vorhin ?
Wir haben indessen keinen Grund , unser Verwandtschaftsverhältnis zu verleugnen . "
" Ah , Signor Capitano , ich hörte bereits von Ihrer bevorstehenden Ankunft , " rief jetzt der Marchese , ihm mit unverkennbarer Herzlichkeit die Hand entgegenstreckend .
" Aber es war nicht schön , uns mit diesem Inkognito zu necken .
Einen wenigstens hat es in bittere Verlegenheit gesetzt , obgleich er die Lehre reichlich verdient hat . "
Hugo sah sich gleichfalls nach dem Maestro um , der es vorgezogen hatte , unbemerkt zu verschwinden .
" Ich wollte das Terrain ein wenig rekognoszieren , " entgegnete er lachend , " und das war eben nur möglich , solange mein Inkognito noch andauerte .
Es hatte doch bald genug sein Ende erreicht , denn ich erwarte Reinhold jede Minute ; er wurde noch in der Stadt zurückgehalten , während ich vorausfuhr .
Ah , da ist er ja schon . "
Der Erwartete erschien in der Tat in diesem Augenblicke oben auf der Terrasse , und der Maestro hätte jetzt aufs neue Gelegenheit gehabt , seinem Ärger über die " bis zur Lächerlichkeit gehende Abgötterei der Gesellschaft " Luft zu machen , denn dieses plötzliche Aufhören aller Gespräche , dieses Interesse , womit sich aller Blicke dem einen Punkte zuwendeten , diese Bewegung , die sich der ganzen Gesellschaft mitteilte , galt einzig Rinaldos Eintritt .
Reinhold selbst war freilich ein anderer geworden in diesen Jahren , ein ganz anderer .
Das junge Talent , das einst so ungeduldig gegen die beengenden Schranken und Vorurteile seiner Umgebung ankämpfte , hatte sich zum gefeierten Künstler emporgeschwungen , dessen Name weit über die Grenzen Italiens und seiner Heimat hinausdrang , dessen Werke auf den Bühnen aller Hauptstädte heimisch waren , dem Ruhm und Ehre , Gold und Triumphe in reichster Fülle zuströmten .
Dieselbe mächtige Wandlung hatte sich auch an seinem äußeren vollzogen , und unvorteilhaft war diese Veränderung keineswegs , denn statt des bleichen , ernsten Jünglings mit dem verschlossenen Wesen und den tiefen , düsteren Augen stand jetzt ein Mann da , dem man es ansah , daß er mit dem Leben und der Welt vertraut war , und erst bei dem Manne kam die stets so eigentümlich anziehende Art seiner Schönheit zur vollsten Geltung .
Es stand dieser idealen Stirn gut , dieses stolze Selbstbewußtsein , das jetzt darauf ruhte , und sich auch in den Zügen , in der ganzen Haltung aussprach , aber es lagen auch tiefe Schatten auf dieser Stirn und in diesen Zügen , die wohl nicht das Glück hineingelegt hatte .
Von dem Munde zuckte es wie herber Spott , wie höhnische Bitterkeit , und im Auge schlummerte der einstige Funke nicht mehr in der Tiefe ; jetzt loderte eine Flamme dort , brennend , verzehrend und fast dämonisch aufzuckend bei jeder Erregung .
Was dieses Antlitz auch äußerlich gewonnen haben mochte , Friede sprach nicht daraus .
Er führte Signora Biancona am Arme , nicht mehr die jugendliche Primadonna einer italienischen Operngesellschaft zweiten Ranges , die in den Städten des Nordens Gastvorstellungen gab , sondern eine Größe von europäischem Rufe , die , nachdem sie auf allen bedeutenderen Bühnen Lorbeeren und Triumphe gesammelt , jetzt an der Oper ihrer Heimatstadt die erste Stelle einnahm .
Marchese Tortoni hatte recht ; sie war auch jetzt noch blendend schön , diese Frau .
Das war noch der glutstrahlende Blick , der einst " das ehrsame Patrizierblut der edlen Hansastadt so in Flammen zu setzen verstand " , nur schien er heißer , versengender geworden zu sein .
Das war noch das Antlitz mit seinem dämonisch bestrickenden Zauber , die Gestalt mit ihren plastisch edlen Formen , nur erschien alles voller , üppiger .
Die Blume hatte sich zu reifster , fast überreicher Pracht entfaltet ; noch blühte sie ; noch stand ihre Schönheit im Zenit , wenn man sich auch sagen mußte , daß vielleicht beim nächsten Jahreswechsel schon die Grenze überschritten sein werde , mit der sie sich unwiderruflich ihrem Niedergange zuneigte .
Die beiden , besonders Reinhold , wurden sofort nach ihrem Eintritte von allen Seiten in Anspruch genommen .
Alles drängte sich um ihn ; alles suchte seine Nähe , seine Unterhaltung .
In wenig Minuten war er bereits der Mittelpunkt der Gesellschaft geworden , und es dauerte eine geraume Zeit , ehe es ihm gelang , sich all den Aufmerksamkeiten und Schmeicheleien zu entziehen und sich nach seinem Bruder umzusehen , der sich in einiger Entfernung gehalten hatte .
" Da bist du ja endlich , Hugo , " sagte er herantretend .
" Ich vermißte dich bereits .
Läßt du dich suchen ? "
" Es war ja nicht möglich , den dreifachen Bewunderungszirkel zu durchbrechen , der dich wie eine chinesische Mauer umgab , " spottete Hugo .
" Ich habe dieses Wagestück gar nicht versucht , sondern erging mich in Betrachtungen darüber , welch ein Glück es doch ist , einen berühmten Bruder zu besitzen . "
" Ja , dieses fortwährende Herandrängen ist wirklich ermüdend , " meinte Reinhold mit einer Miene , die nichts von befriedigtem Triumphe hatte , dagegen eine unverkennbare Abspannung verriet .
" Aber jetzt komme !
Ich werde dich Beatricen vorstellen . "
" Beatricen ? -
Ah so , Signora Vampir !
Muß das sein , Reinhold ? "
Der Blick des Bruders verfinsterte sich .
" Allerdings muß es sein .
Du wirst nicht umhin können , ihr in meiner Begleitung oft und viel zu nahen .
Sie ist schon , und mit Recht , befremdet darüber , daß es nicht bereits geschehen ist .
Was hast du denn , Hugo ?
Du scheinst ja dieser Vorstellung förmlich ausweichen zu wollen , und doch kennst du Beatricen nicht einmal . "
" Doch , " entgegnete der Kapitän kurz .
" Ich habe sie bereits in H. im Konzerte und auf der Bühne gesehen . "
" Aber niemals gesprochen .
Eigentümlich , daß man dich beinahe zu dem zwingen muß , was jeder andere als einen Vorzug betrachten würde !
Du bist doch sonst stets der erste , wenn es die Bekanntschaft einer schönen Frau gilt . "
Hugo erwiderte nichts , aber er folgte ihm ohne ferneren Einwand .
Signora Biancona war , wie gewöhnlich , von einem Kreise von Herren umgeben und in lebhaftester Unterhaltung begriffen , aber sie brach diese sofort ab , als die beiden erschienen .
Reinhold stellte ihr seinen Bruder vor .
Beatrice wandte sich mit der ganzen Liebenswürdigkeit an den letzteren .
" Wissen Sie , Signor Capitano , daß ich Ihnen bereits gezürnt habe , ohne Sie zu kennen ? " begann sie .
" Rinaldo war nicht zu halten , als er die Nachricht von Ihrer Ankunft empfing .
Er ließ mich höchst ungalanterweise in M. zurück , um Ihnen entgegenzueilen .
Ich mußte die Rückreise hierher allein antreten . "
Hugo verbeugte sich artig , aber doch fremder , als er es sonst wohl vor einer Dame tat , und er schien es auch nicht zu bemerken , daß die schöne Hand Beatricens sich dem Bruder Rinaldos vertraulich entgegenstreckte , wenigstens widerstand er vollständig der Versuchung des Handkusses , der wohl erwartet wurde .
" Ich bin sehr unglücklich , Signora , Ihren Unwillen erregt zu haben .
Wer aber so ausschließlich wie Sie über Reinholds Nähe und Gegenwart verfügt , sollte doch Großmut genug besitzen , ihn einmal auch für kurze Zeit dem Bruder abzutreten . "
Er sah sich nach Reinhold um , aber dieser wurde bereits wieder in Anspruch genommen .
" Ich fügte mich ja auch , " sagte Beatrice noch immer mit bezaubernder Freundlichkeit , " oder vielmehr , ich füge mich noch jetzt , denn seit der Zeit Ihres Hierseins habe ich Rinaldo wenig genug gesehen .
Es wird wohl kein anderes Auskunftsmittel übrigbleiben , als daß ich Sie bitte , ihn zu begleiten , wenn er bei mir erscheint . "
Hugo machte eine etwas gemessene Bewegung des Dankes .
" Sie sind sehr gütig , Signora .
Ich ergreife gewiß mit Freuden die Gelegenheit , die so hochgefeierte Muse meines Bruders näher kennen zu lernen . "
Signora Biancona lächelte .
" Hat er mich Ihnen so genannt ?
Freilich , der Name ist unserem Freundeskreise nicht fremd .
Rinaldo gab ihn mir einst , damals , als ich seine ersten Schritte auf der Künstlerbahn leitete .
Eine etwas romantische Bezeichnung , zumal für deutsche Anschauungen , nicht wahr , Signor ?
Sie kennen dergleichen schwerlich in Ihrem Norden . "
" Bisweilen doch , " sagte der Kapitän ruhig , " nur mit einem unbedeutenden Unterschiede .
Bei uns pflegen die Musen Ideale zu sein , die in unerreichbarer Höhe schweben .
Hier sind es - schöne Frauen .
Ein ganz unleugbarer Vorteil für den Künstler . "
Die Worte klangen wie ein Kompliment und hielten genau den scherzenden Ton fest , den Beatrice selbst angeschlagen ; dennoch streifte sie mit einem raschen , forschenden Blicke das Antlitz des Sprechenden ; vielleicht sah sie den aufblitzenden Spott darin , denn sie erwiderte mit einiger Schärfe :
" Ich meinesteils bekenne , gar keine Sympathie für den Norden zu besitzen .
Nur gezwungen habe ich einige Zeit dort verlebt , und ich atmete erst wieder auf , als der Himmel Italiens sich über mir wölbte .
Wir Südländer vermögen es nun einmal nicht , uns in die eisig pedantischen Regeln zu zwängen , die dort die Gesellschaft einengen , in die Fesseln , die man auch den Künstlern auferlegen möchte . "
Hugo lehnte sich mit vollendeter Gleichgültigkeit an die Marmorbalustrade .
" Mein Gott , das ist doch von keiner Bedeutung ; man sprengt sie einfach und ist dann frei wie der Vogel in der Luft .
Reinhold hat das ja hinreichend bewiesen , und jetzt hat er die Heimat und ihre pedantischen Regeln ein für allemal abgeschworen , was doch wohl ausschließlich Ihr Verdienst ist , Signora . "
Beatrice gebrauchte heftig den Fächer , obgleich gerade in diesem Augenblicke der Abendwind erfrischend kühl herüberwehte .
" Wie meinen Sie das , Signor ? " fragte sie rasch .
" Ich ?
O , ich meine gar nichts , ausgenommen etwa , daß es doch ein erhebendes Gefühl sein muß , so das ganze Schicksal eines Menschen - oder auch einer Familie - in Händen zu halten , wenn man jemand seinen > Fesseln < entreißt .
Man muß in einem solchen Falle durchaus etwas von einer irdischen Vorsehung in sich spüren .
Nicht , Signora ? "
Beatrice war leicht zusammengezuckt bei den Worten , ob vor Überraschung oder Zorn , das ließ sich schwer entscheiden .
Ihre Augen begegneten den seinigen ; aber diesmal maßen sie einander , wie zwei Gegner sich messen .
Der Blick der Italienerin sprühte , doch der Kapitän hielt ihn so fest und ruhig aus , daß sie wohl fühlte , es sei kein allzu leichtes Spiel diesen klaren braunen Augen gegenüber , die ihr so keck die Spitze zu bieten wagten .
" Ich glaube , Rinaldo hat allen Grund , dieser Vorsehung dankbar zu sein , " entgegnete sie stolz .
" Er wäre vielleicht untergegangen in Verhältnissen und Umgebungen , die seiner unwürdig waren , hätte sie seinen Genius nicht wachgerufen und ihm die Bahn zur Größe gewiesen . "
" Vielleicht , " sagte Hugo kühl .
" Man behauptet zwar , ein wahrer Genius ginge nie zu Grunde , und je schwerer er sich durchringen müsse , desto mehr stähle sich seine Kraft ; indessen das ist jedenfalls auch eine von den nordisch-pedantischen Anschauungen .
Der Erfolg hat für Ihre Ansicht entschieden , Signora , und der Erfolg ist ja ein Gott , dem sich alles beugt . "
Er verneigte sich und trat zurück .
Er hatte das alles im leichtesten Konversationstone , scheinbar ganz absichtslos hingeworfen , aber Signora Biancona mußte doch wohl die Bitterkeit empfunden haben , die in den Worten des Kapitäns lag ; denn sie preßte die Lippen zusammen wie in tiefster innerster Gereiztheit , und der Fächer geriet in eine stürmische Bewegung .
Hugo hatte inzwischen seinen Bruder aufgesucht , den er im Gespräch mit dem Marchese Tortoni fand ; die beiden standen ein wenig abseits von der übrigen Gesellschaft .
" Nein , nein , Cesario ! " sagte Reinhold soeben abwehrend .
" Ich bin ja vor kurzem erst aus M. zurückgekehrt und kann unmöglich daran denken , jetzt schon wieder die Stadt zu verlassen .
Vielleicht später - "
" Aber die Oper ist ja verschoben worden , " fiel der junge Marchese im Tone der Bitte ein , " und die Hitze beginnt sich schon fühlbar zu machen .
Sie wählen sicher in einigen Wochen irgend eine Villeggiatur - Kommen Sie mir zu Hilfe , Signor Capitano ! " wandte er sich an den eben herantretenden Hugo .
" Sie beabsichtigen gewiß auch , unseren Süden kennen zu lernen , und dazu bietet sich nirgends besser Gelegenheit , als in meinem Mirando . "
" Kennst du den Marchese bereits ? " fragte Reinhold .
" Da bedarf es also keiner Vorstellung mehr . "
" Durchaus nicht , " versicherte Hugo übermütig .
" Ich habe mich bereits persönlich bei den Herren eingeführt , gerade als sie über dich zu Gericht saßen , und ich machte mir dabei als unbekannter Zuhörer das harmlose Vergnügen , sie durch eingestreute Bemerkungen zu Angriffen gegen dich zu reizen .
Leider gelang das nur bei einem einzigen , Marchese Tortoni dagegen nahm leidenschaftlich deine Partei , ich mußte seine volle Ungnade fühlen , weil ich mir erlaubte an deinem Talente zu zweifeln . "
Reinhold schüttelte den Kopf .
" Hat er Ihnen auch schon wieder einen seiner Streiche gespielt , Cesario ?
Nimm dich in acht , Hugo , mit deinen Neckereien !
Wir stehen hier auf italienischem Boden ; da pflegt man dergleichen nicht so harmlos aufzunehmen wie in unserer Heimat . "
" Nun , in diesem Falle bedurfte es nur des Namens , um uns zu versöhnen , " sagte der Marchese lächelnd .
" Aber damit verlieren wir ja ganz den Faden des Gesprächs , " fuhr er ungeduldig fort .
" Ich habe noch immer keine Antwort auf meine Bitte .
Ich rechne bestimmt auf Ihren Besuch , Rinaldo , selbstverständlich auch auf den Ihrigen , Signor . "
" Ich bin der Gast meines Bruders , " erklärte Hugo , an den die letzten Worte gerichtet waren .
" Eine solche Bestimmung hängt wohl von ihm ab und - von Signora Biancona . "
" Von Beatrice ?
Wieso ? " fragte Reinhold rasch .
" Nun , sie ist bereits ungehalten darüber , daß meine Gegenwart dich ihr so oft entzieht .
Es ist sehr die Frage , ob sie dich auf längere Zeit freigeben will , wie Marchese Tortoni es zu wünschen scheint . "
" Meinst du , ich ließe mich so gänzlich von ihren Launen beherrschen ? "
In Reinholds Ton verriet sich eine auflodernde Empfindlichkeit .
" Ich werde dir wohl beweisen müssen , daß ich noch einen Entschluß ohne ihre Genehmigung fassen kann .
Wir kommen , Cesario .
Im nächsten Monate schon , ich verspreche es Ihnen . "
Ein Ausdruck heller Freude überflog das Gesicht des jungen Mannes bei dieser rasch und heftig gegebenen Zusage ; er wandte sich verbindlich zu dem Kapitän .
" Rinaldo kennt mein Mirando hinreichend und hat es stets bevorzugt ; ich hoffe auch Ihnen , Signor , den Aufenthalt angenehm machen zu können .
Die Villa liegt sehr schön , dicht am Meeresstrande - "
" Und einsam , " sagte Reinhold mit einem eigentümlichen Gemisch von Schwermut und Sehnsucht .
" Man kann da einmal wieder aufatmen , wenn man nahe daran ist , zu ersticken in der Salonatmosphäre .
- Die Gesellschaft geht zu Tisch , " sagte er , dem Gespräch eine andere Wendung gebend , mit einem Blicke nach der Terrasse hinauf .
- " Wir werden uns wohl den übrigen anschließen müssen .
Willst du Beatrice zur Tafel führen , Hugo ? "
" Ich danke , " lehnte der Kapitän kühl ab .
" Das ist doch wohl dein ausschließliches Recht .
Ich möchte es dir nicht streitig machen . "
" Deine Unterhaltung mit ihr war ja auffallend kurz , soviel ich bemerken konnte , " warf Reinhold hin , während sie zusammen die Treppe zur Terrasse emporstiegen .
" Was gab es denn zwischen euch ? "
" Nichts von Bedeutung .
Ein kleines Vorpostengefecht , weiter nichts .
Signora und ich haben gleich von vornherein Stellung zu einander genommen .
Du hast doch hoffentlich nichts dagegen ? "
Er erhielt keine Antwort ; denn das Seidenkleid Signora Bianconas rauschte bereits dicht neben ihnen , und in der nächsten Minute stand sie zwischen den Brüdern .
Der Kapitän verbeugte sich mit vollendeter Ritterlichkeit vor der schönen Frau .
Es wäre in der Tat unmöglich gewesen , an der Art seines Grußes auch nur das Geringste auszusetzen , und Beatrice neigte auch dankend das Haupt , aber der Blick , der dabei auf ihn niedersprühte , bewies hinreichend , daß auch sie bereits Stellung genommen hatte .
In ihrem Auge flammte der ganze Haß der gereizten Südländerin , freilich nur einen Moment lang ; im nächsten schon wendete sie sich um und legte ihren Arm in den Reinholds , um sich von ihm in den Saal führen zu lassen .
" Mir scheint , das war nicht mehr und nicht weniger als eine Kriegserklärung , " murmelte Hugo , indem er sich den beiden anschloß .
" Wortlos , aber hinreichend verständlich .
Die Feindseligkeiten sind also eröffnet - zu Befehl , Signora . "
* Marchese Tortoni hatte nicht so Unrecht mit seiner Bemerkung ; die Hitze begann sich trotz der frühen Jahreszeit schon sehr fühlbar zu machen .
Zwar war die Saison noch nicht zu Ende , aber schon vertauschte manche Familie den Aufenthalt in der Stadt mit der gewohnten Villeggiatur im Gebirge oder am Meeresstrande , und die übrige Gesellschaft stand gleichfalls auf dem Punkte , sich früher als gewöhnlich nach allen Himmelsrichtungen zu zerstreuen , bis der Herbst sie wieder zusammenführte .
In der Wohnung Signora Bianconas hatte man noch keine Anstalten getroffen , die auf eine baldige Abreise schließen ließen , und doch schien von einer solchen die Rede gewesen zu sein in dem Gespräche , das soeben zwischen ihr und Reinhold Almbach stattgefunden hatte .
Die beiden waren allein in dem glänzend und prachtvoll eingerichteten Salon der Sängerin ; aber das schöne Antlitz Beatricens trug den Ausdruck einer unverkennbaren Aufregung .
In die Kissen des Diwans gelehnt , die Lippen zornig zusammengepreßt , zerpflückte sie achtlos eines der schönen Bouquets , die in reicher Fülle das Empfangszimmer der berühmten Künstlerin schmückten , während Reinhold mit finster umwölkter Stirn und verschränkten Armen im Zimmer auf und nieder ging .
Es bedurfte nur eines Blickes , um zu erraten , daß hier eine jener Sturmszenen stattfand , von denen Maestro Gianelli behauptete , daß sie zwischen den beiden ebenso häufig seien wie der Sonnenschein .
" Ich bitte dich , Beatrice , verschone mich jetzt mit ferneren Auftritten ! " sagte Reinhold mit vollster Heftigkeit .
" Sie ändern nichts mehr an der einmal beschlossenen Sache .
Marchese Tortoni hat mein Versprechen , und unsere Abreise nach Mirando ist auf morgen festgesetzt . "
" Nun , so wirst du dieses Versprechen zurücknehmen , " entgegnete Beatrice in gleichem Tone .
" Du hast es ohne mein Wissen gegeben , schon vor Wochen gegeben , und doch hatten wir damals schon beschlossen , die diesjährige Villeggiatur im Gebirge zu nehmen . "
" Gewiß !
Und ich werde dich auch dort aufsuchen , sobald ich von Mirando zurückkehre . "
" Sobald du zurückkehrst ?
Als ob Tortoni nicht wie gewöhnlich alles aufbieten würde , dich dort zu fesseln , und wenn du nun vollends in Begleitung deines Bruders gehst , so ist es wohl selbstverständlich , daß du so lange wie nur möglich von mir ferngehalten wirst . "
Reinhold blieb plötzlich stehen , und ein finsterer Blick flog zu ihr hinüber .
" Willst du nicht die Güte haben , dies bis zum Überdruß erschöpfte Thema endlich einmal beiseite zu lassen ? " fragte er scharf .
" Ich weiß bereits hinreichend , daß zwischen dir und Hugo keine Sympathie besteht ; aber er verschont mich wenigstens mit Auseinandersetzungen darüber und verlangt nicht , daß ich seine Sympathien und Antipathien Teile .
Übrigens wirst du zugeben , daß er dir gegenüber niemals den Kavalier verleugnet . "
Beatrice warf das Bouquet beiseite und erhob sich .
" O , gewiß , das gebe ich zu , und eben diese angenommene Ritterlichkeit ist es , die mich so empört .
Diese liebenswürdigen Unterhaltungen mit dem ewigen Spottpfeile auf den Lippen , diese Aufmerksamkeit mit dem Hohne tief im Auge , das ist so recht die deutsche Art , unter der ich so oft gelitten habe in eurem Norden , die uns in den Kreis der sogenannten Gesellschaftsregeln bannt , die uns darin festzuhalten weiß , und wenn man noch so erbittert miteinander kämpft .
Dein Bruder versteht das meisterhaft ; den trifft nichts und verwundet nichts ; alles gleitet ab an diesem ewigen Spottlächeln .
Ich - ich hasse ihn und er mich nicht minder . "
" Schwerlich ! " sagte Reinhold bitter .
" Denn im Hassen bist du eine Meisterin , die so leicht keiner erreicht .
Ich habe das oft genug gesehen , wenn du dich von irgend jemand beleidigt glaubtest .
Das flutet bei dir gleich über alle Schranken .
Diesmal aber wirst du dich erinnern , daß es mein Bruder ist , gegen den sich dieser Haß richtet , und daß ich nicht gesonnen bin , mir das erste kurze Zusammensein nach Jahren dadurch rauben zu lassen .
Ich dulde keine Beleidigung und keinen Angriff gegen Hugo . "
" Weil du ihn mehr liebst als mich , " rief Beatrice ungestüm , " weil ich dir nichts gelte neben deinem Bruder .
Freilich , was bin ich dir auch - "
Und jetzt war die Bahn gebrochen zu einer wahren Flut von Vorwürfen , Klagen und Drohungen , die schließlich in einem Tränenstrom endigten .
Die ganze Leidenschaft der Italienerin brach hervor ; aber Reinhold schien dadurch zu nichts weniger als zur Nachgiebigkeit gestimmt zu werden .
Er versuchte einigemal Einhalt zu tun , und als dies nicht gelang , stampfte er wütend mit dem Fuße .
" Noch einmal , Beatrice , laß diese Auftritte !
Du weißt , daß du damit nichts bei mir ausrichtest , und ich dächte , du hättest nun schon hinreichend die Erfahrung gemacht , daß ich nicht ein willenloser Sklave bin , dem ein Wort , eine Laune von dir Befehl ist .
Ich ertrage sie nicht länger , diese ewigen Szenen , die du bei all und jedem Anlasse hervorrufst . "
Er trat stürmisch zum Balkon und , dem Gemache den Rücken zukehrend , blickte er hinab auf die Straße , wo sich das rege Leben und Treiben des Korso entfaltete .
Im Salon hörte man noch einige Minuten lang das leidenschaftliche Schluchzen Beatricens , aber dann verstummte es , und gleich darauf legte sich eine Hand auf die Schulter des am Fenster Stehenden .
" Rinaldo ! " Halb widerstrebend wandte er sich um .
Sein Blick begegnete Beatricens heißem , dunklem Auge ; noch stand eine Träne darin , aber es war keine Träne des Zornes mehr , und die eben noch so erregte Stimme hatte einen weichen schmelzenden Klang .
" Du sagst , ich sei eine Meisterin im Hassen .
Nur im Hassen , Rinaldo ?
Du hast doch oft genug das Gegenteil erfahren . "
Reinhold wandte sich vollends zu ihr und trat vom Balkon zurück .
" Ich weiß , daß du lieben kannst , " entgegnete er milder , " heiß und voll lieben .
Aber du kannst auch quälen mit dieser Liebe ; das muß ich täglich empfinden . "
" Und dieser > Qual < möchtest du entfliehen , wenigstens auf einige Zeit ? "
Aus ihrer Stimme sprach ein herber Vorwurf .
Almbach machte eine ungeduldige Bewegung .
" Ich suche Ruhe , Beatrice , " sagte er , " und die finde ich nun einmal nicht in deiner Nähe .
Du kannst nur in fortwährender Glut und Aufregung atmen ; beides ist dir Lebensbedingung , und du reißest deine ganze Umgebung mit dir in den ewig lodernden Feuerkreis deines Wesens .
Ich - bin müde . "
" Der Gesellschaft , oder meiner ? " fragte Beatrice wieder mit aufblitzender Heftigkeit .
" Kannst du es denn nicht lassen , in jedem Worte einen Stachel zu suchen ? " fuhr Reinhold auf .
" Ich sehe , daß wir heute wieder einander nicht verstehen .
Lebe wohl ! "
" Du gehst ? " rief die Italienerin halb erschreckt , halb drohend .
" Und mit diesem Abschiede für eine wochenlange Trennung ? "
Reinhold , der schon an der Tür war , besann sich und kehrte langsam um .
" Ja so , ich vergaß die Abreise. Lebe wohl , Beatrice ! "
Aber so leicht sollte ihm der Abschied nicht gemacht werden .
Signora Biancona hatte es längst verlernt , dem Manne dauernd zu trotzen , der es nun einmal verstand , ihren sonst so launenhaften Willen dem seinigen zu beugen , und als er sich ihr wieder näherte , da war es vorbei mit jedem ferneren Widerstande .
Ihre Stimme bebte , als sie leise fragte :
" Und du willst wirklich allein gehen , ohne mich ? "
" Beatrice - "
" Allein , ohne mich ? " wiederholte sie leidenschaftlicher .
Reinhold machte einen Versuch , ihr seine Hand zu entziehen , aber es blieb bei dem Versuche .
" Cesario erwartet mich aufs bestimmteste , " sagte er abwehrend , " und ich habe dir schon einmal erklärt , daß du mich nicht begleiten kannst - "
" Nach Mirando nicht , " fiel Beatrice ein , " das weiß ich .
Aber was hindert mich denn , den ursprünglichen Plan zu ändern und den ersten Sommeraufenthalt anstatt im Gebirge , jetzt in S. , der großen Villeggiatur aller Fremden , zu nehmen ?
Es liegt nahe genug bei Mirando , in einer halben Stunde trägt dich das Boot zu mir herüber .
Wenn ich dir folgte - darf ich , Rinaldo ? "
Er war unwiderstehlich , dieser Ton schmeichelnder Bitte , und noch unwiderstehlicher bat ihr Blick .
Reinhold sah schweigend nieder auf die schöne Frau , deren Liebe , deren Besitz ihm einst als der höchste Preis des Glückes erschien .
Der Zauber übte noch immer seine alte Macht und übte sie gerade dann am stärksten , wenn er den Versuch machte , ihm zu entrinnen .
In Worten wurde die Gewährung freilich nicht gegeben , aber Beatrice sah es , als er sich zu ihr niederbeugte , daß sie diesmal gesiegt hatte .
Als er sie eine halbe Stunde darauf wirklich verließ , war die Änderung in ihrem Reiseplane eine beschlossene Sache , und der Abschied galt nicht einer Trennung von Wochen , sondern nur von Tagen .
Es dämmerte bereits und der Mond stieg langsam empor , als Reinhold seine eigene Wohnung erreichte , die in einiger Entfernung im freieren Teile der Stadt lag .
Beim Eintritt in das Empfangszimmer fand er dort den Kapitän , der seinem Diener soeben eine nachdrückliche Strafpredigt gehalten zu haben schien , denn Jonas stand vor ihm mit der Miene äußerster Zerknirschung , die sich in komischer Weise mit einem verhaltenen Ingrimm mischte , dem Worte zu leihen ihn wohl nur die Gegenwart seines Herrn abhielt .
" Was gibt es denn ? " fragte Reinhold etwas befremdet .
" Eine Inquisitionssitzung , " entgegnete Hugo ärgerlich .
" Seit Jahren schon mühe ich mich vergebens ab mit diesem verstockten Sünder und unverbesserlichen Weiberfeind , aber da hilft weder Lehre noch Beispiel .
- Jonas , du gehst jetzt augenblicklich hinauf zur Patrona , bittest um Verzeihung und versprichst künftig manierlicher zu sein .
Marsch hinaus ! "
" Ich werde ihn schließlich noch nach der Ellida zurückschicken müssen , " fuhr er zu seinem Bruder gewandt fort , nachdem Jonas das Zimmer verlassen hatte .
" Da ist die Schiffskatze das einzige weibliche Wesen , das er um sich hat , mit dem wird er hoffentlich noch auskommen . "
Reinhold warf sich in einen Sessel .
" Ich wollte , ich hätte deinen unverwüstlichen Humor , deine glückliche Gabe , das Leben leicht wie ein Spiel zu nehmen .
Ich habe das nie vermocht . "
" Nein , der Grundton deines Wesens war immer elegisch , " meinte der Kapitän .
" Ich glaube , du hast mich nie recht als ebenbürtig betrachtet , weil ich nicht so idealromantisch alle Höhen erfliegen und alle Tiefen durchdringen konnte und mochte , wie ihr Künstlernaturen .
Wir Seeleute sind nun einmal auf die Oberfläche angewiesen , und wenn auch hin und wieder der Sturm die Tiefe aufwühlt , uns macht das nichts ; wir bleiben eben oben . "
" Ganz recht , " sagte Reinhold düster .
" Bleibe du auf deiner hellen sonnigen Oberfläche !
Glaube mir , Hugo , es ist nur Schlamm in der Tiefe da unten , wo man nach Schätzen suchte , und es weht ein Eishauch auf den Höhen da oben , wo man nur goldenes Sonnenlicht geträumt , ich habe beides durchgekostet . "
Hugo blickte forschend auf seinen Bruder , der in dem Sessel mehr lag als saß , das Haupt todmüde zurückgelehnt , während die düsteren Augen weit hinaus schweiften über die Gärten der Umgebung und zuletzt an dem noch matt erhellten Horizonte haften blieben , wo soeben das letzte Tageslicht verschwand .
" Höre , Reinhold , du gefällst mir ganz und gar nicht , " brach er auf einmal los .
" Ich komme nach Jahren , um meinen Bruder wiederzusehen , dessen Name alle Welt erfüllt , dem das Schicksal alles gegeben , was es einem Menschen nur geben kann ; ich finde dich auf der Höhe des Ruhmes und Glückes - und da glaubte ich dich anders zu finden . "
" Und wie denn ? " fragte Reinhold , ohne den Kopf zu heben und das Auge von dem dämmernden Abendhimmel abzuwenden .
" Ich weiß nicht , " sagte der Kapitän ernst , " aber das weiß ich , daß ich schon nach vierzehn Tagen dieses Leben nicht mehr aushalte , das du jahrelang geführt hast .
Dieses ruhelose Stürmen von Genuß zu Genuß ohne irgend eine Befriedigung , dieses fortwährende Schwanken zwischen wilder Aufregung und tödlicher Ermattung sagt meiner Natur nicht zu .
Du solltest der deinigen Zügel anlegen . "
Reinhold machte eine halb ungeduldige Bewegung .
" Torheit !
Ich bin längst daran gewöhnt , und dann - das verstehst du nicht , Hugo . "
" Möglich ! Wenigstens bedarf ich noch keiner Betäubung . "
Reinhold fuhr auf ; ein Blick flammenden Zornes traf den Bruder , der es versuchte , ihm so tief ins Innere zu sehen , und der ganz unbeirrt fortfuhr :
" Denn nur Betäubung ist es , nach der du Tag für Tag ringst , die du überall suchst , ohne sie je zu finden .
Gib dieses Leben auf - ich bitte dich .
Du richtest dich damit geistig und körperlich zu Grunde ; du mußt ja schließlich unterliegen . "
" Seit wann ist der lebensfrohe Kapitän der Ellida denn zum Moralprediger geworden ? " spottete Reinhold mit dem herbsten Nachdrucke , der ihm zu Gebote stand .
" Wer hätte vor Zeiten gedacht , daß du mir in dieser Weise den Text lesen würdest !
Aber gib dir keine Mühe mit meiner Bekehrung , Hugo !
Ich habe die frommen Jugendideen ein für allemal abgeschworen . "
Der Kapitän schwieg .
Das war wieder der Ton verletzenden Hohnes , mit dem sich Reinhold unnahbar zu machen wußte , sobald ähnliche Gegenstände berührt wurden ; dieser Ton , der jeden Einfluß unmöglich machte , in jede Jugenderinnerung wie ein Mißlaut hineinklang und das einst so warme Verhältnis der Brüder fremd und erkältend berührte .
Hugo versuchte auch heute nicht , das zu ändern ; er wußte , daß es vergebens sein würde .
Sich abwendend ergriff er ein auf dem Tische liegendes Buch und begann darin zu blättern .
" Ich habe ja noch kein einziges Wort von dir über meine Werke gehört , " begann Reinhold nach einem minutenlangen Stillschweigen von neuem .
" Du hast ja hier Gelegenheit gehabt , meine Opern kennen zu lernen .
Wie findest du sie ? "
" Ich bin kein Musikkenner , " sagte Hugo ausweichend .
" Das weiß ich , und ebendeshalb lege ich Wert auf dein Urteil , weil es das des unbefangenen , aber scharfblickenden Publikums ist .
Wie findest du meine Musik ? "
Der Kapitän warf das Buch auf den Tisch .
" Sie ist genial und - "
Er hielt inne .
" Und ? "
" Zügellos wie du selber .
Du und deine Töne , ihr geht über jedes Maß hinaus . "
" Eine vernichtende Kritik , " sagte Reinhold halb spöttisch , halb betroffen .
" Gut , daß nur ich sie höre ; im Kreise meiner Bewunderer würdest du übel damit ankommen .
Also etwas Genialität gestehst du mir doch wirklich noch zu ? "
" Wo du selbst sprichst , ja ! " erklärte Hugo mit voller Bestimmtheit , " aber das geschieht selten genug .
Stets überwuchert dieses fremde Element , das deinem Talente die Richtung gegeben hat und es noch jetzt beherrscht .
Ich kann mir nicht helfen , Reinhold , aber dieser Einfluß , dem du von Anfang an gefolgt bist , den alle Welt als so erhebend preist , er ist kein heilbringender gewesen , auch für den Künstler nicht .
Ohne ihn wärst du vielleicht noch nicht so berühmt , aber unbedingt größer . "
" Wahrhaftig , Beatrice hat recht , wenn sie in dir den unversöhnlichen Gegner fürchtet , " bemerkte Reinhold mit unverstellter Bitterkeit .
" Freilich , sie setzt nur ein persönliches Vorurteil bei dir voraus .
Daß du nicht einmal ihren künstlerischen Einfluß auf mich gelten lassen willst , das möchte ihr doch neu sein . "
Hugo zuckte die Achseln .
" Sie hatte dich ganz und gar in die italienische Art hineingezogen .
Du stürmst freilich , wo die anderen nur tändeln , aber gleichviel !
Warum schreibst du nicht deutsche Musik ?
Doch was rede ich ?
Du hast ja der Heimat und all ihren Beziehungen für immer den Rücken gekehrt . "
Reinhold stützte den Kopf in die Hand .
" Jawohl - für immer . "
" Das klang ja beinahe wie Sehnsucht , " warf der Kapitän hin , das Gesicht des Bruders scharf fixierend .
Dieser sah finster auf .
" Was soll das ?
Denkst du vielleicht , ich sehnte mich zurück nach den alten Ketten , weil ich in der Freiheit nicht das erträumte Glück gefunden ?
Wenn ich eine Annäherung versuchte , so - "
" Ah so , du hast eine Annäherung versucht ?
An deine Frau ? "
" An Ella ? " fragte Reinhold , und es war wieder das alte Gemisch von Mitleid und Verachtung , das sich in seiner Stirn verriet , sobald er von seiner Gattin sprach , " wozu hätte das wohl führen sollen ?
Du weißt doch , wie ich damals gegangen bin ; es geschah im vollsten Bruche mit ihren Eltern , und da muß ein so beschränktes und abhängiges Wesen wie Ella natürlich in deren Verdammungsurteil einstimmen , wenn sie sich überhaupt je bis zu einem eigenen Urteil erhoben hat .
War die Kluft zwischen uns früher weit , so ist sie jetzt , nach allem was geschehen ist , endlos geworden .
Nein , davon konnte keine Rede sein , aber ich wollte Nachricht von meinem Kinde haben .
Ich ertrug es nicht länger , den Knaben fern zu wissen , ihn nicht sehen zu dürfen , nicht einmal ein Bild von ihm zu besitzen .
Ich wollte Nachricht um jeden Preis , deshalb wählte ich den kürzesten Weg und schrieb an die Mutter . "
" Nun , und - ? " fragte Hugo gespannt .
Reinhold lachte bitter auf .
" Nun , ich hätte mir die Demütigung ersparen können .
Es kam keine Antwort - das war freilich Antwort genug , aber ich wollte nun einmal wissen , wie es mit dem Kinde gehe ; ich glaubte an die Möglichkeit eines Irrtums , eines Verlierens , an was glaubt man nicht in solchem Falle , und schrieb zum zweitenmal .
Der Brief kam uneröffnet zurück " - er ballte im wilden Zorne die Hand - " uneröffnet !
Mir das , mir !
Es ist das Werk des Onkels ; daran ist kein Zweifel .
Ella hätte nie gewagt , mir das zu bieten . "
" Meinst du ?
Da kennst du deine Frau nicht .
Sie hat es allerdings > gewagt < , und sie allein konnte es wagen ; denn die Eltern sind tot , schon seit Jahren . "
Reinhold wandte sich rasch um .
" Woher weißt du das ?
Stehst du noch in Verbindung mit H. ? "
" Nein , " sagte der Kapitän ruhig .
" Du kannst dir wohl denken , daß die Stimmung , die in der Familie gegen dich herrschte , zum Teil wenigstens auch auf mich übertragen wurde .
Seit ich H. damals wenige Tage nach dir verließ , habe ich es nicht wieder besucht , aber ich stehe noch in Korrespondenz mit dem ehemaligen Buchhalter des Almbachschen Hauses , der das Geschäft übernommen hat und es auf eigene Rechnung fortführt .
Von ihm erfuhr ich einiges . "
" Und das sagst du mir jetzt erst , nach beinahe vierzehntägigem Zusammensein ? " rief Reinhold beinahe ungestüm .
" Ich habe selbstverständlich einen Punkt nicht berühren wollen , von dem es mir schien , daß du ihn zu vermeiden wünschtest , " entgegnete Hugo kühl .
Reinhold ging einigemal im Zimmer auf und nieder .
" Die Eltern sind tot ?
Und Ella und das Kind ? "
" Ihretwillen brauchst du nicht in Sorge zu sein .
Der Onkel hat ein nicht unbedeutendes Vermögen hinterlassen , weit mehr als man geglaubt . "
" Ich wußte , daß er viel reicher war , als er gelten wollte , " sagte Reinhold rasch .
" Und diese Gewißheit allein gab mir die volle Freiheit des Handelns bei meiner Entfernung .
Ich war für Frau und Kind nicht notwendig .
Sie waren gesichert vor jedem Wechselfalle des Schicksals auch ohne meine Nähe .
Aber wo sind sie jetzt ?
Noch in H. ? "
" Konsul Erlau wurde Vormund des Knaben , " berichtete Hugo ziemlich kurz und gemessen .
" Er scheint sich auch der jungen , wohl nun sehr vereinsamten Frau tätig angenommen zu haben , denn bereits nach Ablauf der Trauerzeit siedelte sie mit dem Kinde in sein Haus über .
Dort lebten beide noch vor einem halben Jahre ; bis dahin reichen meine Nachrichten . "
" So ? " meinte Reinhold gedankenvoll .
" Nun , da begreife ich nur nicht , wie Ella mit ihrer Erziehung und ihrer Persönlichkeit es möglich macht , in dem großartigen Erlauschen Haushalte auch nur zu existieren .
Freilich , sie wird sich ein paar Hinterzimmer eingerichtet haben , nie zum Vorschein kommen , oder trotz ihres Vermögens die Stelle einer Wirtschafterin übernehmen .
Über dieses Niveau war sie ja nun einmal nicht hinauszubringen .
Wäre das nicht gewesen , ich hätte viel , hätte alles ertragen - um des Kindes Willen . "
Er trat zum Fenster , stieß es auf und lehnte sich weit hinaus .
Die Abendluft strömte kühl hinein in das schwüle Zimmer , wo jetzt ein längeres Stillschweigen eintrat , denn auch der Kapitän schien keine Lust zu einer weiteren Fortsetzung des Gespräches zu haben ; nach einer Weile erhob er sich .
" Unsere Abreise ist morgen sehr früh angesetzt ; wir werden zeitig wach sein müssen .
Gute Nacht , Reinhold ! "
" Gute Nacht ! " antwortete Reinhold , ohne sich umzuwenden .
Hugo verließ das Gemach .
" Ich wollte , diese Circe von Beatrice sähe ihn einmal in solchen Stunden , " murmelte er , die Tür ins Schloß werfend .
" Sie haben gesiegt , Signora , und ihn an sich gerissen als Ihr unbestreitbares Eigentum - glücklich haben Sie ihn nicht gemacht . "
Noch einige Minuten lang verharrte Reinhold unbeweglich an seinem Platze ; dann richtete er sich empor und ging hinüber nach seinem Arbeitszimmer .
Er mußte mehrere der Gemächer durchschreiten , um dorthin zu gelangen .
Die Wohnung , die das ganze untere Stockwerk der geräumigen Villa einnahm , war nicht so glänzend wie die Signora Bianconas und dennoch verschwenderischer eingerichtet ; denn die Pracht , die dort vorherrschte , wurde hier zehnfach ausgewogen durch den künstlerischen Schmuck der Räume .
Da hingen Gemälde an den Wänden , standen Statuen in den Fensternisschen , deren Wert nur nach Tausenden berechnet werden konnte ; da waren die herrlichsten Kunstschätze Italiens in meisterhaften Nachbildungen vorhanden .
Wohin das Auge nur blickte , traf es auf Vasen , Büsten , Zeichnungen und Prachtwerke , die anderswo schon allein die Zierde eines Salons gebildet hätten und die hier , überallhin zerstreut , nur als beiläufiger Schmuck dienten .
Es war eine Fülle von Schönheit und Kunst , wie sie in dieser verschwenderischen Art eben nur ein Rinaldo um sich versammeln konnte , dem mit dem Ruhme auch das Gold in nie versiegender Menge zuströmte und der gewohnt war , das letztere völlig achtlos wieder von sich zu werfen .
In der Mitte des Arbeitszimmers stand ein prachtvoller Flügel , das Geschenk eines begeisterten Verehrerkreises , der dem Meister ein sichtbares Zeichen seines Dankes hatte darbringen wollen ; den Schreibtisch bedeckten Karten und Briefe , welche die ersten Namen im Reiche der Geburt und des Geistes trugen und die hier gleichgültig beiseite geschoben waren , ohne daß der Empfänger den mindesten Wert darauf zu legen schien ; von der Hauptwand aber blickte das lebensgroße Bild Beatrice Bianconas herab , von berühmter Künstlerhand in genialster Auffassung und wahrhaft sprechender Ähnlichkeit gemalt .
Sie trug das ideale Kostüm einer ihrer Hauptrollen in den Opern Rinaldos , mit deren hinreißender Darstellung sie diese Werke erst zur vollen Höhe ihrer Berühmtheit emporgehoben hatte , mit der sie selbst erst zu einer Künstlerin ersten Ranges hinaufgestiegen war .
Es war dem Maler gelungen , den ganzen berückenden Zauber , den glühenden Reiz des Originals in diesem Porträt zu verkörpern .
Die schöne Gestalt schien sich in unnachahmlich graziöser Stellung halb dem Flügel zuzuwenden , und die dunklen Augen blickten mit täuschender Lebenswahrheit herab auf den Mann , den sie nun so lange schon in unlösbaren Banden hielten , als wollten sie ihn selbst hier , im Heiligtume seines Wirkens und Schaffens , nicht allein lassen .
Reinhold saß am Flügel und phantasierte .
Das Gemach war nicht erhellt , nur das voll hereinströmende Mondlicht schwebte über dem Meere von Tönen , das hier aufbrauste , als ob der Sturm in seinen Wogen wühle , sie bald anschwellend zu Bergeshöhe , bald wieder eine Abgrundtiefe entschleiernd .
Jetzt quollen die Melodien empor , leidenschaftlich , glühend , berauschend , und dann auf einmal zuckte es jäh dazwischen , wie schneidende Dissonanzen , wie grelle Mißlaute .
Das waren die Töne , mit denen Rinaldo schon seit Jahren im Reiche der Musik herrschte , mit denen er die Menge zur Bewunderung mit sich fortriß , vielleicht weil sie jenem dämonischen Elemente eine Sprache liehen , das in der Brust eines jeden schlummert , und dessen sich wohl schon jeder einmal , halb mit Grauen und halb mit süßem Schauer bewußt geworden ist .
Es lag in diesen Melodien auch etwas von dem wilden Stürmen von Genuß zu Genuß , von dem jähen Wechsel zwischen fieberischer Aufregung und tödlicher Ermattung , von dem Ringen nach Betäubung , die , ewig gesucht , nie gefunden wurde , und doch klang immer und immer wieder etwas Mächtiges , Ewiges hindurch , das nichts gemein hatte mit jenem Elemente , das mit ihm kämpfte , sich darüber erhob , um schließlich doch wieder darin unterzugehen .
Jetzt quollen die Melodien empor , leidenschaftlich , glühend , berauschend . ( S. 126. ) Aus den Gärten stiegen die Orangendüfte empor und fluteten herein durch die weitgeöffneten Balkontüren und wehten berauschend hin durch das Gemach .
Klar , voll unendlicher Schönheit und unendlichen Friedens lag der Mondesglanz über der ewigen Stadt , und im bläulichen Nebeldufte verschwand die dämmernde Ferne .
Träumerisch rauschte die Fontäne dort unten inmitten der Blütenbäume , und das Licht , das in den fallenden Tropfen glänzte , erhellte jetzt auch in vollster Klarheit die ganze Reihe der Gemächer mit ihren Kunst- und Marmorschätzen ; es beleuchtete das Bild in dem reich vergoldeten Rahmen , so daß die dämonisch schöne Gestalt da oben zu leben schien , und fiel auf das Antlitz des Mannes , dessen Stirn inmitten all dieser Schönheit und all dieses Friedens so schwer umdüstert blieb .
Freilich , es lagen Jahre zwischen jenen langen nordischen Winternächten , in denen der junge Künstler seine ersten Kompositionen schuf , und dieser duftigen Mondnacht des Südens , in welcher der hochgefeierte Rinaldo das Hauptthema seiner neuesten Oper in unendlichen Variationen wiederholte , und wohl noch vieles andere , was schwerer wog , als die Jahre allein .
Und doch versank das alles in dieser Stunde .
Leise kam die Erinnerung gezogen und ließ längstvergangene Tage wieder aufleben , längstvergessene Bilder wieder hervortreten , das kleine Gartenhaus mit seinen altertümlichen Möbeln und der dürftigen Weinranke über dem Fenster , das armselige Stückchen Gartenland mit den wenigen Bäumen und Gesträuchen und den hohen , gefängnisartigen Mauern ringsum , das enge , düstere Haus mit dem so tief gehaßten Geschäftszimmer .
Matte farblose Bilder , und sie wollten nicht weichen , denn über ihnen schwebten lächelnd ein Paar große tiefblaue Kinderaugen , die dem Vater nur dort geleuchtet hatten , und die er hier , in dieser Umgebung voll Poesie und Schönheit , vergebens suchte .
Er hatte sie so oft gesehen in dem Antlitze seines Kindes , und dann auch einmal noch - anderswo .
Die Erinnerung daran war freilich halb verweht ; fast vergessen , hatten sie sich ihm doch nur auf einen Augenblick gezeigt , um sich dann wieder zu verschleiern , wie sie es jahrelang getan , aber diese Augen waren es doch , die ihm allein vorschwebten , als sich jetzt aus dem Wogen und Wallen der Töne eine zauberisch süße Melodie emporrang .
Es sprach ein unendliches Sehnen daraus , ein Weh , das die Lippen nicht aussprechen wollten , und es schlug die Brücke hinüber zu der fernen , fernen Vergangenheit .
Jetzt hatte der Genius die Fesseln gesprengt , die ihn damals drückten und einengten ; jetzt stand er oben auf der einst erträumten Höhe .
Was Leben und Glück , was Ruhm und Liebe nur zu geben vermochten , das war ihm zu Teil geworden , und jetzt - wie ein Sturm brauste es wieder empor aus den Tasten , wild , leidenschaftlich , bacchantisch , und daraus hervor klagte immer wieder jene Melodie mit ihrem ergreifenden Weh , mit ihrem ruhelosen , nie gestillten Sehnen .
* Ich fürchte , unser Signor Capitano hält es nicht lange aus in Mirando .
Es ist gefährlich , daß er hier fortwährend seine See vor Augen hat ; er blickt mit einer solchen Sehnsucht darauf hin , als wolle er uns je eher je lieber davonsegeln . "
Mit diesen Worten wandte sich Marchese Tortoni an seinen Gast , der während der letzten Viertelstunde fast gar keinen Anteil am Gespräche genommen hatte und den der junge Wirt soeben auf einem verstohlenen Gähnen ertappte .
" Nicht doch ! " verteidigte sich Hugo .
" Ich fühle mich nur so grenzenlos unbedeutend und unwissend bei all diesen idealen Kunstgesprächen , bin so tief durchdrungen von dem Gefühle dieser meiner Unwissenheit , daß ich mir soeben in aller Eile das ganze Kommando während eines Sturmes wiederholte , um mir die tröstliche Überzeugung zu verschaffen , daß ich doch auch noch irgend etwas verstehe . "
" Ausrede ! " rief der Marchese .
" Sie vermissen das weibliche Element hier , das Sie so sehr verehren und das Sie nun einmal nicht entbehren zu können scheinen .
Leider kann mein Mirando Ihnen diesen Reiz noch nicht bieten .
Sie wissen , ich bin unvermählt und habe mich bisher noch nicht entschließen können , meine Freiheit zu opfern . "
" Noch nicht entschließen können , Ihre Freiheit zu opfern , " paradierte Hugo , " mein Gott , das klingt ja ganz entsetzlich .
Wenn Sie wirklich die höchste Stufenleiter irdischen Glückes noch nicht erstiegen haben , wie die eigentliche Lesart lautet - "
" Glauben Sie ihm nicht , Cesario ! " fiel Reinhold ein .
" Mein Bruder ist mit all seiner Ritterlichkeit und Galanterie doch im Grunde eine Eisnatur , die so leicht nichts erwärmt .
Er tändelt mit allen - Empfindung hat er für keine ; der jedesmalige Roman , den er Liebe , gelegentlich auch wohl Leidenschaft zu nennen beliebt , dauert gerade so lange , wie er am Lande ist , und verweht mit der ersten frischen Brise , die seine > Ellida < wieder hinaustreibt ins Meer .
In seinem Herzen hat sich noch nie etwas geregt . "
" Abscheuliche Charakteristik ! " rief Hugo , seine Zigarre fortwerfend .
" Ich protestiere feierlichst . "
" Willst du etwa behaupten , sie sei ungerecht ? "
Der Kapitän lachte und wandte sich an Tortoni .
" Ich versichere Ihnen , Signor Marchese , daß ich auch unverbrüchlich treu sein kann - meiner schönen blauen Wellenbraut da draußen " - er wies nach dem Meere hinüber - " der habe ich mich nun einmal angelobt mit Herz und Hand .
Sie allein versteht es , mich immer wieder von neuem zu fesseln und festzuhalten , und wenn sie mir auch hin und wieder erlaubt , in ein Paar schöne Augen zu blicken , eine ernstliche Untreue duldet sie nicht . "
" Bis du einmal doch in ein Paar Augen blickst , die dich lehren , daß du auch nicht gefeit bist gegen das allgemeine Los der Sterblichen , " sagte Reinhold , halb scherzend , halb mit einer Bitterkeit , die nur dem Bruder allein verständlich war .
" Es gibt solche Augen . "
" O ja , es gibt solche Augen , " wiederholte Hugo mit einem beinahe träumerischen Ausdrucke in das Meer hinausblickend .
" Wie , Signor , der Ton klang ja äußerst bedenklich , " neckte der Marchese .
" Sind Sie vielleicht doch schon den bewußten Augen begegnet ? "
" Ich ? "
Der Kapitän hatte den augenblicklichen Ernst schon wieder abgeschüttelt und war ganz wieder der alte Übermut .
" Torheit !
Ich hoffe noch ziemlich lange dem > allgemeinen Lose der Sterblichen < zu trotzen .
Sie hören es ja . "
" Schade , daß Sie hier so gar keine Gelegenheit finden , diesen heroischen Entschluß zu bewahrheiten , " meinte Cesario .
" Die einzige Nachbarschaft , die wir haben , schließt sich in einer Weise ab , die es gar nicht bis zu einer Versuchung kommen läßt .
Die junge Signora zumal - "
" Eine junge Signora ?
Wo ? "
Hugo fuhr aufgeregt in die Höhe .
Der Marchese zeigte nach einem Landhause hinüber , das , kaum eine Viertelstunde entfernt , halb versteckt in einem Olivenwalde lag .
" Dort drüben , die Villa Fiorina ist schon seit mehreren Monaten bewohnt .
Wie ich höre , sind es sogar Landsleute von Ihnen , Deutsche , welche sich dort für den Sommer niedergelassen haben ; aber sie scheinen sich vollständigste Einsamkeit und Unsichtbarkeit zum Gesetze gemacht zu haben .
Es wird niemand dort empfangen , niemand angenommen , und da die Familie sich auch bei ihren Spaziergängen größtenteils auf den Park und die Terrasse beschränkt , so ist die Unnahbarkeit eine vollständige . "
" Und die Signora ?
Ist sie schön ? " fragte Hugo in lebhaftester Spannung .
Cesario zuckte die Achseln .
" Das kann ich beim besten Willen nicht sagen .
Ich sah sie nur flüchtig und in ziemlicher Entfernung ein einziges Mal .
Eine schlanke , jugendliche Gestalt ; ein Kopf voll schöner , goldblonder Flechten ; das Gesicht war mir leider nicht zugewandt , und ich ritt auch ziemlich schnell vorüber . "
" Ohne das Gesicht gesehen zu haben ?
Signor Marchese , ich bewundere Ihren Stoizismus , verwahre mich aber feierlich gegen die Zumutung , ihn irgendwie nachzuahmen . -
Bis heute abend bringe ich Ihnen und Reinhold die Nachricht , ob die Signora wirklich schön ist oder nicht . "
" Das möchte Ihnen doch schwer werden , " lachte der Marchese .
" Sie hören es ja , der Eintritt ist nicht zu erlangen . "
" Bah , als ob mich das hinderte ! " rief Hugo übermütig .
" Jetzt fängt die Sache erst an , interessant zu werden .
Eine unzugängliche Villa , eine unsichtbare Dame , die noch dazu blond und eine Deutsche ist - das werde ich untersuchen , gründlich untersuchen .
Schon meine Pflicht als Landsmann gebietet mir das . "
" Gott sei Dank , daß Sie ihn auf diese Spur gebracht haben , Cesario , " sagte Reinhold .
" Nun stört uns hoffentlich sein mühsam verhaltenes Gähnen nicht mehr , wenn wir von Musik reden .
Ich wollte so noch einiges über die Partitur mit Ihnen sprechen . "
Der junge Marchese war aufgestanden und legte jetzt wie bittend die Hand auf seine Schulter .
" Nun , und die Oper ?
Bleiben Sie unerbittlich bei Ihrem Ultimatum stehen ?
Ich versichere Ihnen , Rinaldo , es ist fast unmöglich , all die Änderungen bis zum Herbste durchzuführen ; ich habe mich selbst davon überzeugt .
Man wird einen neuen Aufschub verlangen müssen , und Publikum und Gesellschaft warten nun bereits seit Monaten . "
" So warten sie noch länger . "
Es klang eine hochmütig schroffe Abweisung in den Worten .
" Wie ein Diktator gesprochen , " bemerkte Hugo .
" Bist du immer so souverän dem Publikum gegenüber ?
Das Bild , das Maestro Gianelli von dir entwarf , scheint doch einige treffende Züge zu besitzen .
Ich glaube , es war wirklich nicht so unbedingt notwendig , das ganze Opernpersonal , inklusive Eccellenza den Intendanten , so in Verzweiflung zu bringen , wie du es diesmal getan hast . "
Reinhold hob den Kopf mit dem ganzen Stolze und der ganzen Rücksichtslosigkeit des verwöhnten , gefeierten Künstlers , der gewohnt ist , seinen Willen als ein Gesetz befolgt zu sehen , und dem ein Widerspruch gleichbedeutend mit Beleidigung ist .
" Über mein Werk und dessen Ausführung verfüge ich .
Entweder man hört die Oper in der Gestalt , wie ich es wünsche , oder man hört sie nicht .
Ich habe ihnen die Wahl gelassen . "
" Als ob es eine Wahl gäbe ! " meinte Cesario achselzuckend , indem er sich zu einem der Diener wandte , um ihm einen Auftrag zu geben , und die Brüder auf einige Minuten allein ließ .
" Leider scheint es hier keine zu geben , " sagte Hugo , dem jungen Wirte nachblickend .
" Und Marchese Tortoni hat dich auch mit auf dem Gewissen , wenn du schließlich noch ganz und gar verdorben wirst durch die unsinnige Vergötterung , die man mit dir treibt .
Der leistet das Möglichste darin , wie überhaupt dein ganzer Verehrerkreis !
Sie setzen dich ja wie einen Dalai Lama in die Mitte und gruppieren sich ehrfurchtsvoll um dich herum , um den Äußerungen deines Genius zu lauschen , auch wenn es diesem Genius gelegentlich einmal belieben sollte , seine begeisterte Umgebung zu malträtieren .
Schade um dich , Reinhold .
Sie treiben dich damit unfehlbar zu der Klippe , an der schon so manche bedeutende Kraft gescheitert ist - zur Selbstvergötterung . "
" Nun , daß dies vorläufig noch nicht geschieht , dafür sorgst du schon , " entgegnete Reinhold sarkastisch .
" Du scheinst dich jetzt ganz ausgezeichnet in der Rolle des getreuen Eckhard zu gefallen und probierst sie bei jeder Gelegenheit ; sie ist aber die undankbarste von allen ; gib sie auf , Hugo !
Sie sagt deiner Natur ganz und gar nicht zu . "
Der Kapitän runzelte die Stirn , aber er blieb vollkommen ruhig bei dem Tone , der einen anderen leicht gereizt hätte , warf die Vogelflinte über den Rücken und ging hinaus .
Nach wenigen Minuten schon befand er sich draußen am Meere , und als der frische Seewind erst seine Stirn kühlte , da war es auch schon wieder aus mit dem ganzen Ernste des Herrn Kapitän ; er schlug richtig den Weg nach der Villa Fiorina ein .
Die Wahrheit zu sagen , begann sich Hugo bereits zu langweilen in Mirando und in der vorwiegend künstlerischen Atmosphäre , welche die Neigung des Marchese und die Gegenwart seines Bruders dort schufen .
Die paradiesische Lage der Besitzung war dem mit der Schönheit der Tropenwelt vertrauten Seemanne nichts Neues , und die Einsamkeit , der sich Reinhold mit einer fast krankhaften Sehnsucht hingab , sagte Hugos lebensfroher Natur durchaus nicht zu .
Freilich lag das von Fremden schon reich bevölkerte S. in ziemlicher Nähe , aber man konnte doch nicht allzuoft hinüberfahren , und dadurch dem jungen Wirte zeigen , daß man bei ihm die Geselligkeit vermisse .
Da kam denn diese vermutlich schöne und jedenfalls geheimnisvolle und interessante Nachbarschaft äußerst gelegen , und Hugo war sofort entschlossen , sie sich zu nutze zu machen .
" Das halte ein anderer aus mit diesen Künstlern und Kunstenthusiasten ! " sagte er ärgerlich , während er den Weg am Meere entlang verfolgte .
" Den halben Tag lang sitzen sie am Flügel , und während der übrigen Zeit sprechen sie von Musik .
Reinhold bewegt sich ewig in Extremen .
Mitten aus dem wildesten Leben , aus den unsinnigsten Aufregungen stürzt er sich Hals über Kopf in diese ideale Einsamkeit und will nichts weiter hören und wissen als nur seine Musik ; mich soll nur wundern , wie lange das anhält .
Und dieser Marchese Tortoni ?
Jung , schön , reich , aus dem edelsten Geschlecht , weiß dieser Cesario mit dem Leben nichts Besseres anzufangen , als sich monatelang in die Einsamkeit seines Mirando zu vergraben , den Dilettanten in großem Stile zu spielen , und dem Reinhold mit seiner maßlosen Vergötterung den Kopf noch mehr zu verdrehen .
Da verstehe ich meine Zeit doch besser anzuwenden ! "
Bei diesen letzten , mit großem Selbstgefühle gesprochenen Worten blieb der Kapitän stehen , denn das Ziel seines Ganges war vorläufig erreicht .
Vor ihm lag die Villa Fiorina , überschattet von hohen Pinien und Zypressen und wie vergraben in blühenden Gesträuchen .
Das Haus selbst schien prachtvoll und geräumig zu sein , aber die Hauptfront , sowie die nach dem Meere hinaus gelegene Terrasse waren so dicht umrankt und umgeben von Rosen- und Oleandergebüschen , daß selbst der Falkenblick Hugos es nicht vermochte , die duftige Schutzwehr zu durchdringen .
Eine hohe , von Schlingpflanzen überwucherte Mauer umschloß die parkartigen Gartenanlagen , die in dem Olivenwalde endigten , der die Besitzung umgab .
Sie mochte , nach der Großartigkeit der ganzen Anlage zu urteilen , wohl früher das Eigentum einer vornehmen Familie gewesen sein , dann , wie so viele ihresgleichen öfter , den Besitzer gewechselt haben , und jetzt reichen Fremden zum vorübergehenden Aufenthalt dienen .
Jedenfalls gab sie an Schönheit der Lage dem viel gepriesenen Mirando des Marchese Tortoni nicht das Geringste nach .
Vor ihm lag die Villa Fiorina , überschattet von hohen Pinien und Zypressen .
Der Kapitän hatte seinen Feldzugsplan bereits entworfen ; er musterte daher nur flüchtig die Umgebung , machte einen vergeblichen Versuch von der Seeseite her einen freieren Blick auf die Terrasse zu gewinnen , maß für alle Fälle mit dem Auge die Höhe der Gartenmauer und schritt dann geradeswegs nach dem Eingange , wo er die Glocke zog und ohne weiteres die Herrschaft zu sprechen verlangte .
Der Pförtner , ein alter Italiener , schien für dergleichen Fälle schon seine Instruktion zu haben , denn ohne nur nach dem Namen des Fremden zu fragen , erklärte er kurz und bündig , die Herrschaft nehme keine Besuche an , und er bedauere , daß sich der Signor umsonst bemüht habe .
Hugo zog kaltblütig seine Karte hervor .
" Man wird eine Ausnahme machen .
Es handelt sich um eine wichtige Angelegenheit , die durchaus persönliche Rücksprache erfordert .
Ich werde inzwischen hier warten , da man mich jedenfalls empfangen wird . "
Er ließ sich ruhig auf die Steinbank nieder , und diese unerschütterliche Zuversicht imponierte dem Pförtner dermaßen , daß er wirklich an die Wichtigkeit der vorgeblichen Mission zu glauben begann .
Er verschwand mit der Karte , während Hugo , ganz unbekümmert um die etwaigen Folgen , das Resultat seines kecken Manövers abwartete .
Dieses Resultat war ein über Erwarten günstiges , denn schon nach kurzer Zeit erschien ein Diener , der den Fremden , welcher sich mit einem deutschen Namen eingeführt , auch in dieser Sprache anredete und ihn ersuchte , einzutreten .
Er führte den Kapitän in einen Gartensaal und ließ ihn dort allein , mit der Versicherung , der Herr werde sogleich erscheinen .
" Glück muß der Mensch haben , " sagte Hugo , selbst ein wenig erstaunt über dieses unerwartet schnelle Gelingen .
" Ich wollte , Reinhold und der Marchese könnten mich jetzt sehen .
Mitten in der > unzugänglichen < Villa , in Erwartung des Herrn und Gebieters derselben , und nur einige Türen weit von der blonden Signora .
Das ist vorläufig genug für die ersten fünf Minuten , und das hätte nicht einmal mein genialer Herr Bruder fertig gebracht , vor dem doch sonst alle Türen springen .
Jetzt heißt es aber selbst genial sein , im Lügen nämlich .
Was in aller Welt sage ich diesem Edlen , bei dem ich mich in einer wichtigen Angelegenheit habe anmelden lassen , ohne je eine Silbe von ihm gehört zu haben , so wenig als er von mir ?
Ah bah !
Irgend jemand hat mir auf irgend einer meiner Fahrten irgend einen Auftrag gegeben .
Im schlimmsten Falle kann ich mich doch nur in der Person geirrt haben , inzwischen ist die Bekanntschaft eingeleitet , und das übrige ergibt sich von selbst .
Ich werde die Improvisation ganz nach der Persönlichkeit des Betreffenden einrichten , jedenfalls gehe ich nicht von der Stelle , ohne die Signora gesehen zu haben . "
Er nahm Platz und begann in vollster Gemütsruhe , die Umgebung zu betrachten .
" Meine verehrten Landsleute scheinen in der Tat der glücklich situierten Minderheit anzugehören , die jährlich über einige Zehntausende verfügt .
Die ganze Villa nebst Park zum ausschließlichen Gebrauche gemietet - die Einrichtung mit großen Kosten vervollständigt , denn diesen Komfort findet man hier nicht im Süden - die eigene Dienerschaft mitgebracht ; ich sah nicht weniger als drei Gesichter da draußen , denen die urgermanische Abkunft auf der Stirn geschrieben steht .
Jetzt ist nur die Frage , ob wir es mit der Aristokratie oder mit der Börse zu tun haben .
Das Letztere wäre mir lieber , ich kann da doch wenigstens einige merkantilische Beziehungen geltend machen , während ich vor einem hohen Adel in der ganzen Nichtigkeit des Bürgerlichen - - wie , Konsul Erlau ? "
Mit diesem in grenzenlosem Erstaunen hervorgestoßenen Ausrufe prallte Hugo von der Schwelle zurück , auf der jetzt die wohlbekannte Gestalt des Handelsherrn erschien .
Der Konsul war freilich im Laufe der Jahre sehr gealtert ; das einst so volle dunkle Haar erschien grau und spärlich ; die Züge trugen den Ausdruck eines unverkennbaren Leidens , und auch das freundliche Wohlwollen , das sie sonst belebte , war , für den Augenblick wenigstens , einer kalten Gemessenheit gewichen , mit der er sich dem Gaste näherte .
" Herr Kapitän Almbach , Sie wünschen mich zu sprechen ? "
Hugo war bereits Herr seiner Überraschung geworden , und augenblicklich entschlossen , diesen ganz unerwartet günstigen Zufall nach Kräften zu benutzen .
Er nahm alle seine Liebenswürdigkeiten zusammen .
" Herr Konsul , ich bin Ihnen sehr dankbar - ich hoffte in der Tat kaum , von Ihnen persönlich empfangen zu werden . "
Erlau ließ sich nieder und lud ihn mit einer Handbewegung zum Sitzen ein .
" Ich habe auf ärztliche Anordnung Besuche zu meiden ; bei der Nennung Ihres Namens aber glaubte ich eine Ausnahme machen zu müssen , da es sich vermutlich um meine Eigenschaft als Vormund Ihres Neffen handelt .
Sie kommen im Auftrage Ihres Bruders ? "
" Im Auftrage Reinholds ? " wiederholte Hugo ungewiß .
" Wieso ? "
" Es ist mir lieb , daß Herr Almbach keine persönliche Annäherung versucht hat , wie er sie schon einmal schriftlich versuchte , " fuhr der Konsul noch immer in dem Tone kühler Zurückhaltung fort .
" Er scheint trotz unserer absichtlichen Zurückgezogenheit den gegenwärtigen Aufenthalt seines Sohnes zu kennen .
Ich bedauere aber , Ihnen mitteilen zu müssen , daß Eleonore durchaus nicht gesonnen ist - "
" Ella ?
Sie ist hier ?
Bei Ihnen ? " fuhr Hugo mit solcher Lebhaftigkeit auf , daß Erlau ihn mit äußerster Befremdung anblickte .
" War Ihnen das nicht bekannt ?
Dann , Herr Kapitän , darf ich wohl fragen , was mir eigentlich die Ehre Ihres Besuches verschafft ? "
Hugo überlegte einen Augenblick ; er sah wohl , daß der Name Reinholds , der ihm die Türen geöffnet , doch die schlimmste Empfehlung war , die er hier mitbringen konnte , und faßte danach seinen Entschluß .
" Ich muß zuvörderst einen Irrtum aufklären , " entgegnete er mit vollster Offenheit .
" Ich komme weder als Abgesandter meines Bruders , wie Sie zu vermuten scheinen , noch bin ich überhaupt in seinem Interesse oder mit seinem Wissen hier .
Ich gebe Ihnen mein Wort darauf , er hat augenblicklich keine Ahnung davon , daß seine Gattin und sein Sohn sich in seiner Nähe , daß sie sich überhaupt in Italien befinden .
Mich dagegen " - hier hielt es der Kapitän doch für angemessen , etwas Dichtung in die Wahrheit zu mischen - " mich dagegen führte ein Zufall auf die Spur , von deren Richtigkeit ich mich vorerst zu überzeugen wünschte .
Ich kam , um meine Schwägerin zu sehen . "
" Das würde wohl besser unterbleiben , " meinte der Konsul mit auffallender Kälte .
" Sie werden begreifen , daß ein solches Zusammentreffen für Eleonore nur peinlich sein kann - "
" Ella weiß am besten , wie ich von jeher zu der ganzen Angelegenheit gestanden habe , " unterbrach ihn der Kapitän .
" Und sie wird mir sicher die erbetene Unterredung nicht versagen . "
" Nun wohl , so tue ich es im Namen meiner Pflegetochter , " erklärte Erlau bestimmt .
Hugo stand auf .
" Herr Konsul , ich weiß , daß Sie Vaterrechte über meinen Neffen und auch wohl über seine Mutter erworben haben , und ehre diese Rechte .
Deshalb bitte ich Sie um die Gewährung dieser Zusammenkunft .
Ich werde meine Schwägerin mit keinem Worte , mit keiner Erinnerung verletzen , wie Sie es zu fürchten scheinen , nur - sehen möchte ich sie doch wenigstens . "
Es lag in den Worten eine so warme ernste Bitte , daß der Konsul schwankte .
Er mochte wohl an die Zeit denken , wo der Mut des jungen Kapitän Almbach ihm das beste seiner Schiffe gerettet hatte , und der Dank , den der reiche Handelsherr in überschwenglicher Weise abzutragen bereit war , höflich aber bestimmt zurückgewiesen wurde .
Es wäre mehr als undankbar gewesen , diesem Manne gegenüber auf der schroffen Abweisung zu verharren ; er gab nach .
" Ich werde fragen , ob Eleonore zu dieser Unterredung geneigt ist , " sagte er aufstehend .
" Von Ihrem Hiersein ist sie allerdings schon unterrichtet , denn sie war bei mir , als ich Ihre Karte empfing .
Ich bitte nur um einige Augenblicke Geduld . "
Er verließ das Zimmer ; es vergingen wohl an zehn Minuten ungeduldigen Harrens , da endlich wurde die Tür von neuem geöffnet und ein Damenkleid rauschte auf der Schwelle .
Hugo ging rasch der Eintretenden entgegen .
" Ella , ich wußte , daß Sie mich nicht - "
Er stockte plötzlich , die zum Willkommen ausgestreckte Hand sank langsam nieder , und der Kapitän stand wie angewurzelt .
" Sie scheinen mich kaum mehr zu erkennen , " sagte die junge Frau , die vergeblich auf eine Vollendung des Grußes wartete .
" Habe ich mich denn so sehr verändert ? "
" Ja - sehr , " bestätigte Hugo , dessen Auge noch immer in maßlosem Erstaunen an der Gestalt der vor ihm stehenden Dame hing .
Der kecke , übermütige Seemann , der sich sonst jeder Lage des Lebens , jeder Überraschung gewachsen zeigte , stand hier stumm , verwirrt , fast bestürzt da .
Freilich , wer hätte das auch je für möglich gehalten !
Das also war aus der einstigen Gattin seines Bruders geworden , aus der scheuen furchtsamen Ella , mit dem blassen unschönen Gesichtchen und dem linkisch schüchternen Wesen .
Jetzt erst sah man es , was jene Kleidung gesündigt hatte , in der Eleonore Almbach immer nur wie die Magd und nie wie die Tochter des Hauses erschien , und was jene unendliche Haube , die , wie für die Stirn einer Sechzigjährigen gemacht , Tag für Tag das Haupt der noch so jugendlichen Frau bedeckte .
Das alles war verschwunden bis auf die letzte Spur .
Das helle duftige Morgengewand ließ die schlanke noch immer mädchenhaft zarte Gestalt in ihrer ganzen Schönheit hervortreten , und der überreiche Schmuck der blonden Flechten , die jetzt unverhüllt getragen wurden , umgab in seiner ganzen schweren , goldschimmernden Pracht das Haupt .
Das Gesicht der " blonden Signora " hatte Marchese Tortoni freilich nicht gesehen , aber Hugo sah es jetzt , und während dieses sekundenlangen Anschauens fragte er sich immer wieder , was denn eigentlich mit diesen Zügen vorgegangen sei , die einst so starr und leer waren , daß man ihnen den Vorwurf der Stumpfheit gemacht , und die nun so beseelt und durchgeistigt erschienen , als sei ein Bann von ihnen genommen , und irgend etwas Niegeahntes darin zum Leben erwacht .
Freilich lag es noch um den Mund wie ein Zug leisen , nicht überwundenen Schmerzes , und die Stirn überschattete eine Schwermut , die sie früher nicht gekannt , aber die Augen suchten nicht mehr verschleiert und scheu den Boden ; jetzt waren sie klar und voll aufgeschlagen , und sie hatten wahrlich nichts eingebüßt von der einstigen Schönheit .
Ella schien es gelernt zu haben , das , was ihr die Natur gegeben , nicht mehr ängstlich vor fremden Blicken zu verstecken .
Als sie achtzehn Jahre alt war , fragte ein jeder achselzuckend :
" Wie kommt diese Frau an die Seite dieses Mannes ? "
Mit achtundzwanzig war sie eine Erscheinung , die mit jeder anderen in die Schranken treten konnte .
Wie schwer mußten der Druck und die Fesseln des Elternhauses auf der jungen Frau gelastet haben , wenn wenige Jahre , in freieren , edleren Umgebungen verlebt , genügt hatten , um die einstige Hülle bis auf den letzten Rest abzustreifen und dem Schmetterlinge die Flügel zu lösen .
Die fast unglaubliche Veränderung bewies , was die einstige Jugenderziehung verschuldet .
Das helle duftige Morgengewand ließ die schlanke noch immer mädchenhaft zarte Gestalt in ihrer ganzen Schönheit hervortreten .
" Sie wünschten eine Unterredung mit mir , Herr Kapitän ? " begann Ella , indem sie sich auf die Ottomane niederließ .
" Darf ich bitten ? "
Worte und Haltung waren so sicher und unbefangen , wie die einer vollendeten Weltdame , die einen Besuch empfängt , aber auch fremd und kühl , als habe sie nicht die geringste Beziehung zu diesem Besuche .
Hugo verneigte sich ; es lag noch eine helle Röte auf seiner Stirn , als er der Einladung folgend , an ihrer Seite Platz nahm .
" Ich bat darum - der Herr Konsul glaubte mir in Ihrem Namen diese Unterredung versagen zu müssen , aber ich bestand auf der direkten Anfrage bei Ihnen .
Ich hatte ein besseres Vertrauen auf Ihre Güte , gnädige Frau . "
Sie sah ihn groß und fragend an .
" Sind wir uns so fremd geworden ?
Warum geben Sie mir diesen Namen ? "
" Weil ich sehe , daß mein Besuch hier als ein unberechtigtes Eindringen angesehen wird , das man nur um des Namens Willen , den ich trage , nicht entschieden zurückweist , " versetzte Hugo mit einiger Bitterkeit .
" Schon Herr Konsul Erlau ließ mich das fühlen , und hier mache ich zum zweitenmal die Erfahrung .
Und doch kann ich auch Ihnen wiederholen , daß ich ohne Auftrag , selbst ohne Wissen - eines anderen hier bin und daß dieser andere bis zur Stunde noch keine Ahnung von Ihrer Nähe hat . "
" Nun , so bitte ich Sie , diese Nähe auch ferner ein Geheimnis bleiben zu lassen , " sagte die junge Frau ernst .
" Sie werden begreifen , daß ich nicht wünsche , meine Anwesenheit verraten zu sehen , und S. ist immerhin weit genug entfernt , um das möglich zu machen . "
" Wer sagt Ihnen denn , daß wir unseren Aufenthalt in S. genommen haben ? " fragte Hugo etwas betreten über die Sicherheit dieser Annahme .
Ella wies nach den auf dem Tische liegenden Zeitungen .
" Ich las heute morgen , daß man dort zwei der ersten musikalischen Berühmtheiten erwartet .
Die Nachricht ist verspätet wie ich sehe , und Sie sind jedenfalls Gast Ihres Bruders . "
Hugo schwieg ; er hatte nicht den Mut , ihr zu sagen , um wie vieles näher ihr der einstige Gatte war , und die Zeitungsnotiz konnte er sich leicht erklären , da er von der bevorstehenden Ankunft Beatricens wußte , man war eben gewohnt , sie und Reinhold stets zusammen zu nennen , und wenn dieser auch jetzt noch in Mirando weilte , so setzte man sein Kommen doch als bestimmt voraus , sobald sie in S. eingetroffen .
Im Grunde war es ja auch ein verabredetes Zusammentreffen zwischen den beiden ; ableugnen ließ sich das nicht .
" Aber weshalb dieses Verbergen ? " fragte er , den gefährlichen Punkt ganz unberührt lassend .
" Sie sind es doch nicht , Ella , die eine etwaige Begegnung zu scheuen oder zu fliehen hat . "
" Nein !
Aber meinen Knaben will ich um jeden Preis schützen vor der Möglichkeit einer solchen Begegnung . "
" Mit seinem Vater ? "
Hugo legte einen vorwurfsvollen Nachdruck auf das letzte Wort .
" Mit Ihrem Bruder - ja ! "
Der Kapitän sah überrascht auf .
Der Ton klang eiskalt , und starr und eisig lag es auf dem Antlitze der jungen Frau , das auf einmal den Ausdruck eines unbeugsamen Willens zeigte , wie ihn niemand in dieser lieblichen Erscheinung gesucht hätte .
" Das ist hart , Ella , " sagte Hugo leise .
" Wenn Sie sich unnahbar machen - ich begreife es nach dem , was geschehen ist , warum aber auch den Knaben ?
Reinhold versuchte es schon einmal , sich seinem Kinde zu nähern - Sie wiesen ihn zurück - "
Ella unterbrach ihn .
" Sie haben mir gesagt , daß Sie ohne Auftrag kommen , Hugo , und ich glaube Ihnen ; dann aber braucht dieser Punkt nicht weiter zwischen uns erörtert zu werden .
Lassen wir ihn ruhen ! -
Ich war sehr überrascht , Sie hier in Italien wieder zu sehen .
Gedenken Sie lange hier zu bleiben ? "
Der Kapitän folgte , wenn auch mit einiger Betroffenheit , dem gegebenen Winke .
Es war ihm doch noch gar zu ungewohnt , daß seine junge Schwägerin , die er fast nur als stumme , scheue Zuhörerin gekannt , so vollständig das Gespräch beherrschte , und es mit großer Sicherheit und Unbefangenheit auf einen anderen Gegenstand hinüberzuleiten wußte , wenn der frühere ihr peinlich wurde .
" Wohl länger , als ich anfangs glaubte , " sagte er , ihre Frage beantwortend .
" Mein Aufenthalt war ursprünglich nur auf kurze Zeit bestimmt , aber ein Sturm , der uns auf offener See ergriff , hat meine Ellida so zugerichtet , daß ich nur mit Mühe den nächsten italienischen Hafen erreichte und vorläufig noch nicht daran denken kann , die Fahrt wieder aufzunehmen .
Die Arbeiten am Schiffe werden Monate erfordern , und mein Urlaub ist somit ins Ungewisse verlängert worden .
Ich ahnte freilich nicht , daß ich Sie hier finden würde . "
Über das Antlitz der jungen Frau flog ein Schatten .
" Wir sind auf ärztlichen Befehl hier , " erwiderte sie ernst .
" Ein Brustleiden nötigte meinen Pflegevater , den Süden aufzusuchen ; seine Gattin ist schon seit mehreren Jahren tot , und Sie wissen ja , daß er kinderlos ist .
Ich war längst in die Rechte einer Tochter getreten ; da war es wohl selbstverständlich , daß ich auch die Pflichten derselben übernahm .
Die Ärzte bestanden durchaus auf diesem Ort , der in der Tat die günstigste Wirkung zu üben scheint , und so sehr ich wünschte , gerade Italien zu vermeiden , so konnte ich es doch nicht über mich gewinnen , den Kranken , dem meine Nähe Bedürfnis geworden war , allein reisen zu lassen .
Wir glaubten jeder peinlichen Begegnung vorzubeugen , wenn wir die Stadt vermieden , in der - Signor Rinaldo lebt , und uns hier die einsamste und abgelegenste der Vielen zu möglichster Zurückgezogenheit auswählten .
Die Maßregeln waren umsonst , wie ich sehe ; Sie waren kaum in meiner Nähe , als Sie auch bereits meinen Aufenthalt entdeckten . "
" Ich ?
Ja freilich , " sagte Hugo in unwillkürlicher Verlegenheit .
" Und Sie machen mir einen Vorwurf daraus ? "
Ella lächelte .
" Nein !
Aber gewundert hat es mich , daß Kapitän Hugo noch so viel Interesse für die kleine Cousine und ehemalige Spielgefährtin hegte , um so hartnäckig auf einem Wiedersehen zu bestehen , das ihm anfangs verweigert wurde .
Wir glaubten uns hinreichend gegen fremde Besuche gesichert zu haben .
Sie wußten dennoch den Eingang zu erzwingen , und das zeigt mir , daß ich auch schon in meinem früheren Leben Freunde besessen habe .
Bis heute bezweifelte ich das , aber es ist doch eine Gewißheit , die mir wohl tut , und dafür danke ich Ihnen , Hugo . "
Sie hatte die Augen klar und voll zu ihm aufgeschlagen , und mit einem reizenden Lächeln , welches das Gesicht unendlich lieblich erscheinen ließ , streckte sie ihm jetzt vertraulich die Hand entgegen .
Aber der freundliche Dank fand keine Antwort - die Stirn des Kapitäns brannte in glühender Röte , und urplötzlich sprang er auf und stieß ihre Hand zurück .
" Nein ! -
Das geht nicht ! -
Ich - ich habe Ihnen ein Bekenntnis zu machen , Ella , - auf die Gefahr hin , daß Sie mir dann sofort die Tür weisen . "
" Was haben Sie mir denn zu bekennen ? " fragte die junge Frau erstaunt .
Hugo sah zu Boden .
" Daß ich noch immer der > Abenteurer < bin , dem Sie einst so nachdrücklich den Text gelesen .
Gebessert hat ihn das freilich nicht , aber er hat es seitdem doch nicht wieder versucht , mit seinen Torheiten Ihnen nahe zu kommen , und kann es auch heute nicht .
Also kurz und gut , ich hatte keine Ahnung davon , wer die Bewohner dieser Villa seien , als ich meine Schritte hierher lenkte .
Ich ließ mich bei dem mir völlig unbekannten Herrn melden , weil Marchese Tortoni mir von einer jungen Dame gesprochen hatte , die hier in äußerster Zurückgezogenheit lebte , und - ja , das wußte ich vorher , daß Sie mich wieder so ansehen würden . "
Ihr Blick hatte ihn in der Tat ernst und vorwurfsvoll getroffen ; jetzt wandte sie sich schweigend ab und sah durch das Fenster .
Es entstand eine Pause , dann trat Hugo an ihre Seite .
" Das war der > Zufall < , der mich hergeführt .
Nun , Ella ?
Ich warte auf meine Strafpredigt . "
" Sie sind ja frei und haben keine Pflicht zu verletzen , " sagte die junge Frau kühl .
" Im übrigen kann meine Meinung in solchen Dingen wohl schwerlich von Einfluß auf Sie sein , Herr Kapitän . "
" Und damit hat der Herr Kapitän sich zu entfernen , um das nächste Mal verschlossene Türen zu finden , nicht wahr ? "
In seiner Stimme klang eine unverkennbare Erregung .
" Sie sind doch ungerecht gegen mich .
Daß ich hier , wo ich völlig Unbekannte zu finden wähnte , einem Abenteuer nachging - nun , das ist eben nichts Neues bei mir , aber daß ich die grenzenlose Albernheit beging , es Ihnen einzugestehen , obwohl mir doch der beste Vorwand zur Täuschung gegeben war , das ist sehr neu , und dazu haben nur Sie mich mit diesen Augen gezwungen , die mich wieder so groß und fragend anblickten , daß ich rot wurde wie ein Schulknabe und nicht von der Stelle konnte mit meiner Lüge .
Und dafür bekomme ich nun auch sofort wieder den > Herrn Kapitän < zu hören , der sich , Gott sei Dank , auf eine Viertelstunde aus unserem Gespräche empfohlen hatte . "
Ella schüttelte leise das Haupt .
" Sie haben mir die ganze Freude am Wiedersehen verdorben - jetzt freilich - "
" Haben Sie sich denn gefreut ?
Haben Sie das wirklich ? " rief Hugo , sie lebhaft unterbrechend , mit aufblitzenden Augen .
" Gewiß , " versicherte sie ruhig .
" Man freut sich immer , wenn man in der Ferne Grüße und Erinnerungen aus der Heimat wiederfindet . "
" Ja so , " sagte Hugo langsam .
" Ich hatte ganz vergessen , daß wir nebenbei noch Landsleute sind .
Also nur den Deutschen haben Sie in mir gesehen ?
Da bekenne ich denn doch offen , daß meine Regungen nicht so allgemein patriotischer Natur waren , als ich Sie wiedersah . "
" Trotz der unvermeidlichen Enttäuschung , die Ihnen die Entdeckung bereitete ? " fragte Ella mit einiger Schärfe .
Der Kapitän sah sie einige Sekunden lang unverwandt an .
" Sie lassen mich das unvorsichtige Geständnis arg büßen , Ella .
Sei es darum !
Ich muß es wohl ertragen .
Nur eine Frage noch , ehe ich gehe , oder eine Bitte vielmehr .
Darf ich wiederkommen ? "
Sie zögerte mit der Antwort ; er trat ihr einen Schritt näher .
" Darf ich wiederkommen ?
Ella , was habe ich Ihnen denn getan , daß Sie auch mich von Ihrer Schwelle bannen wollen ? "
Es lag ein Vorwurf in den Worten , der seinen Eindruck auf die junge Frau nicht verfehlte .
" Ich tue es ja auch nicht , " erwiderte sie leise .
" Wenn Sie mich wieder aufsuchen wollen - Ihnen wird unsere Tür nicht verschlossen sein . "
Mit einer raschen Bewegung ergriff Hugo ihre Hand und zog sie an seine Lippen , aber diese Lippen ruhten ungewöhnlich lange darauf , viel länger , als es sonst bei einem Handkuß üblich ist , und Ella schien das zu fühlen , denn sie zog etwas hastig die Hand zurück .
Ebenso hastig richtete sich auch der Kapitän auf ; die helle Röte von vorhin lag wieder auf seinem Antlitz und er , der nie um eine Artigkeit oder eine passende Antwort verlegen war , sagte jetzt nur einsilbig :
" Ich danke Ihnen .
Auf Wiedersehen also ! "
" Auf Wiedersehen ! " entgegnete Ella mit einer Befangenheit , die seltsam mit der Ruhe und Sicherheit kontrastierte , die sie während der ganzen Unterredung gezeigt hatte .
Fast schien es , als bereue sie die soeben gegebene Erlaubnis , die gleichwohl nicht mehr zurückgenommen werden konnte .
Wenige Minuten darauf befand sich Kapitän Almbach im Freien und schlug langsam den Rückweg nach Mirando ein .
Er hatte wieder einmal seinen Willen durchgesetzt und das heute morgen im Übermute gegebene Versprechen eingelöst .
Aber er schien wenig geneigt , diesen Triumph irgendwo geltend zu machen .
Nach der Villa zurückschauend , strich er mit der Hand über die Stirn wie jemand , der aus einem Traume erwacht .
" Ich glaube , die elegische Atmosphäre in Mirando hat mich angesteckt , " murmelte er ärgerlich .
" Ich fange jetzt auch an , die einfachsten Dinge vom idealromantischen Standpunkte aufzufassen .
Was ist denn eigentlich an dieser Begegnung , daß ich so gar nicht darüber hinauskommen kann ?
Die Erlauschen Salons sind eben eine gute Schule gewesen , und die Schülerin hat über Erwarten leicht und schnell begriffen !
Geahnt habe ich längst so etwas und doch - Torheit , was geht es mich denn an , wenn Reinhold schließlich seine Blindheit bereuen lernt !
Und sie weiß noch nicht einmal , wie nahe er ihr ist , so nahe , daß eine Begegnung auf die Dauer nicht ausbleiben kann .
Ich fürchte , der Versuch einer Annäherung käme Reinhold diesmal noch viel teurer zu stehen als jener erste .
Was war das für ein seltsam eisiger Ausdruck in ihrem Gesichte , als ich auf die Möglichkeit einer Versöhnung hindeutete !
Das , " - hier atmete Hugo auf , in vielleicht unbewußter , aber tiefster Genugtuung - " das sprach > nein < bis in alle Ewigkeit .
Und wenn sie jetzt auch Zufall oder Schicksal wieder zusammenführt , jetzt ist_es zu spät - jetzt hat er sie verloren . "
* Über den blauen Spiegel der Flut glitt ein Boot , das , von S. kommend , die Richtung nach Mirando nahm .
Das zierliche Aussehen der Barke ließ sie als das Eigentum irgend einer reichen Familie erkennen , und die beiden Ruderer trugen die Farben des Hauses Tortoni .
Für den Herrn jedoch , der sich außerdem noch im Boote befand , schien weder die schwebend schnelle Fahrt noch das herrliche Panorama ringsum auch nur das mindeste Interesse zu besitzen .
Er lehnte , wie schlafend , mit geschlossenen Augen in seinem Sitze und blickte erst auf , als das Fahrzeug an der Marmortreppe anlegte , die von der Terrasse der Villa direkt ins Meer hinabführte .
Er stieg aus .
Ein Wink verabschiedete die beiden Leute , die , wie die gesamte Dienerschaft des Marchese , gewohnt waren , dem berühmten Gast ihres Herrn fast noch größeren Respekt als diesem selbst zu erweisen .
Einige Ruderschläge trieben das Boot seitwärts , und gleich darauf legte es drüben am Parke in einem kleinen Hafen an .
Reinhold betrat die Stufen und stieg langsam hinauf .
Er kam von S. her , wo Beatrice inzwischen eingetroffen war .
Wie gewöhnlich war die Künstlerin auch hier , wo alle Fremden und Einheimischen von Bedeutung sich zur Villeggiatur zusammenfanden , von Bekannten umringt und mit Huldigungen umgeben worden , und Reinhold befand sich kaum an ihrer Seite , als auch ihm , und zwar in höherem Maße , dieses Schicksal zu Teil wurde .
In Beatrices Nähe gab es nun einmal für ihn kein Ausruhen und keine Erholung ; sie zog ihn sofort wieder in den Strudel hinein .
Aus den Stunden , die er bei ihr zubringen wollte , waren Tage geworden , die an Aufregung und Zerstreuung den letzten Wochen in der Stadt wenig nachgaben , und nachdem er sie gestern abend noch zu einer größeren Festlichkeit begleitet , welche die ganze Nacht hindurch bis an den lichten Morgen währte , hatte er sich endlich mit Tagesanbruch losgerissen und sich ins Boot geworfen , um nach Mirando zurückzukehren .
Er atmete tief auf bei der Stille und Einsamkeit , die ihn hier empfing und die nicht einmal durch einen Gruß oder Empfang gestört wurde .
Cesario hatte , wie er wußte , heute bereits in aller Frühe und in Begleitung Hugos einen Ausflug nach der benachbarten Insel unternommen , von dem beide erst gegen Abend zurückerwartet wurden , und für Fremde war die Villa jetzt nicht zugänglich .
Der junge Marchese liebte es nicht , in der Einsamkeit seiner Villeggiatur gestört zu werden , und der Verwalter hatte Befehl erhalten , während seiner Anwesenheit keine fremden Besucher zuzulassen , ein Befehl , der in vollster Strenge aufrecht erhalten wurde zum großen Mißvergnügen der Fremden , denen Mirando als ein beliebtes Ziel ihrer Ausflüge galt .
Die Besitzung mit ihren weiten Gärten und prachtvollen Gebäuden , die man im Norden unbedingt ein Schloß genannt hätte und die hier nur den bescheidenen Namen einer Villa führte , war weitberühmt , nicht allein wegen ihrer paradiesischen Lage und des unbegrenzten Blickes auf das Meer hinaus , sondern auch wegen der reichen Kunstschätze , die sie in ihrem Inneren barg und die jetzt nur das Auge der wenigen entzückten , die das Glück hatten , sich die Gäste des Marchese nennen zu dürfen .
überwacht , ermüdet , und doch unfähig , Schlaf und Ruhe zu suchen , warf sich Reinhold auf eine der Marmorbänke im Schatten der Säulenhalle ; er fühlte sich abgespannt bis zur äußersten Erschlaffung .
Jawohl , diese schwülen italienischen Nächte mit ihrem betäubenden Blütenduft und ihrer mondbeglänzten Ruhe oder dem rauschenden Festesjubel , diese sonnenhellen Tage mit dem ewig blauen Himmel und der glühenden Farbenpracht der Erde , sie hatten ihm alles gegeben , was er nur je im kalten trüben Norden davon geträumt , aber sie hatten ihm auch den besten Teil seiner Lebenskraft gekostet .
Die Zeit war längst vorüber , wo dem jungen Künstler das ganze Dasein nur ein Wechsel war von glühendem Rausch und beseligenden Träumen .
Das hatte monden- , jahrelang gewährt - dann war allmählich die Ermüdung gekommen und dann zuletzt das Erwachen , wo diese herrliche farbenglänzende Welt so kalt und leer vor ihm lag , wo die Ideale zusammensanken und die einst so heiß ersehnte Freiheit zur grenzenlosen Öde wurde , die keine Pflicht , aber auch keine Sehnsucht mehr begrenzte .
Mit den Fesseln , die er so energisch und rücksichtslos gesprengt , hatte er auch den Zügel verloren ; er schweifte hinaus ins Schrankenlose , und die Schrankenlosigkeit war ihm zum Fluch geworden .
Den Künstler bewahrte freilich der Prometheusfunke in seinem Inneren vor dem Schicksal , das so viele andere ereilte , vor dem rettungslosen Versinken in diese Ernüchterung und Gleichgültigkeit gegen alles , aber dieselbe Macht , die ihn immer und immer wieder daraus emporriß , jagte ihn auch ruhelos umher , dem einen nie Erreichten nach , das er nicht zu nennen wußte , und von dem er nur fühlte , daß es ihm fehle und ewig fehlen werde .
Italien in all seiner Schönheit hatte es ihm nicht zu geben vermocht , nicht die glühende Liebe Beatricens und nicht die Kunst , die ihm doch den vollsten Ruhmeskranz gereicht - das Phantom zerfloß , sobald er die Arme danach ausstreckte .
Und wenn die Wunderblüte des Südens sich ihm auch geöffnet hatte in ihrer ganzen berauschenden Pracht - die blaue Märchenblume hatte er nicht gefunden .
- Reinhold schreckte plötzlich empor aus seinen Träumereien .
Irgend etwas hatte ihn darin gestört .
War es ein Schritt , ein Rauschen gewesen - er erhob sich und sah mit grenzenlosem Erstaunen eine Dame nur wenige Schritte entfernt auf der Terrasse stehen und in das Meer hinausblicken .
Was sollte das heißen ?
Und wie kam diese Fremde hierher , jetzt wo Mirando doch für Besucher nicht zugänglich war ?
Sie konnte erst vor wenigen Minuten aus der noch offenen Tür getreten sein , die in den Saal führte , der die berühmte Gemäldesammlung der Villa enthielt , und schien den einsamen Träumer in der Säulenhalle so wenig bemerkt zu haben , wie er sie .
Reinhold war längst auch gegen Frauenschönheit gleichgültig geworden , aber diese Erscheinung fesselte ihn doch unwillkürlich .
Sie stand im Schatten einer der riesigen Vasen , welche die Terrasse schmückten ; nur das etwas vorgeneigte Haupt wurde von dem vollen Sonnenlicht getroffen und die schweren blonden Flechten schimmerten in dem Strahle wie gesponnenes Gold .
Das Gesicht war zur Hälfte abgewendet .
Man sah kaum das zarte , rein und edel gezeichnete Profil .
Die schlanke Gestalt im luftig weißen Gewande lehnte leicht in unbeschreiblich graziöser Haltung an der Marmorbalustrade ; die linke Hand stützte sich darauf , während die herabhängende Rechte den blumengeschmückten Strohhut hielt .
Sie stand unbeweglich , ganz im Anblick des Meeres versunken und hatte augenscheinlich keine Ahnung davon , daß sie beobachtet wurde .
Es war noch früh am Tage .
Der Morgen war in leuchtender Klarheit aus dem Meere emporgestiegen und lag jetzt sonnig lächelnd in tauiger Frische über der ganzen Umgebung .
Noch umwob blauer Duft das Vorgebirge und die fernen Küsten , deren Linien wie hineingehaucht am Horizont zu schweben schienen , und in der Luft flimmerte es noch wie feuchter Silberglanz .
Es lag etwas Märchenhaftes in dieser Morgenstunde und dieser Umgebung , vor allem in der weißen Gestalt da drüben mit dem goldschimmernden Haar , und wie ein Märchenschloß , das aus der feuchten Tiefe emporgestiegen , erschien auch Mirando mit seinen weißen Marmorsäulen und Terrassen .
Tiefblau wölbte sich der Himmel darüber hin und tiefblau rauschte das Meer zu seinen Füßen .
Aus den Gärten wehte der Blütenduft herüber , aber geisterhafte Stille umfing alles , als sei jedes Leben hier gebannt oder in Schlaf versunken .
Kein Ton ringsum , nichts als das leise Wallen des Meeres , der immer gleiche , träumerische Laut der Wellen , welche die Marmorstufen küßten und vor den Blicken nur die blaue wogende Unermeßlichkeit , die sich fernhin dehnte in unbegrenzter Weite .
Reinhold verharrte regungslos in seiner Stellung ; er mochte mit keiner Bewegung den Zauber dieser Minute stören .
Wehte es doch auf einmal zu ihm herüber wie ein Hauch der alten Sagenpoesie seiner Heimat , die er längst vergessen , und die mit ihrem schwermütig süßen Reiz in diesem Augenblicke wieder vor ihm auftauchte .
Aber die tiefe Stille wurde plötzlich unterbrochen durch das helle Jauchzen einer Kinderstimme .
Ein Knabe von sieben oder acht Jahren stürmte die Stufen zur Terrasse herauf , eine große , glänzende Muschel in der Hand , die er irgendwo am Ufer aufgelesen haben mochte .
Das Kind war sichtlich voll Entzücken über seinen Fund ; das ganze kleine Gesicht strahlte , als es mit glühenden Wangen und fliegenden Locken auf die Dame zueilte , die sich auf seinen Ruf umwandte .
Mit einem halb unterdrückten Aufschrei fuhr Reinhold auf und stand dann wie in dem Boden festgewurzelt .
In dem Momente , wo sie ihm das Gesicht voll zuwendete , erkannte er die Fremde , die Ellas Züge trug und doch nicht Ella sein konnte .
Betäubt , totenbleich starrte er die Frau an , deren poetische Erscheinung er soeben noch bewundert und die doch Zug um Zug seiner so sehr mißachteten und schließlich verlassenen Gattin glich .
Auch sie hatte ihn erkannt ; das bewies die tiefe Blässe , die auch ihr Antlitz überflog , bewies ihr jähes Zurückweichen .
Sie faßte nach der Marmorbalustrade , wie um einen Halt zu suchen , aber jetzt hatte der Knabe sie erreicht , und seine Muschel mit beiden Händen emporhaltend , rief er triumphierend : " Mama !
Liebe Mama , sieh nur , was ich gefunden habe ! "
Das riß Reinhold aus seiner Erstarrung .
Betäubung , Schreck , Erstaunen , das alles verschwand , als er die Stimme seines Kindes vernahm .
Nur der Eingebung des Augenblickes folgend , stürzte er vorwärts und streckte die Arme aus , um den Knaben stürmisch an seine Brust zu reißen .
" Reinhold ! "
Almbach hielt betreten inne , aber der Name galt nicht ihm , sondern dem Knaben , der , dem Rufe augenblicklich gehorchend , zur Mutter eilte .
Mit einer raschen Bewegung legte sie beide Arme um ihn , als wolle sie ihn schützen oder verbergen , und richtete sich dann empor .
Noch war die Blässe nicht von ihrem Antlitze gewichen , und die Lippen bebten noch , aber die Stimme klang fest und energisch .
" Du darfst Fremde nicht belästigen , Reinhold .
Komme , mein Kind !
Wir wollen gehen . "
Almbach zuckte zusammen und trat einen Schritt zurück ; der Ton war ihm so neu , wie das ganze Wesen derjenigen , die er einst seine Gattin genannt .
Hätte er nicht ihre Stimme erkannt , er würde jetzt mehr als je an eine Täuschung geglaubt haben .
Der Kleine dagegen blickte bei dem Vorwurf verwundert auf .
Er war dem fremden Herrn ja nicht einmal nahe gekommen und hatte ihn sicher nicht belästigt , aber er sah an der Blässe und Aufgeregtheit der Mutter , daß irgend etwas Ungewöhnliches vorging , und die großen blauen Augen des Kindes richteten sich trotzig , fast feindselig auf den Unbekannten , von dem es instinktmäßig erriet , daß er es sei , der die Mama so erschreckt habe .
Ella hatte sich bereits wieder gefaßt .
Sie wandte sich zum Gehen , den Arm noch immer fest um die Schulter ihres Knaben gelegt , aber Reinhold vertrat ihr jetzt heftig den Weg - sie mußte stehen bleiben .
" Wollen Sie die Güte haben , uns vorüber zu lassen ? " sagte sie kalt und fremd .
" Ich bitte darum . "
" Was soll das , Ella ? " brach Reinhold jetzt in leidenschaftlicher Erregung aus .
" Du hast mich so gut erkannt , wie ich dich .
Wozu dieser Ton zwischen uns ? "
Sie sah ihn an ; in dem Blicke lag die ganze Antwort , eiskalte , niederschmetternde Verachtung .
Er hatte es freilich nie für möglich gehalten , daß Ellas Augen so blicken konnten , aber er wandte sein Angesicht vor ihnen zu Boden .
" Wollen Sie die Güte haben , uns den Weg frei zu geben , Signor ? " wiederholte sie in vollkommen reinem Italienisch , als nehme sie an , er habe die deutsche Anrede nicht verstanden .
Es lag ein entschiedener Befehl in den Worten , und Reinhold - gehorchte .
Ganz fassungslos wich er zur Seite und ließ sie vorüber .
Er sah , wie sie mit dem Kinde die Stufen hinabstieg , wie dort unten ein Diener in fremder Livree , der gewartet zu haben schien , sich ihnen anschloß , und wie alle drei durch die Gärten davoneilten ; er selbst aber stand noch immer oben auf der Terrasse und besann sich , ob er denn geträumt habe und das Ganze nur ein Gebilde seiner Phantasie sei .
Das geräuschvolle Schließen der Tür , die in den Gemäldesaal führte , brachte ihn wieder zur Besinnung .
Mit wenigen Schritten stand er dort , und die Tür ungestüm aufreißend , trat er in den Saal , wo der Verwalter von Mirando soeben beschäftigt war , die Vorhänge wieder niederzulassen , die er der besseren Beleuchtung wegen aufgezogen hatte .
" Wer war die Dame mit dem Kinde , die sich soeben hier auf der Terrasse befand ? "
Mit dieser hastigen Frage stürmte Reinhold auf den Mann ein , der sehr bestürzt schien , als er den Gast seines Herrn , den er noch in S. vermutete , so plötzlich vor sich sah ; er zögerte in sichtlicher Verlegenheit mit der Antwort .
" Verzeihung , Signor - ich hatte keine Ahnung davon , daß Sie schon zurück seien , und da Eccellenza und der Signor Capitano erst gegen Abend erwartet werden , so hatte ich mir erlaubt - "
" Wer war die Dame ? " drängte Reinhold in fieberhafter Ungeduld , ohne auf die Entschuldigung zu achten .
" Woher kamen sie ?
Schnell !
Ich muß es wissen . "
" Drüben aus der Villa Fiorina , " sagte der Verwalter , halb verwundert , halb erschreckt über das Ungestüm des Fragenden .
" Die fremde Signora wünschte Mirando zu sehen und ließ durch ihren Diener anfragen .
Eccellenza haben freilich befohlen , während ihres Hierseins keine Besucher einzulassen , aber es war ja heute morgen niemand von den Herrschaften anwesend , und da glaubte ich eine Ausnahme machen zu dürfen . "
Er hielt inne und setzte dann im Tone der Bitte hinzu : " Es würde mir freilich große Ungelegenheiten bei Eccellenza bereiten , wenn Signor Rinaldo es ihm mitteilen wollten . "
" Ich ?
Nein , " sagte Reinhold wie abwesend .
" Und wie nannte sich die Dame ? "
" Erlau , wenn ich recht verstanden habe . "
" Erlau - so ? "
Almbach fuhr mit der Hand über die Stirn .
" Es ist gut , Mariano ; ich danke Ihnen , " sagte er und verließ den Saal .
* Der Tag war glühend heiß geworden , und auch der Abend brachte weder Kühle noch Erfrischung .
Luft und Meer schienen von keinem Hauche bewegt , und die Sonne ging in heißen Dunstwolken nieder .
Auch in der Villa Fiorina schien man von der Glut zu leiden .
Die Bewohner hielten sich vermutlich drinnen in den kühleren Zimmern , denn die Jalousien waren während des ganzen Tages nicht geöffnet worden und die Glastüren , welche nach der Terrasse führten , blieben geschlossen .
Die deutsche Familie bewohnte das weitläufige Gebäude , das sie für sich allein in Anspruch genommen hatte , kaum zur Hälfte .
Einige Zimmer rechts vom Gartensaale waren für den Konsul eingerichtet worden ; die auf der anderen Seite gelegenen bewohnte dessen Pflegetochter mit ihrem Kinde ; die Dienerschaft war in den hinteren Räumen untergebracht , und das übrige stand leer .
Es war schon in vorgerückter Abendstunde , als Ella in den von einer Lampe erhellten Gartensaal trat .
Der Konsul hatte sich bereits zur Ruhe begeben , und die junge Frau kam von ihrem Knaben , den sie , nachdem er eingeschlummert war , der Obhut seiner Wärterin überließ .
Vielleicht war es der matte Lampenschein , der ihr Antlitz auch jetzt noch so blaß erscheinen ließ ; seit dem heutigen Morgen war die Farbe noch nicht wieder darauf zurückgekehrt , wenn auch die Züge selbst vollkommen ruhig erschienen .
Sie öffnete die Glastür und trat auf die Terrasse .
Draußen herrschte bereits völlige Dunkelheit ; kein Mondstrahl drang durch das Gewölk , das noch immer den Himmel umzogen hielt , kein Hauch des Seewindes bewegte die blühenden Gesträuche .
Schwül und schwer schien die Luft auf der Erde förmlich zu lasten , und das Meer lag in träger Ruhe , fast regungslos .
Es war beängstigend in dieser schwülen Stille und Dunkelheit ; dennoch schien Ella sie dem Aufenthalt in dem erhellten Gartensaale vorzuziehen ; sie stand wie heute morgen an die Steinbalustrade gelehnt , zur Hälfte noch in dem matten Lichtkreise , der aus der geöffneten Tür auf die Terrasse fiel und die helle Gestalt , wenn auch undeutlich , erkennen ließ .
Einige Minuten mochten so vergangen sein , als ein Geräusch in ihrer Nähe sie aufschreckte .
Mit einem leichten Aufschrei wollte sie nach dem Hause zurückflüchten , denn dicht neben ihr stand eine dunkle , hohe Männergestalt , in demselben Augenblicke aber legte sich auch eine Hand auf ihren Arm , und eine unterdrückte Stimme sagte :
" Beruhige dich , Ella !
Es ist weder ein Räuber noch ein Dieb , der vor dir steht , wenn du mich auch gezwungen hast , den Weg eines solchen zu wählen . "
Die junge Frau hatte beim ersten Ton Reinholds Stimme erkannt , aber sie wich nur um so weiter zurück , bis an die Schwelle der Glastür .
" Was wünschen Sie , Signor ? " sagte sie kalt in italienischer Sprache .
" Und was bedeutet dieser Überfall zu einer solchen Stunde ? "
Reinhold war ihr gefolgt , aber er versuchte es nicht wieder , ihren Arm zu berühren oder ihr auch nur nahe zu kommen .
" Vor allen Dingen wünsche ich , daß du die Güte haben mögest , einmal deutsch mit mir zu sprechen , " versetzte er mit mühsam verhaltener Erregung .
" Ich habe unsere Sprache doch nicht so ganz verlernt , wie du vorauszusetzen scheinst .
Woher ich komme ?
Aus dem Boote dort !
Die Terrasse wenigstens hat sich nicht so unzugänglich gezeigt , wie die Türen deines Hauses , die mir verschlossen blieben . "
Er wies nach dem Meere hinüber .
Es war ein Wagnis , von dem schwankenden Boote aus die hohe Steinterrasse zu ersteigen , aber Reinhold schien nicht in der Stimmung , nach der Möglichkeit einer Gefahr zu fragen .
Er war augenscheinlich schon hier gewesen , als Ella heraustrat , und fuhr jetzt noch erregter fort :
" Es wird dir wohl nicht unbekannt geblieben sein , daß ich bereits heute nachmittag hier war .
Du ließest mich abweisen , oder vielmehr Erlau tat es , denn ich hatte begreiflicherweise nicht die Taktlosigkeit , mich bei dir melden zu lassen .
Er hat mich weder empfangen , noch das Billet angenommen , das meine Bitte enthielt , und doch mußtet ihr beide wissen , was mich herführte .
Da blieb denn nur die Selbsthilfe übrig .
Du siehst , ich habe den Eingang dennoch erzwungen . "
Er sprach in tiefster Erbitterung .
Der stolze Künstler empfand die doppelte Zurückweisung , die er heute erfahren hatte , als eine tödliche Beleidigung .
Man hörte , wie er noch jetzt jedes einzelne Wort seinem Stolze abrang , und es mußte ein mächtiger Beweggrund sein , der ihn trotz alledem herführte und noch dazu auf solchem Wege .
Seine Gattin hatte wohl keinen Anteil daran , denn er stand ihr gegenüber in finsterem , ungebeugtem Trotze .
Reinhold Almbach hatte es schon als Knabe nie vermocht , sich zu demütigen , selbst da nicht , wo er sich im Unrecht wußte , und er hatte während der letzten Jahre nur zu oft die gefährliche Erfahrung gemacht , daß jedes Unrecht , das er beging , mit dem Rechte des Genius gedeckt wurde , der sich nahezu alles erlauben darf .
Sie waren während der letzten Worte vollends in den Gartensaal getreten .
In der Mitte desselben blieb Ella stehen .
" Signor Rinaldo scheint diesmal den Weg verfehlt zu haben , " sagte sie , jetzt zwar in deutscher Sprache , aber in dem gleichen Tone wie vorhin .
" Drüben in S. liegt die Villa , wo sich Signora Biancona befindet , und es konnte wohl nur ein Irrtum sein , der sein Boot an unserer Terrasse landen ließ . "
Der Vorwurf traf .
Almbachs trotziger Blick senkte sich , und für einige Sekunden fehlte ihm die Antwort .
" Ich suchte diesmal nicht Signora Biancona , " erwiderte er endlich , " und daß ich Eleonore Almbach nicht suchen darf , hat sie mir heute morgen bereits hinreichend gezeigt .
Es war nicht meine Absicht , dich nochmals durch meinen Anblick zu beleidigen ; es wäre dir erspart worden , hättest du meiner schriftlichen Bitte nachgegeben .
Ich kam einzig , mein Kind zu sehen . "
Mit einigen raschen Schritten war die junge Frau an der Tür des Schlafzimmers und stellte sich davor .
Sie sprach kein Wort , aber in der einen Bewegung lag ein so energischer Protest , daß Reinhold sofort ihre Absicht begriff .
" Willst du es mir nicht einmal gestatten , meinen Sohn zu umarmen ? " fragte er heftig .
" Nein ! " lautete die feste , mit vollster Entschiedenheit gegebene Antwort .
Reinhold wollte auffahren ; sie sah , wie er die Hand ballte , aber er zwang sich zur Ruhe .
" Ich sehe , daß ich deinem verstorbenen Vater Unrecht getan habe , " sagte er bitter .
" Ich hielt es für sein Werk , daß mir jede Nachricht über meinen Knaben vorenthalten wurde . -
Hast du selbst meinen ersten Brief gelesen und ihn unbeantwortet gelassen ? "
" Ja . "
" Und den zweiten unerbrochen zurückgesandt ? "
" Ja . "
In Reinholds Antlitz wechselten Röte und Blässe ; stumm sah er die Frau an , aus deren Munde er nie eine eigene Willensäußerung , viel weniger einen Widerspruch vernommen , die er nur als demütig und schweigend Gehorchende kannte und die es jetzt wagte , ihm mit solcher Entschiedenheit etwas zu versagen , was er als sein unbedingtes Recht in Anspruch nahm .
" Nimm dich in acht , Ella ! " sagte er dumpf .
" Was auch zwischen uns geschehen ist , was du mir vorwerfen magst , diesen Ton der Verachtung ertrage ich nicht , und vor allem dulde ich es nicht , daß mir der Anblick des Knaben versagt wird .
Ich will mein Kind sehen . "
Die Forderung klang beinahe drohend ; die bleichen Wangen der jungen Frau begannen sich leise zu röten , aber sie wich nicht von ihrem Platze .
" Dein Kind ? " fragte sie langsam .
" Der Knabe gehört mir , mir allein .
Du hast jedes Recht auf ihn verloren , als du ihn mir zurückließest . "
" Das möchte doch noch die Frage sein , " rief Almbach mit ausbrechender Heftigkeit .
" Sind wir gerichtlich geschieden ?
Haben die Gesetze dir Reinhold zugesprochen ?
Er bleibt mein Sohn , was auch zwischen dir und mir liegen mag , und wenn du mir meine Vaterrechte noch länger verweigerst , so werde ich sie mir zu erzwingen wissen . "
Die Drohung blieb nicht wirkungslos , aber sie verfehlte vollständig ihren Zweck .
Ella richtete sich auf mit zuckenden Lippen , aber mit vollster Energie .
" Das wirst du nicht .
Die Stirn hast du nicht , und hättest du sie , so gibt es , Gott sei Dank , noch eine andere Macht , die ich anrufen kann , und die dir vielleicht nicht so gleichgültig ist wie Familienbande und Pflichten , welche du so leicht zerrissest .
Die Welt würde es erfahren , daß Signor Rinaldo , nachdem er Weib und Kind verlassen und jahrelang nicht nach ihnen gefragt hat , es jetzt wagt , seinem Weibe mit denselben Gesetzen zu drohen , die er verhöhnt und mit Füßen getreten hat , weil sie nicht will , daß ihr Knabe ihn Vater nennt - und all dein Ruhm und all die Vergötterung würden dich nicht schützen vor der verdienten Verachtung . "
" Eleonore ! "
Es war ein Aufschrei der Wut , der seinen Lippen entfuhr , als sie das letzte Wort aussprach , und sein Blick flammte in erschreckender Wildheit nieder auf die zarte vor ihm stehende Gestalt .
Wenn Reinholds Leidenschaftlichkeit erst einmal aufs äußerste gereizt war , so kannte er keine Schranken mehr und seine ganze Umgebung pflegte dann vor ihm zu zittern .
Selbst Beatrice , so wenig sie ihm sonst an Heftigkeit nachgab , wagte es in solchen Augenblicken nicht , ihn noch mehr zu reizen .
Sie kannte die ihr gezogene Grenze , und war diese erst einmal erreicht , so fügte sie sich stets .
Hier war das anders ; zum erstenmal seit Jahren scheiterte er an einem fremden Willen ; vor dem Auge , das so klar und groß dem seinigen begegnete , sank sein ganzer Trotz zusammen - er verstummte .
" Du siehst wohl selbst ein , daß es mehr als Hohn wäre , wolltest du dich auf die Gesetze berufen , " sagte die junge Frau ruhiger .
Reinhold stützte sich schwer auf den Sessel , an dem er stand .
War es Scham oder Zorn , die Hand , welche sich in die Polster vergrub , zitterte .
" Ich sehe , daß ich in einem verhängnisvollen Irrtum befangen war , als ich die Frau zu kennen wähnte , die zwei Jahre lang meine Gattin hieß , " erwiderte er in seltsam gepreßtem Tone .
" Hättest du mir nur ein einziges Mal die Eleonore gezeigt , der ich jetzt begegne , es wäre wohl manches ungeschehen geblieben .
Wer hat dich diese Sprache gelehrt ? "
" Die Stunde , in der du mich verließest , " antwortete sie mit vernichtender Kälte , indem sie sich abwandte .
" Die Stunde scheint dir noch manches andere gegeben zu haben , was dir sonst fremd war - die Lust an der Rache zum Beispiel - "
" Und den Stolz , den ich dir gegenüber nie gekannt , " ergänzte Ella .
" Ich mußte erst zu Boden getreten werden , ehe er aufwachte und mir zeigte , was ich mir und meinem Kinde schuldig war , dem einzigen , was du mir noch gelassen hattest , dem einzigen , was mich noch aufrecht erhielt .
Um seinetwillen habe ich noch einmal angefangen , zu lernen und zu arbeiten , als die Zeit des Lernens längst hinter mir lag , um seinetwillen habe ich mich emporgerissen aus den Vorurteilen und Banden meiner Erziehung und meinem Leben eine neue Richtung gegeben , als der Tod der Eltern mich frei machte .
Ich mußte dem Kinde jetzt alles sein , wie es mir alles war , und ich hatte mir gelobt , daß mein Sohn sich dereinst nicht der Mutter schämen sollte , wie sein Vater sich ihrer schämte , weil sie äußerlich hinter anderen Frauen zurückstand . "
Almbachs Stirn färbte sich dunkelrot bei den letzten Worten .
" Es war nicht meine Absicht , dir Reinhold streitig zu machen , " sagte er hastig .
" Nur sehen wollte ich ihn , wenn es sein muß , in deiner Gegenwart .
Du weißt nur zu gut , welch eine Waffe du mit dem Kinde in deiner Hand hast , und gebrauchst sie schonungslos gegen mich .
Ella , " - er trat ihr näher und zum erstenmal klang etwas wie Bitte in seiner Stimme - " Ella , es ist unser Kind .
Dieses Band wenigstens reicht noch aus der Vergangenheit herüber in die Gegenwart , das einzige zwischen uns , das nicht zerrissen wurde .
Willst du es jetzt zerreißen ?
Soll der Zufall , der uns hier zusammenführte , wirklich nur Zufall bleiben ?
In deinen Händen liegt es , ihn zu einer Schicksalswendung zu machen , die vielleicht noch zum Heil werden kann für uns beide . "
Die Hindeutung war verständlich genug , aber die junge Frau wich zurück , und auf ihr Antlitz legte sich wieder jener verhängnisvolle Ausdruck , der " nein ! " sprach bis in alle Ewigkeit .
" Für uns beide ? " wiederholte sie .
" Also glaubst du wirklich , ich könnte ein Glück an deiner Seite finden , nach allem , was du mir angetan ?
Wahrlich , Reinhold , du mußt sehr durchdrungen sein von deinem Werte oder meinem Unwerte , daß du es wagst , mir das zu bieten .
Freilich , wo hättest du auch Achtung für mich lernen sollen ?
In meinem Elternhause war es ja nicht möglich .
Ich war zum Gehorsam , zur Unterordnung erzogen und brachte beides auch meinem Gatten entgegen .
Was wurde mein Lohn dafür ?
Ich war die letzte in seinem Hause und die letzte in seinem Herzen .
Er hielt es nie der Mühe wert , danach zu fragen , ob die Frau , der er sich doch nun einmal verbunden , auch wirklich so beschränkt , so unempfänglich für alles Höhere , oder ob sie nur verschüchtert war durch den Druck einer Erziehung , unter der wir beide gelitten hatten .
Er wies meine scheuen Versuche , mich ihm zu nähern , verächtlich , verletzend zurück , und ließ es mich täglich und stündlich fühlen , daß nur das Verdienst , die Mutter seines Kindes zu sein , mir noch einen Anspruch auf seine Duldung gab .
Und als ihm die Kunst und das Leben aufgingen , da warf er mich beiseite wie eine Last , die man lange genug mit Widerwillen getragen , da gab er mich dem Gerede , dem Spotte , dem entehrenden Mitleid preis , da verließ er mich um einer anderen Willen , und fragte an der Seite dieser anderen nicht danach , ob das Herz seines Weibes sich verblutete an dem Todesstoß , den er ihr gegeben .
- Und jetzt , meinst du , bedürfe es nur eines Wortes , um das alles ungeschehen zu machen ?
Du meinst , du brauchest nur die Hand auszustrecken , um das wieder an dich zu reißen , was du einst von dir stießest ?
Nein , so spielt man nicht mit dem Heiligsten auf Erden , und wenn du glaubtest , die verachtete , verstoßene Ella würde dem ersten Winke gehorchen , durch den du sie wieder zu Gnaden annimmst , so sage ich dir jetzt : eher stürbe sie mit ihrem Kinde , ehe sie dir wieder folgte .
Du hast dich losgesagt von deinen Gatten- und Vaterpflichten , und wir haben es gelernt , den Gatten und Vater zu entbehren .
Du hast es ja klar genug ausgesprochen , daß wir die > Fesseln < waren , die den Aufschwung deines Genius hemmten - nun wohl , sie sind jetzt gebrochen , durch dich gebrochen , und ich gebe dir mein Wort darauf , sie werden dich nie mehr drücken .
Du hast ja deinen Lorbeer und deine - Muse .
Was brauchst du da noch Weib und Kind ? "
Sie schwieg , überwältigt von der Erregung , und preßte beide Hände gegen die stürmisch wogende Brust .
Reinhold war totenbleich geworden , und doch hing sein Auge wie festgebannt an ihr .
Das Lampenlicht fiel voll auf ihr Gesicht und auf die blonden Flechten , wie an jenem Abende , wo er ihr so schonungslos die Trennung ankündigte .
Aber wo war die Ella geblieben , die damals scheu und furchtsam an seinen Mienen hing , und jedem Winke , jeder Laune Gehorsam folgte ?
Auch nicht ein Zug von ihr war in dem Wesen zu entdecken , das so hoch und stolz aufgerichtet ihm gegenüberstand und so energisch ihm die einst empfangenen Demütigungen zurückschleuderte .
Sie konnten aufflammen , diese blauen Märchenaugen , aufflammen in glühender Empörung , das sah er jetzt , aber er sah auch zum erstenmal , wie wunderbar schön sie waren , wie hinreißend die ganze Erscheinung der jungen Frau , in dieser leidenschaftlichen Erregung , und mitten durch den Zorn und Groll des tiefgereizten Mannes blitzte etwas auf , das fast der Bewunderung glich .
" Ist das dein letztes Wort ? " fragte er endlich nach einer sekundenlangen Pause .
" Mein letztes . "
Mit einer raschen Bewegung richtete sich Reinhold empor .
All sein Trotz und Stolz loderte wieder auf bei dieser Art von Zurückweisung .
Er schritt nach der Tür , während Ella auf ihrem Platze verharrte , aber an der Schwelle blieb er noch einmal stehen und wandte sich zurück .
" Ich fragte nicht danach , ob das Herz meines Weibes sich verblutete an dem Todesstoße , den ich ihr gegeben - " wiederholte er mit verschleierter Stimme .
" Hast du ihn denn überhaupt gefühlt , Ella ? "
Sie schwieg .
" Damals glaubte ich es in der Tat nicht , " fuhr Reinhold mit tiefer Bitterkeit fort , " und die heutige Begegnung läßt mich mehr als je daran zweifeln , daß dein Herz bei einer Trennung litt , die deinen Stolz allerdings tiefer verwundete , als ich je für möglich gehalten - du brauchst nicht so angstvoll die Tür zu hüten ; ich sehe es ja , daß ich dich erst zur Seite schleudern müßte , um zu dem Kinde zu gelangen , und den Mut habe ich nicht .
Für diesmal hast du gesiegt .
Ich verzichte auf das Wiedersehen .
Lebe wohl ! "
Er ging .
Sie hörte seinen Schritt draußen auf der Terrasse , dann das Rauschen der Gebüsche , durch die er sich einen Weg bahnte , endlich die Ruderschläge , die das Boot vom Lande entfernten .
Die junge Frau atmete tief auf und verließ langsam den so energisch verteidigten Platz .
Sie trat an die Glastür ; vielleicht tauchte eine leise Besorgnis in ihr auf , ob der gewagte Sprung von der Terrasse ebenso glücklich sein werde wie das Ersteigen derselben es gewesen , aber in der Dunkelheit war nichts zu unterscheiden .
Wie vorhin lag das Meer in träger Ruhe .
Darüber hin breitete sich die stille schwüle Nacht , und ringsum dufteten die Blüten - von Reinhold schien jede Spur verschwunden .
* Den duftig klaren Frühlingstagen folgte heiße Sommerglut .
Der Golf und seine Umgebungen lagen Tag für Tag da in der ganzen sonnendurchleuchteten Schönheit , aber auch in der ganzen Glut des Südens , nur die Seeluft bot noch einige Kühlung , und das Meer war deshalb auch das Ziel der meisten Ausflüge , die noch jetzt unternommen wurden .
Dieser wochenlangen Ruhe der Natur folgte endlich ein Ausbruch : ein Gewittersturm tobte in den Lüften und wühlte das Meer auf bis in die fernsten Tiefen .
Das Unwetter war so schnell heraufgezogen , so plötzlich losgebrochen , daß niemand sich dessen versehen hatte , und jetzt wütete es schon über eine Stunde mit unverminderter Gewalt .
Durch die schäumenden Wogen schoß ein Boot , das , augenscheinlich von dem Sturme überrascht , sich im Kampfe mit ihm befand .
Eine Zeit lang war es in Gefahr gewesen , rettungslos erfaßt und auf die hohe See hinausgeschleudert zu werden , jetzt aber floh es mit vollen Segeln der Küste zu und nach einigen mißlungenen Versuchen glückte es ihm auch wirklich , zu landen .
" Das heißt mit dem Sturm um die Wette jagen , " rief Hugo Almbach , indem er , über und über naß von Regen und Spritzfluten , als der erste ans Land sprang .
" Für diesmal sind wir der nassen Umarmung der Meeresgöttin noch glücklich entgangen .
Nahe genug waren wir ihr . "
" Es ist doch ein Glück , wenn man so einen echten Seemann bei sich hat , " meinte Marchese Tortoni , der in nicht trockenerem Zustand ihm folgte .
" Das war ein Meisterstück , Signor Capitano , uns bei diesem Unwetter glücklich ans Land zu bringen .
Ohne Sie waren wir verloren . "
Reinhold hob die halb ohnmächtige Signora Biancona aus dem Boote , die sich zitternd und totenbleich an ihn klammerte .
" Mein Gott , beruhige dich doch , Beatrice !
Die Gefahr ist ja vorüber , " sagte er ungeduldig , während der letzte Insasse der Barke , der englische Herr , der damals Hugos Inkognito-Unterhaltung mit dem Maestro Gianelli beigewohnt hatte , gleichfalls den festen Boden gewann .
Inzwischen schüttete Jonas seine ganze Verachtung auf die beiden Schiffer aus , denen ursprünglich die Führung anvertraut gewesen war und die zum Glück die ihnen in deutscher Sprache gespendeten Lobsprüche nicht verstanden .
" Das wollen Seeleute sein - ein Schiff wollen sie regieren , und wenn ein elendes Gewitter heraufzieht , so verlieren sie den Kopf und schreien zu ihren Heiligen .
Hätte mein Kapitän euch nicht das Steuer aus den Händen gerissen und ich die Segel auf mich genommen , so lägen wir jetzt drunten bei den Haifischen .
Ich wollte , ihr machtet einmal einen Sturm durch , wie er unsere > Ellida < packte , ehe wir hier einliefen , da würdet ihr merken , was das bißchen Wehen auf eurem Golfe zu bedeuten hat . "
Das " bißchen Wehen " wäre von jedem anderen als dem Matrosen für einen ganz erträglichen Sturm gehalten worden .
Jedenfalls hatte es die Gesellschaft in Lebensgefahr gebracht , und sie dankte ihre Rettung nur der energischen Führung des Kapitäns , der soeben die Dankesäußerung des Marchese und des Engländers abwehrte .
" Ich bitte Sie , Signori !
Mir ist ja eine solche Fahrt nichts Neues und Ungewohntes .
Ich bedauerte nur Sie wegen der unangenehmen Situation , in die Sie die Laune einer schönen Frau brachte . "
" Jawohl , die Frauenzimmer sind an allem schuld , " brummte Jonas wütend , während Hugo halblaut fortfuhr :
" Ich wußte bereits vor zwei Stunden , was uns Himmel und Meer trotz ihres heiteren Aussehens prophezeiten .
Sie wissen ja , wie ernstlich ich die Fahrt widerriet .
Signora Biancona aber bestand entschieden darauf und geruhte , den > furchtsamen Seemann < zu verspotten , der sich nicht einmal > auf sein eigenes Element wage < .
Ich glaube nun allerdings , daß mein Mut etwas weniger zweifelhaft geworden ist in ihren Augen , der ihrige dagegen - "
Er brach plötzlich ab und tat einige Schritte hinüber nach der anderen Seite .
" Darf ich mich nach Ihrem Befinden erkundigen , Signora ? "
Beatrice zitterte noch immer , aber der Anblick ihres Widersachers , der wie die vollendete Artigkeit und die vollendete Malice vor ihr stand , gab ihr doch einigermaßen die Besinnung zurück .
Für sie war es genügend gewesen , daß er sich gegen die Fahrt erklärte , um mit dem vollsten Eigensinne darauf zu bestehen und die übrigen Herren mit ihren Spottreden taub gegen jede Warnung zu machen .
Die Todesangst der letzten Stunde hatte ihr freilich eine harte Lehre gegeben , und noch härter war es , daß sie gerade dem Kapitän ihre Rettung danken mußte , der heute zum Helden geworden war , während sie sich in der Gefahr nichts weniger als heldenhaft benommen hatte .
" Ich danke - mir ist besser , " antwortete sie , noch kämpfend zwischen Zorn und Verlegenheit .
" Ich bin glücklich , das zu vernehmen , " versicherte Hugo , indem er mitten im Regen eine tadellose Salonverbeugung machte .
" Und jetzt werde ich mich an die Spitze des Entdeckungszuges stellen , der ins Innere geht .
Voran , Jonas , und rekognosziere das Terrain !
Reinhold , du bist ja kein Fremder hier in der Gegend ; weißt du nicht , wo wir eigentlich sind ? "
" Nein , " versetzte Reinhold nach einem kurzen und raschen Umblick .
" Und Sie , Marchese Tortoni ? "
Cesario zuckte die Achseln .
" Ich bedaure , Ihnen gleichfalls keine Auskunft geben zu können .
Ich komme wenig über die nähere Umgebung von Mirando hinaus , und überdies ist bei solchem Wetter eine Orientierung fast unmöglich . "
Das letztere war allerdings wahr , Erde , Himmel und Meer schienen in wogendem Nebel ineinanderzufließen .
Man sah kaum einige hundert Schritte weit in die aufgeregte See und nicht viel weiter in das Land hinein .
Kein Berg , keine Ortschaft war zu erblicken ; eine dichte graue Dunsthülle hielt alles gefangen , dennoch schien der Kapitän den Einwand nicht gelten zu lassen .
" Unpraktische Künstlernaturen ! " murmelte er ärgerlich .
" Da sitzen sie monatelang in ihrem Mirando und geraten Tag für Tag in Ekstase über die unvergleichliche Schönheit ihres Golfs , aber die Küsten kennen sie nicht , und wenn sie einmal eine Meile abseits sind von der großen Touristenstraße , wissen sie sich nicht zurechtzufinden .
Lord Elton , wollen Sie die Güte haben an meine Seite zu kommen ?
Ich glaube , wir beide eigenen uns noch am besten zu Pfadfindern . "
Lord Elton , der schon bei der ersten Begegnung außerordentliches Wohlgefallen an dem übermütigen Wesen Hugos gefunden , und dem dieser heute vollends imponiert hatte , kam augenblicklich der Aufforderung nach .
Mit derselben unverwüstlichen Gelassenheit , die er vorhin in der Gefahr gezeigt , stellte er sich jetzt an die Seite des Seemanns , und man schritt vorwärts , während die anderen beiden Herren mit Beatrice folgten .
" Mir scheint , der Zufall hat uns an eine ziemlich unwirtliche Küste geworfen , " spottete Hugo , auf dessen Laune das Wetter nicht den geringsten Einfluß übte .
" Meiner Berechnung nach müssen wir drei bis vier Stunden von S. entfernt sein , und da zur Linken schimmern durch den Nebel Berge mit sehr verdächtigen Schluchten .
Gennaros Bande soll ja hier im Gebirge ihr Wesen treiben .
Was meinen Sie , Mylord , wenn wir heute noch etwas von der rechten Schauerromantik Italiens zu kosten bekämen ? "
Der Lord wendete sich mit plötzlicher Lebhaftigkeit den bezeichneten Schluchten zu , die in dem wogenden Nebel allerdings unheimlich genug aussahen , und musterte sie aufmerksam .
" Indeed , das wäre sehr interessant . "
" Vorausgesetzt , daß sich eine hübsche Brigantesse dabei befindet , sonst nicht , " ergänzte Hugo .
" Gennaros Bande führt keine Frauen mit sich ; ich habe mich genau darüber unterrichtet , " sagte jener wichtig .
" Schade !
Die Bande scheint noch sehr unzivilisiert zu sein , da sie den billigen Wünschen ihrer geehrten Gäste so wenig Rechnung trägt .
Übrigens wäre das etwas für meinen Jonas .
Ein Leben ohne Frauenzimmer !
Wenn er das hört , wird er zum Überläufer und schwört zu Gennaros Fahne ; ich werde ihn in Obhut nehmen müssen . "
" So scherzen Sie doch nicht so leichtsinnig ! " mischte sich der Marchese ein .
" Bedenken Sie , Signor , wir haben eine Dame bei uns und sind sämtlich unbewaffnet . "
" Bis auf Mylord , der den Sechsläufigen Revolver immer als Taschenfeuerzeug bei sich trägt , " sagte Hugo lachend .
" Wir anderen hielten es allerdings nicht für nötig , in Waffen zu starren , als wir die harmlose Spazierfahrt unternahmen .
Übrigens haben wir heute einen wirksameren Schutz , als zwei Dutzend Carabinieri ihn uns gewähren könnten .
In dem Regen wagt sich kein Brigant heraus . "
" Meinen Sie ? " fragte der Lord im Tone unverkennbarer Enttäuschung .
" Gewiß , Mylord !
Und ich meinesteils halte es auch für besser , wenn die Vergnügungspartie in die Berge für diesmal unterbleibt .
Ist es übrigens nicht wunderbar , daß wir beide , die einzigen Nichtkünstler in der Gesellschaft , zugleich die einzigen sind , die Verständnis für die Romantik der Situation haben ?
Mein Bruder " - hier senkte Hugo die Stimme - " geht wie ein gereizter Löwe neben Signora Biancona her - er ist jetzt überhaupt immer in der Löwenstimmung , und man tut am besten , ihm so wenig wie möglich nahe zu kommen - Signora hat die tragische Verzweiflung auf der Bühne nie so vollendet zum Ausdruck gebracht , wie in diesen Minuten , und Marchese Cesario starrt elegisch in den Nebel , anstatt unseren höchst effektvollen Regenzug zu bewundern .
Ah , da schimmert ja endlich etwas wie ein Gebäude hervor , und da kommt auch Jonas zurück von seiner Rekognoszierung .
Nun , was gibt es ? "
" Eine Locanda ! " berichtete Jonas , der vorausgegangen war und jetzt eilig zurückkehrte .
" Nun sind wir geborgen , " setzte er triumphierend hinzu .
" Der Himmel hat Erbarmen , " rief Hugo pathetisch , indem er sich umwandte , um den übrigen die willkommene Mitteilung zu machen .
Die Aussicht auf ein nahes Obdach belebte in der Tat den schon sinkenden Mut der Gesellschaft ; man verdoppelte die Schritte und befand sich bald darauf in der geschützten Vorhalle des bezeichneten Hauses .
" Der rauhen Seemannshülle ist heute ein beneidenswertes Glück zu Teil geworden , " sagte der Kapitän , indem er in der verbindlichsten Art von der Welt seinen Regenmantel von den Schultern Signora Bianconas nahm .
" Ich wußte , daß wir sie heute noch brauchen würden ; deshalb erlaubte ich mir , sie mitzunehmen .
Der Mantel hat Sie doch vollkommen geschützt , Signora ? "
Beatrice preßte hastig die Lippen zusammen , als sie mit einem erzwungenen Danke die schützende Hülle zurückgab .
Es war ihr schwer genug geworden , sie gerade von der Hand des Kapitäns anzunehmen , indessen war er der einzige , der sich im Besitze einer solchen befand , und ihr blieb keine andere Wahl , wollte sie nicht völlig durchnäßt werden .
Aber wie alle leidenschaftlichen Naturen war sie dem Spott nicht gewachsen , und diese verhaßte Ritterlichkeit ihres Gegners erlaubte ihr nie , ihm entschieden feindselig gegenüberzutreten , und hielt sie unerbittlich fest in den Grenzen gesellschaftlichen Umgangs .
Die Locanda , die abseits von der großen Touristenstraße ziemlich einsam am Strande lag , gehörte nicht zu denen , welche von vornehmeren Gästen frequentiert wurden , und ließ an Reinlichkeit und Bequemlichkeit sehr viel zu wünschen übrig , aber das Wetter und ihr völlig durchweichter Zustand erlaubten den Gästen nicht , wählerisch zu sein .
Gab es doch hier einige Räumlichkeiten , die wenigstens den Namen von Gastzimmern führten und auch wirklich bisweilen jungen Malern und umherstreifenden Touristen als Nachtquartier dienten .
Beatrice entsetzte sich beim Eintritt , und der Marchese blickte mit stummer Resignation auf diese " Zimmer " , die denen seines Mirando allerdings sehr unähnlich waren , der Lord dagegen fand sich besser in das Unvermeidliche , und was die beiden Brüder betraf , so schien Reinhold gegen die Art der Aufnahme sehr gleichgültig und Hugo sehr amüsiert dadurch zu sein .
Bei dieser Gelegenheit erfuhr man auch , daß man in der Tat volle drei Stunden von S. entfernt war , und daß bereits eine Reisegesellschaft hier Zuflucht vor dem Unwetter gesucht hatte .
Sie war aber glücklich noch beim Ausbruch desselben und zwar zu Wagen angekommen , hatte also nicht so vom Regen gelitten , wie die eben anlangenden Herrschaften , denen man bereitwillig mit allem aushalf , was gerade zur Hand war .
Eine Viertelstunde später trat Hugo in das allgemeine Gast- und Empfangszimmer und schob sanftmütig mit dem Fuße einen schwarzen borstigen Gegenstand beiseite , der sich in bewundernswerter Ungeniertheit gerade vor die Tür gelagert hatte und jetzt ärgerlich grunzend den Platz räumte .
" Diese lieben Tierchen scheinen hier als salonfähig betrachtet zu werden ; bei uns sind sie das höchstens in gebratenem Zustande , " sagte er ruhig .
" Ich wollte sehen , wo du bleibst , Reinhold .
Aber , mein Gott , du bist ja noch immer in dem nassen Anzuge .
Warum hast du dich nicht umgekleidet ? "
Reinhold , der am Fenster stand und auf das Meer hinausblickte , wandte sich um und warf einen zerstreuten Blick auf seinen Bruder , der bereits , wie die übrigen Herren , von den in aller Eile herbeigeschafften Sonntagskleidern des Padrone und seiner Söhne Gebrauch gemacht hatte .
" Umkleiden ?
Ja so , das hatte ich vergessen . "
" So tue es jetzt ! " drängte Hugo .
" Willst du denn deine Gesundheit durchaus zu Grunde richten ? "
Reinhold wehrte ihn ungeduldig ab .
" Laß doch !
Welch ein Aufheben um einen Gewitterregen ! "
" Nun , der Gewitterregen hätte um ein Haar verhängnisvoll für uns werden können , " meinte der Kapitän .
" Übrigens kann ich als Pilot meiner Schiffsbesatzung das Zeugnis geben , daß sie sich tapfer gehalten hat , mit alleiniger Ausnahme Donna Beatricens .
Sie machte von dem Rechte einer Dame , uns erst in Gefahr zu bringen und sie uns dann noch zehnfach zu erschweren , einen etwas ausgedehnten Gebrauch . "
" Dafür hast du ja auch den Triumph , daß sie dir ihr Leben verdankt , wie wir alle , " warf Reinhold gleichgültig hin .
Hugo fixierte den Bruder scharf .
" Was für deine Person sehr wenig zu gelten scheint . "
" Mir - warum ? "
Er wartete die Antwort nicht ab , sondern wandte sich wieder dem Fenster zu , aber Hugo war bereits an seiner Seite und legte den Arm um seine Schulter .
" Was hast du , Reinhold ? " fragte er wieder mit dem Tone jener alten Zärtlichkeit , mit der er einst den jüngeren Bruder umfaßte , den er im Hause der Verwandten unterdrückt und gequält wußte , und die jetzt so selten unter ihnen geworden war .
Reinhold schwieg .
" Ich hoffte , du würdest hier endlich die Ruhe finden , die du so leidenschaftlich suchtest , " fuhr der Kapitän ernster fort , " statt dessen stürmst du ärger als je seit den letzten acht Tagen .
Wir sind kaum mehr als dem Namen nach die Gäste des Marchese .
Du reißest ihn und uns alle mit hinein in diesen ewigen Wechsel von Zerstreuungen und Ausflügen .
Das geht vom Schiffe in den Wagen , und vom Wagen auf das Maultier , als ob dir jede Minute des Ausruhens oder Alleinseins zur Qual würde , und sind wir erst mitten in dem Wirbel , so bist du oft genug der steinerne Gast in unserer Mitte .
Was ist vorgegangen ? "
Reinhold wand sich , nicht heftig , aber entschieden aus seinen Armen .
" Das - kann ich dir nicht sagen . "
" Reinhold - "
" Laß mich - ich bitte dich ! "
Der Kapitän trat zurück ; er sah , daß die Abweisung nicht einer Laune entsprang ; der matte , gepreßte Ton verriet zu sehr den verhaltenen Schmerz , aber er wußte bereits , daß von seinem Bruder in solcher Stimmung nichts zu erreichen war .
" Das Gewitter scheint vorüber zu sein , " sagte er nach einer kurzen Pause , " an die Rückkehr aber wird wohl vorläufig nicht zu denken sein .
Auf das erregte Meer können wir uns heute unter keinen Umständen wieder wagen , und der Landweg wird wohl auch arg genug zugerichtet sein .
Ich habe den Herren versprochen , ihnen einigermaßen Auskunft darüber zu verschaffen , ob die Rückkehr heute überhaupt noch möglich ist , und ob wir nicht etwa einen zweiten Wolkenbruch zu gewärtigen haben .
Die Veranda da oben scheint eine ziemlich freie Aussicht zu bieten ; ich werde nachsehen . "
Er verließ das Gemach und stieg die Treppe hinauf .
Die Veranda lag an der anderen Seite des Hauses ; es war ein großer steinerner Anbau , der wohl noch aus einer früheren Glanzperiode des Gebäudes stammte , jetzt , wie dieses selbst , verwahrlost , halb zerfallen , aber unendlich malerisch in diesem Verfall und mit den wuchernden Weinranken , die sich um Pfeiler und Brüstungen schlangen .
Eine lange offene Galerie führte hinüber , und Hugo war eben im Begriff , sie zu durchschreiten , als er aufgehalten wurde .
Dicht vor ihm flatterte eine Taube auf , und ihr nach jagte ein Knabe in vornehm städtischem Anzuge .
Das zahme , an Menschen gewöhnte Tier dachte nicht an ernstliche Flucht ; es flatterte wie neckend am Boden hin , und erst als die kleinen Arme sich ausstreckten , um es zu haschen , schwang es sich leicht empor bis auf das Dach des Hauses , während der ungestüme kleine Verfolger noch im vollen Laufe vorwärts stürzte und dabei gegen den Kapitän anrannte .
" Sieh da , Signoria , das hätte ein Zusammenstoß werden können , " sagte Hugo , indem er den Kleinen auffing , dieser aber , noch im vollen Eifer der Jagdlust , streckte beide Hände in die Höhe und rief lebhaft in deutscher Sprache :
" Ich möchte den Vogel so gern haben .
Kannst du ihn mir nicht fangen ? "
" Nein , mein kleiner Jäger , das kann ich nicht , ich müßte mir denn Flügel anbinden , " scherzte Hugo , während er , überrascht , hier seine Muttersprache zu vernehmen , den Knaben genauer ansah .
Er stutzte , sah ihm einige Sekunden lang tief in die Augen und hob ihn dann plötzlich empor , um ihn mit aufflammender Zärtlichkeit in seine Arme zu schließen .
Der Kleine ließ sich die Liebkosung ruhig , wenn auch etwas verwundert gefallen .
" Du sprichst ja gerade wie die Mama und Onkel Erlau , " sagte er zutraulich .
" Die anderen verstehe ich alle nicht , und zu Haus verstand ich doch jeden . "
" Ist die Mama auch hier ? " forschte Hugo hastig .
Das Kind nickte und zeigte nach der anderen Seite hinüber ; der Kapitän setzte es rasch auf den Boden und trat mit ihm in die Veranda , wo Ella ihnen bereits entgegenkam , die in sprachlosem Erstaunen stehen blieb , als sie ihren Knaben an der Hand seines Oheims erblickte .
" Müssen wir hier zusammentreffen ! " rief dieser , sie lebhaft begrüßend .
" Ich glaubte kaum , daß Sie die Villa Fiorina überhaupt verließen , und noch dazu in solchem Wetter . "
" Es war auch der erste Ausflug , den wir wagten , " erwiderte die junge Frau .
" Das fortgesetzt günstige Befinden des Onkels verleitete uns , eine Fahrt nach den Tempelruinen oben im Gebirge zu unternehmen , aber auf dem Rückwege überfiel uns das Gewitter , und da die Pferde scheu zu werden drohten , so waren wir froh , hier Schutz und Aufnahme zu finden . "
" Wir sind in dem gleichen Falle , " berichtete Hugo .
" Nur ging es uns schlimmer , denn wir kamen zur See an . "
Über Ellas Antlitz flog ein momentanes Erbleichen .
" Sie sind also in Begleitung Ihres Bruders ?
Ich ahnte es , als ich Sie erblickte . "
Hugo machte eine bejahende Bewegung .
" Sie sagten mir , daß Sie eine Begegnung um jeden Preis vermeiden wollen - " begann er von neuem .
" Ich wollte es , ja ! " unterbrach sie ihn fest .
" Es ist aber unmöglich gewesen .
Wir haben uns bereits gesehen . "
" Dachte ich es doch ! " murmelte der Kapitän .
" Daher also seine unbegreifliche Stimmung . "
" Warum haben Sie mir nicht gesagt , daß Sie die Gäste des Herrn von Mirando sind ? " fragte die junge Frau vorwurfsvoll .
" Ich glaubte Sie in S. und kam ahnungslos die Villa zu besichtigen .
Erst als es zu spät war , erfuhr ich , wer in unserer nächsten Nachbarschaft weilte . "
Hugo streifte mit einem raschen Blick ihr Antlitz , als wolle er sich ihrer Fassung versichern .
" Sie haben Reinhold gesprochen ? " sagte er in äußerster Spannung , ihren Vorwurf kaum beachtend .
" Nun ? "
" Nun ? " wiederholte sie mit beinahe herbem Ausdruck .
" Fürchten Sie nichts !
Signor Rinaldo weiß jetzt , daß er mir und meinem Sohne fern zu bleiben hat .
Er wird uns nicht kennen bei einem etwaigen Zusammentreffen , so wenig wie ich ihn kennen werde . "
" Für heute wäre das allerdings unmöglich , " entgegnete Hugo ernst , " denn er ist nicht allein .
Ich fürchte , Ella , auch das wird Ihnen nicht erspart bleiben . "
" Sie meinen eine Begegnung mit Signora Biancona ? "
Ellas Lippen bebten doch , als sie den Namen aussprach , so sehr sie sich auch zwang , ruhig zu scheinen .
" Nun denn , wenn es nicht zu vermeiden ist , so werde ich es zu ertragen wissen . "
Sie waren während des Gespräches an die Brüstung der Veranda getreten .
Das Gewitter war in der Tat vorüber und die Schleusen des Himmels schienen sich endlich erschöpft zu haben , aber noch hing es feucht und regenschwer in der Luft .
Die nassen Weinranken , vom Sturm zerwühlt und zerrissen , flatterten noch immer auf und nieder , und von dem Heiligenbilde in der nur schlecht geschützten Mauerblende rannen die Tropfen herab .
Unten brauste das noch immer wild empörte Meer ; der sonst so ruhige azurblaue Spiegel war nur ein wüstes Chaos von schwarzgrauen Fluten und weißschäumenden Wellenhäuptern , die sich zischend und tosend am Strande brachen .
Aber der Nebel , der bisher die ganze Umgebung in einen undurchdringlichen Schleier hüllte , begann endlich zu weichen , schon traten einige Ortschaften deutlich daraus hervor , nur um die Höhenzüge wogte und qualmte es noch , während im Westen bereits ein hellerer Lichtschein mit dem niedergehenden Gewölk kämpfte .
" Woher kannten Sie denn meinen kleinen Reinhold ? " fragte Ella plötzlich in ganz verändertem Tone .
" Sie sahen ihn ja nicht bei Ihrem letzten Besuche , und als Sie H. verließen , hatte er kaum das erste Lebensjahr zurückgelegt . "
Hugo beugte sich zu dem Kinde nieder und hob dessen Köpfchen empor .
" Woran ich ihn erkannte ? " versetzte er lächelnd .
" An seinen Augen .
Er hat ja die Ihrigen , Ella , und die verkennt man nicht so leicht , auch wenn sie einmal aus einem anderen Antlitz blicken .
Ich finde sie heraus unter Hunderten . "
Sein Ton hatte eine beinahe leidenschaftliche Wärme .
Die junge Frau wich leise ein wenig seitwärts .
" Seit wann machen Sie mir Komplimente , Hugo ? "
" Sind Ihnen Komplimente jetzt so ungewohnt ? "
" In Ihrem Munde allerdings . "
" Ja freilich , ich darf bei Ihnen nicht wagen , was jedem anderen erlaubt ist , " sagte der Kapitän , mit einem Anflug von Bitterkeit .
" Der Versuch dazu hat mir schon einmal den > Abenteurer < eingetragen . "
" Es scheint , Sie können das Wort noch immer nicht vergessen , " bemerkte Ella mit einem halben Lächeln .
Er warf mit einer trotzigen Bewegung den Kopf zurück .
" Nein , ich kann es auch nicht , denn es hat mir wehe getan und darum verwinde ich es nicht bis auf diesen Augenblick . "
" Wehe getan ? " wiederholte Ella .
" Kann Ihnen denn überhaupt etwas wehe tun , Hugo ? "
" Das heißt mit anderen Worten :
> Haben Sie denn überhaupt ein Herz , Hugo ? < O nein , ich besitze ganz und gar nichts von diesem Artikel , ich bin zu kurz gekommen bei der Austeilung desselben , das müssen Sie ja nachgerade herausgefunden haben . "
" So meinte ich es nicht , " lenkte die junge Frau ein .
" Ich traue Ihnen gewiß die volle Wärme der Empfindung zu . "
" Aber keinen Ernst und keine Tiefe ? "
" Nein . "
Der Kapitän sah sie einige Sekunden lang schweigend an , endlich sagte er leise : " War es nötig , Ella , mir eine so herbe Lehre zu geben , weil ich neulich einen Handkuß wagte , der Ihnen vielleicht mißfallen hat ?
Ich weiß , was dieses > Nein < bedeutet .
Sie sehen , ich verstehe auch Winke und werde den heutigen nützen .
Fürchten Sie nichts ! "
Über die Züge der jungen Frau flog ein leichtes Rot , als sie sich verstanden sah .
" Ich wollte Sie nicht kränken , gewiß nicht ! " versicherte sie lebhaft und streckte ihm herzlich die Hand hin , aber Hugo stand trotzig abgewendet und schien das nicht zu bemerken .
" Sind Sie mir böse ? " fragte sie halblaut ; es war ein süß bittender Ton , und er verfehlte auch seine Wirkung nicht , der Kapitän wandte sich plötzlich um und ergriff die dargebotene Hand , aber in seiner Antwort kämpfte eine mühsam niedergehaltene Erregung schon wieder mit der alten Spottlust , als er entgegnete :
" Wenn der selige Onkel und die Tante uns jetzt sehen könnten , sie würden mit unendlichem Wohlgefallen bemerken , wie ihre Tochter den > unverbesserlichen Hugo < im Zügel hat , der sonst keinem Zügel gehorchen wollte , wie sie ihn auch nicht einen Schritt hinausläßt über die Grenze , die sie zu ziehen für gut findet .
Nein , ich bin Ihnen nicht böse , Ella , kann es nicht sein , aber - Sie müssen mir das Gehorchen auch nicht so schwer machen . "
Die beiden waren noch in lebhaftem Gespräch begriffen , als Marchese Tortoni und Lord Elton von der Galerie her gleichfalls in die Veranda traten .
" Sieh da , " sagte der erstere überrascht zu seinem Begleiter , " darum also zog sich die Wetterbeobachtung unseres Capitano so endlos in die Länge , daß wir ihn schließlich selbst aufsuchen mußten .
Es ist doch eine unverwüstliche Natur .
Vor einer Stunde erst hat er unser Boot durch Sturm und Wogen gezwungen und jetzt spielt er schon wieder den Liebenswürdigen bei einer jungen Signora . "
" Yes , ein ausgezeichneter Mensch , " bestätigte der Lord , der bereits eine so blinde Vorliebe für Hugo gefaßt hatte , daß er an diesem schlechterdings alles vortrefflich fand .
Die unerträglich schwüle Luft in den dunstigen Zimmern schien die ganze Gesellschaft auf die Veranda getrieben zu haben , denn unmittelbar hinter den beiden Herren erschienen auch Beatrice und Reinhold .
Wenn seine Gattin auf dieses Zusammentreffen vorbereitet war , so war er es jedenfalls nicht , denn er wurde bleich und machte eine Bewegung wie zur Umkehr , aber in demselben Augenblicke tauchte der blonde Lockenkopf des Knaben hinter der jungen Frau auf und wie gebannt blieb der Vater stehen .
Das Auge unverwandt auf das Kind gerichtet , schien er alles andere um sich her vergessen zu haben .
" Welch ein schönes Kind ! " rief Beatrice bewundernd , indem sie unbefangen die Arme ausstreckte , jetzt aber zuckte Ella empor ; mit einer einzigen Bewegung hatte sie den Knaben der beabsichtigten Liebkosung entzogen und preßte ihn fest an sich .
" Verzeihung , Signora , " sagte sie kalt .
" Das Kind ist scheu gegen Fremde , und nicht an solche Liebkosungen gewöhnt . "
Beatrice schien etwas beleidigt durch die Zurückweisung , indessen sah sie darin nichts , als die übertriebene Ängstlichkeit einer Mutter .
Sie zuckte unmerklich die Achseln , und ein spöttischer Seitenblick fiel auf die Fremde , aber er blieb bald genug gefesselt an der Erscheinung derselben haften , wenn das Wiedererkennen auch nur auf einer Seite stattfand .
Vor Ellas Gedächtnis stand noch in vollster Klarheit jener Abend , wo sie allein , ohne Wissen der Ihrigen , den Schleier dicht über das Gesicht gezogen , in das Theater eilte , um diejenige kennen zu lernen , die ihr den Gatten so völlig entfremdet hatte .
Sie hatte sie gesehen , im vollen Glanze ihrer Schönheit und ihres Talentes , umrauscht von dem Jubel und den Huldigungen des Publikums , und sie nahm den Eindruck unauslöschlich mit sich fort .
Beatrice hatte gleichfalls nur ein einziges Mal die Gattin Reinholds erblickt , damals , als sie erst anfing sich für den jungen Künstler zu interessieren , und Ella noch nichts von ihrem unheilvollen Einfluß ahnte .
Der Italienerin genügte eine flüchtige Begegnung von wenigen Minuten , um zu erkennen , daß dieses stille blasse Wesen mit den niedergeschlagenen Augen und dem lächerlich matronenhaften Anzuge nicht einen solchen Mann zu fesseln vermochte , und diese Erkenntnis war hinreichend für sie , um ferner keine Notiz mehr von der jungen Frau zu nehmen .
Jedenfalls war es ihr unmöglich , das verblaßte , halb lächerliche und halb mitleidswerte Bild , das sie in der Erinnerung trug , auch nur entfernt mit jener Erscheinung in Berührung zu bringen , die so unnahbar stolz dort stand , die das blonde Haupt so hoch und frei aufgerichtet trug , und deren große blaue Augen sie mit einem Ausdrucke anblickten , den Beatrice sich nicht zu enträtseln vermochte .
Sie sah nur , daß die Fremde sehr hochmütig , nebenbei aber auch sehr schön war .
Letzteres schienen auch die beiden Herren zu finden , die artig grüßend näher getreten waren , denn der Lord schaute Ella mit offenbarer Verwunderung an , und der Marchese , dem Hugo so oft eine sträfliche Gleichgültigkeit gegen Damenbekanntschaften vorgeworfen hatte , sagte mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit zu ihm :
" Sie scheinen Signora zu kennen .
Dürfen wir nicht auf das Vergnügen rechnen , ihr vorgestellt zu werden ? "
Der Kapitän hatte sich wie zum Schutze an die Seite der jungen Frau gestellt .
Zwischen seinen Augenbrauen lag eine Falte , die selten auf dieser heiteren Stirn erschien , und sie wurde noch tiefer bei dieser direkten Aufforderung , die sich unmöglich ablehnen ließ .
Er stellte daher die beiden Herren vor und nannte ihnen seine Landsmännin , Frau Erlau .
Er wußte , daß Ella , um unliebsamen Nachforschungen vorzubeugen , zu denen der Name Almbach leicht hätte Veranlassung geben können , den ihres Pflegevaters trug , solange sie in Italien weilte .
Beatricens Augen sprühten auf in beleidigtem Stolze .
Sie war es nicht gewohnt , daß sie und Reinhold bei solchen Gelegenheiten zuletzt genannt wurden , und hier wurden sie überhaupt gar nicht genannt .
Der Kapitän ignorierte sie vollständig und schien dies sogar absichtlich zu tun , denn der Zornesblick , den sie ihm zuschleuderte , wurde mit empörender Kälte aufgefangen , aber auch Cesario war betroffen über die Taktlosigkeit seines sonst so liebenswürdigen Gastes .
Während er der fremden Dame einige Höflichkeiten sagte , wartete er vergebens auf die Fortsetzung der Vorstellung , und als diese nicht erfolgte , übernahm er es , die vermeintliche Unart des Kapitäns wieder gut zu machen .
" Sie haben das Wichtigste vergessen , Signor , " sagte er , die Sache rasch zum Scherze wendend .
" Signora Erlau würde Ihnen schwerlich dankbar sein , wenn Sie ihr gerade die beiden Namen nicht nennen , die sie ohne Zweifel am meisten interessieren , und die ihr keinesfalls unbekannt sind .
Signora Biancona - Signor Rinaldo . "
Beatrice , noch entrüstet über die ihr widerfahrene Beleidigung , grüßte nur mit einer kurzen Neigung des Hauptes , die ebenso erwidert wurde , plötzlich aber wurde sie aufmerksam .
Sie fühlte , wie Reinholds Arm zuckte , wie er den ihrigen fallen ließ und einen Schritt von ihr wegtrat , als er sich verneigte .
Sie kannte ihn allzu genau , um nicht zu wissen , daß er in diesem Momente , trotz seiner scheinbaren Ruhe , furchtbar erregt war .
Diese fahle Blässe , dieses nervöse Zucken der Lippen waren das sichere Zeichen , daß er irgend eine leidenschaftliche Aufwallung mit Gewalt unterdrückte , und was sollte dieser Blick , der freilich nur einige Sekunden lang dem der Fremden begegnete , aber er flammte in unverkennbarem Trotze und schmolz doch wieder in vollster Weichheit , als er auf das Kind an ihrer Seite fiel .
Sie selbst freilich stand ihm völlig unbewegt gegenüber , auch nicht ein Zug regte sich in dem marmorkalten Antlitze , aber auch dies Antlitz war auffallend bleich und die Arme umschlangen den Knaben so krampfhaft fest , als sollte er ihnen entrissen werden .
Dennoch erwiderte sie mit vollkommen beherrschter Stimme :
" Ich bin Ihnen sehr dankbar , Signor .
Ich hatte in der Tat noch nicht das Vergnügen , Italiens erste Sängerin und Italiens berühmten Tondichter zu kennen . "
Reinholds Blut wallte siedend heiß auf , als ihm von neuem , und diesmal vor Fremden , die unendliche Kluft gezeigt wurde , die ihn von der einstigen Gattin schied .
Jetzt war sie es , welche ihm die Stellung anwies , die er ihr gegenüber einzunehmen hatte , und daß sie dies mit einer solchen Ruhe und Gelassenheit vermochte , brachte ihn aufs äußerste .
" Italiens ? " wiederholte er mit scharfer Betonung .
" Sie vergessen , Signora , daß ich von Geburt ein Deutscher bin . "
" Wirklich ? " entgegnete Ella in dem gleichen Tone wie vorhin .
" In der Tat , das wußte ich bisher noch nicht . "
" Man scheint in der Heimat sehr schnell vergessen zu werden , " warf Reinhold mit einer Art wilder Bitterkeit hin .
" Doch wohl nur , wenn man sich ihr selbst entfremdet .
In diesem Falle ist das freilich begreiflich .
Sie , Signor , haben ja ein zweites Vaterland gefunden , und wem Italien so viel gegeben hat , der kann die Heimat und ihre Erinnerungen wohl leicht entbehren . "
Sie wandte sich zu den übrigen Herren , wechselte einige gleichgültige Worte mit ihnen und reichte dann ruhig und offen Hugo die Hand zum Abschiede .
" Sie verzeihen , ich muß zu meinem Oheim .
Reinhold , sage dem Herrn Kapitän lebewohl ! "
Es war nur zu wahr , Ella besaß eine furchtbare Waffe in dem Kinde und verstand sie schonungslos zu gebrauchen , das empfand Reinhold wieder in diesem Augenblicke .
Ihm versagte sie den Anblick und die Nähe seines Knaben unerbittlich , trotzdem sie wußte , mit welcher Leidenschaftlichkeit er sich danach sehnte , und jetzt ließ sie es ihn sehen , wie dieser Knabe seinem Bruder die Ärmchen entgegenstreckte und ihm den Mund zum Kusse bot , ließ es ihn sehen in Gegenwart der Frau , um derentwillen er sie beide verlassen hatte , und deren Nähe ihm verbot , auch nur eines seiner Vaterrechte geltend zu machen - die Rache traf bis ins innerste Herz hinein .
Beatrice hatte ganz gegen ihre Gewohnheit sich mit keiner Silbe an dem Gespräche beteiligt , aber ihr dunkelglühender Blick wich nicht von den beiden , zwischen denen sie eine geheime Wechselbeziehung ahnte , wenn auch ihre Gedanken von der Wahrheit selbst unendlich weit entfernt waren .
Für jetzt jedoch machte Ella jeder weiteren Beobachtung ein Ende ; sie nahm den kleinen Reinhold bei der Hand , und nach einer kurzen stolzen Verbeugung , die der ganzen Gesellschaft galt , verließ sie mit dem Kinde die Veranda .
" Sie scheinen uns da irgend ein Inkognito vorgeführt zu haben , Signor Capitano , " sagte Beatrice mit schneidendem Spotte .
" Vielleicht haben Sie jetzt die Güte , uns zu erklären , welche Fürstin es denn eigentlich war , die soeben geruhte uns zu verlassen . "
" Ja , beim Himmel , sehr stolz , aber auch sehr schön ! " rief der Marchese in ausbrechender Bewunderung , während Hugo kühl erwiderte :
" Sie sind im Irrtume , Signora .
Ich nannte Ihnen ja den Namen der deutschen Dame . "
Der junge Italiener trat zu seinem Freunde und legte die Hand auf dessen Schulter .
" Signoras Irrtum ist erklärlich .
Meinen Sie nicht auch , Rinaldo ?
- Mein Gott , was haben Sie denn - was ist Ihnen ? "
" Nichts ! " sagte Reinhold , sich gewaltsam fassend .
" Mir ist nicht wohl ; die stürmische Fahrt hat mich angegriffen .
Es ist nichts , Cesario . "
" Ich glaube , wir tun am besten , jetzt an die Rückkehr zu denken , " fiel Hugo ein , der für nötig fand , die Aufmerksamkeit von seinem Bruder abzulenken , da er sah , daß dieser nicht mehr Herr seiner Aufregung war .
" Eine Wiederholung des Unwetters steht nicht zu befürchten , und da der Padrone versprochen hat , einen Wagen herbeizuschaffen , so können wir noch heute abend in S. sein , wenn wir baldigst aufbrechen . "
Es war das erste Mal , daß Beatrice einem Vorschlage , den der Kapitän machte , mit vollster Lebhaftigkeit beistimmte .
Marchese Tortoni dagegen fand die große Eile sehr unnötig und erhob verschiedene Einwendungen .
Für ihn schien die einsame Locanda auf einmal besondere Anziehungskraft gewonnen zu haben .
Als er aber mit seiner Ansicht nicht durchdrang -
denn auch Reinhold bestand auf der sofortigen Rückkehr - , schloß er sich dem Kapitän an , welcher ging , um nach dem Wagen zu sehen .
" Ich fürchte , Sie haben Ihrem Bruder und mir ein Märchen aufgetischt , als Sie behaupteten , eine gewisse Villa sei Ihnen unzugänglich geblieben , " sagte er neckend .
" Es war mir schon damals verdächtig , daß Sie den Rückzug so offen eingestanden und so ruhig unseren Spott über sich ergehen ließen .
Ich wollte darauf schwören , daß ich diese reizende Gestalt und diese blonde Flechtenpracht schon einmal erblickt habe , als ich an der Villa Fiorina vorüberritt .
Ich begreife es freilich , daß Sie uns nicht zu Vertrauten Ihres Abenteuers machten , allein - "
" Sie irren , " unterbrach ihn Hugo mit einer Entschiedenheit , die keinen Zweifel an seinen Worten möglich machte .
" Es ist hier von keinem Abenteuer die Rede , Signor Marchese ; ich gebe Ihnen mein Wort darauf . "
" Ah , dann verzeihen Sie , " sagte Cesario ernst .
" Ich glaubte , Ihre anscheinend nähere Bekanntschaft mit der Dame - "
" Stammt aus einer früheren Bekanntschaft in Deutschland her , " ergänzte der Kapitän .
" Ich hatte allerdings keine Ahnung von diesem Zusammentreffen , als ich eine völlig Fremde in der Villa Fiorina aufzusuchen glaubte , aber ich wiederhole es Ihnen , daß das Wort > Abenteuer < auch nicht entfernt mit jener Dame in Berührung gebracht werden darf , und daß ich die vollste und unbedingteste Achtung eines jeden für sie in Anspruch nehme . "
Der sehr bestimmte Ton dieser Erklärung hätte einen anderen Zuhörer vielleicht gereizt , der junge Marchese dagegen schien eine unverkennbare Genugtuung dabei zu empfinden .
" Ich zweifle nicht im geringsten daran , daß Sie mit dieser Forderung in Ihrem Rechte sind , " erwiderte er mit großer Wärme .
" Das ganze Wesen der schönen Frau spricht dafür .
Welch ein imponierender Anstand und welche vollendete Lieblichkeit der Erscheinung !
Ich habe noch nie eine Frau gesehen , die beides so zu vereinigen weiß . "
" Wirklich ? "
In Hugos Stimme verriet sich eine keineswegs angenehme Überraschung , als er seinen Begleiter ansah , dessen Wangen lebhaft gerötet waren und dessen Augen blitzten .
Der Kapitän sagte kein Wort weiter , aber seine Miene sprach deutlich genug aus , was er dachte .
" Ich glaube , dieser Idealmensch fängt jetzt auch an , sich um etwas anderes zu kümmern , als um Arien und Rezitative - das ist aber ganz und gar überflüssig . "
Droben in der Veranda stand Beatrice allein ; sie war Reinhold und dem Lord nicht gefolgt , die gleichfalls hinabstiegen .
Ihre Hand vergrub sich mechanisch in das nasse Weinlaub , während die dunklen Augen starr auf die See gerichtet waren , und doch schien sie nichts von der ganzen Umgebung zu sehen .
In düsteres Sinnen verloren , hing sie nur dem einen Gedanken nach , den die Lippen jetzt aussprachen , als sie halb drohend , halb angstvoll flüsterte :
" Was war das zwischen den beiden ? "
* Der Herbst war gekommen und hatte Fremde und Einheimische vom Meeresstrande und aus den Gebirgen wieder zurückgeführt in den großen , ewig steten und ewig bewegten Mittelpunkt Italiens .
Freilich war es kein Herbst , wie er im Norden die Natur zu Grabe geleitet , mit düsteren Regentagen , rauhen Sturmnächten , wogenden Nebeln , Reif und Nachtfrösten .
Hier lag er mild in goldiger Klarheit und unbeschreiblicher Schönheit über der weiten Ebene , von der endlich die Sommerglut gewichen war , über dem Gebirge , das , sonst Tag für Tag vom heißen Dunst umzogen , von weißen Wolken umlagert , jetzt wieder seine blauen Linien unverhüllt zeigte , und über der Stadt , wo die große Woge des Lebens , die einige Monden lang träger gerollt war , nun mit neuer Macht emporflutete .
Auch Signora Biancona war bereits zurückgekehrt .
Ihr Aufenthalt in S. hatte ein ebenso unerwartet schnelles Ende genommen , wie der Reinholds in Mirando .
Diesen schien es auf einmal nicht länger zu dulden an dem sonstigen Lieblingsorte .
Fast unmittelbar nach jener stürmischen Seefahrt bestand er mit Entschiedenheit darauf , daß der ursprüngliche Plan wieder aufgenommen und die längst beschlossene Villeggiatur im Gebirge angetreten werde .
Die Einwendungen , ja selbst die offen gezeigte Empfindlichkeit des Marchese , der auf eine längere Anwesenheit seiner Gäste gerechnet hatte , waren umsonst ; denn auch Beatrice schloß sich mit einer Art von Hast dem Plane Rinaldos an , und so blieb Cesario denn allein in Mirando zurück , während die übrigen in das Gebirge gingen , von wo sie soeben zurückgekehrt waren . -
Es war in den Vormittagsstunden .
In ihrem Boudoir saß Signora Biancona , den Kopf auf den Arm gestützt und die Hand in den dunklen Locken vergraben , in der Stellung einer eifrig Zuhörenden .
Ihr gegenüber hatte der Kapellmeister Gianelli Platz genommen .
Was auch seine wahre Gesinnung gegen den vielbeneideten Rinaldo sein mochte , er war doch allzu klug , um dem in der Künstlerwelt wie in der Gesellschaft Allmächtigen nicht äußerlich all die nötige Rücksicht und Unterordnung zu zeigen , und der schönen Primadonna gegenüber war er nun vollends ganz Ergebenheit und Aufmerksamkeit ; das zeigte sich in Ton und Haltung , als er , das vorhin begonnene Gespräch fortsetzend , sagte :
" Sie hatten befohlen , Signora , und das war genug für mich , um sofort alle Hebel in Bewegung zu setzen .
Ich bin so glücklich , Ihren Wunsch erfüllen und Ihnen die genauesten Mitteilungen über den bewußten Gegenstand machen zu können . "
Beatrice hob in lebhafter Spannung den Kopf .
" Nun ? "
" Dieser Signor Erlau " , fuhr der Maestro fort , " ist in der Tat , wie Sie vermuten , ein Kaufmann aus H .
Er muß wohl zu den reichsten seines Standes gehören ; denn er tritt hier überall als Millionär auf .
In der Nähe von S. hatte er die ganze Villa Fiorina für sich und seine Familie gemietet , und auch hier hat er eine der teuersten Wohnungen inne .
Der Haushalt ist sehr vornehm eingerichtet , die Dienerschaft zum Teil aus Deutschland mitgebracht .
Auch besitzt er bedeutende Empfehlungen an seine Gesandtschaft , von denen er jedoch noch keinen Gebrauch gemacht hat , da sein leidender Zustand ihn zur Zurückgezogenheit nötigt .
Die Übersiedelung bewerkstelligte er überhaupt nur , um sich der Behandlung eines unserer berühmtesten Ärzte zu unterwerfen - "
" Das alles weiß ich bereits , " unterbrach ihn Beatrice ungeduldig .
" Als ich den Namen hörte , zweifelte ich nicht daran , daß es sich um jenen Konsul handelte , in dessen Hause auch ich während meines Aufenthaltes in H. verkehrte .
Aber die Dame , welche sich in seiner Begleitung befindet , die junge Signora ? "
" Ist - seine Nichte , " erklärte Gianelli , der nach dem ersten Worte eine absichtliche Pause machte .
Die Sängerin schien nachzusinnen .
" Sie wurde mir allerdings als Signora Erlau genannt .
Eine Anverwandte also .
Ich habe sie damals nicht gesehen .
Sie wäre mir sicher aufgefallen ; solch eine Gestalt übersieht man nicht so leicht . "
Der Maestro lächelte mit boshaftem Ausdrucke .
" Sie soll allerdings den gleichen Namen wie ihr Pflegevater führen ; sie soll Witwe sein , soll ihren Gatten schon vor Jahren verloren haben - wenigstens wünscht man , daß es hier in Italien so heiße , und die Diener haben strenge Weisung , etwaige Anfragen in diesem Sinne zu beantworten . "
Beatrice horchte bei dieser zweideutigen Erklärung auf .
" Soll ?
Aber es ist nicht so ?
Ich ahnte es , daß sich ein Geheimnis dahinter berge .
Sie haben es entdeckt ? "
" Bediente schweigen nie , wenn man es versteht , in der rechten Weise anzuklopfen , " bemerkte Gianelli spöttisch .
" Ich fürchte nur - es ist ein äußerst zarter Punkt - und da er Signor Rinaldo betrifft - "
" Rinaldo ? " fuhr Beatrice auf .
" Wieso ?
Was hat Rinaldo damit zu tun ?
Sagten Sie nicht , daß es Rinaldo betreffe ? "
Der Maestro neigte das Haupt und sagte in seinem sanftesten Tone :
" Ich war wohl im Irrtume , Signora , wenn ich voraussetzte , daß die Veranlassung zu Ihrem Wünsche , etwas Näheres über die Erlausche Familie zu erfahren , von Signor Rinaldo ausging . "
Die Sängerin biß sich auf die Lippen .
Sie hätte es freilich vorhersehen können , daß bei dem Auftrage , den sie ihm gab , den beobachtenden Augen eines Gianelli nicht die Regung entgehen konnte , die diesen Auftrag diktierte .
" Lassen wir jetzt Rinaldo beiseite ! " sagte sie mit einer Anstrengung , ruhig zu erscheinen .
" Sie wollten von Signor Erlau sprechen . "
" Das möchte wohl schwer voneinander zu trennen sein , " warf Gianelli hin .
" Ich fürchte nur - Signor Rinaldo ist mir leider schon ungünstig gestimmt , gewiß ohne mein Verschulden - ich fürchte seinen höchsten Unwillen zu erregen , wenn er erfährt , daß ich es war , der eine solche Mitteilung gerade Ihnen - "
Er stockte und zeichnete in gut gespielter Verlegenheit mit seinem Spazierstöckchen Figuren auf den Boden .
" Gerade mir ? " wiederholte Beatrice heftig .
" Also ist diese Mitteilung nicht für mich bestimmt ?
Sie werden sprechen , Signor Gianelli !
Sie werden mir auch nicht ein Wort , nicht eine Silbe verschweigen !
Ich verlange , ich forder es von Ihnen . "
" Nun denn " - er schien wirklich einen Anlauf zur Erklärung nehmen zu wollen , aber das Spiel war doch zu interessant , um es jetzt schon aufzugeben , und der Maestro hatte selbst zu oft unter den Launen der schönen Primadonna gelitten , als daß er sich die Genugtuung hätte versagen sollen , sie noch länger auf die Folter zu spannen .
" Nun denn - Sie kennen jedenfalls die früheren Bande Signor Rinaldos .
Man weiß hier in Italien wenig oder nichts davon , daß er bereits vermählt war ; ich selbst erfuhr es erst bei dieser Gelegenheit .
Ihnen ist die Tatsache jedenfalls bekannt . "
" Ich weiß es , " entgegnete Beatrice gepreßt .
" Aber wie gehört das hierher ? "
" Doch wohl einigermaßen .
Sie kennen die Gemahlin Rinaldos nicht , Signora ? "
" Nein .
Doch ja , ich sah sie einmal flüchtig .
Eine höchst unbedeutende Erscheinung . "
" Das scheint man hier durchaus nicht zu finden , " bemerkte Gianelli wieder in seinem sanften Tone .
" Die schöne blonde Deutsche fängt trotz ihrer Zurückgezogenheit bereits an , Aufsehen zu erregen . "
" Wer ? "
Beatrice erhob sich so jäh und ungestüm , daß der Maestro es für gut fand , um einige Schritte zurückzuweichen .
" Von wem sprechen Sie ? "
" Von Signora Eleonore Almbach , die allerdings hier den Namen ihres Pflegevaters Erlau führt , wohl um neugierigen Nachforschungen auszuweichen . "
" Das ist unmöglich , " brach die Sängerin jetzt mit vollster Heftigkeit aus .
" Das kann nicht sein .
Sie täuschen mich , oder Sie sind selbst getäuscht worden . "
" Bitte , " verteidigte sich Gianelli , " meine Quelle ist die sicherste .
Ich stehe für deren Richtigkeit ein , und Signor Rinaldo selbst wird sie mir bestätigen müssen . "
" Unmöglich ! " wiederholte Beatrice noch immer fassungslos .
" Seine Frau diese Erscheinung !
Ich habe sie ja damals gesehen , wenn auch nur auf Minuten .
Bin ich denn blind gewesen ? "
" Oder war er es ? " ergänzte Gianelli im stillen bei sich , laut aber sagte er :
" Ich bin untröstlich , Sie in solche Aufregung versetzt zu haben , Signora .
Sie werden mir das Zeugnis geben , daß ich nicht sprechen wollte , daß Sie mir diese Mitteilungen förmlich abgezwungen haben .
Ich beklage dies ganz außerordentlich . "
Seine Worte gaben Beatrice wenigstens einigermaßen die Besinnung zurück .
Sie fühlte wohl , was sie von dem Mitleid des Mannes zu erwarten hatte , der in ihrem Auftrage den Spion spielte .
" Nicht doch ! " erwiderte sie mit einem hastigen , aber vergeblichen Versuch , ihre Selbstbeherrschung zurückzugewinnen .
" Ich - ich danke Ihnen , Signor .
Ich bin nur überrascht , weiter nichts . "
Der Maestro sah , daß er am besten tat , sich zu entfernen , aber während er Anstalt machte , zu gehen , legte er beteuernd die Hand auf das Herz :
" Sie wissen , Signora , daß ich ganz zu Ihren Befehlen bin , und wenn Sie es für nötig halten sollten , in dieser Angelegenheit über mein unbedingtes Schweigen zu verfügen , so bedarf es wohl keiner Versicherung , daß Ihnen auch dies zu Diensten steht .
Ganz wie Sie befehlen . "
Er verließ mit einer tiefen Verneigung das Gemach , und es war ihm ernst mit den letzten Worten .
Gianelli war ein zu guter Rechner , um etwas , das sich vielleicht früher oder später doch einmal gegen den gehaßten Rinaldo verwenden ließ , nicht als ein kostbares Geheimnis zu betrachten .
Wenn er die pikante Neuigkeit jetzt den Gesellschaftskreisen preisgab , so ließ sich eben nichts weiter damit anfangen , in seinem Alleinbesitz dagegen konnte sie zu vielem nützen .
Sicherte sie ihm für den Augenblick doch schon einen Einfluß auf Beatrice und indirekt sogar auf Rinaldo , dem dieses Bekanntwerden seiner Familienbeziehungen zum mindesten nicht angenehm sein konnte .
In der vortrefflichsten Stimmung durchschritt der Maestro den Salon und trat in das Vorzimmer , wo sich augenblicklich nur der Matrose Jonas befand .
Der Kapitän hatte ihn seinem Bruder mit einem Auftrage nachgesendet ; Reinhold befand sich aber noch bei dem Intendanten , wurde jedoch jeden Augenblick erwartet .
Das erfuhr Jonas von einem Bedienten , der aus dem Dienste des Impresario , welcher einst die italienische Operngesellschaft nach Deutschland führte , in den Beatricens übergegangen war und als Errungenschaft seiner nordischen Reise etwas deutsch radebrechte .
Da der Matrose den Auftrag hatte , das Billet seines Herrn dessen Bruder selbst zu übergeben , so blieb ihm nichts übrig , als zu warten ; er faßte daher im Vorgemache Posto , das Reinhold jedenfalls passieren mußte .
Er hatte allerdings bemerkt , daß die Tür eines der Hinterzimmer offen stand und daß sich dort jemand befand , anscheinend ein Kammermädchen der Signora , welches sich mit einer Robe ihrer Gebieterin beschäftigte .
Da dieser Jemand aber ein Frauenzimmer war , so existierte er begreiflicherweise nicht für Jonas , der sich , mürrisch und schweigsam wie gewöhnlich , in eine der Fensterecken zurückzog und dort schon über eine Viertelstunde harrte , ohne die mindeste Notiz von jener Nachbarschaft zu nehmen .
Signor Gianelli schien in Bezug auf die Frauen gerade den entgegengesetzten Ansichten zu huldigen ; denn er hatte kaum die offen stehende Tür und das junge Mädchen entdeckt , als er auch sofort seinen Kurs änderte und nach jener Richtung steuerte .
Jonas verstand natürlich nichts von dem italienisch geführten Gespräche , das sich jetzt zwischen den beiden entspann , aber so viel wurde ihm doch klar , daß der Maestro sich bemühte , den Liebenswürdigen zu spielen , freilich , wie es schien , ohne besonderen Erfolg ; denn er erhielt nur kurze und ziemlich trotzig klingende Antworten , und dabei wurden die schweren Seidenwogen der Robe so geschickt drapiert , daß er nicht näher kommen konnte , ohne den hellen Atlas zu zerknittern .
Das dauerte einige Minuten , dann schien Signor Gianelli dennoch eine ernstliche Attacke zu versuchen ; denn man hörte einen entrüsteten Ausruf , dem das zornige Aufstampfen eines kleinen Fußes folgte .
Die Robe flog zur Seite , und das junge Mädchen flüchtete in das Vorgemach , wo es mit trotzig verschränkten Armen und zornsprühenden Augen stehen blieb .
Der Maestro aber war ihm gefolgt , und ohne im mindesten durch den Widerspruch eingeschüchtert zu werden , machte er Miene , den ihm vorhin augenscheinlich versagten Kuß hier zu erzwingen , als er auf ein höchst unerwartetes Hindernis stieß .
Eine kräftige Faust packte ihn urplötzlich am Kragen und eine fremde Stimme sagte mit nachdrücklicher Betonung :
" Das läßt man bleiben . "
Im ersten Augenblick schien der Italiener sehr betroffen durch diese Dazwischenkunft eines Fremden , den er noch gar nicht bemerkt hatte ; als er diesen aber genauer ansah und entdeckte , daß er es nur mit einem gewöhnlichen Matrosen zu tun hatte , richtete er sich mit großem Selbstbewußtsein und großer Entrüstung auf .
Er kehrte die Sache sofort um und spielte den Beleidigten .
Wie man es wagen könne , einen Mann in seiner Stellung anzugreifen , noch dazu in den Zimmern Signora Bianconas ; er werde sich bei der Signora darüber beklagen ; was das denn eigentlich für eine Persönlichkeit sei , die sich dergleichen herausnehme , und damit strömte eine ganze Flut von nicht gerade schmeichelhaften Ehrentiteln auf den armen Jonas herab .
Dieser ertrug mit unverwüstlicher Gelassenheit die auf ihn gehäuften Beleidigungen , da er nicht eine einzige davon verstand ; als sich aber der Italiener , durch diese Ruhe getäuscht , beikommen ließ , mit seinem Spazierstocke einige drohende Bewegungen zu machen , da war es aus mit der Gelassenheit des Matrosen ; denn diese Pantomime begriff er sehr gut .
Mit einem einzigen Rucke hatte er dem Maestro den Stock entrissen , in der nächsten Sekunde ihn selber umfaßt und säuberlich zur Tür hinausgeschoben , dann warf er ihm seinen Stock nach , schloß die Tür , alles ohne ein einziges Wort zu sprechen , und kehrte ruhig , als sei nicht das mindeste vorgefallen , wieder in seine Fensterecke zurück .
Hier aber trat ihm bereits das junge Mädchen entgegen , das in aufwallender Dankbarkeit und mit südlicher Lebhaftigkeit ihm beide Hände entgegenstreckte .
" Ist nicht nötig !
Ist gern geschehen , " sagte Jonas trocken , aber in dem Augenblick , wo er abwehrend den Arm ausstreckte , legte sich eine kleine Hand auf denselben , und eine helle Stimme sprach in den weichsten Tönen etwas , das ganz unzweifelhaft einen Dank ausdrücken sollte .
Jonas sah höchst indigniert erst seinen Arm , dann die Hand an , die noch immer auf demselben lag , und nachdem er beide eine Weile angeschaut , ließ er sich endlich herab , auch auf die zu der Hand gehörige Person einen Blick zu werfen .
Vor ihm stand ein junges Mädchen von höchstens sechzehn Jahren , eine kleine , so unendlich leichte und zierliche Gestalt , daß sie den denkbar größten Gegensatz zu der breiten Figur des Seemanns bildete .
Eine Fülle prächtiger blauschwarzer Flechten umgab das Gesichtchen , das mit seinem dunklen , braunen Teint und brennend schwarzen Augen jedenfalls dem Süden Italiens entstammte .
Die Kleine war ohne Zweifel hübsch , sehr hübsch , das ließ sich nicht leugnen , und die Lebendigkeit , mit der sie sich bemühte , ihrem Beschützer zu zeigen , wie sehr dankbar sie ihm sei , machte sie nur noch anmutiger .
" Ja , wenn ich nur die vermaledeite Sprache verstände ! " brummte Jonas , in dem zum erstenmal etwas wie Reue darüber aufstieg , daß er die während des Sommers ihm so reichlich gebotene Gelegenheit zum Lernen des Italienischen stets in hartnäckiger Verschlossenheit von sich gewiesen hatte .
Er schüttelte den Kopf , zuckte die Achseln und gab auf diese Weise pantomimisch zu verstehen , daß er des Italienischen nicht mächtig sei , was das junge Mädchen ganz unerhört und nebenbei sehr unangenehm zu finden schien .
" Den Herrn Reinhold soll ich suchen , " brummte Jonas weiter , bei dem sich merkwürdigerweise ein Bedürfnis nach Mitteilung kundgab , das er sonst einem " Frauenzimmer " gegenüber nie empfand .
Er machte aber die Entdeckung , daß auch der Name nicht verstanden wurde , denn jetzt war die Reihe den Kopf zu schütteln und die Achseln zu zucken an seiner Gefährtin .
" Ja so , " sagte der Matrose ärgerlich , " er hat ja nicht einmal seinen ehrlichen deutschen Namen behalten !
Rinaldo läßt er sich hier nennen - daß Gott erbarm ! so heißen bei uns zu Hause die Räuber und Spitzbuben .
Signor Rinaldo , " erklärte er , indem er zugleich das Billet seines Herrn hervorzog , das den gleichen Namen trug .
Diese Adresse war nun freilich bekannt genug im Hause Signora Bianconas , eine weitere Verständigung für jetzt aber unnötig , denn gerade in dem Augenblick , wo die beiden ihre Köpfe eifrig über den Brief hinneigten , öffnete sich die Tür des Vorzimmers , und Reinhold selbst trat ein .
Das junge Mädchen bemerkte ihn zuerst .
Sie war urplötzlich von der Seite des Matrosen weg und in der Mitte des Gemaches , wo sie einen zierlichen Knicks machte und dann in der Richtung des Salons verschwand , wahrscheinlich um ihrer Gebieterin den längst Erwarteten zu melden , während Jonas , der nicht zu begreifen schien , wie jemand so leicht und schnell davonfliegen und im Laufe weniger Sekunden so spurlos verschwinden könne , ihr so beharrlich nachblickte , daß Reinhold an ihn herantreten und ihn fragen mußte , wie er hierher komme .
Beschämt und etwas verlegen entledigte sich der Matrose seines Auftrages und übergab das Billet , das Almbach erbrach und flüchtig durchlas ; der Inhalt desselben schien ihn sehr gleichgültig zu lassen .
" Sagen Sie meinem Bruder , ich wäre für heute bereits gefesselt , ich ließe ihn bitten , die Einladung des Marchese allein anzunehmen .
Wenn es irgend möglich ist , so erscheine ich noch gegen Abend . "
Damit steckte er den Brief zu sich , verabschiedete den Boten mit einer Handbewegung und trat gleichfalls in den Salon .
Jonas hatte nun seinen Bescheid und hätte füglich nach Hause gehen können ; statt dessen suchte er draußen den Bedienten auf , der ihm vorhin die nötige Auskunft gegeben hatte , und dieser machte die Entdeckung , daß der wortkarge unzugängliche Seemann auf einmal sehr neugierig geworden sei , da er sich ausführlich nach dem Haushalte Signora Bianconas und nach dem Personale desselben erkundigte und das wahrhaft fürchterliche Deutsch des auf seine Sprachkenntnisse sehr stolzen Italieners mit einer musterhaften Geduld ertrug .
- Reinhold war inzwischen in das Boudoir getreten .
Er bedurfte allerdings keiner Anmeldung mehr bei der Herrin desselben , und sie kam ihm auch schon an der Schwelle entgegen , aber wäre er nicht so gänzlich von anderen Gedanken hingenommen gewesen , so hätte er auf den ersten Blick sehen müssen , daß irgend etwas mit ihr vorgegangen war .
Das dunkle warme Kolorit der Italienerin konnte auch bleich erscheinen ; das sah man jetzt , wo das heiße Blut , das sonst immer in ihren Wangen pulsierte , bis auf den letzten Tropfen gewichen schien , aber es war eine unheimliche Blässe und die Augen brannten nur um so sengender .
Beatrice war Schauspielerin genug , um , auf Minuten wenigstens , ihr stürmisches Temperament beherrschen zu können , wenn es galt , einen Zweck zu erreichen , und heute wollte sie etwas erreichen .
In ihrem Gesichte stand ein Zug finsterer Entschlossenheit ; sie wollte klar sehen um jeden Preis .
" Ich traf unten auf der Straße mit Gianelli zusammen , " begann Reinhold nach der ersten Begrüßung .
" Er schien aus deinem Hause zu kommen ; war er bei dir ? "
" Gewiß !
Ich weiß , daß du gegen ihn eingenommen bist , aber ich kann unmöglich den Kapellmeister der Oper abweisen lassen , wenn er kommt , um irgend etwas hinsichtlich der Aufführungen mit mir zu besprechen . "
Reinhold zuckte die Achseln .
" Das konnte füglich in den Proben geschehen .
Bist du eine junge Anfängerin , die der Protektion bedarf , und fürchten muß , irgend jemand zu verletzen ?
Ich dächte , du in deiner Stellung könntest gegen mißliebige Persönlichkeiten ebenso rücksichtslos auftreten , wie ich es tue .
Indessen , ich will dir darin keine Vorschriften machen .
Empfange wen du willst , auch Gianelli .
Ich bin weit entfernt , dir irgend einen Zwang auferlegen zu wollen . "
Der Ton klang eisig , und Beatrices Stimme bebte leise , als sie erwiderte :
" Das ist mir neu .
Du pflegtest sonst meine Besuche despotischer zu überwachen ; früher durfte keiner meine Schwelle überschreiten , der dir nicht genehm war . "
Reinhold hatte sich in einen Sessel geworfen .
" Du siehst , ich bin duldsamer geworden . "
" Duldsamer oder - gleichgültiger . "
" Du hast dich doch oft genug über meinen Despotismus beklagt , " bemerkte er mit einem Anflug von Spott .
" Und ich ertrug ihn dennoch , weil ich wußte , daß er aus Liebe entsprang .
Es ist nur natürlich , daß mit der einen auch der andere ein Ende nimmt . "
Reinhold machte eine ungeduldige Bewegung .
" Beatrice , du verlangst Unmögliches , wenn du forderst , das Menschenherz solle immer und ewig in jenen vulkanischen Empfindungen glühen , die allein dir Liebe heißen . "
Sie war an seinen Sessel getreten und legte die Hand auf die Lehne desselben , während sie mit einem seltsamen Ausdrucke zu ihm niederblickte .
" Ich sehe allerdings , daß es unmöglich ist , von dem kalten Herzen des Nordländers eine Liebe zu fordern , wie ich sie gebe und - verlange . "
" Du hättest ihn in seinem Norden lassen sollen , " sagte Reinhold düster .
" Vielleicht wäre die Kälte dort besser für ihn gewesen als die ewige Glut eures Südens . "
" Soll das ein Vorwurf sein ?
War ich es , die dich deiner Heimat entriß ? "
" Nein !
Ich ging freiwillig , aber - sei gerecht , Beatrice ! - die treibende Kraft warst du .
Wer drängte mich unaufhörlich zu dem Entschluss ?
Wer hielt mir immer und immer wieder meinen Künstlerberuf vor Augen ?
Wer schalt mich Feigling , als ich vor der Verantwortung zurückschreckte , und stellte mir endlich die verhängnisvolle Wahl zwischen der Flucht oder unserer Trennung ?
Ich liebte dich - du wußtest , wie die Entscheidung fallen würde . "
In den dunklen Augen der Italienerin blitzte es drohend auf , aber noch erzwang sie Ruhe .
" Es galt unsere Liebe , " erklärte sie stolz , " es galt deine Künstlerlaufbahn .
Ich rettete der Welt einen Genius , als ich dich mir rettete . "
Er schwieg .
Die Verteidigung schien keinen Widerhall in seinem Inneren zu finden .
Sie beugte sich tiefer zu ihm nieder , und ihre Stimme klang wieder süß und bestrickend , aber der unheimliche Ausdruck wich nicht aus ihren Zügen .
" Du träumst , Rinaldo .
Das ist wieder eine von jenen Stimmungen , gegen welche ich so oft ankämpfen mußte .
Ist es denn das erste Mal , daß eine unglückliche , unbefriedigte Ehe gelöst wurde , um ein beglückenderes Band zu schließen ? "
Reinhold stützte den Kopf in die Hand .
" Nein , gewiß nicht , aber das trifft hier nicht zu ; denn meine Ehe ist nicht gelöst worden , und wir - haben nie daran gedacht , uns zu vermählen . "
Beatrice zuckte zusammen , und ihre Hand glitt von der Lehne des Sessels herab .
" Du warst nicht frei , " murmelte sie .
" Es kostete mir nur ein Wort , es zu werden .
Ich wußte , daß man mich nicht halten würde , und dir standen genug Wege zu dem Dispens offen , der auch der Katholikin diese Ehe gestattet hätte .
Aber wir fürchteten beide das unlösbare Band ; wir wollten frei und fessellos sein , ohne Schranken in unserer Liebe wie im Leben - nun wohl , wir sind es ja noch bis auf diese Stunde . "
" Was willst du damit sagen ? "
Beatrice preßte wie atemlos die Hand auf das Herz .
" Betrachtest du etwa deine Ehe als noch bestehend ? "
" O nein , gewiß nicht , und wenn ich es täte , so würde mir bald genug die Verwegenheit dieser Annahme klar gemacht werden .
Du kennst nicht eine beleidigte Gattin und Mutter in ihrem Tugendstolze .
Wenn der Sünder auch sein ganzes noch übriges Leben der Reue und Buße widmen wollte , er würde doch nie begnadigt . "
Diese Worte sollten wie Spott klingen , er ahnte nicht , was die grenzenlose Bitterkeit verriet , mit der er sie hervorstieß , aber Beatrice verstand es nur zu gut , und mit dieser Erkenntnis brach die bisher so mühsam gewahrte Selbstbeherrschung rettungslos zusammen .
" Hast du das vielleicht schon versucht bei ihr , bei der > beleidigten Gattin < ? " rief sie aufflammend .
" Sie ist ja in deiner Nähe ; ich war ja selbst Zeuge eures Wiedersehens .
Darum also begegneten sich eure Augen in so rätselhafter Weise , darum konntest du den Blick nicht losreißen von dem Kinde , darum bebte sie zurück vor mir , wie vor etwas Unheilvollem ?
Hast du die Reueszene schon versucht , Rinaldo ? "
Reinhold war aufgesprungen , in seinen Mienen stritten Zorn und Überraschung miteinander .
" Also du weißt bereits , wer Signora Erlau ist ?
Doch was frage ich noch !
Der Spion , dieser Gianelli , verließ dich ja soeben ; er wird auch das bereits herausgespürt und dir hinterbracht haben . "
Einen Moment lang flog eine dunkle Glut über die Züge der Sängerin , als sie an den direkten Auftrag dachte , den sie dem " Spion " erteilt hatte , aber in dem Aufruhr ihres ganzen Inneren fand die Beschämung keinen Platz .
" Du wußtest es bereits in Mirando , " fuhr sie stürmisch fort , " und sie bewohnte die nahe Villa Fiorina .
Willst du mich vielleicht glauben machen , daß ihr euch dort nicht gesehen , nicht gesprochen habt ? "
" Ich will dich überhaupt nichts glauben machen , " sagte Reinhold kalt .
" Wie ich mit Eleonore stehe , wird dir unsere völlig fremde Begegnung wohl hinreichend gezeigt haben .
Beruhige dich !
Von der Seite hast du nichts zu fürchten .
Was übrigens zwischen meiner Gattin und mir vorgegangen ist , werde ich dir nicht beichten . "
Es lag ein leiser , aber doch bemerkbarer Ton der Verachtung auf den beiden Worten , und er schien verstanden zu werden .
" Es scheint , du stellst mich unter deine Gattin , " sagte Beatrice schneidend .
" Unter diese Frau , deren einziges Verdienst es war und ist , die Mutter deines Kindes zu sein , die dich niemals - "
" Ich bitte dich , laß das ! " unterbrach er sie entschieden .
" Du weißt , daß ich es nicht ertragen kann , wenn du diesen Punkt berührst , und jetzt dulde ich das weniger als je .
Wenn du mir durchaus wieder eine Szene machen mußt , so tue es , aber mein Weib und mein Kind laß aus dem Spiele ! "
Es war , als ob seine Worte einen Sturm entfesselt hätten , so glühend , so maßlos brach die Leidenschaftlichkeit der Italienerin jetzt hervor , jede Spur von Selbstbeherrschung mit sich fortreißend .
" Dein Weib und dein Kind ! " wiederholte sie außer sich .
" O , ich weiß , was mir diese Worte bedeuten ; ich mußte es ja oft genug erfahren .
Haben sie sich doch zwischen uns gedrängt von dem ersten Moment unserer Vereinigung an bis auf diesen Tag .
Ihnen verdanke ich jede bittere Stunde , jede kalte fremde Regung in deinem Inneren .
Sie haben auf dir gelegen wie ein Schatten , mitten in dem Aufsteigen deines Künstlerruhmes , mitten in all deinen Siegen und Triumphen , als ob sie dich gebannt hätten da oben im Norden mit der Erinnerung an sie - du konntest dich nicht losreißen davon , und doch gab es eine Zeit , wo sie dir die drückenden Fesseln waren , die dich schieden von Leben und Zukunft , die du schließlich zerreißen mußtest . "
" Um andere dafür einzutauschen , " ergänzte Reinhold , dessen Heftigkeit jetzt auch aufloderte .
" Und es ist noch die Frage , ob diese anderen die leichteren sind .
Dort waren es nur die äußeren Verhältnisse , die mich einengten ; mein Denken und Fühlen , mein Schaffen wenigstens war frei .
Du wolltest auch dies willenlos zu deinen Füßen sehen , wie mich selber , und daß dir das nicht gelang , wenigstens nicht immer , habe ich mit Stunden endloser Aufregung und Bitterkeit büßen müssen .
Einen anderen hätte deine Liebe zum Sklaven gemacht ; mich zwang sie im ewigen Kampfe gegen deine Herrschsucht zu stehen , die sich jedes Gedankens , jeder Regung meines Inneren bemächtigen wollte .
Aber ich dächte , Beatrice , du hättest bisweilen doch in mir deinen Meister gefunden , der seine Selbständigkeit zu wahren wußte und der nicht sein ganzes Sein und Wesen in Ketten schlagen ließ . "
Der Sturm war einmal heraufbeschworen .
Nun gab es auch kein Einhalten und keine Mäßigung mehr .
Zum mindesten für Beatrice nicht , deren Heftigkeit immer wilder aufschäumte .
" Das also muß ich von den Lippen des Mannes hören , der mich so oft seine Muse genannt hat ?
Hast du vergessen , wer es war , der dich zuerst zum Bewußtsein deines Talentes und deiner selbst erweckte , wer allein dich hinaufführte auf die Sonnenhöhe des Ruhmes ?
Ohne mich wäre der gefeierte Rinaldo zu Grunde gegangen in den Fesseln , die er nicht zu zerreißen wagte . "
Sie fühlte nicht , wie grenzenlos dieser Vorwurf seinen Mannesstolz verletzen mußte .
Reinhold fuhr auf , aber nicht mit jenem Hochmut , der jetzt nur zu oft seinen Charakter verdunkelte ; diesmal war es stolzes energisches Selbstbewußtsein , mit dem er sich emporrichtete .
" Das wäre er nicht .
Denkst du so klein von meinem Talente , daß du glaubst , es könnte sich nur mit dir und durch dich Bahn brechen ?
Meinst du , ich hätte nicht allein meinen Weg gefunden , mich nicht allein zu der jetzigen Höhe emporgeschwungen ?
Frage meine Werke danach !
Sie werden dir die Antwort geben .
Ich wäre gegangen , früher oder später ; daß ich mit dir ging , ist mir zum Verhängnis geworden , denn das zerriß jedes Band zwischen mir und der Heimat und riß mich selber auf Bahnen , die der Mann wie der Künstler besser gemieden hätte .
Du hieltest mich jahrelang fest in dem Rausche eines Lebens , das mir nie auch nur eine Stunde wahrer Befriedigung und wahren Glückes bot , weil du wußtest , daß , wenn ich erst einmal daraus erwachte , es mit deiner Macht zu Ende sei .
Verzögern konntest du das , verhindern nicht - das Erwachen kam spät , zu spät vielleicht - aber es kam doch endlich . "
Beatrice stützte sich auf den Marmorsims des Kamins , an dem sie stand ; ihr ganzer Körper bebte wie im Fieber , zeigte ihr diese Stunde doch , was sie längst schon gefühlt hatte , ohne es sich eingestehen zu wollen , daß ihre Macht in der Tat zu Ende war .
" Und wer , meinst du , soll das Opfer dieses > Erwachens < sein ? " fragte sie dumpf .
" Hüte dich , Rinaldo !
Deine Frau verließest du , und sie ertrug das geduldig - ich ertrage es nicht .
Beatrice Biancona läßt sich nicht aufopfern . "
" Nein , eher opfert sie selbst . "
Reinhold trat vor sie hin und sah ihr fest ins Auge .
" Du würdest den Dolch zücken - nicht wahr , Beatrice ?
Auf dich oder mich , gleichviel , wenn nur deine Rache gekühlt würde .
Und wenn ich die Waffe deiner Hand entrisse und reumütig zu dir zurückkehrte , du öffnetest mir doch wieder die Arme .
- Du hast ganz recht , Eleonore ertrug es geduldiger ; da hielt mich kein Wort , kein Vorwurf , da wurde der Weheschrei erstickt im tiefsten Inneren .
Ich vernahm auch nicht einen Laut davon ; aber in dem Moment , wo ich sie verließ , da war ich der Ausgestoßene , da verschloß sich mir die Wiederkehr auf immer .
Und wenn ich jetzt zu ihr käme in allem Glanze meines Ruhmes und meiner Erfolge , wenn ich ihr Lorbeeren , Gold , Ehren , alles zu Füßen legte und mich selbst dazu - es wäre umsonst :
sie vergäbe mir nicht . "
Er brach ab , als habe er bereits zu viel gesagt .
Beatrice erwiderte kein Wort ; kein Laut kam von ihren Lippen , nur die Augen redeten eine düstere , unheimliche Sprache , aber Reinhold verstand sie diesmal nicht , oder wollte sie nicht verstehen .
" Du siehst , daß jene Trennung unwiderruflich ist , " sagte er ruhiger .
" Ich wiederhole es dir , du hast von dieser Seite nichts zu befürchten .
Du warst es , nicht ich , die diese Szene heraufbeschwor .
Es ist nicht gut , wenn man die Geister der Vergangenheit wieder aufweckt , zumal zwischen uns nicht .
Laß sie ruhen ! "
Er verließ sie und trat in den anstoßenden Salon , wo er sich in die auf dem Flügel liegenden Noten vertiefte oder doch zu vertiefen schien , um dem weiteren Gespräche zu entgehen .
" Laß sie ruhen ! " das wurde so ruhig , so düster gesprochen , und doch klang es wie ein Hohn in seinem Munde .
Konnte er doch nicht einmal mehr die Geister der Vergangenheit bannen , und er verlangte es von der Frau , die sich von ihnen in dem bedroht sah , was ihr nun einmal als das Höchste galt , in seiner Liebe , die trotz allem , was sich im Laufe der Jahre zwischen sie und ihn gedrängt hatte , doch an ihm hing mit allen Wurzeln ihres Inneren , deren glühende , leidenschaftliche Natur von jeher in der Liebe wie im Hasse keine Grenze gekannt hatte .
Wer Beatrice jetzt sah , wie sie sich langsam emporrichtete und ihm nachblickte , der wußte , daß sie das nicht ruhen lassen und selbst nicht ruhen werde , und Reinhold hätte bedenken sollen , als er ihr so trotzig die Stirn bot , daß er jetzt nicht mehr allein ihrer Rache gegenüberstand , daß er in dieser Stunde nur zu sehr verraten hatte , auf welchem Wege sie ihn tödlich treffen konnte .
Der Blick , der so unglückverheißend dort aufflammte , bedrohte nicht ihn , aber etwas anderes , das er nicht zu schützen vermochte , weil man ihm das Recht dazu versagte - sein Weib und sein Kind .
" Ich wollte , Eleonore , wir wären in der Villa Fiorina geblieben und hätten die Übersiedelung hierher unterlassen , " sagte der Konsul Erlau , indem er vor seiner Pflegetochter stehen blieb , die er bei seinem unvermuteten Eintritte in ihr Zimmer in Tränen überrascht hatte .
" Ich sehe , daß ich dir doch damit allzuviel zugemutet habe . "
Die junge Frau hatte rasch die Spuren des Weinens vertilgt und lächelte jetzt mit einer Ruhe , die einen Fremden wohl hätte täuschen können .
" Ich bitte dich , lieber Onkel , quäle dich doch nicht mit Besorgnissen meinetwegen !
Wir sind deinetwillen hier , und wir wollen Gott danken , wenn deine Genesung , die im Süden so vielversprechend begann , sich hier vollendet . "
" Ich wollte aber doch , Doktor Conti säße an jedem anderen Orte der Welt , " versetzte der Konsul ärgerlich , " nur nicht gerade in der Stadt , die wir um jeden Preis vermeiden wollten , und wo ich mich nun notgedrungen seiner Behandlung unterwerfen muß .
Armes Kind , ich wußte , daß du mir ein Opfer brachtest mit dieser Reise ; wie groß es ist , das lerne ich erst jetzt einsehen . "
" Es ist kein Opfer , wenigstens jetzt nicht mehr , " sagte Ella fest .
" Ich fürchtete nur die Möglichkeit einer ersten Begegnung .
Nun ist diese überwunden und das übrige mit ihr . "
Erlau prüfte forschend und etwas argwöhnisch ihre Züge .
" So !
Warum hast du denn geweint ? "
" Man ist nicht immer Herr seiner Stimmung .
Ich war eben niedergeschlagen . "
" Eleonore ! "
Der Konsul setzte sich neben sie und nahm ihre Hand in die seinige .
" Du weißt , ich habe es nie verwinden können , daß jenes unselige Verhältnis gerade in meinem Hause seinen Anfang nahm , und es war meine einzige Genugtuung , daß dieses Haus dir später eine Heimat bieten konnte .
Ich hoffte , jetzt wo Jahre dazwischen liegen , wo in dir und um dich nicht mehr als alles sich geändert hat , würdest du die einst empfangene Kränkung verschmerzt haben , und statt dessen muß ich sehen , daß sie unvermindert und unvergessen fortbrennt , daß alle alten Wunden wieder aufgerissen werden , daß du - "
" Du irrst , " unterbrach ihn die junge Frau hastig .
" Du irrst gewiß .
Ich - bin längst zu Ende mit der Vergangenheit . "
Erlau schüttelte ungläubig den Kopf .
" Als ob du es je zeigen würdest , wenn du leidest !
Ich weiß am besten , welch eine Verschlossenheit und Selbstbeherrschung unter diesen blonden Flechten steckt .
Du hast mir oft mehr davon gezeigt , als du vor deinem zweiten Vater verantworten konntest , aber er sieht doch schärfer und tiefer als die anderen , und ich sage dir , Eleonore , du bist nicht wieder zu erkennen seit jenem Tage , wo dieser - Rinaldo , ungeachtet aller Abweisungen , doch schließlich eine Unterredung mit dir ertrotzte .
Was eigentlich zwischen euch beiden vorgegangen ist , das weiß ich bis heute noch nicht ; es hat schon Mühe genug gekostet , dir das Geständnis zu entreißen , daß er überhaupt bei dir war .
Du bist nun einmal völlig unzugänglich in solchen Dingen , aber leugne es wie du willst , seit der Stunde bist du eine andere geworden . "
" Es fiel durchaus nichts vor , " beharrte Ella , " nichts von Bedeutung .
Er verlangte das Kind zu sehen , und ich verweigerte es ihm . "
" Und wer steht dir dafür , daß er den Versuch nicht wiederholt ? "
" Reinhold ?
Da kennst du ihn nicht !
Ich habe ihn von meiner Schwelle gewiesen ; jetzt betritt er sie sicher nicht zum zweitenmal .
Er kannte von jeher alles , nur das eine nicht , sich demütigen . "
" Wenigstens hatte er Takt genug , Mirando so bald wie möglich zu verlassen , " sagte Erlau .
" Diese Nähe wäre auch auf die Dauer nicht zu ertragen gewesen .
Aber viel nützte uns seine Entfernung auch nicht , denn nun tauchte Marchese Tortoni auf , der dir so ununterbrochen von seinem Freunde vorschwärmte , daß ich mich endlich genötigt sah , ihm einen Wink zu geben , daß dieses Thema sich bei uns auch nicht der geringsten Sympathie erfreue . "
" Vielleicht tatest du das zu deutlich , " warf Ella leise ein .
" Er hatte ja keine Ahnung davon , was er mit diesem Punkte berührte , und deine schroffe Ablehnung desselben muß ihm notwendig aufgefallen sein . "
" Meinetwegen !
So soll er sich von seinem vielbewunderten Freunde den Kommentar dazu geben lassen .
Sollte ich es vielleicht dulden , daß du eine stundenlange Verherrlichung Signor Rinaldos aushieltest ?
Freilich , hier sind wir nicht viel besser daran .
Man kann ja keine Zeitung in die Hand nehmen , keinen Besuch empfangen , kein Gespräch führen , ohne auf diesen Namen zu stoßen ; das dritte Wort ist Rinaldo .
Er scheint es der ganzen Stadt angetan zu haben mit seinen Tönen und mit seiner neuen Oper , die man hier als eine Art Weltereignis zu betrachten scheint .
Armes Kind ! und zu dem allem mußt du stillhalten , mußt es mit ansehen , wie dieser Mann in Siegen und Triumphen förmlich schwelgt , wie er den Gipfel des Glückes erstiegen hat und sich unangefochten dort behauptet . "
Die junge Frau stützte den Kopf in die Hand , so daß diese ihr Gesicht beschattete .
" Vielleicht täuschest du dich doch .
Er mag berühmt und gefeiert sein wie kein anderer , glücklich - ist er nicht . "
" Das freut mich , " sagte der Konsul heftig , " das freut mich ganz außerordentlich .
Es gäbe auch kein Recht und keine Gerechtigkeit mehr in der Welt , wenn er es wäre .
Und daß er dich gesehen hat , so wie du dich jetzt zeigst , trägt hoffentlich auch nicht sehr zu seinem Glücke bei . "
Er war bei den letzten Worten aufgestanden und ging mit der alten Lebhaftigkeit im Zimmer auf und nieder .
Es trat ein kurzes Stillschweigen ein , das Ella endlich unterbrach .
" Ich habe eine Bitte an dich , lieber Onkel .
Willst du sie mir erfüllen ? "
Erlau blieb stehen .
" Gern , mein Kind .
Du weißt , daß ich dir so leicht nichts abschlage .
Was wünschest du ? "
Ella hatte den Blick auf den Boden geheftet , und sie blickte auch nicht auf während des Sprechens .
" Es heißt , daß Rein - daß Rinaldos neuestes Werk übermorgen in Szene gehen soll . "
" Jawohl , und dann wird es vollends nicht mehr auszuhalten sein mit der Vergötterung , " grollte Erlau .
" Du wünschest dem ersten Lärm darüber zu entgehen ?
Ich begreife das vollkommen ; wir wollen auf acht oder vierzehn Tage in das Gebirge fahren .
So lange muß Doktor Conti mir Urlaub geben . "
" Im Gegenteil !
Ich wollte dich bitten - mit mir die Oper zu besuchen . "
Der Konsul blickte sie mit der Miene äußerster Befremdung an .
" Wie , Eleonore ?
Ich habe wohl nicht recht gehört ?
Du willst an dem Tage in das Theater , das du bisher entschieden geflohen hast , sobald der Name Rinaldo damit in Verbindung stand ? "
Trotz der beschattenden Hand sah man es deutlich , wie die tiefe Röte , die das Antlitz der jungen Frau färbte , bis zu den Schläfen emporstieg , als sie kaum hörbar erwiderte :
" Ich habe es nie gewagt , das Opernhaus daheim zu betreten , wenn seine Töne es beherrschten .
War es mir doch immer , als müßten sich aller Augen auf mich richten und mich suchen , selbst im dunkelsten Hintergrunde unserer Loge .
In deinen Salons und in denen unserer Gesellschaftskreise hörte ich selten oder nie jene Kompositionen .
Man vermied sie , sobald ich zugegen war ; man kannte ja das Geschehene und suchte mich in jeder Weise zu schonen .
Ich habe es nie versucht , diesen Kreis schonender Rücksicht zu durchbrechen , den ihr alle um mich gezogen hattet , vielleicht war ich zu feig dazu , vielleicht auch verbittert .
Jetzt , " - sie erhob sich mit einer heftigen Bewegung und ihre Stimme gewann volle Festigkeit - " jetzt habe ich Reinhold wieder gesehen ; jetzt will ich ihn auch in seinen Werken kennen lernen - ihn und sie . "
Erlau blieb bei seinem Staunen ; die Sache überraschte ihn augenscheinlich aufs höchste , aber man sah es deutlich , daß er nicht gewohnt war , seinem Lieblinge irgend etwas zu versagen , selbst wenn es ihm bedenklich erschien .
Für den Augenblick jedoch wurde er einer direkten Zusage enthoben , denn der Diener trat ein mit der Meldung , daß Doktor Conti soeben vorgefahren sei und daß auch Herr Kapitän Almbach sich im Empfangszimmer befinde .
" Dieser Kapitän ist doch von einer beneidenswerten Unbefangenheit , " sagte der Konsul .
" Trotz allem , was zwischen dir und seinem Bruder geschehen ist , macht er nach wie vor ganz ruhig sein Verwandtenrecht geltend , als wäre nicht das Geringste vorgefallen .
Das kann auf der ganzen Welt auch nur Hugo Almbach fertig bekommen . "
" Siehst du seine Besuche nicht gern ? " fragte Ella .
" Ich ? "
Erlau lächelte .
" Kind , du weißt ja , daß er mich gerade so vollständig erobert hat , wie jeden , den zu erobern er sich überhaupt vornimmt , vielleicht einzig meine Eleonore ausgenommen , vor der er einen ganz unglaublichen Respekt zu hegen scheint . "
Damit nahm er den Arm seiner Pflegetochter und führte sie hinüber in das Empfangszimmer .
Der ärztliche Besuch war nicht von langer Dauer und auch Hugo verließ nach einer halben Stunde bereits wieder das Erlausche Haus , das er allerdings öfter zu besuchen pflegte .
Ob Reinhold davon wußte , ließ sich nicht entscheiden , jedenfalls vermutete er es , aber es schien ein stillschweigendes Übereinkommen zwischen den Brüdern zu sein , diesen Punkt nicht zu berühren .
Es war nicht die Art des Kapitäns , sich in ein Vertrauen zu drängen , das ihm so hartnäckig und fortdauernd versagt wurde , und so folgte er denn dem Beispiele Reinholds , der über die Begegnung in der Locanda ein vollständiges Schweigen beobachtete und den Namen seiner Frau und seines Kindes nicht mehr nannte , seit er wußte , daß sie sich in seiner Nähe befanden .
Was sich eigentlich hinter dieser undurchdringlichen Verschlossenheit barg , das vermochte auch Hugo nicht zu enträtseln , aber er war überzeugt , daß es nicht der Gleichgültigkeit entstammte .
Der Kapitän hatte die Wohnung seines Bruders erreicht und betrat jetzt sein eigenes Zimmer , wo er Jonas vorfand , der auf ihn zu warten schien .
In dem Wesen des Matrosen lag heute entschieden etwas Ungewöhnliches ; sein sonstiges Phlegma war einer gewissen Unruhe gewichen , mit der er wartete , bis sein Herr Hut und Handschuhe abgelegt und sich niedergelassen hatte .
Kaum war dies geschehen , so kam er herbei und pflanzte sich dicht vor dem Stuhle des Kapitäns auf .
" Was gibt es denn , Jonas ? " fragte dieser , aufmerksam werdend .
" Du stehst ja da , als beabsichtigtest du eine Rede zu halten . "
" Das will ich auch , " bestätigte Jonas , indem er sich halb feierlich , halb verlegen in volle Positur setzte .
" So ?
Das ist mir neu .
Ich war bisher der Meinung , du würdest eine äußerst schätzbare Akquisition für ein Trappistenkloster abgeben .
Wenn aber angesichts all der klassischen Erinnerungen hier der Rednergeist auch über dich gekommen ist , so soll es mich freuen .
Also beginne !
Ich höre zu . "
" Herr Kapitän . "
- Der Rednergeist des Matrosen schien doch nicht hinreichend entwickelt zu sein , denn über diese beiden Worte kam er vorläufig nicht hinaus , und anstatt fortzufahren , blickte er so beharrlich und angestrengt auf den Fußboden nieder , als wolle er die Mosaiksteine desselben zählen .
" Höre , Jonas , du bist mir verdächtig , " sagte Hugo nachdrücklich , " sehr verdächtig schon seit länger als acht Tagen .
Du brummst nicht mehr ; du wirfst der Patrona und ihren Mägden nicht mehr wütende Blicke zu !
Du legst bisweilen dein Gesicht in Falten , die man mit einiger Phantasie für den ersten schwachen Versuch eines Lächelns halten könnte - ich wiederhole dir , daß das höchst bedenkliche Symptome sind , und daß ich mich auf Schreckliches gefaßt mache . "
Jonas schien gleichfalls einzusehen , daß er sich etwas klarer äußern müsse .
Er nahm einen energischen Anlauf dazu und brachte wirklich einen halben Satz zu stande .
" Herr Kapitän , es gibt Menschen - "
" Eine ganz unbestreitbare Tatsache , die ich nicht entfernt anzugreifen beabsichtige . -
Also > es gibt Menschen - < nun weiter . "
" Die die Frauenzimmer leiden mögen , " fuhr Jonas fort .
" Und andere , die sie nicht leiden mögen , " ergänzte der Kapitän , als eine zweite Pause eintrat .
" Gleichfalls ein unleugbares Faktum , zu dem Kapitän Hugo Almbach und Matrose Wilhelm Jonas von der Ellida die redenden Beispiele liefern . "
" Das wollte ich eigentlich nicht sagen , " versetzte der Matrose , den diese eigenmächtige Fortsetzung seiner augenscheinlich einstudierten Rede ganz aus dem Konzepte brachte .
" Ich meinte nur , es gibt Menschen , die sich den Frauenzimmern gegenüber wer weiß wie schlimm anstellen , und es im Grunde gar nicht sind , weil sie sich nichts aus ihnen machen . "
" Ich glaube , das läuft auf eine höchst schmeichelhafte Illustration meiner eigenen Persönlichkeit hinaus , " bemerkte Hugo .
" Jetzt aber sage mir um Gottes Willen , was bezweckst du eigentlich mit all diesen Vorreden ? "
Jonas holte einigemal tief Atem ; die nächsten Worte schienen ihm entsetzlich schwer zu werden .
Endlich sagte er stockend :
" Herr Kapitän , ich weiß ja doch am besten , wie Sie eigentlich sind , und - und - ich kenne ein junges Frauenzimmer - "
Um die Lippen des Kapitäns zuckte es wie mühsam unterdrücktes Lachen , aber er zwang sich , ernsthaft zu bleiben .
" Wirklich ! " sagte er kaltblütig .
" Das ist bei dir allerdings ein höchst merkwürdiges Ereignis . "
" Und ich bringe sie Ihnen , " fuhr Jonas fort .
Jetzt begann der Kapitän überlaut zu lachen .
" Jonas , ich glaube , du bist nicht gescheit .
Was zum Kuckuck soll ich denn mit diesem jungen Frauenzimmer anfangen ?
Soll ich sie heiraten ? "
" Sie sollen gar nichts mit ihr anfangen , " erklärte der Matrose mit gekränkter Miene .
" Sie sollen sie bloß ansehen . "
" Ein sehr bescheidenes Vergnügen , " spottete Hugo .
" Wer ist denn eigentlich die betreffende Donna , und welche Notwendigkeit bedingt dieses > Ansehen < meinerseits ? "
" Es ist die kleine Annunziata , das Kammermädchen der Signora Biancona , " berichtete Jonas , der jetzt endlich etwas in Redefluß kam .
" Ein armes blutjunges Ding , ohne Vater und Mutter .
Sie ist erst seit ein paar Monaten bei der Signora , und es ging ihr ja soweit auch gut , aber da ist ein Mensch , " der Matrose ballte im vollen Ingrimme die Fäuste , " Gianelli heißt er und ist Kapellmeister ; der geht dem armen kleinen Dinge auf Schritt und Tritt nach und läßt sie nicht in Ruhe .
Sie hat ihn einmal derb abgefertigt , und dafür hat er sie bei der Signora verklatscht , und Signora ist seit der Zeit so unfreundlich und heftig zu ihr , daß sie es nicht mehr aushalten kann .
In dem Hause sieht sie überhaupt nicht viel Gutes , und deshalb soll sie fort und muß sie fort , und ich leide es nicht , daß sie länger dableibt . "
" Du scheinst ja über diese kleine Annunziata sehr genau unterrichtet zu sein , " bemerkte Hugo trocken .
" Sie ist doch Italienerin ; hast du all diese Details auf pantomimischem Wege erfahren ? "
" Der Diener der Signora hat uns dann und wann ausgeholfen , wenn wir gar nicht fertig werden konnten , " gestand Jonas treuherzig .
" Aber der spricht ein schauderhaftes Deutsch , und ich mag es auch nicht , daß er seine Nase in alles steckt .
Sie soll ohnedies fort von der ganzen Sippschaft ; sie muß absolut in ein deutsches Haus . "
" Wegen der Moral , " ergänzte Hugo .
" Ja , und dann auch wegen des Deutschlernens .
Sie spricht ja kein einziges Wort deutsch , und es ist ein wahrer Jammer , wenn man sich so gar nicht versteht .
Da habe ich denn gedacht - Sie gehen ja so oft zu dem Konsul Erlau , Herr Kapitän ; die junge Frau Erlau könnte vielleicht ein Kammermädchen gebrauchen , und in solch einem reichen Haushalte kommt es ja gar nicht auf eine Frauensperson mehr oder weniger an - , wenn Sie ein gutes Wort für die Annunziata einlegten - "
Er stockte und blickte seinen Herrn bittend an .
" Ich werde mit der Dame sprechen , " sagte der Kapitän , " und jedenfalls ist es besser , du stellst deinen Schützling erst dort vor , sobald ich eine bestimmte Zusage habe ; ich werde ihn mir dann gleichfalls ansehen .
Aber noch eines , Jonas , " - er nahm eine feierliche Miene an - " ich setze voraus , daß dich bei der ganzen Sache nichts weiter leitet , als nur das Mitleid mit dem armen verfolgten Kinde . "
" Nur das reine Mitleid , Herr Kapitän , " versicherte der Matrose mit einer so treuherzigen Offenheit , daß Hugo sich auf die Lippen biß , um nicht in ein erneutes Gelächter auszubrechen .
" Ich glaube wahrhaftig , er ist imstande , sich das selbst einzubilden , " murmelte er und setzte dann laut hinzu : " Es ist mir lieb , das zu hören .
Ich war im voraus überzeugt davon , denn nicht wahr , Jonas , wir heiraten nie ? "
" Nein , Herr Kapitän , " antwortete der Matrose , aber die Antwort kam etwas kleinlaut heraus .
" Weil wir uns aus den Frauenzimmern gar nichts machen , " fuhr Hugo mit unerschütterlichem Ernste fort .
" Denn weiter als bis zum Mitleide und zur Dankbarkeit geht die Geschichte doch nie , dann segeln wir davon und sie haben das Nachsehen . "
Diesmal gab der Matrose gar keine Antwort , aber er blickte seinen Herrn äußerst betroffen an .
" Und es ist auch ein wahres Glück , daß es so ist , " schloß der Kapitän mit vollem Nachdrucke .
" Frauenzimmer auf unserer > Ellida < !
Gott bewahre uns davor ! "
Damit ließ er ihn stehen und ging aus dem Zimmer .
Jonas schaute ihm mit einer Miene nach , von der sich schwer entscheiden ließ , ob sie mehr verdutzt oder mehr trübselig war , endlich aber schien die letztere Empfindung vorzuherrschen , denn er ließ den Kopf hängen und stieß einen Seufzer aus , als er halblaut sagte : " Ja freilich , sie ist auch ein Frauenzimmer - leider Gottes ! "
Hugo war hinübergegangen in das Arbeitszimmer seines Bruders , den er allein fand .
Der Flügel stand offen , Reinhold selbst aber lag auf dem Ruhebette ausgestreckt , den Kopf tief in die Kissen zurückgeworfen .
Das Antlitz mit den halbgeschlossenen Augen und die hohe Stirn mit den dunklen Haaren , die darüber hinfielen , sahen erschreckend bleich aus .
Es war eine Stellung , nicht der Ruhe , sondern der grenzenlosesten Ermüdung und Erschöpfung , und er veränderte sie kaum beim Erscheinen seines Bruders .
" Reinhold , das ist doch wirklich unverantwortlich von dir , " sagte dieser herantretend .
" Die halbe Stadt hast du in Aufruhr gebracht mit deiner Oper ; im Theater geht es drunter und drüber : im Publikum kämpft man förmlich um die Billetts .
Eccellenza der Intendant weiß nicht mehr , wo ihm der Kopf steht , und Donna Beatrice ist in einer geradezu nervösen Aufregung .
Und du , der eigentliche Anstifter all dieses Unheils , träumst hier im dolce far niente , als ob es weder Oper noch Publikum noch sonst etwas auf der Welt gäbe . "
Reinhold wandte mit einer matten , gleichgültigen Bewegung den Kopf nach dem Eintretenden ; man sah es seinem Gesichte an , daß sein Träumen eher alles andere , nur nicht süß gewesen war .
" Du warst in der Probe ? " fragte er .
" Hast du Cesario gesehen ? "
" Den Marchese ?
Allerdings , obgleich er so wenig in der Probe war wie ich .
Er zog es diesmal vor , selbst eine Vorstellung in der höheren Reitkunst zu geben ; ich habe seiner Bravour die höchste Bewunderung gezollt . "
" Cesario ?
Wieso ? "
" Nun , er ritt nicht weniger als dreimal dieselbe Straße auf und nieder und ließ regelmäßig unter einem gewissen Balkon sein Pferd so unsinnig kurbettieren , daß jeden Augenblick ein Unglück zu befürchten stand .
Er wird sich den Hals brechen und seinem schönen Tiere dazu , wenn er das öfter probiert .
Leider war diesmal meine ihm wohl nicht sehr wünschenswerte Physiognomie die einzige , die er am Fenster erblickte "
Der offenbar gereizte Ton dieser Worte machte Reinhold aufmerksam - er richtete sich zur Hälfte empor .
" An welchem Fenster ? "
Hugo biß sich auf die Lippen ; er hatte in seinem Ärger ganz vergessen , zu wem er sprach .
Der Bruder bemerkte sein Zögern .
" Meintest du vielleicht das Erlausche Haus ? " fragte er rasch .
" Mir scheint , du besuchst es ziemlich oft . "
" Wenigstens bisweilen , " war die ruhige Entgegnung des Kapitäns .
" Du weißt ja , ich habe von jeher den Vorzug der Neutralität genossen , selbst damals , als der Streit im Hause des Onkels am heftigsten entbrannt war .
Ich habe diesen alten Vorzug auch hier geltend gemacht , und er wird stillschweigend von beiden Parteien anerkannt . "
Reinhold hatte sich vollends erhoben , aber die Abspannung war gänzlich aus seinen Zügen gewichen , statt dessen stand ein Ausdruck finsteren Forschens dort , als er sagte :
" Also Cesario hat gleichfalls Zutritt im Erlauschen Hause ?
Freilich , du stelltest ihn ja selbst vor . "
" Ja , ich war so - albern , " fuhr der Kapitän im vollsten Ärger heraus , " und etwas ganz Allerliebstes scheine ich damit angerichtet zu haben .
Kaum hatten wir Mirando verlassen , als Don Cesario , der sich nicht entschließen kann , seine Freiheit zu opfern , der an der einzigen Dame der Nachbarschaft vorüberreitet , ohne sie sich auch nur anzusehen , nichts Eiligeres zu tun hatte , als sich auf Grund jener Vorstellung in der Villa Fiorina angenehm zu machen , und das geschah , wie mir der Konsul ganz offen erklärt , in einer so bescheidenen , liebenswürdigen Weise , daß man ihn unmöglich zurückweisen konnte , um so weniger , als mit unserer Entfernung von Mirando der alleinige Grund der Zurückgezogenheit gefallen war .
Nun hatte er auch noch das Glück , den Doktor Conti zu entdecken , der irgendwo in der Nähe von S. Villeggiatur hielt , und ihn dem Konsul zuzuführen .
Die Behandlung des Doktors hat einen Erfolg weit über Erwarten gehabt , und es fehlt nicht viel , so wird Don Cesario in der Familie als eine Art Lebensretter betrachtet , was er auch gehörig auszunutzen weiß . -
Traue einer den Weiberfeinden !
Sie sind die Allerschlimmsten , davon lieferte mir mein Jonas soeben erst ein redendes Beispiel .
Der hat sich für den Augenblick zwar noch eine höchst wunderbare Mitleidstheorie zurecht gemacht , an die er so fest glaubt , wie an das Evangelium , aber nichtsdestoweniger hat es ihn rettungslos gepackt , und der aristokratische Marchese Tortoni ist genau auf demselben Punkte . "
Einem ruhigen Beobachter wäre es schwerlich entgangen , daß sich unter den Spottreden des Kapitäns , die sonst nur der Übermut diktierte , diesmal eine Bitterkeit barg , deren er mit all seinen Spöttereien nicht Herr zu werden vermochte , aber Reinhold war nichts weniger als ruhig .
Er hatte zugehört , als wolle er dem Bruder jedes Wort von den Lippen ablesen , und bei der letzten Bemerkung desselben schreckte er wild auf .
" Auf welchem Punkte ?
Was willst du damit sagen ? "
Hugo trat betroffen einen Schritt zurück .
" Mein Gott , Reinhold , wie kannst du so auffahren ?
Ich meinte ja nur - "
" Es handelt sich ja doch um Ella ? " unterbrach ihn Reinhold mit der gleichen Heftigkeit .
" Wem anders können denn diese Huldigungen gelten ? "
" Allerdings , um Ella , " sagte der Kapitän ; es war das erste Mal seit Monaten , daß dieser Name wieder zwischen ihnen ausgesprochen wurde .
" Und ebendeshalb kann und muß es dir doch gleichgültig sein . "
So einfach die Bemerkung war , so schien sie Reinhold doch mit ungeahnter Schwere zu treffen .
Er durchschritt einigemal hastig das Zimmer und blieb endlich vor seinem Bruder stehen .
" Cesario hat keine Ahnung der Wahrheit , " sagte er gepreßt .
" Er machte im Anfange auch gegen mich einige enthusiastische Bemerkungen ; ich mag ihm wohl unwillkürlich verraten haben , wie sehr sie mich peinigten , denn seitdem berührt er diesen Gegenstand nicht wieder . "
" Erlau scheint ihm einen ähnlichen Wink gegeben zu haben , " bestätigte Hugo .
" Er sucht mich darüber auszuforschen , ob und welche Beziehungen zwischen dir und jener Familie beständen .
Ich wich natürlich aus , aber er scheint durchaus nur eine frühere Feindschaft zwischen dir und Erlau zu vermuten . "
Reinhold sah finster vor sich nieder .
" Diese Beziehungen werden wohl nicht allzulange mehr Geheimnis bleiben können .
Beatrice kennt sie bereits , und wie ich fürchte , durch eine sehr unlautere Quelle , von der kein Schweigen zu erwarten ist .
Jedenfalls wird Cesario sie früher oder später erfahren müssen , nach dem , was du mir soeben entdeckt hast .
Er ist Schwärmer genug , so etwas ernst zu nehmen und sich mit ganzer Seele in eine hoffnungslose Leidenschaft zu vertiefen . "
Der Kapitän lehnte mit verschränkten Armen am Flügel , auf seinem Antlitze lag eine leichte Blässe und auch die Stimme verriet ein leises Beben , als er erwiderte :
" Wer sagt dir denn , daß sie hoffnungslos ist ? "
" Hugo , das ist eine Beleidigung , " brauste Reinhold auf .
" Vergißt du , daß Eleonore mein Weib ist ? "
" Sie war es , " sagte der Kapitän , das Wort schwer betonend .
" Du denkst wohl so wenig mehr daran , jetzt noch Rechte geltend zu machen , wie sie geneigt wäre , dir dieselben zu gewähren . "
Reinhold verstummte .
Er wußte am besten , mit welcher Entschiedenheit ihm auch der geringste Schein eines Rechtes versagt worden war .
" Ihr habt es beide bei der bloßen Trennung bewenden lassen , " fuhr Hugo fort , " ohne die gerichtliche Scheidung nachzusuchen .
Du bedurftest ihrer nicht , und was Ella davon zurückhielt , begreife ich nur zu gut .
In solchem Falle mußten endgültige Bestimmungen über den Verbleib des Kindes getroffen werden .
Sie wußte , daß du deine Vaterrechte nie ganz opfern würdest , und zitterte vor dem Gedanken , dir den Knaben auch nur zeitweise zu lassen .
Dein stillschweigender Verzicht auf ihn war ihr genug ; sie entsagte lieber jeder Genugtuung , um nur im ungestörten Besitze ihres Kindes zu bleiben . "
Reinhold stand da , wie vom Blitze getroffen .
Die Glut der Erregung , welche eben noch seine Stirn färbte , verschwand , als er mit unterdrückter Stimme fragte :
" Und das - das , meinst du , sei der alleinige Grund gewesen ? "
" Wie ich Ella kenne , der einzige , der sie verhindern konnte , den Schritt , den du begonnen hattest , nun auch ihrerseits zu vollenden . "
" Und du glaubst , daß Cesario Hoffnung hat ? "
" Ich weiß es nicht , " sagte Hugo ernst .
" Aber das wissen wir beide , daß Ellas Freiheit nichts im Wege steht , wenn sie wirklich gesonnen wäre , das jetzt noch geltend zu machen .
Du hast sie verlassen , hast sie jahrelang völlig aufgegeben , und die ganze Welt weiß , weshalb es geschah , und was dich ihr dauernd fernhielt .
Sie hat nicht allein das Gesetz , sondern auch die öffentliche Meinung auf ihrer Seite , und ich fürchte , diese würde dich zwingen , ihr auch den Knaben zu lassen .
Beatrice steht deinem Vaterrechte zu furchtbar im Wege . "
" Du glaubst , daß Cesario Hoffnung hat ? " wiederholte Reinhold , aber diesmal klangen die Worte dumpf und drohend .
" Ich glaube , daß er liebt , leidenschaftlich liebt , und daß er früher oder später eine Werbung versuchen wird .
Er wird dann allerdings erfahren , daß die vermeintliche Witwe die Gattin seines Freundes war und noch jetzt dessen Namen trägt , ich zweifle aber , daß dies irgend einen Einfluß auf ihn übt , da auf Ella nicht der geringste Schatten fällt .
Nur eure Freundschaft dürfte einen unheilbaren Riß erhalten , aber damit ist es ohnedies zu Ende , sobald die Leidenschaft spricht .
Bedenke das , Reinhold , und laß dich zu keiner Unbesonnenheit fortreißen !
Du sprengtest deine Fesseln , um dich frei zu machen .
Du hast damit auch Eleonore frei gemacht - vielleicht für einen anderen . "
Die Stimme des Kapitäns sank bei den letzten Worten , und rasch , als wolle er eine heftige Bewegung unterdrücken oder verbergen , wandte er sich zum Gehen .
Wenn ihm auch die Aufregung seines Bruders , den er jetzt allein ließ , nicht entgangen war , so ahnte er doch nicht entfernt , welchen Brand er mit seinen Worten in dessen Inneres warf .
Wenn Reinhold seiner Umgebung in der letzten Zeit fast nur noch Ermüdung und Gleichgültigkeit gezeigt hatte , wenn es ihn selbst oft überkam wie ein Gefühl , als sei es nun zu Ende für ihn mit dem Leben und Lieben , diese Stunde bewies , daß es noch in ihm stürmen konnte mit der ganzen wilden Leidenschaftlichkeit , die den jungen Künstler einst den Heimatbanden entrissen hatte , und die Art , wie der Sturm entfesselt wurde , verriet , wenn nicht anderen , doch ihm selber , was er bisher noch nicht wissen wollte , und was sich jetzt in schonungsloser Klarheit vor ihm enthüllte .
Vor dem heißen Schmerze , der plötzlich in seinem Inneren aufflammte , sanken der Trotz und die Bitterkeit zusammen , mit denen er sich gegen die Frau waffnete , die es wagte , ihn fühlen zu lassen , daß er sie einst schwer beleidigt hatte , und daß sie diese Beleidigung nun und nimmermehr verzieh .
Aber wenn sein Stolz ihn lehrte , der Kälte mit Gleichgültigkeit , der Unversöhnlichkeit mit Schroffheit zu begegnen , er hatte es doch nicht hindern können , daß , sobald das Bild seines Kindes vor ihm auftauchte , auch die Gestalt der Mutter an dessen Seite stand .
Freilich war es nicht jene Ella mehr , die vor wenigen Monaten kaum noch einen Platz in seiner Erinnerung behauptete , sondern die Frau , die ihm einen so unbeugsamen Stolz , einen so energischen Willen und eine nie geahnte Glut der Empfindung gezeigt , an jenem Abende , wo er zum erstenmal erkannte , was er frevelhaft aufgegeben und was er nun unwiederbringlich verloren hatte .
Neben dem blonden Lockenkopfe des Kindes schwebte immer und immer das Antlitz mit den großen , tiefblauen Augen , deren Strahl ihn gleichwohl so vernichtend getroffen hatte .
Er gestand sich selbst nicht , mit welcher Leidenschaft er an diesem Bild hing , mit welcher Sehnsucht er Stunden in diesen Erinnerungen verträumte ; er gestand sich auch den Gedanken nicht , der unausgesprochen in seiner Seele lag , daß die Frau , welche noch immer seinen Namen trug , welche die Mutter seines Kindes war , trotz alledem und alledem ihm noch angehörte , und wenn er das Recht auf ihren Besitz verwirkt hatte , so durfte ihr wenigstens kein anderer nahen .
Und nun mußte er hören , daß ein anderer die Hand nach dem Preise ausstreckte und alles daran setzte , ihn zu erringen .
Die Worte des Bruders deckten ihm schonungslos den Beweggrund auf , dem allein er es verdankte , daß Ella auf seine Flucht nicht mit dem Scheidungsantrage geantwortet hatte .
Nur um des Kindes Willen hieß sie noch seine Gattin , nicht weil noch eine Spur von Neigung für ihn in ihrem Inneren lebte .
Und wenn sie nun endlich dennoch den einst vermiedenen Schritt tat , wenn sie auch ihrerseits die Kette abstreifte , jetzt , wo ein Cesario ihr die Hand bot , wer konnte sie hindern , wer durfte die Frau tadeln , die nach Jahren endlich in einer besseren , reineren Liebe Ersatz suchte für den Verrat , den der Gatte an ihr geübt ?
Die Gefahr lag nicht darin , daß Marchese Tortoni , der , schön , reich und aus einem der edelsten Geschlechter , das Ziel so mancher Bestrebungen war , seine Gemahlin zu einer glänzenden Stellung erheben konnte ; das konnte höchstens bei Erlau in Betracht kommen , aber Reinhold wußte , daß Cesario mit seinem edlen und durchaus reinen Charakter , mit glühendem Enthusiasmus für alles Schöne und Ideale wohl auch das Herz einer Eleonore gewinnen konnte , ja gewinnen mußte , wenn dieses Herz noch frei war , und diese Überzeugung raubte ihm jede Fassung .
Es hatte einst eine Stunde gegeben , wo die junge Frau verzweiflungsvoll an der Wiege ihres Kindes auf den Knien lag , mit dem vernichtenden Bewußtsein , daß ihr Gatte in diesem Augenblicke sie , das Kind und die Heimat verließ , um einer anderen Willen - die Stunde rächte sich jetzt an dem , der sie verschuldet , rächte sich in den Worten , die wie mit Flammenschrift vor seiner Seele standen :
" Du hast damit auch sie frei gemacht - vielleicht für einen anderen . "
* Im Opernhause donnerte der Beifallssturm , und der Vorhang hatte sich noch nicht einmal gehoben .
Es galt der Ouvertüre , deren letzte Töne soeben verhallten .
Das Theater war überfüllt in all seinen Plätzen mit alleiniger Ausnahme einer der kleinen Proszeniumslogen zunächst der Bühne ; dort befand sich nur ein einziger älterer Herr , vermutlich irgend ein reicher Sonderling , dem es Vergnügen machte , den Alleinbesitz einer Loge an solchem Abende mit Gold aufzuwiegen , denn anders würde er schwerlich dazu gelangt sein .
Im übrigen boten die blendend erhellten Räume und die Logenreihen mit ihrem reichen Damenflore ein glänzendes und vielgestaltiges Bild dar .
Die Künstlerwelt wie die Aristokratie war vollständig vertreten .
Alles , was die Stadt nur an Schönheiten , Berühmtheiten und Personen von Stand aufzuweisen hatte , war erschienen , um dem gefeierten Lieblinge der Gesellschaft einen erneuten Triumph zu bereiten , denn nur um einen solchen handelte es sich .
Hier gab kein junger Künstler zaghaft sein Werk dem Beifalle oder dem Mißfallen des Publikums preis ; eine anerkannte und unbestrittene Größe im Reiche der Musik trat mit einer neuen Offenbarung ihres Talentes vor die Welt hin , um damit einen neuen Sieg zu erringen .
Diese Gewißheit lag sehr deutlich , wenn auch in ziemlich mißgünstiger Form , auf dem Gesichte des Maestro Gianelli ausgeprägt , der das Orchester leitete .
Gleichwohl wagte er nicht , es an Eifer oder Aufmerksamkeit fehlen zu lassen .
Er wußte zu gut , daß , wenn er versuchte , hier , wo doch immerhin ein Teil des Gelingens in seine Hand gelegt war , gegen den allmächtigen Rinaldo zu intriguieren , dies ihn seine Stellung , vielleicht seine ganze Zukunft kosten konnte , denn die Ungnade des Publikums war ihm in diesem Falle gewiß .
So tat er denn im vollsten Maße seine Schuldigkeit und die Ouvertüre ging in vorzüglicher Ausführung zu Ende .
Der Vorhang rauschte auf , und man huldigte bereits im voraus dem Komponisten durch ein erwartungsvolles Stillschweigen .
Noch war der erste Akt nicht zur Hälfte vorüber - und es war nicht einer unter den Zuhörern , der Rinaldo nicht bereits die Tyrannei verziehen , mit der dieser über alle ihm zu Gebote stehenden Mittel verfügt und rücksichtslos seinen Ansichten Geltung verschafft hatte .
Die Darstellung war eine in jeder Hinsicht vollendete , die Szenierung eine meisterhafte .
Man fühlte es , daß eine andere Hand als die des gewöhnlichen Regisseurs hier gewaltet und den bloßen Theatereffekt überall zu künstlerischer Schönheit veredelt hatte ; aber all diese äußerlichen Vorzüge verschwanden vor der Gewalt , mit der das Werk an sich zu fesseln wußte .
Es war vielleicht das Vollendetste , was Rinaldo in der ihm nun einmal eigentümlichen Richtung je geschaffen hatte , einer Richtung , die von so vielen bewundert und vergöttert und von so manchem beklagt wurde .
Jedenfalls hatte er diesmal das Höchste geleistet auf jener Bahn , auf die ihn der Einfluß Beatricens gerissen ; ob es das Höchste war , was er überhaupt leisten konnte -
diese Frage ging vorläufig noch unter in dem jubelnden Beifalle , mit dem das Publikum diese neue Schöpfung seines Lieblings begrüßte .
War es doch auch hier wieder Rinaldo mit dem ganzen Feuergeiste seines Genies , von dem man nie recht wußte , ob es droben auf der Höhe des Ideals oder drunten in der Tiefe der Leidenschaft heimisch war , und der wieder alle Empfindungen des Menschenherzens aufwühlte , die zwischen diesen beiden Polen lagen .
Der Sturm brauste über die nordischen Heiden hin , und die Brandung donnerte gegen die Küste .
Wie die Nebel an den Uferhöhen hinziehen , so wogten und wallten die Töne chaotisch durcheinander , bis endlich aus ihnen eine traumhaft schöne Melodie emportauchte .
Aber sie schwebte nur wie ein flüchtiges Nebelbild über dem Ganzen , nie vollendet , nie klar und voll austönend , und bald genug ging sie unter in anderen Klängen , die , nicht so rein und süß wie jene , doch mit fremdartig seltsamem Reize zu fesseln wußten .
Die Nebel zerrissen , und aus ihnen hervor trat die dämonisch schöne Gestalt , welche die Hauptträgerin und der Mittelpunkt der ganzen Oper war .
Ein lauter Beifall begrüßte das Erscheinen Signora Bianconas auf der Bühne .
Beatrice zeigte es heute , daß sie noch schön zu sein verstand , so schön , wie nur jemals im Beginne ihrer Laufbahn .
Was die Kunst vielleicht dazu getan hatte , kam ja hier nicht in Betracht , genug , die Erscheinung , die jetzt vor dem Publikum stand , war vollendet in jeder Hinsicht .
Das halb phantastische , halb klassische Kostüm zeigte die Gestalt in ihrem ganzen Reize ; die dunklen Locken wallten gelöst über die Schultern und die Augen brannten in der alten verzehrenden Glut .
Und jetzt erhob sich diese Stimme , welche die Bewunderung fast ganz Europas gewesen war , voll und mächtig , den weiten Raum erfüllend - die Sängerin stand noch im Zenit ihrer Schönheit und ihrer künstlerischen Kraft .
Glühender , feuriger rauschten die Melodien auf , und vor dem Publikum entrollte sich ein Tongemälde , das seine Farben bald dem hellsten Sonnenlichte und bald der lodernden Glut eines Kraters zu entlehnen schien .
Es malte ein heißes , wildes Leben , dem der Becher bis an den Rand gefüllt war , und das ihn bis auf die Neige auskostete .
Dieses Stürmen über alles Maß und Ziel hinaus , diese vulkanische Glut der Empfindungen , dieses dämonische Spiel mit den Tönen riß die Zuhörer widerstandslos mit hinaus auf das tobende Meer der Leidenschaften , um sie dort zwischen Grauen und Entzücken , zwischen Himmel und Hölle ruhelos umherzuschleudern .
Wohl klang es bisweilen daraus hervor wie Jubel und Triumph , aber dazwischen zuckten auch grelle Dissonanzen , und dann wieder wehten verlorene Klänge jener ersten Melodie herüber , die wie eine leise tiefschmerzliche Sehnsuchtsklage durch die ganze Oper ging .
Wie ein Traum von Liebe und Glück durch die Seele der Menschen zieht , ohne je zur Wirklichkeit herabzusteigen , so verwehten und erstarben diese Töne in der Ferne , im Vordergrunde aber stand immer und immer wieder die eine Gestalt , die Rinaldo mit der höchsten dramatischen Gewalt ausgestattet hatte , in der er Meister war wie kein anderer , die er mit dem ganzen Zauber seiner Melodien umgeben hatte , deren sinnlich bestrickender Reiz sich wie ein Bann auf die Seele der Zuhörer legte .
Und wenn irgend eine , so war Beatrice dazu geschaffen , gerade diese Musik in ihrem innersten Sein und Wesen zu erfassen und zur Geltung zu bringen , sie , deren eigentliches Element die Leidenschaft war , die selbst als Künstlerin nur darin ihre Triumphe gesucht und gefunden hatte .
Sie klang aus jedem Tone ihres Gesanges , bebte aus jeder Regung ihres Spiels , das sich zu einer dramatischen Höhe erhob , wie nie zuvor , während sie Haß und Liebe , Hingebung und Verzweiflung , Wut und Rache mit ergreifender Wahrheit zeichnete .
Es war , als ob ein Glutstrom von dieser Frau ausgehe und sich dem Publikum mitteilte , das halb beängstigt ihrer Darstellung folgte .
Noch nie war die Sängerin so eins mit ihrer Aufgabe gewesen , noch nie hatte sie diese so vollendet gelöst , wie diesmal .
Freilich , es ahnte ja niemand , um welchen Preis sie kämpfte , was sie antrieb , ihre beste Kraft einzusetzen .
Galt es doch den zurückzugewinnen , den sie schon mehr als halb verloren hatte !
Er hatte die Künstlerin bewundert , ehe er die Frau lieben lernte , und die Künstlerin rief jetzt alle Macht ihres Talentes zu Hilfe , um die der Frau zu behaupten .
Zum erstenmal war ihr der Beifallssturm gleichgültig , der jeder ihrer Szenen folgte ; zum erstenmal lag ihr nichts an den Huldigungen der Menge ; sie wartete nur auf den einen Blick leidenschaftlichen Entzückens , der ihr so oft gedankt hatte an solchen Abenden - heute wartete sie vergebens .
" Signora Biancona übertrifft sich heute selber , " sagte Marchese Tortoni begeistert zu dem Kapitän Almbach , der sich in seiner Loge befand .
" So oft ich sie auch schon bewundert habe , so habe ich sie noch nie gesehen . "
" Ich auch nicht , " entgegnete Hugo einsilbig .
Cesario blickte ihn mit unverhehltem Erstaunen an .
" Das klingt sehr kühl , Signor Capitano .
Haben Sie keinen anderen Ausdruck der Bewunderung für diese Frau , die Ihrem Bruder so nahe steht ? "
Hugos Miene war in der Tat so kühl wie sein Ton , als er antwortete :
" Das ist eben Reinholds Geschmack .
Wir gehen bisweilen in unseren Ansichten sehr weit auseinander .
Übrigens wäre es ungerecht , Signora Biancona heute nicht unbedingt zu bewundern , und ich tue das gleichfalls , das heißt , vom Zuschauerraume aus .
In der Nähe wäre mir eine solche über alles Maß hinausgehende Leidenschaft , die gar keine Grenze zu kennen scheint , doch etwas unheimlich .
Ich kann mich nie ganz des Gedankens erwehren , daß Donna Beatrice einmal dieses allerdings meisterhafte Spiel in die Wirklichkeit übertragen und auch dort eine Art Medea sein könnte , die nur Tod und Verderben sprüht .
Daß sie das kann , sieht man an ihren Augen , und - wenn ich auch sonst nicht gerade zu den Furchtsamen gehöre - zu lieben vermöchte ich eine solche Frau nicht . "
" Und doch fordern gerade Rinaldos Werke diese flammende Darstellung , " sagte der Marchese vorwurfsvoll , " und dessen ist nur eine Biancona fähig . "
" Jawohl , sie ist von jeher sein Verhängnis gewesen , " murmelte Hugo .
" Und er wird nie frei werden , solange dieses Verhängnis über ihm waltet . "
Die beiden Herren hatten längst in der gegenüberliegenden Proszeniumsloge den Konsul Erlau bemerkt , auch einen Gruß mit ihm ausgetauscht .
Daß er nicht allein sei , davon ahnten sie so wenig , wie sonst jemand aus dem Publikum , denn die Dame , welche sich in seiner Begleitung befand , saß tief im Hintergrunde der Loge , gänzlich verborgen hinter den Falten des zur Hälfte herabgelassenen Vorhanges , aber doch so , daß sie die Bühne vollständig überblicken konnte , und ihr Begleiter gebrauchte die Vorsicht , jedesmal , wenn er mit ihr sprach , aufzustehen und gleichfalls zurückzutreten .
Sie wollte augenscheinlich das Gesehenwerden überhaupt und wohl auch einen Besuch der beiden Herren in ihrer Loge vermeiden .
Ella hatte in der Tat die Erfüllung ihres Wunsches von Seiten des Pflegevaters erreicht .
Sie kannte bisher nur weniges und unbedeutendes von den Kompositionen ihres Mannes , einige Lieder und Phantasien , sonst nichts .
Das eigentliche Feld seines Schaffens und seiner Erfolge , die Oper , war ihr fremd geblieben .
Im Gefühle der tödlichen ihr widerfahrenen Kränkung hatte sie es nie über sich gewinnen können , Zeugin der Triumphe zu sein , die Rinaldos Opern auch in ihrer Vaterstadt feierten , jener Triumphe , die sich auf den Trümmern ihres Lebensglückes aufbauten , und was sie durch die Zeitungen oder durch Fremde , denen ihre nahen Beziehungen zu dem gefeierten Komponisten nicht bekannt waren , davon erfuhr , senkte den Stachel nur noch tiefer in ihre Seele .
Jetzt zum erstenmal trat ihr der Tondichter Rinaldo in dem genialsten seiner Werke entgegen ; jetzt lernte auch sie die Macht dieser Töne kennen , die so oft schon Freund und Feind bezwungen hatten und selbst die Gegner zur Bewunderung hinrissen , und der Eindruck war überwältigend .
Halb vorgebeugt in atemlosem Lauschen folgte die junge Frau jedem Tone der Musik ; war sie jetzt doch fähig , neben all den Schönheiten , welche sich ihr entschleierten , auch in die dunklen Tiefen zu blicken , die sich darin auftaten .
Zum erstenmal verstand sie ganz und voll den Charakter ihres Gatten , diese glühende Künstlernatur mit all ihren Widersprüchen , mit ihrem Stürmen , Wogen und Drängen ; zum erstenmal begriff sie , was die tief verletzte Frau bisher nicht hatte begreifen wollen , die innere Naturnotwendigkeit , die Reinhold zwang , sich aus den beengenden Fesseln des kleinbürgerlichen Alltagslebens loszureißen und dem Rufe seines Genius zu folgen , die die Katastrophe für ihn zu einem Kampfe um Leben und Tod machte .
Daß er dabei auch jene Bande zerriß , die ihm unter allen Umständen hätten heilig bleiben sollen , daß er der freien berechtigten Selbstbestimmung des Mannes die Schuld des Gatten und Vaters hinzufügte , der die Seinigen verließ , davon freilich sprach ihn auch der Genius nicht frei ; aber in dem Inneren Ellas tauchte jetzt leise mahnend die Frage auf : was sie selbst denn damals ihrem Gatten gewesen sei , um zu verlangen , er solle der Versuchung standhalten , die in Gestalt einer Beatrice Biancona vor ihn hintrat , und was sie bieten konnte gegen eine Leidenschaft , deren glühende Romantik von jeher viel mehr den Künstler als den Mann beherrscht hatte .
Die ihm angetraute Frau stand damals noch viel zu sehr unter dem Drucke ihrer Erziehung und Umgebung , um sich auch nur einigermaßen zu seiner Höhe erheben zu können ; - statt ihrer stand eine andere da , im vollsten Glanze ihrer Schönheit und ihres Talentes , und diese andere zeigte dem jungen Künstler die Bahn der Freiheit und des Ruhmes - er war unterlegen !
Ella aber fühlte tief im innersten Herzen , daß er es nicht wäre , hätte sie ihm damals sein können , was sie heute war .
Zum letztenmal hob sich der Vorhang , und bis zur letzten Note zeigte Rinaldo , daß er sich treu geblieben war .
Der Schluß stand durchaus auf der Höhe des Ganzen und war von hinreißender Wirkung .
Und dennoch fehlte dem Werke das Eine , Höchste , das all diese flammenden Blitze des Genies nicht zu ersetzen vermochten , die Versöhnung mit sich selber .
Es hatte keinen Frieden und weckte keinen in der Seele der Zuhörer .
Der Komponist schien den Konflikt , der ungelöst in seinem eigenen Inneren lag , auch auf seine Schöpfung übertragen zu haben ; es war doch schließlich nur ein Verzweifeln an dem Leben , an dem Glücke , an sich selber .
Wenn die Sturmnacht ausgetobt hatte , schimmerte kein verklärendes Morgenrot , das einen neuen , besseren Tag verhieß ; auf der weiten öden Wasserwüste trieben nur Trümmer umher , und an sie geklammert , erreicht der Schiffbrüchige endlich wieder die Heimatküste - zu spät zur Rettung .
Und wie er todesmüde und todeswund dort niedersinkt , da klingt noch einmal , wie mit Geisterlauten , aus weiter , unnahbarer Ferne jene Traummelodie zu ihm hernieder , zum erstenmal vollendet , zum erstenmal voll und ganz austönend - im Tode .
Und die Klänge verwehen und ersterben leise , wie das Leben sich verblutet .
Die Aufnahme der Oper von Seiten der Zuhörer ließ alles hinter sich zurück , was Rinaldo je an Erfolgen errungen hatte .
Bei einem Publikum des Südens freilich waren diese Musik und diese Darstellung des Triumphes sicher .
Da zündete jeder Funke ; da flammte ein Feuer in das andere .
Man hätte meinen sollen , der Beifall müsse sich doch endlich einmal erschöpfen , der Jubel sich endlich einmal mäßigen , aber heute schien selbst der glühendste Enthusiasmus noch einer Steigerung fähig zu sein .
Nach jedem Aktschlusse , nach jeder Szene brach er von neuem hervor und endete schließlich in einem wahren Aufstande , mit dem das ganze Haus stürmisch das Erscheinen des Komponisten forderte .
Signor Rinaldo ließ lange auf sich warten , ehe er diesem Verlangen Folge leistete ; er ließ , trotz all der stürmischen Rufe , die ihm galten , Signora Biancona immer wieder allein vortreten .
Erst am Schlusse der Oper , als das Rufen in ein Toben ausartete und der Ansturm der Begeisterung nicht länger zu bändigen war , erst da zeigte er sich und wurde nun vom Publikum in einer Weise begrüßt , die selbst den maßlosesten Ehrgeiz befriedigt hätte .
Stolz und ruhig trat Rinaldo auf die Bühne ; fast unbewegt stand er inmitten all der begeisterten Huldigungen .
Er hatte es längst gelernt , Triumphe als etwas ihm Gebührendes hinzunehmen , und so ungemessen der heutige war , er raubte ihm nicht einen Moment lang die Fassung .
Seine dunklen Augen glitten langsam an den Logenreihen hin , plötzlich aber blieben sie gefesselt an einem Punkte haften .
Es war , als ob ein elektrischer Schlag auf einmal das ganze Wesen des Mannes durchzucke , so schreckte er empor , und jetzt flammte sein Blick auf - jener Blick leidenschaftlichen Entzückens , für den Beatrice heute vergebens alle Macht ihres Talentes eingesetzt hatte - und wenn das blonde Haupt , das nur einen Augenblick sichtbar geworden war , auch im nächsten schon wieder verschwand , er wußte jetzt doch , wer sich hinter den Vorhängen jener Loge barg , wer Zeuge seines Triumphes wurde .
" Eleonore , das war unvorsichtig ! " sagte Erlau , der gleichfalls von der Brüstung zurücktrat .
" Du beugtest dich zu weit vor .
Du bist gesehen worden . "
Die junge Frau gab keine Antwort ; sie stand aufrecht , mit beiden Händen die Lehne des Sessels umfassend , von dem sie sich in völliger Selbstvergessenheit erhoben hatte .
Die tränenvollen Augen waren noch unverwandt auf die Bühne gerichtet , wo Reinhold soeben nochmals vortrat , um dem Publikum zu danken , dieser jubelnden , stürmisch erregten Menge , deren einziger Mittelpunkt er jetzt war .
All diese tausend Augen waren auf ihn allein gerichtet ; all diese Lippen und Hände verkündeten ihm seinen Sieg , und während Lorbeerkränze und Lorbeerzweige zu seinen Füßen sanken , hallte sein Name , wie von einer brausenden Woge hoch emporgetragen , in tausendstimmigem Echo zurück .
* Bei dem -schen Gesandten fand eine große Soiree statt , die erste derartige Festlichkeit in der Saison .
Durch die weiten und prachtvollen Räume des Gesandtschaftshotels wogte eine zahlreiche Gesellschaft .
In den lichtstrahlenden , blumendurchdufteten Salons rauschten die Schleppen und blitzten die Uniformen ; neben reizenden Frauengesichtern und vornehmen Ordensträgern sah man aber auch manche ernste bedeutende Männergestalt in einfacher Ziviltracht , und unter all diesen längst bekannten Gestalten und Namen tauchten so manche fremde auf , die , je nach ihrer Erscheinung und ihrem Klange , eine größere oder geringere Aufmerksamkeit beanspruchten , um sich schließlich unter der Menge der Gäste zu verlieren .
Auch Reinhold und Kapitän Almbach befanden sich unter den Eingeladenen , und der erstere war auch hier wieder der Gegenstand allseitiger Huldigungen , wenn diese sich auch weniger ungestüm kundgaben , als neulich im Theater .
Rinaldo galt längst in der Gesellschaft als eine Berühmtheit ersten Ranges .
Seine neue Oper machte ihn vollends zum Löwen der Saison , und er konnte sich nicht zeigen , ohne sogleich von allen Seiten umringt und beglückwünscht zu werden .
Mit ihm teilte die geniale Darstellerin seiner Schöpfung , Signora Biancona , die allgemeine Aufmerksamkeit .
Leider kam man diesmal nicht in den Fall , den Ausdruck der Bewunderung beiden gemeinschaftlich darzubringen , denn sie schienen sich eher zu meiden als zu suchen .
Aufmerksame Beobachter wollten behaupten , daß so etwas wie ein Zerwürfnis zwischen beiden stattgefunden haben müsse , denn sie waren zu verschiedenen Zeiten gekommen und näherten sich fast gar nicht einander .
Nichtsdestoweniger war auch die Künstlerin fortwährend von Huldigungen umgeben , an denen ihre Schönheit vielleicht einen nicht geringen Anteil hatte .
Beatrice verstand es meisterhaft , sich zu " drapieren " , für den Salon nicht weniger wie für die Bühne , und wenn ihre Toilette auch gewöhnlich etwas Phantastisches zeigte , so entsprach dies so durchaus der Eigenart ihrer Erscheinung , daß sie nur um so hinreißender erschien .
Die Sängerin trug , wie viele ihrer Landsmänninnen , mit Vorliebe schwarze Kleidung , und hatte diese auch heute gewählt , aber die aus Samt , Atlas und Spitzen zusammengesetzte Robe war dennoch von einer verschwenderischen Pracht , und auf dem dunklen Grunde funkelte ein reicher Juwelenschmuck .
Einzelne purpurrote Blüten , scheinbar regellos hie und da in die Locken gestreut , schienen den schwarzen Spitzenschleier zu halten , und damit bildete der dunkle Teint der Italienerin und die lodernde Glut ihrer Augen ein Ganzes , das , wenn es auf den Effekt berechnet war , wenigstens diese Wirkung im vollsten Maße erreichte .
" Ah , Mr. Almbach , finde ich Sie hier ? " fragte Lord Elton , der glücklich , endlich jemand zu finden , mit dem er englisch sprechen konnte , auf den Kapitän zutrat .
" Ich wollte Sie bereits in diesen Tagen aufsuchen .
Die neue Oper Ihres Bruders - "
" Um Gottes Willen , Mylord , fangen Sie mir nicht auch noch davon an ! " unterbrach ihn Hugo mit einer Gebärde des Entsetzens .
" Seit dem Tage der Aufführung werde auch ich halb tot gequält mit dieser Oper meines Bruders ; alle Welt fühlt sich verpflichtet , mich gleichfalls zu beglückwünschen .
Wie oft habe ich schon eine Revolution , ein Erdbeben oder doch mindestens einen kleinen Vesuvausbruch herbeigewünscht , nur damit endlich einmal in der Gesellschaft von etwas anderem gesprochen werde ! "
Der Lord schüttelte halb lachend , halb mißbilligend den Kopf .
" Mr. Almbach , Sie sollten das nicht so unumwunden aussprechen .
Wenn ein Fremder Sie hörte , es könnte gemißdeutet werden . "
" O , ich habe mir bereits verschiedene Male das Vergnügen gemacht , mir einige der ärgsten Bewunderer mit solchen Äußerungen vom Leibe zu halten , " versicherte Hugo ganz unbekümmert .
" Ich fühle mich durchaus nicht verpflichtet , als Opferlamm für die Popularität meines Bruders jedem Rede zu stehen .
Wie Reinhold diesen Triumph auf die Dauer aushält , begreife ich nicht .
Künstlernaturen müssen in dieser Hinsicht wohl ganz absonderlich organisiert sein ; meine Seemannsnerven wären längst unterlegen . "
Lord Elton schien auch heute wieder Vergnügen an der Laune des Kapitäns zu finden , denn er blieb beharrlich an dessen Seite und war ein zwar schweigsamer , aber sehr aufmerksamer Zuhörer bei all den Bemerkungen , die Hugo wie gewöhnlich schonungslos über alles Bekannte und Nichtbekannte ergoß .
" Wenn ich nur wüßte , weshalb Marchese Tortoni auf einmal in solch einer Kometenbahn durch den Saal bricht , " spöttelte er .
" Die Tür drüben scheint der Magnet zu sein , der ihn unwiderstehlich anzieht - ah so !
Ja freilich , nun kann ich mir diesen Sturmlauf erklären . "
Die letzten Worte klangen in so unverkennbarem Ärger , daß auch der Lord aufmerksam nach dem Eingange blickte .
Dort erschien jetzt Konsul Erlau , der Ella am Arme führte ; Marchese Tortoni befand sich bereits an ihrer Seite , und alle drei traten soeben über die Schwelle .
Die junge Frau war in weißer , scheinbar sehr einfacher Toilette , aber man sah es , daß Erlau auch in Bezug auf seine Pflegetochter es liebte , sich als Millionär zu zeigen .
Dieses weiße Spitzenkleid , das so duftig Ellas zarte Gestalt umwogte , ließ die meisten jener schweren Sammet- und Atlasroben , welche durch den Saal rauschten , an Kostbarkeit weit hinter sich zurück , und die Perlenschnur , die Ellas Hals schmückte , war von einem so ungeheuren Werte , daß viele der funkelnden Juwelen davor verschwanden .
Das Haupt der jungen Frau trug einzig seinen natürlichen Schmuck ; kein Diamant , nicht einmal eine Blume zierte die reichen blonden Flechten , deren matter Goldglanz so eigentümlich reizend mit der zartrosigen Färbung des Teints harmonierte .
Diese Gestalt bedurfte keiner berechneten Toilettenkünste , um sich schön zu zeigen , sie war es , ohne alle künstliche Unterstützung , und wenn die Blicke der Damen bald genug herausgefunden hatten , welch ein Wert sich hinter dieser anscheinend so einfachen Toilette barg , so hatten die Herren nicht weniger Augen für die Poesie der Erscheinung , die an ihnen vorüberschwebte .
Die drei waren etwa bis in die Mitte des Saales gelangt , als sich zufällig eine der Gruppen , deren Mittelpunkt Reinhold gewesen war , auflöste und dieser selbst hervortrat und fast unmittelbar seiner Frau gegenüberstand .
Es war nicht die erste derartige Begegnung zwischen den beiden Gatten , und sie mußten an solchem Orte immerhin auf die Möglichkeit eines Zusammentreffens gefaßt sein .
Bei Ella schien dies auch der Fall ; nur einen Moment lang bebte ihr Arm in dem ihres Begleiters , und eine fliegende Röte kam und ging in ihren Zügen , dann aber glitt das große Auge ruhig weiter , und sie wandte sich zu dem Marchese , der ihr soeben die Namen einiger der Anwesenden nannte .
Reinhold dagegen stand so fassungslos , als habe er die ganze Umgebung vergessen .
Wenn ihm die jetzige Erscheinung seiner Frau auch nicht mehr fremd war , sie sah doch anders aus bei dem matten Lampenschimmer im Gartensaal der Villa Fiorina , bei dem düstern Regenlichte der Veranda an jenem Sturmtage , und in dem halbdunklen Hintergrunde der Theaterloge .
So hatte er sie noch nie gesehen , wie heute .
Im blendenden Lichtmeer des Salons , im duftigen Festgewande und trotz des Ortes und der Umgebung wehte es zu ihm herüber , wie eine Erinnerung an jene traumhaft schöne Morgenstunde in Mirando , wo das Meer so tiefblau um die Terrasse des Schlosses wogte und der Blütenduft aus den Gärten herüberzog , während die weiße Gestalt drüben an der Marmorbalustrade lehnte - freilich , ihr Antlitz war auch hier abgewandt , aber jetzt wandte sie es einem anderen zu .
Bei dem Anblick Cesarios , der noch immer seinen Platz an ihrer Seite behauptete , zerstob Traum und Erinnerung ; vor Reinhold tauchten die Worte seines Bruders auf , die ihm seit jener Unterredung alle Ruhe raubten .
" Vielleicht für einen anderen , " klang es in seinem Inneren .
Ein heißer drohender Blick fiel auf Cesario , und mit einer heftigen Bewegung in den kaum verlassenen Kreis zurücktretend , entzog er sich dem Gruße oder der Anrede des jungen Marchese .
Dieser sah ihm betroffen nach .
Er kannte nicht entfernt den Grund dieses plötzlichen Ausweichens , aber er ahnte längst schon , daß hier mehr zu Grunde lag als nur eine Feindschaft zwischen Rinaldo und Erlau , die er früher angenommen hatte .
Es war ihm nicht entgangen , daß irgend eine geheime Beziehung zwischen seinem Freunde und Ella stattfand , und das heutige Zusammentreffen bestätigte nur zu sehr diese Annahme .
Cesario war zu stolz , um wie Beatrice seine Zuflucht zum Spionieren zu nehmen , und so ertrug er denn eine Ungewißheit , deren Lösung von Ella oder dem Konsul zu verlangen er noch kein Recht hatte , und die Rinaldo ihm nicht lösen wollte .
Der deutsche Handelsherr war beinahe fremd in der Gesellschaft , dennoch begann die Erscheinung seiner Begleiterin bereits Aufsehen zu erregen .
Erlau hatte allerdings die Stirn gerunzelt bei dem unerwarteten Anblicke Reinholds ; da er aber sah , daß Ella scheinbar ganz ruhig blieb , so gewährte ihm das Zusammentreffen eher eine Genugtuung .
Der Konsul war augenscheinlich sehr stolz auf seine schöne Pflegetochter und bemerkte sehr wohl die bewundernden Blicke und flüsternden Bemerkungen , welche ihr überall folgten .
Er sagte sich , daß auch der einstige Gatte diese Blicke sehen , diese Bemerkungen hören müsse , und mit einem kaum verhehlten Gefühl des Triumphes schritt er an der Gruppe vorüber .
Die Menge der auf und ab wogenden Gäste und die zahlreichen Gesellschaftsräume machten es für die , welche sich nicht sehen wollten , leicht , einander auszuweichen .
Es mochte ungefähr eine Viertelstunde seit dem Erscheinen Erlaus vergangen sein , als Kapitän Almbach herantrat , um ihn zu begrüßen .
" Sind Sie denn überall , Herr Kapitän ? " fragte der Konsul überrascht .
Hugo machte eine halb ironische Verbeugung .
" Ich habe die Ehre .
Mißfällt Ihnen das so sehr ? "
" Nicht doch !
Sie wissen ja , daß ich Sie immer gern sehe , aber am dritten Orte trifft man Sie leider nur in Begleitung Ihres Bruders .
Es scheint , man kann keinen Schritt in die Gesellschaft tun , ohne auf Signor Rinaldo zu stoßen . "
" Er ist mit dem Herrn des Hauses befreundet , " erklärte Hugo .
" Natürlich , " grollte der Konsul .
" Ich möchte einen Kreis kennen , der ihn nicht vergöttert und in dem er nicht dominiert .
Ich konnte die Einladung unseres Gesandten nicht ausschlagen und wollte meiner armen Eleonore doch endlich einmal etwas anderes zeigen , als nur das Krankenzimmer .
Haben Sie sie schon gesprochen ? "
" Allerdings , " sagte der Kapitän , nach der anderen Seite des Saales hinüberblickend , wo Ella im Gespräch mit dem Marchese , dem Lord und einigen Damen stand , " das heißt , soweit Marchese Tortoni mir die Möglichkeit dazu ließ .
Er beansprucht durchaus den Löwenanteil der Unterhaltung .
Ich halte mich bescheiden zurück . "
" Ja , bester Kapitän , daran werden Sie sich gewöhnen müssen , " lachte Erlau .
" Im Gesellschaftskreise ist Eleonore selten frei für die Unterhaltung eines einzigen .
Ich wollte , Sie sähen sie einmal , wenn sie in meinen Salons die Honneurs macht .
Wir sind fast gänzlich fremd hier , sonst , versichere ich Ihnen , wären Marchese Tortoni und Lord Elton nicht die einzigen , über die Sie sich in solcher Weise ärgern . "
Ella hatte inzwischen ihr Gespräch beendigt und verließ jetzt mit einer leichten Verneigung die Gruppe , um zu ihrem Pflegevater zurückzukehren .
Da der Marchese zu seinem großen Mißvergnügen durch eine der Damen in der Unterhaltung festgehalten wurde , schritt die junge Frau ganz allein durch den Saal , als plötzlich in der Mitte desselben ein dunkles Samtgewand das ihrige so nahe und heftig streifte , daß es beinahe wie Absicht aussah .
Aufblickend gewahrte sie dicht vor sich das schöne , aber in diesem Augenblick fast erschreckende Antlitz Bianconas .
Ella verriet indes weder Schreck noch Verlegenheit , sie nahm langsam ihr Spitzenkleid auf und trat etwas seitwärts .
In der Bewegung lag ein ruhiger , aber sehr entschiedener Protest gegen jede Berührung von dieser Seite , und Beatrice schien ihn nur zu gut zu verstehen , trotzdem trat sie noch näher .
Die junge Frau fühlte einen heißen Atem dicht an ihrer Wange und vernahm die geflüsterten Worte :
" Signora , ich bitte Sie um einige Minuten Gehör ! "
Ella antwortete mit einem Blick des Erstaunens und der Entrüstung .
" Sie - mich ? " fragte sie gleichfalls leise , aber mit einer nicht mißzuverstehenden Betonung .
" Ich bitte um einige Minuten , " wiederholte Beatrice .
" Sie werden Sie mir gewähren , Signora . "
" Nein ! "
" Nicht ? "
Die Stimme der Italienerin bebte in kaum verschleiertem Hohne .
" Also fürchten Sie mich so sehr , daß Sie nicht einmal ein kurzes Alleinsein mit mir wagen ? "
Signora Biancona schien die rechte Saite berührt zu haben , die bloße Möglichkeit einer solchen Annahme brach Ellas Widerstand .
" Ich werde Sie anhören , " entgegnete sie rasch .
" Aber wo ? "
" In der kleinen Veranda zur Rechten der Galerie .
Wir sind dort allein ; ich werde vorangehen - Sie dürfen mir nur folgen . "
Mit einer kaum merklichen Bewegung neigte Ella das Haupt .
Die wenigen Worte waren so rasch und leise gewechselt worden , daß niemand eine Silbe davon vernommen , niemand auch nur die Annäherung der beiden Frauen bemerkt hatte , die in jener Minute nur von Fremden umgeben waren ; deshalb fiel es auch keinem auf , als Signora Biancona gleich darauf aus dem Saale verschwand und Ella einige Minuten später diesem Beispiele folgte .
Die mit Statuen und Gemälden geschmückte Galerie neben dem großen Empfangssaale war beinahe leer .
Nur wenige der Gäste hatten den kühleren Raum aufgesucht , an dessen Ende eine Glastür auf eine halb offene Veranda führte , die bei Tage wohl einen weiten Ausblick auf die umliegenden Gärten gestatten mochte , heute abend aber den Festräumen beigesellt zu sein schien , denn auch sie war mit hohen Blumengewächsen und Blattpflanzen geschmückt und , wenn auch nicht so glänzend wie die Säle , doch hinreichend erleuchtet .
Jedenfalls war sie ganz leer , und der abgelegene , halb versteckte Raum , der den wenigsten Gästen bekannt war , bot die Möglichkeit eines ungestörten Gesprächs .
Beatrice befand sich bereits dort , als Ellas Spitzenkleid über die Schwelle rauschte , aber die junge Frau blieb in unmittelbarer Nähe derselben stehen , ohne auch nur einen einzigen Schritt weiter vorwärts zu tun .
Genau mit jener unnahbar stolzen Haltung , die sie bei der ersten Begegnung in der Locanda gezeigt , erwartete sie auch hier den Beginn dieser halb erzwungenen Unterredung .
Die Augen der Italienerin hingen mit einem wahrhaft verzehrenden Ausdrucke an der weißen Gestalt , die , vom Lampenlicht hell umflossen , ihr gegenüberstand , und deren Schönheit sie geradezu vernichtend berührte .
" Signora Eleonora Almbach ! " begann sie endlich .
" Ich bedaure , Ihnen erklären zu müssen , daß Ihr Inkognito bereits verraten ist .
Vorläufig allerdings nur mir , ich glaube aber nicht , daß Sie es auf die Dauer werden behaupten können . "
" Und auf wen würde das fallen ? " fragte Ella ruhig .
" Ich schonte nicht mich , als ich mir dieses Inkognito auferlegte . "
" Wen denn ?
Vielleicht Rinaldo ? "
" Ich kenne Signor Rinaldo nicht . "
Diese Worte klangen in so eisiger Bestimmtheit , daß ein Zweifel an dem , was sie ausdrücken sollten , gar nicht möglich war und Beatrice einen Moment lang davor verstummte .
Sie war völlig außer stande , einen Stolz zu begreifen , der den einmal begangenen Treubruch selbst einem Rinaldo nicht verzieh .
" In der Tat , auf diese Verleugnung war ich nicht vorbereitet , " entgegnete sie .
" Wenn Rinaldo - "
" Sie haben mich sprechen wollen , " unterbrach die junge Frau sie , " und ich versprach , Sie anzuhören .
Daß mir der Entschluß nicht leicht geworden ist , brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu versichern ; zum mindesten erwartete ich nicht , diesen Namen von Ihnen zu vernehmen , und wünsche es auch nicht .
Lassen Sie diese Unterredung so kurz wie möglich sein !
Was haben Sie mir zu sagen ? "
" Vor allen Dingen habe ich Sie zu bitten , daß Sie einen anderen Ton für unser Gespräch wählen , " fuhr Beatrice gereizt auf .
" Sie sprechen mit Beatrice Biancona , deren Name Ihnen wohl noch in anderer Weise bekannt ist , als nur durch unsere persönlichen Beziehungen zu einander , und die wohl Haß und Feindschaft von Seiten einer Gegnerin erträgt , nicht aber die Verachtung , die Sie auszudrücken belieben . "
Ella blieb völlig unbewegt dieser Forderung gegenüber .
Sie trat etwas seitwärts in den Schutz der hohen Blattgewächse , so daß sie von der Galerie aus nicht gesehen werden konnte , und wandte sich dann wieder zu der Sprechenden .
" Ich habe diese Unterredung nicht gesucht .
Sie waren es , Signora , die mich dazu zwang , also werden Sie es wohl auch ertragen müssen , daß ich den Ton festhalte , der mir geeignet erscheint .
Mir steht Ihnen gegenüber kein anderer zu Gebote . "
Ein Blick wilden , tödlichen Hasses schoß aus den Augen Beatrices , aber sie fühlte , daß , wenn sie jetzt ihrer Leidenschaftlichkeit nachgab , ihr dies alle Haltung rauben und der Gegnerin nur einen neuen Triumph bereiten würde .
Sie kreuzte deshalb die Arme und erwiderte mit vernichtendem Hohne :
" Sie lassen es mich hart büßen , Signora Almbach , daß ich Siegerin blieb in einem Kampfe , dessen Preis die Liebe Ihres Gatten war . "
" Sie irren , " versetzte Ella kalt .
" Ich kämpfe überhaupt nicht um die Liebe eines Mannes .
Das überlasse ich den Frauen , die solch einen Preis erst mühsam erstreiten und dann ewig zittern müssen , ihn wieder zu verlieren . "
Die letzten Worte schienen eine wunde Stelle berührt zu haben .
Beatrice erblaßte .
" Freilich , Sie hatten ja ein Recht , ihn Kraft des Traualtars zu fordern , " sagte sie , noch immer den früheren Hohn festhaltend .
" Leider nur schützt auch dieser Talisman nicht vor jedem Unglücke , zum Beispiel vor dem Verlassenwerden . "
Jetzt war sie es , die schonungslos nach einer Wunde zielte , die sie selbst geschlagen hatte , aber der Pfeil prallte machtlos zurück .
Die junge Frau richtete sich hoch und stolz auf .
" Allerdings nicht vor dem Schmerze eines solchen Schicksals , aber doch mindestens vor seiner Schande .
Der verlassenen Gattin bleibt die Teilnahme , die Sympathie der ganzen Welt , der verlassenen Geliebten nur die Verachtung . "
" Nur diese ? " sagte Beatrice dumpf .
" Sie irren , Signora ; es bleibt ihr noch etwas anderes - die Rache . "
" Soll das eine Drohung gegen mich sein ? " fragte Ella .
" Wer Ihre Rache herausfordert , mag sich davor zu schützen suchen .
Ich weiß mich frei davon . "
" Gewiß , Sie stammen ja aus dem Norden , wo man die Leidenschaft nicht kennt , wie wir das Wort verstehen , " stieß die Italienerin hervor .
" Bei euch stehen ja immer und ewig die Vorurteile , die Pflichten , die Meinung der Welt im Vordergrunde - die Liebe einer Frau kommt erst in zweiter Linie . "
" Allerdings erst in zweiter Linie . "
Ellas Ton klang jetzt in unverschleierter Verachtung .
" In der ersten steht die Ehre der Frau ; wir sind gewohnt , sie unbedingt und überall voran zu setzen - ein Vorurteil freilich , dessen sich Signora Biancona längst entäußert hat . "
Die junge Frau kannte die Gegnerin nicht , welche sie reizte , sonst hätte sie es vielleicht nicht gewagt , den Stolz der tiefbeleidigten Frau in so furchtbar vernichtender Weise sprechen zu lassen ; die Wirkung war eine erschreckende .
Es war , als ob sich auf einmal ein Dämon in der Italienerin aufbäumte , als ob ihr ganzes Wesen wirklich " Tod und Verderben sprühte " ; so loderten die dunklen Augen auf ; ein halb erstickter Ausruf der Wut entrang sich ihren Lippen , und alles um sich her vergessend , tat sie einige Schritte vorwärts .
Ella wich zurück bei dieser mehr als drohenden Bewegung .
" Was soll das , Signora ? " sagte sie fest .
" Vielleicht gar ein Attentat ?
Sie vergessen , wo wir uns befinden .
Ich sehe , daß ich Unrecht tat , auf diese Unterredung einzugehen ; es ist die höchste Zeit , daß wir sie endigen . "
Beatrice schien wieder etwas zur Besinnung zu kommen ; wenigstens blieb sie stehen , obgleich der unheimliche Ausdruck nicht aus ihren Augen wich .
Die Hand zerknitterte krampfhaft den schwarzen Spitzenschleier , der über ihre Schultern hinfiel ; sie bemerkte es nicht , daß dabei eine der roten Blüten sich aus ihrem Haar löste und zu Boden fiel .
" Sie sollen diese Worte und diese Stunde bereuen lernen , Signora , " zischte sie zwischen den zusammengebissenen Zähnen hervor .
" Sie kennen die Rache nicht ?
Nun wohl , so kenne ich sie , das werde ich Ihnen zu zeigen wissen - Ihnen und ihm . "
Sie rauschte davon und ließ die junge Frau allein zurück , die es nicht über sich vermochte , so unmittelbar nach dieser Szene wieder den Saal zu betreten und den besorgten Fragen Erlaus Rede zu stehen .
Tief aufatmend ließ sie sich auf einen der Sessel nieder und stützte den Kopf in die Hand .
Diese wilde Haß- und Rachedrohung erschütterte sie doch , aber sie zeigte ihr auch die Wahrheit durch alle Schleier hindurch .
Man haßt nur die siegreiche Gegnerin und rächt nur das Verlorene oder doch bereits verloren Gegebene - es war zu Ende mit der Bezauberung .
Aber wem galten jene drohenden Worte ?
Reinhold ?
Ella erblaßte ; sie selbst hatte der Drohung kühn und fest standgehalten , aber bei diesem Gedanken ging es wie ein Hauch zitternder Angst durch ihre Seele , und wie im unbewußten Schmerze die Hand gegen die Brust pressend , flüsterte sie : " O mein Gott , das kann ja nicht sein .
Sie liebt ihn ja . "
" Eleonore ! " sagte eine Stimme in ihrer unmittelbaren Nähe .
Ella schreckte auf ; sie erkannte beim ersten Tone die Stimme , noch ehe sie die Gestalt sah , die jenseits der Schwelle in der Tür stand , als wage sie es nicht , diese zu überschreiten .
Reinhold schien Mut zu fassen , als er keine abwehrende Bewegung sah , und trat vollends ein .
" Was ist das ? " fragte er unruhig .
" Ich finde dich allein hier in diesem abgelegenen Raume , und soeben sah ich eine andere von hier kommen und durch die Galerie eilen .
Du sprachst - "
" Signora Biancona , " ergänzte Ella , als er innehielt .
" Hat sie dich beleidigt ? " rief Reinhold aufflammend .
" Ich kenne den Blick an ihr , der nichts Gutes bedeutet .
Ahnte ich es doch beinahe , als sie so plötzlich aus dem Saale verschwand und auch du nicht mehr zu erblicken warst .
Ich kam zu spät , wie es scheint .
Hat sie dich beleidigt , Ella ? "
Die junge Frau erhob sich und machte Miene , sich zu entfernen .
" Wenn sie es getan hätte , so begreifst du wohl , daß dein Schutz der letzte wäre , den ich in Anspruch nehmen möchte . "
Sie wollte an ihm vorüber nach dem Ausgange schreiten .
Reinhold machte keinen Versuch , sie zurückzuhalten , aber sein Blick ruhte auf ihr mit so düsterem Vorwurfe , daß sie wie unwillkürlich innehielt .
" Eleonore , " sagte er leise , " noch eine Frage , ehe du gehst , eine einzige .
Du warst in meiner Oper - wozu das leugnen ?
Ich habe dich ja gesehen , wie du mich .
Was trieb dich dorthin ? "
Ella senkte den Blick , als sei es eine Schuld , die man ihr vorhielt , und eine verräterische Glut floß ihr über Stirn und Wangen , als sie zögernd erwiderte :
" Ich wollte den Tondichter Rinaldo auch einmal in seinen Werken kennen lernen . "
" Und nun du ihn kennen gelernt hast ? "
" Willst du von mir ein Urteil über deine neue Schöpfung ?
Die Welt sagt , es sei ein Meisterwerk . "
" Es war eine Beichte , " sagte er mit schwerer Betonung .
" Ich ahnte freilich nicht , daß du sie hören würdest , da es aber dennoch geschehen ist - hast du sie verstanden ? "
Die junge Frau schwieg .
" Ich sah deine Augen nur einen Moment lang , " fuhr er leidenschaftlicher fort , " aber ich sah doch , daß Tränen darin standen .
Hast du mich verstanden , Ella ? "
" Ich habe begriffen , daß der Schöpfer solcher Töne nicht ausdauern konnte in dem engen Kreise meines Elternhauses , " entgegnete Ella fest , " und daß er vielleicht das Beste für sich erwählte , als er sich losriß und sich hineinstürzte in ein Leben voll Glut und Leidenschaften , wie seine Töne es malen .
Du hast deinem Genius alles geopfert - ich gebe dir das Zeugnis , daß dieser Genius des Opfers wert war . "
Die letzten Worte klangen in tiefer Bitterkeit ; sie schienen bei Reinhold die gleiche Saite zu berühren .
" Du weißt nicht , wie grausam du bist , " sagte er in demselben Tone , " oder vielmehr , du weißt es nur zu gut , und läßt mich zehnfach büßen für jeden Schmerz , den ich dir einst zugefügt habe .
Freilich , was fragst du auch danach , ob ich mich emporringe oder untergehe in einem Leben , das die Welt als ein Glück ohnegleichen preist , und das ich oft , so oft schon hätte hingeben mögen für eine einzige Stunde der Ruhe und des Friedens !
Was kümmert es dich , ob dein Gatte , der Vater deines Kindes sich verzehrt in der wilden Sehnsucht nach Versöhnung mit einer Vergangenheit , die er nie ganz aus seinem Herzen zu reißen vermochte , ob er schließlich verzweifelt an allem und an sich selber !
Er hat sein Schicksal ja verdient ; damit ist der Stab über ihn gebrochen , und der erhabene Tugendstolz seines Weibes versagt ihm jedes Wort der Versöhnung , versagt ihm sogar den Anblick seines Kindes - "
" Um Gottes Willen , Reinhold , mäßige dich ! " fiel Ella angstvoll ein .
" Wir sind nicht allein hier - wenn ein Fremder uns hörte ! "
Er lachte bitter auf .
" Nun , dann vernähme er das große Verbrechen , daß der Mann es einmal wagt , zu seiner Frau zu sprechen .
Und wenn alle Welt es erfährt , mich kümmert es jetzt nicht mehr , auf wen die Entdeckung , auf wen die Verurteilung fällt .
- Ella , du bleibst , " unterbrach er sich , außer sich , als er sah , daß sie sich entfernen wollte .
" Einmal muß es herunter von der Brust , was ich mondlang mit mir herumgetragen habe , und da du sonst unerreichbar für mich bist , so wirst du mich hier und jetzt anhören .
Du wirst , sage ich . "
Er ergriff ihren Arm , um sie gewaltsam zurückzuhalten ; in demselben Augenblicke aber erschien Marchese Tortoni in der Tür und trat fast stürmisch zwischen beide .
Reinhold ließ den Arm seiner Gattin fahren und wich zurück .
Cesarios Aussehen verriet ihm , daß dieser wenigstens die letzte Szene mit angesehen haben müsse ; mit finsterer Stirn und ernstem Blicke stellte sich der Marchese sofort an die Seite der jungen Frau .
" Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten , Signora ? " sagte er sehr entschieden .
" Ihr Herr Oheim ist bereits in Sorge wegen Ihrer Abwesenheit .
Sie gestatten wohl , daß ich Sie zu ihm begleite . "
Reinhold war bereits Herr seiner Überraschung geworden , nicht aber Herr seiner Aufregung .
Die Störung in einem solchen Augenblicke reizte ihn aufs äußerste , und der Anblick Cesarios an der Seite seiner Frau raubte ihm vollends die Fassung .
" Ich bitte , daß Sie sich entfernen , Cesario , " sagte er heftig und gebieterisch , mit jener Überlegenheit , die er von jeher über seinen jungen Freund und Bewunderer ausgeübt hatte , aber er vergaß , daß er bei diesem jetzt nicht mehr im Vordergrunde stand .
Die Augen des Marchese blitzten vor Entrüstung , als er erwiderte :
" Der Ton Ihrer Bitte ist so seltsam , Rinaldo , wie die Bitte selbst ; Sie werden es daher begreiflich finden , wenn ich ihr nicht nachkomme .
Ich habe allerdings nicht die deutschen Worte verstanden , die Sie mit Signora Erlau wechselten , aber ich sah doch , daß sie zum Bleiben gezwungen werden sollte , wo sie zu gehen wünschte .
Ich fürchte , daß sie des Schutzes bedarf - befehlen Sie über mich , Signora ! "
" Sie wollen sie gegen mich schützen ? " rief Reinhold auffahrend .
" Ich verbiete Ihnen , sich dieser Dame zu nahen . "
" Sie scheinen zu vergessen , daß es sich hier nicht um Signora Biancona handelt , " sagte der Marchese schneidend .
" Dort mögen Sie ein Recht haben , zu verbieten oder zu erlauben , hier aber - "
" Hier habe ich es mehr als jeder andere . "
" Sie lügen . "
" Cesario !
Das Wort werden Sie mir bezahlen , " brauste Reinhold auf .
" Wie es Ihnen beliebt , " gab der Marchese ebenso heftig zurück .
Ella hatte es bisher vergebens versucht , die drohenden , Schlag auf Schlag fallenden Reden der wild erregten Männer zu unterbrechen ; man hörte nicht auf sie , aber die letzten Worte , deren Bedeutung sie nur zu gut verstand , zeigten ihr die ganze Gefahr dieses unseligen Zusammentreffens .
Rasch entschlossen trat sie dazwischen und rief mit einer Entschiedenheit , die ihr selbst in dieser Minute Gehör erzwang :
" Marchese Tortoni , gehen Sie nicht weiter !
Es ist ein Mißverständnis . "
Cesario wandte sich sofort zu ihr .
" Verzeihung , Signora !
Wir vergaßen Ihre Gegenwart , " sagte er ruhiger .
" Aber Sie übersehen , daß in den Worten Signor Rinaldos eine Beleidigung für Sie liegt , die ich nicht gesonnen bin , zu dulden .
Ich kann und werde meine Worte nicht zurücknehmen , es sei denn , Sie selbst überzeugten mich , daß er sich im Rechte befindet . "
Ella rang in qualvollster Unentschlossenheit mit sich selber .
Reinhold stand stumm und düster ; sie sah , daß er jetzt nicht sprechen würde , daß er sie mit diesem Schweigen zwingen wollte , ihn zu verleugnen oder als Gatten anzuerkennen , aber ihn verleugnen hieß hier das Schlimmste herbeirufen .
Die Beleidigung war einmal gefallen , und bei dem Charakter der beiden Männer war ein blutiger Zusammenstoß unvermeidlich , wenn sie nicht zurückgenommen wurde .
Der jungen Frau blieb keine Wahl mehr .
" Signor Rinaldo geht zu weit , wenn er jetzt noch Rechte beansprucht , die er einst besaß , " entgegnete sie endlich .
" Eine Beleidigung aber lag in seinen Worten nicht , er sprach - von seiner Gattin . "
Reinhold atmete tief auf - also endlich bekannte sie sich doch dazu , und das vor Cesario .
Dieser aber stand wie vom Blitze getroffen .
Wie oft er auch schon nach der Lösung des Rätsels gesucht haben mochte , eine solche hatte er nicht erwartet .
" Von seiner Gattin ? " wiederholte er fast betäubt .
" Wir sind schon seit Jahren getrennt , " sagte Ella tonlos .
Diese Erklärung gab dem Marchese seine ganze Fassung zurück .
Er erriet sofort den Grund der Trennung , kannte er doch Beatrice Biancona .
Der eine Name machte ihm alles klar und ließ ihm keinen Zweifel darüber , auf wessen Seite hier die Schuld lag .
Der Kapitän hatte recht mit seiner Annahme ; die Entdeckung ließ Cesario , anstatt ihn zurückzuschrecken , vielmehr aufflammen in leidenschaftlicher Parteinahme für die geliebte und gekränkte Frau .
" Nun denn , Signora , " sagte er rasch , " so steht es ja nur bei Ihnen , ob Sie einen Anspruch anerkennen wollen , den Rinaldo auf eine Vergangenheit stützt , die nicht mehr existiert , und die er wohl selbst vernichtet hat .
Sie allein haben darüber zu entscheiden , ob ich Ihnen noch ferner nahen , ob ich Ihnen auch in Zukunft ein Gefühl weihen darf , von dem ich offen bekenne , daß es mehr ist als nur die kalte Bewunderung eines Fremden und das Sie eines Tages werden annehmen oder verwerfen müssen . "
Er sprach mit der ganzen Glut einer lange zurückgehaltenen Empfindung , aber auch mit dem edlen unerschütterlichen Vertrauen eines Mannes , dem das Geliebte über allen Zweifel erhaben ist , und die Frage war unzweideutig genug ; sie drängte unabweisbar zu einer Entscheidung , vor der die junge Frau zurückbebte .
" Jawohl , Eleonore , du wirst entscheiden , " nahm jetzt auch Reinhold das Wort .
Die Stimme klang auf einmal unnatürlich ruhig , aber der Blick , der unverwandt auf dem Antlitze seiner Gattin hing , mit einem Ausdrucke , als sollte in der nächsten Minute das Urteil über Leben und Tod von ihren Lippen fallen , zeigte besser , wie es um ihn stand .
Eine Sekunde lang begegneten sich die Augen der beiden und Ella hätte kein Weib sein müssen , hätte sie jetzt nicht gesehen , daß die vollste und vernichtendste Rache in ihrer Hand lag .
Ein einziges Ja aus ihrem Munde rächte alles , was sie je erduldet .
Langsam wandte sie sich zu Cesario .
" Marchese Tortoni - ich bitte Sie , abzustehen - ich betrachte mich noch als gebunden . "
Eine kurze , inhaltschwere Pause folgte den Worten .
Ella sah , wie in den schönen Zügen des jungen Italieners ein tiefer Schmerz mit dem Stolze des Mannes kämpfte , der nicht zeigen wollte , wie tief er getroffen war ; sie sah es , wie er sich , ohne ein Wort zu sprechen , vor ihr verneigte und sich zum Gehen wandte ; den Blick nach der anderen Seite zu richten , dazu fehlte ihr der Mut .
" Cesario ! " rief Reinhold , der in aufflammender Reue einen Schritt ihm nach tat .
" Wir sind Freunde . "
" Wir waren es , " entgegnete der Marchese kalt .
" Sie begreifen doch wohl , Rinaldo , daß diese Stunde uns trennt .
Meine Beschuldigung gegen Sie muß ich allerdings zurücknehmen ; die Erklärung Ihrer Gemahlin spricht Sie frei davon - leben Sie wohl , Signora ! "
Er ließ die beiden Gatten allein .
Keines von ihnen sprach während der nächsten Minuten .
Ella beugte sich tief über eines der duftenden Blumengewächse , und ein paar Tränen fielen herab auf die breiten glänzenden Blätter .
Da streifte ihr Name wie ein zitternder Hauch an ihrem Ohr vorüber - sie schien es nicht zu hören .
" Eleonore ! " wiederholte Reinhold .
Sie hob das Auge zu ihm empor .
Noch stand ein tiefer Schmerz in ihrem Antlitz , aber die Stimme klang schon wieder völlig beherrscht .
" Was habe ich denn gesagt ?
Daß ich nie von der Freiheit Gebrauch machen werde , die dein Schritt mir gab ?
Das stand ohnehin fest von Anbeginn .
Die Erfahrungen meiner Ehe schützen mich vor jeder zweiten .
Ich habe ja mein Kind und damit den Zweck und das Glück meines Lebens .
Einer anderen Liebe bedarf ich nicht . "
" Du freilich nicht , " sagte Reinhold mit zuckender Lippe , " und mein Schicksal ist dir ja gleichgültig .
Du hast von jeher nur dein Kind geliebt , mich nie .
Um seinetwillen konntest du mit allen Vorurteilen deiner Erziehung brechen und eine andere werden ; für deinen Gatten hast du das nicht gekonnt . "
" Hat er mir denn je Liebe gegeben , wie ich sie bei meinem Knaben fand ? " fragte Ella mit verschleierter Stimme .
" Laß das , Reinhold !
Du weißt , wer zwischen uns steht und ewig stehen wird . "
" Beatrice ?
Ich will sie nicht anklagen , obgleich sie mehr Schuld an meiner damaligen Entfernung trug , als du vielleicht glaubst .
Gleichviel , ich war immer Herr meines Willens - warum unterlag ich dem Zauber !
Aber wenn ich jetzt seinen Trug erkannt habe und mich davon losreiße - "
" Willst du sie verlassen , wie du mich einst verlassen hast ? " unterbrach ihn die junge Frau mit vernichtendem Vorwurfe .
" Meinst du , daß das uns versöhnen würde ?
Ich habe den Glauben an dich verloren , Reinhold , und der wird mir nicht wiedergegeben , wenn du jetzt noch eine zweite opferst .
Ich habe keinen Grund , diese Biancona zu schonen oder zu achten , aber sie liebt dich ; sie hat dir alles geopfert , und du selbst gabst ihr jahrelang ein unbestrittenes Recht auf deinen Besitz .
Wenn du auch jetzt die selbstgeschmiedete Fessel zerreißen wolltest , uns trennt sie dennoch auf immer .
Es ist zu spät ; ich kann dir nicht mehr vertrauen . "
Es klang ein grenzenloses Weh aus den letzten Worten , aber zugleich eine unbeugsame Festigkeit .
In der nächsten Minute hatte Ella das Zimmer verlassen .
Reinhold war allein .
* Es war am Tage , welcher der Festlichkeit folgte , schon gegen Abend , als Kapitän Almbach in das Empfangszimmer Reinholds trat .
" Ist mein Bruder noch immer nicht sichtbar ? " fragte er den ihm begegnenden Diener .
Dieser zuckte die Achseln und zeigte hinüber nach der geschlossenen Tür des Arbeitszimmers .
" Sie wissen ja , Signor , daß wir nicht stören dürfen ; Signor Rinaldo hat sich eingeschlossen . "
" Schon seit heute morgen , " murmelte der Kapitän .
" Das fängt nachgerade an beängstigend zu werden .
Ich muß durchaus wissen , was da vorgefallen ist . "
Er ging an die Tür des Arbeitszimmers und pochte in einer Weise , die nicht überhört werden konnte .
" Reinhold , öffne !
Ich bin es . "
Von drinnen erfolgte keine Antwort .
" Reinhold , ich habe heute bereits zweimal vergebens Einlaß bei dir verlangt .
Wenn du jetzt nicht öffnest , so nehme ich an , daß ein Unglück geschehen ist und sprenge in der nächsten Minute die Tür . "
Diese Drohung schien endlich zu fruchten ; man hörte Schritte drinnen im Zimmer .
Der Riegel wurde zurückgeschoben , und Reinhold stand vor dem rasch eintretenden Bruder und sagte ungeduldig :
" Wozu die Störung !
Kann ich denn nie allein sein ? "
" Nie ? " fragte Hugo vorwurfsvoll .
" Seit heute morgen bist du unzugänglich für jeden , sogar für mich , und dein Gesicht zeigt , daß du jetzt eher alles andere ertragen kannst als das Alleinsein .
Diese unglückliche Soiree gestern !
Der Himmel weiß , was da mit euch allen vorgegangen ist ; Ella war auf einmal aus dem Saale verschwunden , und ich bin überzeugt , ihr habt euch gesprochen .
Marchese Tortoni , der gleichfalls unsichtbar wurde , kommt mit einer Miene zurück , als habe er soeben sein Todesurteil vernommen und verläßt in der nächsten Minute die Gesellschaft . Dich finde ich in der Galerie in einer Aufregung ohnegleichen , und Donna Beatrice sieht aus wie das jüngste Gericht , als sie in den Wagen steigt .
Ich wette darauf , sie allein hat wieder das ganze Unheil angestiftet .
Was hast du mit ihr ? "
Reinhold verschränkte die Arme und sah finster zu Boden .
" Jetzt nichts mehr - wir sind zu Ende . "
Der Kapitän trat in jähem Erstaunen zurück .
" Was soll das heißen ?
Du begleitetest sie ja . "
" Gewiß ! sie wußte das zu ertrotzen und da kam es denn endlich zur Entscheidung zwischen uns . "
" Du hast mit ihr gebrochen ? " fragte Hugo .
" Ich - nein , " versetzte Reinhold mit einem bitteren Ausdruck .
" Es war mir ja deutlich genug gesagt worden , daß ich keine > zweite < opfern dürfe .
Beatrice war es , die den Bruch gewaltsam herbeiführte .
Warum mußte sie mich auch zu einer Unterredung zwingen , so unmittelbar , nachdem mir klar geworden war , was ich um ihretwillen verloren habe .
Sie stellte mich zur Rede über mein Denken und Fühlen , und ich gab ihr die Wahrheit , die sie verlangte - schonungslos vielleicht , aber wenn ich grausam war , so hat sie mich zehnfach dazu herausgefordert . "
" Ich kann es mir denken , wie ich die Biancona kenne , " sagte Hugo halblaut .
" Wie du sie kennst ? " wiederholte sein Bruder .
" Glaube das nicht ! Habe ich selbst sie doch erst gestern abend ganz kennen gelernt .
Es war eine Szene - ich sage dir , Hugo , auch du mit all deiner Energie wärest ihr nicht gewachsen gewesen .
Man muß selbst etwas vom Dämon in sich haben , um solch einem Weibe standzuhalten .
Die Stunde drückte das Siegel auf unsere Trennung . "
Es bebte ein dumpfer Groll in den Worten , aber ein Aufatmen , eine Erleichterung verrieten sie nicht .
Der Kapitän schüttelte den Kopf .
" Ich fürchte , die Geschichte ist damit noch keineswegs zu Ende .
Diese Beatrice ist keine Frau , die sich in ohnmächtigen Tränen verzehrt .
Sei auf deiner Hut , Reinhold ! "
" Sie drohte mir mit ihrer ganzen Rache , " sagte Reinhold finster .
" Und wie ich sie kenne , wird sie das halten .
Mag sie doch !
Ich zittere nicht vor dem , was ich selbst heraufbeschwor - mit dem Glücke habe ich ja ohnehin abgeschlossen . "
" Und wenn jene Trennung unwiderruflich bleibt , glaubst du nicht an die Möglichkeit einer Versöhnung mit Ella ? " fragte der Kapitän ernst .
" Nein , Hugo , das ist vorbei .
Ich weiß , daß sie nicht vergessen kann .
In ihrem Herzen spricht auch nicht eine Stimme mehr für mich , wenn sie überhaupt je gesprochen hat .
Die Kluft zwischen uns ist zu weit und zu tief ; es führt keine Brücke mehr hinüber .
Ich habe die letzte Hoffnung aufgegeben . "
Das Gespräch der beiden Brüder wurde in diesem Augenblicke durch Jonas unterbrochen , der rasch eintrat .
Reinhold sah unwillig auf , als der Diener seines Bruders sich erlaubte , sein Arbeitszimmer so ohne weiteres zu betreten , und Hugo hatte bereits einen Verweis auf den Lippen , als ein Blick auf das Gesicht des Matrosen ihn innehalten ließ .
" Was gibt es , Jonas ? " fragte er unruhig .
" Bringst du irgend etwas Besonderes ? "
" Herr Kapitän ! "
- die Stimme des Matrosen hatte ganz und gar ihren sonstigen ruhigen Klang verloren ; sie zitterte hörbar .
- " Ich komme eben aus dem Erlauschen Hause - Sie wissen ja , daß ich jetzt oft dahin gehe - der alte Herr ist außer sich ; die ganze Dienerschaft ist auf den Beinen - die Annunziata weint sich die Augen aus , obgleich sie doch wahrhaftig keine Schuld hat - und die junge Frau Erlau nun erst - "
" Was ist geschehen ? " fuhr Reinhold in ahnender Angst empor .
" Ein Unglück ? "
" Das Kind ist fort , " sagte Jonas verzweifelt , " schon seit heute mittag .
Wenn sie es nicht wiederfinden , ich glaube , das geht der Mutter ans Leben . "
" Wer ? Der kleine Reinhold ? " forschte Hugo , während sein Bruder keines Wortes mächtig den Unglücksboten anstarrte .
" Wie konnte das geschehen ?
War er denn nicht unter Aufsicht ? "
" Er spielte im Garten , wie gewöhnlich , " berichtete Jonas , " und die Annunziata war bei ihm .
Sie geht nur auf eine Viertelstunde ins Haus - das kommt öfter vor .
Als sie zurückkommt , ist die Gartentür offen , das Kind fort , keine Spur von ihm zu finden .
Sie haben schon die ganze Nachbarschaft aufgeboten , die ganze Umgegend durchsucht , aber Teiche oder Gräben , wo der Kleine verunglücken könnte , gibt es ja nicht in der Nähe , und wenn er fortgelaufen wäre , so ist er ja am Ende groß genug , sich wieder zurecht zu finden .
Kein Mensch kann sich die Geschichte erklären . "
Die Blicke der Brüder begegneten sich .
In beider Augen stand derselbe furchtbare Gedanke .
In der nächsten Minute schon riß Reinhold , leichenblaß und an allen Gliedern bebend vor Aufregung , seinen Hut vom Tische .
" Ich werde mir die Aufklärung schaffen , " rief er .
" Weiß ich doch , wo ich sie zu suchen habe .
Gehe du voran zu Ella , Hugo !
Ich komme nach - vielleicht schon mit dem Kinde . "
Der besonnenere Kapitän ergriff rasch seinen Arm .
" Reinhold , ich bitte dich , keine Übereilung !
Noch kennen wir die näheren Umstände nicht .
Das Kind kann sich in der Tat verirrt und , da es kein Italienisch spricht , sich noch nicht wieder zurückgefunden haben .
Vielleicht wird es jetzt schon der Mutter wieder zugeführt .
Was willst du tun ? "
" Meinen Sohn zurückfordern , " brach Reinhold mit furchtbarer Wildheit aus .
" Das also war die Rache , die diese Furie sich ausgedacht hat .
Ella und mich , uns beide wollte sie mit einem einzigen tödlichen Streiche treffen , aber ich werde sie zu erreichen wissen .
Laß mich , Hugo !
Ich muß zu Beatrice . "
" Das nützt nichts , " rief der Kapitän , den der Ausdruck im Gesichte des Bruders erschreckte und der sich vergeblich bemühte , ihn zurückzuhalten .
" Wenn dein Argwohn begründet ist , so wird sie ihre Rolle auch zu behaupten wissen .
Du reizest sie nur noch mehr .
Wir müssen andere Maßregeln ergreifen . "
Reinhold riß sich gewaltsam los .
" Laß mich !
Wenn irgend einer , so erzwinge ich von ihr die Herausgabe meines Kindes , und erzwinge ich nichts - nun , so gibt es ein Unglück . "
Er stürmte fort .
Die Wohnung Beatrices lag ziemlich weit von der seinigen entfernt ; dennoch legte er den Weg dahin in kaum einer Viertelstunde zurück .
Sonst bedurfte er hier keiner Anmeldung ; vor ihm sprangen alle Türen auf ; war man doch gewohnt , ihn auch hier als Gebieter zu betrachten .
Heute versicherte der Diener , welcher ihm öffnete , sehr entschieden , Signora sei für niemand zu sprechen , auch für Signor Rinaldo nicht , sie sei heftig erkrankt und habe streng verboten - Reinhold ließ den Mann nicht ausreden .
Er stieß ihn beiseite , eilte durch das Vorzimmer und riß die Tür nach dem Salon auf .
Dieser war leer , ebenso das daneben liegende Boudoir ; die Türen der übrigen Gemächer standen weit offen - nirgends die Gesuchte , nirgends eine Spur von ihr ; sie hatte augenscheinlich die Wohnung verlassen .
Reinhold sah , daß er bereits zu spät kam , und in dem vernichtenden Bewußtsein dieser Entdeckung fühlte er doch dunkel , daß die Flucht Beatrices ihm ein Verbrechen erspart habe .
In seiner jetzigen Stimmung wäre er der Räuberin gegenüber zu allem fähig gewesen .
Sich mit Aufbietung all seiner Willenskraft zur Ruhe zwingend , kehrte er zu dem Diener zurück , der es nicht gewagt hatte , ihm zu folgen und eingeschüchtert und ungewiß im Vorzimmer stand .
" Signora ist also fort .
Seit wann ? "
Der Diener zögerte mit der Antwort .
Das Gesicht des Fragenden schien ihm nichts Gutes zu verheißen .
" Marco , Sie werden mir antworten !
Sie sehen , daß ich mich nicht durch den Vorwand zurückhalten ließ , mit dem Sie mich auf Befehl Signoras zu täuschen versuchten .
Noch einmal , seit wann ist sie fort und wohin ist sie ? "
Marco war augenscheinlich nicht in das Geheimnis eingeweiht , denn er war auf diese Frage durchaus nicht vorbereitet .
Dagegen mochte er einen Teil der Szene belauscht haben , die gestern abend zwischen seiner Herrin und Signor Rinaldo stattgefunden hatte , und erklärte sich damit den heutigen Auftritt in seiner Weise .
Dem Charakter Beatrices sah es ganz ähnlich , daß sie jetzt auf einige Tage die Stadt verließ , wäre es auch nur , um dadurch die erneuten Aufführungen der Oper Rinaldos unmöglich zu machen , und daß dieser vor Zorn darüber außer sich geriet , ließ sich leicht begreifen .
Es war ja nicht das erste Zerwürfnis zwischen den beiden und alle Zwistigkeiten zwischen ihnen hatten bisher noch jedesmal mit einer Versöhnung geendigt .
In der Voraussicht einer solchen Versöhnung war der Diener klug genug , es mit der doch stets herrschenden Partei nicht zu verderben und so berichtete er denn , Signora habe bereits heute morgen in aller Frühe die Wohnung mit dem gemessenen Befehle verlassen , sie jeder Nachfrage gegenüber für krank auszugeben .
Sie sei in ihrem eigenen Wagen fortgefahren ; weiter wisse auch er nichts .
" Und wohin fuhr sie ? " fragte Reinhold atemlos .
" Haben Sie nicht gehört , welche Adresse dem Kutscher zugerufen wurde ? "
" Ich glaube - die Wohnung des Maestro Gianelli . "
" Gianelli !
Also auch der ist im Komplott .
Nun , vielleicht ist er noch zu erreichen .
Marco , sobald Signora wieder eintrifft oder auch nur irgend eine Nachricht von ihr , melden Sie es mir sofort !
Sofort !
Ich wiege Ihnen jedes Wort mit Gold auf .
Vergessen Sie das nicht ! "
Mit diesem dem Diener wie im Fluge zugeworfenen Befehle eilte Reinhold fort .
Marco sah ihm ganz bestürzt nach .
Die heutige Szene spielte sich doch viel stürmischer ab , als all die vorhergehenden bei ähnlichen Gelegenheiten und die Aufregung Signor Rinaldos überstieg auch alles bisher Dagewesene .
Was war denn nur vorgefallen ?
Der Maestro konnte Signora Biancona doch unmöglich entführt haben ?
Es sah wirklich beinahe so aus . -
In der Wohnung des Konsuls Erlau herrschte begreiflicherweise die grenzenloseste Verwirrung und Aufregung .
Kapitän Almbach , der unverzüglich dorthin geeilt war , nahm sich zwar sofort mit größter Energie und Umsicht der noch im vollen Gange befindlichen Nachforschungen an , aber auch er vermochte nichts zu erreichen .
Vorläufig stand nur die eine Tatsache fest , daß das Kind spurlos verschwunden war und blieb .
Ob es freiwillig den Garten verlassen , ob es hinausgelockt worden war , darüber fehlte jede Vermutung .
Niemand hatte etwas Ungewöhnliches bemerkt , niemand den Kleinen vermißt bis zu dem Augenblicke , wo Annunziata zurückkehrte , um ihn zu holen .
Die arme kleine Italienerin löste sich fast in Tränen auf , und doch war sie völlig unschuldig an dem Vorfalle , denn ihre junge Herrin selbst hatte sie in das Haus gerufen .
Der Knabe war ja alt genug , um nicht einer unausgesetzten Aufsicht zu bedürfen , und er spielte oft genug allein in dem völlig abgeschlossenen Raume .
Noch hatte Hugo es nicht gewagt , dem Verdachte Worte zu leihen , den er mit seinem Bruder teilte und der mit jeder Minute lebendiger in ihm wurde .
Er hatte nur leise auf die Möglichkeit eines Raubes hingedeutet und war dabei dem vollsten Unglauben begegnet .
Räuber in der Mitte der Stadt , im vornehmsten Teile derselben - unmöglich !
Weit eher war ein Unglück anzunehmen .
Man machte sich nochmals , trotz der hereinbrechenden Dunkelheit , an die Untersuchung der Nachbargärten und der sonstigen Umgebung .
Inzwischen bemühte sich Erlau vergeblich , seine Pflegetochter zu beruhigen und ihr all die Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten auszumalen , die immer noch einen glücklichen Ausgang hoffen ließen ; Ella hörte ihn nicht .
Stumm und totenblaß , ohne eine einzige Träne zu vergießen , saß sie an seiner Seite , nachdem sie sich stundenlang an den fruchtlosen Nachforschungen beteiligt , sie zum Teile sogar selbst geleitet hatte .
Obgleich Hugo ihr gegenüber mit keiner Silbe auf jene Möglichkeit hingedeutet hatte , nahmen die Gedanken der jungen Frau doch die gleiche Richtung , und je unerklärlicher das Verschwinden ihres Kindes blieb , desto unabweisbarer drängte sich auch ihr die Erinnerung an das gestrige Zusammentreffen auf , die Erinnerung an den wilden Haß und die glühende Rachedrohung Beatricens , und klar und immer klarer rang sich in ihr die Ahnung empor , daß es sich hier nicht um einen Zufall oder ein Unglück , daß es sich um ein Verbrechen handle .
Da kam ein Wagen im vollsten Jagen die Straße herauf und hielt vor dem Hause .
Ella , die bei jedem Geräusche zusammenschreckte , in jedem Kommenden einen Boten sah , der Nachricht brachte , flog an das Fenster ; sie sah ihren Gatten aussteigen und in das Haus treten .
Wenige Minuten darauf stand er vor ihr .
" Reinhold , wo ist unser Kind ? "
Es war ein Aufschrei der Todesangst und Verzweiflung , aber auch ein Vorwurf , wie er vernichtender nicht gedacht werden konnte .
Von ihm verlangte sie das Kind zurück ; trug er doch allein die wahre Schuld , daß es der Mutter entrissen wurde .
" Wo ist unser Kind ? " wiederholte sie mit einem vergeblichen Versuche , in seinem Gesichte die Antwort zu lesen .
" In den Händen Beatricens , " entgegnete Reinhold fest .
" Ich kam zu spät , es ihr zu entreißen ; sie hat sich bereits mit ihrem Raube geflüchtet , aber die Spur wenigstens habe ich .
Gianelli verriet sie mir , der Schurke war Mitwisser , wenn er nicht gar Helfershelfer war , aber er sah wohl , daß es mir ernst war mit der Drohung , ihn niederzustoßen , wenn er mir den Weg nicht nenne , den sie mit dem Kinde eingeschlagen .
Sie sind ins Gebirge geflohen in der Richtung nach A. hin .
Ich folge ihnen sofort .
Es ist kein Augenblick zu verlieren .
Nur die Nachricht wollte ich dir bringen , Ella .
Lebe wohl ! "
Erlau , der erschreckt zugehört hatte , wollte jetzt mit Fragen und Ratschlägen dazwischen treten , aber Ella ließ ihm keine Zeit dazu .
Die Gewißheit , so furchtbar sie war , gab ihr den ganzen Mut zurück ; sie stand bereits an der Seite ihres Gatten .
" Reinhold , nimm mich mit ! " bat sie entschlossen .
Er machte eine abwehrende Bewegung .
" Unmöglich , Eleonore !
Das wird eine Jagd auf Leben und Tod und , wenn ich das Ziel erreiche , vielleicht noch ein Kampf auf Leben und Tod .
Da ist kein Platz für dich ; das muß ich allein ausfechten .
Entweder bringe ich dir deinen Sohn zurück , oder du siehst mich zum letztenmal .
Sei ruhig !
Die Möglichkeit der Rettung liegt ja jetzt in den Händen des Vaters . "
" Und die Mutter soll inzwischen hier verzweifeln ? " fragte die junge Frau leidenschaftlich .
" Nimm mich mit !
Ich bin nicht schwach , du weißt es - von mir hast du keine Tränen und Ohnmachten zu fürchten , wo es Taten gilt , und ich ertrage alles , nur nicht die furchtbare Ungewißheit und Untätigkeit , nur nicht das angstvolle Harren auf eine Nachricht , die tagelang ausbleiben kann .
Ich begleite dich . "
" Eleonore , um Gottes Willen ! " fiel Erlau entsetzt ein .
" Welch eine Idee !
Das würde dir den Tod geben . "
Reinhold sah seine Frau einige Sekunden lang schweigend an , als wolle er prüfen , wie weit ihre Kraft gehe .
" Kannst du in zehn Minuten fertig sein ? " fragte er rasch .
" Der Wagen wartet unten . "
" In der Hälfte dieser Zeit . "
Sie eilte in das Nebenzimmer ; der Konsul wollte nochmals verbieten , bitten , beschwören , aber Reinhold schnitt ihm das Wort ab .
" Lassen Sie sie gewähren , wie ich es tue ! " sagte er energisch .
" Wir können jetzt nicht der kalten Überlegung Raum geben . -
Ich sehe meinen Bruder nicht hier und mir fehlt die Zeit , ihn aufzusuchen .
Sagen Sie ihm , was geschehen ist , was ich entdeckt habe .
Er soll hier unverzüglich die nötigen Schritte tun , um uns die Hilfe zu sicheren , die wir vielleicht brauchen , und uns dann folgen .
Wir nehmen fürs erste den direkten Weg nach A .
Dort wird Hugo weitere Nachrichten von uns finden . "
Er wandte sich , ohne eine Antwort abzuwarten , nach der Tür , wo Ella bereits in Hut und Mantel erschien .
Die junge Frau warf sich mit einem kurzen , stürmischen Abschiedsgruße an die Brust ihres Pflegevaters , dessen Protest nicht gehört wurde , dann folgte sie ihrem Gatten .
Erlau sah vom Fenster aus , wie Reinhold sie in den Wagen hob , ihr dann nachfolgte und den Schlag zuwarf , wie der Wagen mit beiden im vollsten Galopp davonbrauste - das war zu viel für die noch immer angegriffenen Nerven des alten Herrn , zumal nach der Angst und Aufregung der letzten Stunden ; fast betäubt sank er in einen Lehnstuhl .
Kaum zehn Minuten später trat Hugo ein ; er hatte von einem der Diener bereits die plötzliche Ankunft seines Bruders und dessen ebenso plötzliche Abreise mit Ella erfahren ; auf seine hastigen Fragen erst kam Erlau wieder etwas zu sich .
Er war außer sich über den Entschluß seiner Pflegetochter , noch mehr aber über die Eigenmächtigkeit ihres Gatten , der sie so ohne weiteres mit sich genommen hatte .
Ankunft , Erklärung , Abreise , das alles war ja wie im Sturmwinde geschehen ; diese Handlungsweise glich einer förmlichen Entführung .
Und was sollte die junge Frau auf einer solchen Reise ?
Was konnte da alles vorfallen , was geschehen , wenn sie nun wirklich diese entsetzliche Italienerin erreichten ?
Der Konsul war bei dem Gedanken an all die Möglichkeiten , denen sein Liebling ausgesetzt war , nahe daran , zu verzweifeln .
Hugo hörte schweigend den Bericht mit an , ohne besonderes Erstaunen oder Entsetzen zu verraten .
Er schien so etwas erwartet zu haben , und als Erlau geendigt hatte , legte er beschwichtigend die Hand auf dessen Arm und sagte ruhig , aber doch mit einem leichten Beben in der Stimme :
" Lassen Sie es gut sein , Herr Konsul !
Die Eltern sind jetzt auf der Spur ihres Kindes ; da werden sie hoffentlich den Kleinen finden und - sich auch . "
* Die steilen Windungen der Bergstraße hinauf , die durch das Gebirge nach A. führte , bewegte sich ein Wagen .
Er kam trotz der vier kräftigen Pferde und der ermunternden Zurufe des Führers nur langsam vorwärts .
Es war hier eine der schlimmsten Stellen des ganzen Gebirges .
Die Insassen des Wagens , ein Herr und eine Dame , waren ausgestiegen und hatten einen Fußpfad eingeschlagen , der den Weg fast um die Hälfte abkürzte , sie standen bereits oben auf der Höhe , während das Gefährt sich noch in ziemlicher Entfernung von derselben befand .
" Erhole dich , Ella ! " sagte der Herr , indem er die Dame in den Schatten der Felswand geleitete .
" Die Anstrengung war zu groß für dich ; warum bestandest du auch darauf , den Wagen zu verlassen ? "
Die junge Frau hielt den starren , trostlosen Blick noch immer auf die Bergstraße gerichtet , die sich von der anderen Seite in das Tal hinabsenkte und deren Windungen man zum Teil übersehen konnte .
" Wir waren doch immerhin eine Viertelstunde eher auf der Höhe , " entgegnete sie matt .
" Ich wollte den Weg überblicken , vielleicht schon - den Wagen entdecken . "
Reinholds Blick verfolgte dieselbe Richtung , in der gleichwohl nichts zu entdecken war als zwei Männergestalten , dem Anscheine nach Landleute , die , rüstig Berganwerts steigend , bald in den Biegungen der Straße verschwanden , bald wieder darin auftauchten .
" So nahe können wir ihnen wohl noch nicht sein , " sagte er beruhigend , " obgleich wir seit gestern abend fast geflogen sind .
Du siehst wenigstens , daß wir der rechten Spur folgen .
Beatrice ist überall gesehen worden und das Kind an ihrer Seite .
Wir müssen sie einholen . "
" Und wenn es geschieht - was dann ? " fragte Ella tonlos .
" Unser Knabe ist ja schutzlos in ihren Händen .
Gott weiß , welche Pläne sie mit ihm verfolgt . "
Reinhold schüttelte den Kopf .
" Pläne ? Beatrice handelt nie nach Plan oder Berechnung .
Der Impuls des Augenblicks allein entscheidet bei ihr alles .
Der Gedanke an diese Rache ist in ihr aufgeblitzt , und blitzschnell hat sie ihn auch vollführt , blitzschnell sich mit ihrem Raube geflüchtet .
Wohin ?
Zu welchem Zwecke ?
Das ist ihr vielleicht selbst nicht einmal klar , und danach fragt sie auch im Augenblicke nicht .
Sie hat mich und dich bis ins innerste Herz treffen wollen , und das ist ihr gelungen ; weiter wollte sie ja nichts . "
Er sprach mit tiefer Bitterkeit , aber doch mit vollster Bestimmtheit .
Sie standen beide allein auf der Höhe des Passes ; der Wagen befand sich noch tief unter ihnen und verschwand soeben in der letzten Biegung des Weges .
Das Gebirge hatte hier einen schroffen , wilden Charakter ; fast nackt stiegen die starren Felsen empor , bald in mächtigen Gruppen , bald wild zerklüftet und zerrissen .
Nur die Aloe wurzelte in den Spalten des gelbgrauen Gesteins , und hin und wieder verstreute ein Feigenbaum seinen dürftigen Schatten .
Drüben an der anderen Seite des Tales hing in schwindelnder Höhe ein Gemäuer an der Bergwand , ein Schloß oder Kloster , grau wie das Gestein selbst und in der Entfernung kaum von diesem zu unterscheiden .
Weiter niederwärts hatte sich am Rande einer Schlucht ein Bergstädtchen eingenistet , das , auf und in den Fels hineingebaut , fast einen Teil desselben zu bilden schien , und dessen ödes , verfallenes Aussehen mit der Einsamkeit ringsum harmonierte .
Tief unten wälzte sich der breite , reißende Strom hin , fast die ganze Weite des Tales einnehmend , so daß kaum Raum genug für die Straße an seiner Seite blieb .
Über der ganzen Umgebung aber lag das heiße Sonnenlicht eines südlichen Herbsttages , der an Glut dem nordischen Hochsommertage nicht das Geringste nachgibt ; obgleich die Sonne längst ihre Mittagshöhe verlassen hatte , flimmerte es doch noch heiß in der Luft ; grell und scharf beleuchtet hob sich jeder einzelne Gegenstand , fast schmerzend für das Auge , hervor , und das erhitzte Gestein brannte förmlich unter den sengenden Strahlen , denen es unaufhörlich ausgesetzt war .
" Es wäre eine Torheit , dem Wagen auch nur noch einen Schritt vorauszugehen , " sagte Reinhold .
" Bei der Fahrt bergabwärts überholt er uns in den nächsten Minuten .
Wir haben ja jetzt den vollen Überblick . "
Ella widersprach nicht ; ihr Antlitz trug deutlich genug den Ausdruck der höchsten körperlichen und geistigen Erschöpfung .
Diese zwanzigstündige ruhelose Fahrt und dazu die Todesangst im Inneren , die immer erneute , qualvolle Aufregung , wenn die gesuchte Spur jetzt auftauchte , jetzt wieder verschwand - das war zu viel für das Herz einer Mutter und die Kraft einer Frau .
Sie ließ sich auf ein Felsstück nieder , lehnte stumm den Kopf an die Bergwand und schloß die Augen .
Ihr Gatte stand neben ihr und blickte schweigend nieder auf das schöne , blasse Antlitz , das in seiner tödlichen Erschöpfung fast beängstigend erschien .
Die scharfen Kanten des Gesteins gruben sich tief in die weiße Stirn und ließen rote Ränder dort zurück .
Reinhold schob langsam seinen Arm zwischen den Fels und die blonden Flechten der jungen Frau ; sie schien es nicht zu fühlen , und ermutigt dadurch , legte er den Arm vollends um sie und versuchte , ihr an seiner Schulter eine bessere Stütze zu geben .
Jetzt zuckte Ella leise zusammen und schlug das Auge auf ; sie machte eine Bewegung , als wolle sie sich ihm entziehen , aber sein Blick entwaffnete sie , dieser Blick , der mit so schmerzlicher angstvoller Zärtlichkeit auf ihr ruhte ; sie sah , er zitterte in diesem Augenblicke nicht weniger um sie , als er um sein Kind zitterte .
Sie ließ den Kopf wieder zurücksinken und verharrte regungslos in seinen Armen .
Er beugte sich tief über sie .
" Ich fürchte , Eleonore , " sagte er gepreßt , " du hast deiner Kraft allzuviel zugetraut ; du brichst zusammen . "
Ella schüttelte verneinend das Haupt .
" Wenn ich meinen Knaben wieder habe , dann vielleicht .
Eher nicht . "
" Du wirst ihn zurückerhalten , " sagte Reinhold energisch .
" Wie ?
Um welchen Preis ? -
das weiß ich freilich noch nicht , aber ich weiß , wie Beatrice zu meistern ist , wenn der Dämon sich in ihr regt . Habe ich ihr doch oft genug gegenübergestanden in Stunden , wo vielleicht jeder andere vor ihr gezittert hätte , und habe meinen Willen zu erzwingen gewußt .
Noch einmal , zum letztenmal werde ich das versuchen , und sollten sie und ich die Opfer werden . "
" Du glaubst an eine Gefahr , auch für dich ? "
Es klang wie bebende Angst aus der Stimme der jungen Frau .
" Nicht , wenn ich ihr allein gegenübertrete , nur wenn du ihr nahst .
Versprich mir , daß du auf der letzten Station zurückbleiben , daß du dich nicht zeigen willst , wenn wir sie erreichen !
Bedenke , sie hat in dem Kinde einen Schild gegen jeden Angriff , jede Gewalt unsrerseits , und es steht alles auf dem Spiele , wenn sie dich an meiner Seite erblickt . "
Sie ließ sich auf ein Felsstück nieder , lehnte stumm den Kopf an die Bergwand und schloß die Augen .
" Haßt sie mich denn so sehr ? " fragte Ella befremdet .
" Ich reizte sie , das ist wahr , aber du warst es doch , der sie am tiefsten beleidigte . "
" Ich ? " wiederholte Reinhold .
" Du kennst Beatrice nicht .
Wenn ich jetzt vor sie hinträte als Reuiger , als Zurückkehrender , so wäre es vorbei mit ihrem Haß und ihrer Rache .
Ein einziger Schwor , daß ich und mein Weib getrennt sind und es bleiben , daß ich jeden Gedanken an Wiedervereinigung aufgebe , und sie gibt dir das Kind zurück , ohne Kampf , ohne Widerstand .
Wenn ich das könnte , wäre die Gefahr zu Ende . "
Ellas Auge suchte den Boden ; sie wagte es nicht , aufzublicken , als sie kaum hörbar fragte :
" Und kannst du denn das nicht ? "
Sein Auge flammte auf ; er ließ den Arm von ihrer Schulter herabsinken und trat zurück .
" Nein , Eleonore , das kann ich nicht , und das werde ich nicht , denn es wäre Meineid .
So wenig ich je zurückkehre in die Bande , von denen ich längst fühlte , daß sie mich entwürdigten , ehe ich dich wiedersah , so wenig gebe ich eine Hoffnung auf , die mir mehr ist als das Leben .
O , weiche doch nicht so weit vor mir zurück !
Ich weiß ja , daß ich dir nicht mit einer Empfindung nahen darf , zu der ich das Recht verwirkt habe , aber mein Fühlen kannst du mir doch nicht vorschreiben , und wenn du bisher nicht sahst , nicht sehen wolltest , so muß der glühende Haß Beatricens gegen dich , und nur gegen dich allein , dir doch zeigen , wie sehr du - gerächt bist . "
Die junge Frau machte eine heftig abwehrende Bewegung .
" O mein Gott , wie kannst du in dieser Stunde - "
" Es ist vielleicht die einzige , wo du mich nicht zurückstößt , " unterbrach sie Reinhold .
" Darf ich in der Stunde , wo wir beide um das Leben unseres Kindes zittern , seiner Mutter nicht sagen , was sie mir geworden ist ?
Schon damals , als ich den Boden Italiens betrat , lag es auf mir wie eine Ahnung dessen , was ich verloren hatte ; ich konnte der neu errungenen Freiheit , der endlich erreichten Künstlerlaufbahn nicht froh werden , und je reicher und glänzender sich mein Leben nach außen gestaltete , je tiefer regte sich das Heimweh nach einer Heimat , die ich doch nie besessen hatte .
Du kennst es freilich nicht , dieses dumpfe Weh , das nicht schweigen will mitten im Rausche der Leidenschaft , im Jubel des Triumphes und in der stolzesten Befriedigung des Schaffens , das in der Einsamkeit zu einer Qual wird , der man entfliehen muß , und wäre es auch um den Preis der wildesten Betäubung .
Ich glaubte , es sei allein das Sehnen nach meinem Kinde , da sah ich das Kind wieder , sah dich - und da wußte ich , was dieses Sehnen gewollt hatte , da begann die Sühne für alles , was ich an dir verschuldet . "
Er sprach ruhig , ohne Vorwurf und ohne Bitterkeit , aber die Worte schienen darum nur um so mächtiger auf Ella zu wirken ; sie hatte sich erhoben , als wolle sie diesem Tone und diesem Blicke entfliehen , und vermochte es doch nicht .
" Laß mich , Reinhold ! " bat sie beinahe flehend .
" Ich kann jetzt nichts anderes denken und fühlen als nur die Gefahr meines Kindes .
Wenn ich den Knaben gerettet in meinen Armen habe , dann - "
" Nun , dann - " fragte er in atemloser Spannung .
"- habe ich vielleicht nicht mehr den Mut , seinem Vater wehe zu tun , " ergänzte die junge Frau , während ein Tränenstrom aus ihren Augen stürzte .
Reinhold sagte kein Wort weiter , aber er schloß ihre Hand so fest in die seinige , als wolle er sie nie wieder loslassen .
In derselben Minute erschien auch der Wagen auf der Höhe , und der Führer hielt an , um sich und den ermüdeten Tieren einige Ruhe zu gönnen .
Fast gleichzeitig kamen von der anderen Seite her die beiden Landleute , die schon vorhin auf der Straße sichtbar gewesen waren .
Sie musterten neugierig die schöne blasse Dame und den fremden , vornehm aussehenden Herrn , der jetzt an sie herantrat und fragte , woher sie kämen .
Sie nannten eine Ortschaft , die , einige Stunden entfernt , am Ausgange des Tales lag .
" Habt Ihr keinen Wagen gesehen ? " forschte Reinhold .
" Gewiß , Signor .
Einen Reisewagen wie den Eurigen , aber er hatte nur zwei Pferde .
Ihr habt deren vier . "
" Habt Ihr die Insassen gesehen ? " fiel Ella mit bebender Stimme ein .
" Wir suchen eine Dame mit einem Kinde . "
" Mit einem kleinen Knaben - ganz recht , Signora .
Sie ist Euch aber schon eine ganze Strecke weit voraus .
Ihr müßt scharf zufahren , wenn Ihr sie einholen wollt , " sagte der ältere der beiden Männer und trat zugleich erschrocken näher , denn es sah aus , als wolle die Dame zusammensinken bei der Nachricht ; in demselben Augenblick aber schlang auch schon ihr Begleiter den Arm um sie und hielt sie aufrecht .
" Mut , Eleonore !
Wir stehen vor der Entscheidung ; jetzt gilt es . "
Er hob sie in den Wagen und sprang selbst nach .
Die wenigen Worte , die er dem Kutscher zurief , mußten wohl ein ganz ungewöhnliches Versprechen enthalten , denn dieser schwang wie rasend seine Peitsche über die Pferde , und fort ging es , den Flüchtigen nach .
Diese hatten in der Tat schon einen ziemlichen Vorsprung gewonnen , und auch ihr Wagen fuhr in scharfem Trabe .
Beatrice befand sich allein darin mit dem kleinen Reinhold , der , ermüdet vom Weinen und von der ruhelosen , anstrengenden Fahrt , eingeschlafen war .
Das blonde Lockenköpfchen schmiegte sich tief in die Polster ; die Händchen hielten instinktmäßig die Seitenlehnen umklammert , als suchten sie eine Stütze gegen das ununterbrochene Stoßen und Rütteln auf dem unebenen Wege .
Das Kind schlummerte tief und fest , aber Beatrice beachtete es kaum in diesem Augenblick .
Sie befand sich in jenem Zustande geistiger Überreizung , der auch der wildesten Leidenschaftlichkeit Halt gebietet .
Es lag auf ihr wie ein schwerer , dumpfer Traum , aus dem nur eins mit furchtbarer Deutlichkeit hervortrat , die Erinnerung an jene Stunde , wo Rinaldo sich von ihr lossagte , wo er sie den Fluch und das Unglück seines Lebens genannt und ihr mit stolzem Trotz bekannt hatte , daß seine Liebe einzig seiner Gattin angehöre .
Diese Worte bohrten sich immer wieder wie mit einem glühenden Stachel in das Herz der Italienerin .
Was sie auch getan , wie sie gefehlt haben mochte , diesen einen Mann hatte sie mit der ganzen Glut ihrer Seele geliebt , diesem einen war sie unverbrüchlich treu gewesen ; sie hatte seine Liebe als ein Recht betrachtet , das keine Macht der Welt ihr zu entreißen vermocht , und nun verlor sie es an die Frau , die sie unter allen am letzten gefürchtet hätte , an sein Weib .
Sein Weib und sein Kind !
Das war ja von jeher der dunkle Schatten gewesen , der diesem Glücke drohte , und der jetzt , aus der fernen Vergangenheit hervortretend , Leben und Gestalt gewann , um es zu vernichten .
Beatrice hatte die beiden gehaßt , noch ehe sie dieselben kannte ; wußte sie doch am besten , welchen Platz sie noch immer in Reinholds Erinnerung behaupteten , hatte sie es doch oft genug vergebens versucht , ihn davon loszureißen .
Es mußte doch wohl etwas sein an der einst verhöhnten Macht der Ehe ; sie siegte schließlich doch über die schöne geniale Biancona , über die hochgefeierte Künstlerin und ließ sie jetzt selbst die ganze Qual des Verlassenwerdens durchkosten , die sie einst so gleichgültig über eine andere verhängt hatte , ohne danach zu fragen , ob das Herz dieser anderen brach unter dem unverdienten Schicksal .
Die scheinbar zerrissene Fessel hatte den Flüchtling ja nie ganz losgelassen ; jetzt umwand sie ihn aufs neue , und Beatrice fühlte mit verzweiflungsvoller Gewißheit , daß sie nie den Platz in seinem Herzen besessen hatte , den jetzt seine Gattin einnahm .
Die leidenschaftliche Frau handelte in der Tat nicht nach Plan und Berechnung , als sie zu diesem letzten , äußersten Mittel griff , um ihre Rache zu kühlen .
Ihr Erscheinen in dem Garten Erlaus galt einzig der gehaßten Gegnerin .
Sie fand Ella nicht , aber statt dessen fand sie den Knaben , allein , unbeaufsichtigt , und die Idee wie die Ausführung des Raubes waren das Werk eines Augenblickes .
Das Kind folgte anfangs willig der schönen fremden Dame , die es schmeichelnd an sich zog , und als es ängstlich zu werden begann und nach seiner Mutter zurückverlangte , da war es bereits zu spät .
Beatrice dachte gar nicht an die möglichen Folgen ihres Schrittes , als sie triumphierend ihre Beute entführte ; sie fühlte nur , daß kein Dolchstoß das Herz Ellas so tief und sicher treffen konnte als der Verlust ihres Kindes , und daß dieser Verlust eine ewig trennende Scheidewand zwischen den beiden Gatten aufrichtete .
Das war es , was sie gewollt hatte .
Jetzt aber galt es , sich den Raub zu sicheren .
Gianelli mußte zu der rasch ins Werk gesetzten Flucht die Hand bieten .
Nun lag bereits mehr als eine Tagereise zwischen dem Kinde und seinen Eltern .
Aber einmal mußte doch Halt gemacht werden , einmal mußte diese plan- und ziellose Flucht doch ein Ende nehmen .
Die Rache war gelungen , weit über Erwarten -
was nun ?
Der kleine Reinhold schlief noch immer .
Hätte er wenigstens die Züge seines Vaters getragen !
Vielleicht hätte ihn das vor allem Bösen bewahrt , aber dieses goldblonde Haar , dieses rosige Antlitz und diese tiefblauen , im Augenblicke freilich geschlossenen Augen gehörten ja der Mutter an , der Frau , die Beatrice haßte , wie sie noch nie etwas auf der Welt gehaßt hatte , und diese Ähnlichkeit war eine furchtbare Gefahr für das schlummernde Kind .
Die glühenden Augen seiner Begleiterin hafteten minutenlang starr auf seinem Gesichte , dann auf einmal zuckte sie zusammen , und wie vor ihren eigenen Gedanken erschreckend , riß sie das Auge los von dem Knaben und wandte sich ab .
Da erblickte sie oben auf der Höhe den Wagen , der dem ihrigen folgte .
Ein Reisewagen war überhaupt eine Seltenheit auf diesem Wege , und er kam in der gleichen Richtung , kam in vollster Eile .
Beatrice erriet sofort , um was es sich handelte .
Also ihre Spur war bereits verraten , und die Verfolger waren ihr auf den Fersen - mochten sie doch !
Sie fühlte sich allmächtig , solange sie das Kind in ihren Händen hatte .
Sich rasch erhebend , gab sie dem Kutscher Befehl , die Pferde zur größten Eile anzutreiben .
Er gehorchte , und nun begann eine wilde Jagd zwischen den beiden Wagen .
Mehr als einmal vermochten die kräftigen Tiere sie kaum zu halten , mehr als einmal drohte der Hemmschuh zu reißen und die Insassen dem Sturze preiszugeben .
Keiner von ihnen achtete darauf , und das Versprechen eines überreichen Lohnes spornte auch die beiden Führer zur Verachtung der Gefahr an .
Es war eine rasende , eine tollkühne Fahrt .
Felsen und Schluchten schienen zu beiden Seiten vorüberzufliegen ; immer höher stieg die Bergwand empor , je mehr sich die Straße senkte ; immer näher brauste der Fluß herauf , doch das Viergespann war unleugbar im Vorteile .
Die Wagen rollten jetzt beide im Tale dahin , aber der Raum zwischen ihnen wurde mit jeder Minute kleiner - noch einige hundert Schritte , und die Flüchtigen waren eingeholt .
Das erste Gefährt donnerte über die Brücke , die hier die beiden Ufer verband .
Jenseits derselben hielt es auf einmal still .
Beatrice hatte selbst den Befehl dazu gegeben ; sie sah , daß hier kein Ausweichen , kein Entrinnen möglich war , daß sie auf das Äußerste gefaßt sein mußte .
Der Wagen hielt unmittelbar am Rande des Flusses , der reißend schnell dahinschoß ; langsam öffnete Beatrice den Schlag , während sie mit der Linken den kleinen Reinhold umfaßte , der von der rasenden Fahrt erwacht war und jetzt ängstlich in die schäumenden , tosenden Wellen blickte , die dicht unter ihm dahinschossen .
Er wußte ja nicht , wie nahe ihm die Eltern waren .
Jetzt hatte auch der zweite Wagen die Brücke erreicht , und in dem Momente , wo Ella ihr Kind erblickte , war es vorbei mit Besinnung und Überlegung .
Sie vergaß Reinholds Warnung , sich nicht zu zeigen , ihm den entscheidenden Schritt allein zu überlassen , und beugte sich weit aus dem Schlage .
" Reinhold ! " hallte es hinüber - es war ein Ruf unaussprechlicher bebender Angst .
Das Kind schrie auf , als es die Mutter erkannte , und streckte beide Arme nach ihr aus .
Laut aufweinend wollte es hinüber zu ihr , aber dieses Wiedersehen wurde sein Verderben .
Beatrice war leichenblaß geworden , als sie die Gatten nebeneinander erblickte .
Also beisammen !
Was sie trennen sollte , das gerade hatte sie vereinigt und wenn Reinhold in der nächsten Minute die Flüchtige erreichte und ihr seinen Sohn entriß , dann waren die beiden vereinigt für immer , und der Verlassenen blieb nur die Verachtung - oder die Rache .
Aber die Wahl war bereits getroffen .
Eine einzige blitzschnelle Bewegung nach dem Strome hin entschied alles .
Beatrice hatte das Kind nicht losgelassen , und mit der Kraft der Verzweiflung riß sie es mit sich hinunter in den Flutentod .
Der entsetzlichen Tat folgte eine Szene unbeschreiblicher Verwirrung .
Die Führer der beiden Wagen waren von ihren Sitzen herabgesprungen und liefen ratlos am Ufer hin und her ; sie versuchten es gar nicht einmal , eine Hilfe zu bringen , die hier nur mit Aufopferung des eigenen Lebens möglich war .
Ella stand auf der Brücke ; sie hatte sich nachstürzen wollen , wo sie nicht retten konnte , aber es war bereits eine bessere Hilfe zur Stelle .
Die junge Frau sah die Wellen hoch aufspritzen , in denen ihr Liebstes verschwand , sah , wie diese Wellen sich im nächsten Momente auch über dem Haupte ihres Gatten schlossen .
Reinhold hatte sich unverzüglich seinem Kinde nachgeworfen , das sich im Sturze von Beatrice losgerissen hatte und das nun in einiger Entfernung auftauchte .
Es folgten Minuten einer Qual , gegen die alles zuvor Erduldete doch nur ein Spiel war .
Für Ella drängten sich Leben und Tod zusammen in diesen schäumenden , zischenden Wogen , mit denen die beiden Körper rangen , der eine hilflos , fast widerstandlos , der andere sich mächtig emporarbeitend zu dem einen Punkte , den er endlich , endlich erreichte .
Der Vater erfaßte sein Kind , riß es an sich und strebte mit ihm vereinigt dem Ufer zu .
Jetzt faßte er Fuß auf dem felsigen Grunde ; jetzt ergriff er die überhangenden Felszacken , um sich daran zu halten , und nun gewann auch die Mutter Kraft und Bewegung zurück .
Sie stürzte den beiden entgegen .
Langsam stieg Reinhold den Abhang empor .
Seine Brust keuchte schwer von der furchtbaren Anstrengung ; die Arme bluteten , verwundet von dem scharfen Gestein , an dem er sich gehalten , aber diese Arme umfaßten seinen Knaben , den er seit Jahren zum erstenmal wieder an seine Brust schloß , und halb ohnmächtig zusammenbrechend , legte er das Kind in die Arme der Mutter .
* " Also das soll wirklich und unwiderruflich ein Abschiedsbesuch sein ? " fragte der Konsul Erlau den Kapitän Almbach , der neben ihm saß .
" Ihre Abreise kommt ja ganz plötzlich und unerwartet .
Was wird Ihr Bruder , was Eleonore dazu sagen ?
Beide rechneten ganz bestimmt darauf , Sie noch einige Wochen hier zu behalten . "
Auf der Stirn Hugos lag heute ein Schatten , und in seinen Zügen stand ein fremder , bitterer Ausdruck , als er erwiderte :
" Sie werden sich leicht genug in die Trennung finden .
Reinhold wird in der steten Nähe von Weib und Kind meine Abwesenheit nicht fühlen , und Ella - "
Er brach plötzlich ab .
" Lassen Sie es gut sein , Herr Konsul !
Die beiden haben viel zu viel mit sich selber und mit ihrem neuerworbenen Glücke zu tun , um nach mir zu fragen . "
" Jawohl , " stimmte Erlau bei , " und wer bei dieser Versöhnungsgeschichte am meisten verliert , das bin ich .
Jahrelang habe ich Eleonore als mein Kind betrachtet , habe sie und den Kleinen als mein unbestreitbares Eigentum angesehen , und jetzt auf einmal macht der Herr Gemahl seine sogenannten Rechte geltend und nimmt sie mir beide , ohne daß ich Einspruch dagegen erheben darf .
Ich begreife Eleonore nicht , daß sie ihm so ohne weiteres verziehen hat . "
" Nun , so ohne weiteres geschah das wohl nicht , " sagte Hugo ernst .
" Er hat Widerstand genug gefunden , und ich glaube kaum , daß er ihn jemals überwunden haben würde ohne jene Katastrophe , die ihnen schließlich beiden zu Hilfe kam .
Er erkaufte sich die Versöhnung mit der Rettung seines Kindes .
Ella wäre keine Gattin und keine Mutter gewesen , wenn sie sich auch da noch von ihm abgewendet hätte , als er ihr den Knaben unversehrt in die Arme legte .
Der Augenblick sühnte alles , und Sie wissen ja so gut wie ich , daß die Rettung des Kleinen dem Vater beinahe das Leben gekostet hat . "
" Nun ja , er konnte gar nichts Gescheiteres tun , als nach der Geschichte todkrank zu werden , " grollte Erlau , der durchaus nicht in sehr versöhnlicher Stimmung zu sein schien .
" Das war genug , um Eleonore sofort an seine Seite zu rufen , von der sie dann nicht wieder wegzubringen war , und er ließ sie wohlweislich auch nicht wieder von sich .
Man kennt das schon .
Gefahr und Angst , Pflege und Zärtlichkeiten ohne Ende !
Sie verlangen doch nicht etwa gar , daß ich mich über die Versöhnungsgeschichte freuen soll ?
Ich wollte , wir hätten die Reise nach Italien unterlassen , dann hätte ich meine Eleonore behalten , und Herr Reinhold hätte sein genialromantisches Künstlerleben hier fortsetzen können .
Mir wäre das vollkommen recht gewesen . "
" Sie sind ungerecht , " sagte Hugo vorwurfsvoll .
" Und Sie verstimmt , " ergänzte Erlau .
" Ich begreife nicht , was mit Ihnen eigentlich vorgegangen ist , Herr Kapitän .
Ihr Bruder ist außer Gefahr , Ihre Schwägerin die Liebenswürdigkeit selbst ; der Kleine hat sich mit vollster Zärtlichkeit an Sie angeschlossen , Ihnen aber scheint der Humor ganz und gar abhanden gekommen zu sein , seit bei uns hier alles in Versöhnung und Liebe schwimmt .
Sie spielen keinem Menschen einen Streiche mehr , Sie ärgern niemand mehr mit Ihren Neckereien und Einfällen ; kaum daß man noch hin und wieder ein Scherzwort von Ihnen hört .
Ich fürchte , Ihnen steckt auch irgend etwas im Kopf oder gar im Herzen . "
Hugo lachte laut , aber ein wenig gezwungen auf .
" Warum nicht gar !
Ich halte es nur nicht aus , so lange auf dem festen Lande zu bleiben und meine See zu entbehren .
Diese mondänlange Untätigkeit peinigt mich .
Gott sei Dank , daß sie endlich ein Ende nimmt !
Morgen früh reise ich , und in wenigen Tagen bin ich wieder draußen auf den Wellen . "
" Nun , dann stieben wir ja recht hübsch nach allen Himmelsrichtungen auseinander , " meinte der Konsul , der noch immer nicht seiner Gereiztheit Herr zu werden vermochte .
" Sie segeln nach Westindien , Ihr Bruder und Eleonore wollen gleichfalls fort ; ich gehe nach H. zurück - eine allerliebste Einsamkeit , die mich dort zu Hause erwartet !
Herr Reinhold hatte zwar die Gnade , mir zu versprechen , daß ich seine Frau und das Kind von Zeit zu Zeit sehen solle .
Von Zeit zu Zeit !
Als ob mir das genügen könnte , nachdem ich sie jahrelang jede Minute um mich gehabt habe .
Freilich , jetzt hat ja der Herr Gemahl und Vater darüber zu bestimmen ; ich bin überzeugt , er läßt sie keine acht Tage von sich ; er ist jetzt gerade so überschwenglich in der Zärtlichkeit , wie er es einst in der Rücksichtslosigkeit war . "
Es hatte fast den Anschein , als ob der Gegenstand des Gespräches dem Kapitän peinlich sei , denn er brach es rasch ab , indem er sich erhob und sich von dem Konsul verabschiedete , zwar herzlich , aber doch etwas kurz und hastig .
Erlau sah ihn sichtlich ungern scheiden ; denn so groß das Vorurteil war , das er noch immer gegen Reinhold hegte , so entschieden war er für Hugo eingenommen , und wäre dieser der reuig Zurückkehrende gewesen , der Konsul hätte die Versöhnung wohl mit günstigerem Auge angesehen , als er jetzt tat , wo jedes Gerechtigkeitsgefühl in dem Schmerze über die bevorstehende Trennung von seinem Lieblinge unterging .
Es tröstete den alten Herrn nur wenig , daß er die wiedergewonnene Gesundheit mit nach Hause nahm ; sein Haus kam ihm jetzt unendlich verödet vor , und er seufzte tief auf , als die Tür sich hinter seinem Gaste geschlossen hatte .
Hugo kehrte inzwischen in die Wohnung seines Bruders zurück , die er noch immer teilte .
Sein Zimmer befand sich infolge der Vorbereitungen zur Abreise bereits in der größten Unordnung .
Er hatte Jonas befohlen , einzupacken und alles für morgen früh vorzubereiten , und der Matrose war dieser Weisung auch zum Teil nachgekommen , denn die Koffer standen geöffnet auf dem Fußboden , und die Reiseeffekten lagen auf Tischen und Stühlen umher .
Vom Packen aber schien vorläufig keine Rede zu sein , denn Jonas saß noch in vollster Gemütsruhe auf dem Deckel des großen Reisekoffers und neben ihm die " kleine Annunziata " , die er sich vermutlich zur Hilfe bei dem schwierigen Geschäfte herbeigeholt hatte .
Die Unterhaltung zwischen den beiden war trotz der noch immer sehr mangelhaften deutschen Sprachkenntnisse der jungen Italienerin in vollem Gange , und dabei hatte Jonas ganz ungeniert den Arm um sie gelegt und war soeben im Begriff , ihr einen Kuß zu rauben , der nicht der erste zu sein schien und auch wohl nicht der letzte gewesen wäre , wenn das Erscheinen Hugos nicht der ferneren Vertraulichkeit ein Ende gemacht hätte .
Das Pärchen fuhr bei dem unvermuteten Öffnen der Tür erschreckt in die Höhe .
Annunziata faßte sich zuerst .
Sie flüchtete mit einem leichten Aufschrei an dem Kapitän vorüber in das Vorgemach , wo sie verschwand , und überließ ihrem Gefährten die Aufklärung der Situation .
Jonas aber stand vor Schrecken starr und steif wie eine Bildsäule und sah , ohne sich zu rühren , seinen Herrn an , der jetzt vollends eintrat und die Tür hinter sich schloß .
" Heißt das die Koffer packen ? " fragte er .
" Also so weit bist du nun glücklich mit deinen Mitleidsexerzitien gekommen ? "
Jonas seufzte tief auf .
" Ja , Herr Kapitän , ich bin so weit , " versetzte er resigniert .
Das Geständnis wurde mit einer so unendlich komischen Zerknirschung getan , daß Hugo mühsam ein Lächeln unterdrückte ; dennoch sagte er mit ernster Miene :
" Jonas , ich habe nie geglaubt , daß ich dergleichen an dir erleben würde .
Es ist nur ein Glück , daß du ein Mensch von Grundsätzen bist , die dir nicht erlauben , aus solchen Torheiten Ernst zu machen .
Die Grundsätze über alles !
Unsere > Ellida < ist segelfertig ; morgen reisen wir nach dem Hafen ab , und wenn wir aus Westindien zurückkehren , hast du dir die Liebesgeschichte aus dem Sinne geschlagen , und die Annunziata hat inzwischen einen anderen genommen - "
" Das wird sie bleiben lassen , " fuhr Jonas wütend auf .
" Ich bringe mich um und sie dazu , wenn sie mir so etwas antut . "
" Willst du das Umbringen nicht auch auf mich ausdehnen ? " fragte Hugo kaltblütig .
" Du scheinst mir ganz in der Laune dazu .
Bis zum Küssen bist du gekommen , das steht fest .
Ich habe es mit diesen meinen Augen sehen müssen , wie der Matrose Wilhelm Jonas von der > Ellida < ein Frauenzimmer geküßt hat , und ich dächte , mit dieser haarsträubenden Tatsache wäre alles zu Ende . "
" Bewahre , " sagte Jonas trotzig .
" Damit fängt es erst an - jetzt kommt das Heiraten . "
" Heiraten willst du auch noch ? " fragte der Kapitän im Ton der tiefsten Empörung .
" Ein Frauenzimmer willst du heiraten ?
Aber so bedenke doch , Jonas , daß die Frauenzimmer an allem Schlimmen schuld sind , daß alles Unheil auf der ganzen Welt nur von ihnen stammt , daß der Mann nur Ruhe und Frieden hat , wenn er fern von ihnen ist , daß - "
" Herr Kapitän , " erwiderte ihm der Matrose , der gegen allen Respekt seinem Herrn mitten in die Rede fiel , als er seine eigenen Worte aus dessen Munde vernahm .
" Herr Kapitän , ich war ein Dummkopf . "
" So ?
Deine Annunziata scheint dir bereits einen hohen Grad von Selbsterkenntnis beigebracht zu haben , und das ist um so bewundernswerter , als die Sprache in eurem Verkehre nur eine sehr untergeordnete Rolle spielt .
Deine Auserkorene spricht das Deutsch noch herzlich schlecht , und du hast vom Italienischen nicht viel mehr als ihren Namen begriffen .
Freilich , ich habe ja vorhin gesehen , wie vortrefflich ihr euch zu helfen wißt .
Eure Konjugation des > amare < war , wenn auch nicht gerade grammatikalisch richtig , doch äußerst verständlich . "
" Jawohl , wir wissen uns zu helfen , " sagte Jonas voll Selbstgefühl .
" Wir verstehen uns überhaupt immer und in der Hauptsache haben wir uns gleich verstanden .
Ich habe sie gern , sie will mich , und wir heiraten einander . "
" Punktum ? " vollendete Hugo .
" Und was wird unter so bewandten Umständen aus unserer Abreise ? "
" Nach Westindien gehe ich noch mit , Herr Kapitän , " versicherte Jonas eifrig .
" So über Hals und Kopf können wir doch nicht heiraten , und meine Braut bleibt indes bei der jungen Frau Almbach , die versprochen hat , für sie zu sorgen .
Wenn ich aber zurückkomme , dann , meint Annunziata , müßte das Seefahren ein Ende nehmen .
Sie meint , wenn sie einen Mann nähme , dann müßte er auch bei ihr bleiben und nicht jahrelang auf allen möglichen Meeren umhersegeln .
Wir könnten ja irgendwo eine kleine Gastwirtschaft anlegen , dann wäre ich nicht so weit von der See entfernt und hätte immer noch Verkehr mit meinen Kameraden - meint Annunziata . "
" Deine Annunziata scheint sehr viel zu meinen , " bemerkte der Kapitän .
" Und du fügst dich als bekehrter Weiberfeind und gehorsamer Bräutigam natürlich unbedingt dieser > Meinung < deiner Zukünftigen .
Für diese Fahrt also soll die > Ellida < noch die Ehre haben , dich zu ihrer Besatzung zählen zu dürfen ?
Später hat sie sich einen anderen Matrosen zu suchen und ich mir einen anderen Diener ? "
" Ja , später freilich , " sagte Jonas kleinlaut .
" Wenn nicht - wenn Sie nicht auch - Herr Kapitän - Sie sollten doch lieber auch heiraten . "
" Bleibe mir vom Leibe mit deinen Vorschlägen ! " rief Hugo , ärgerlich auffahrend .
" Ich dächte , es wäre vorläufig genug , daß du unter den Pantoffel gerätst .
Jetzt packe die Koffer und nimm Abschied von deiner Annunziata !
Denn morgen in aller Frühe geht es fort .
Ich - habe auch noch Abschied zu nehmen . "
Die letzten Worte klangen so eigentümlich gepreßt , daß Jonas verwundert aufschaute .
Er wußte , daß es nicht die Art seines Herrn war , sich den Abschied irgendwo und irgendwie schwer zu machen , und doch hörte sich das an , als werde ihm das Lebewohl diesmal recht von Herzen schwer .
Zum Glück befand sich der Matrose in der gleichen Lage ; deshalb grübelte er nicht viel nach , sondern machte sich an das Einpacken , während Hugo nach den Zimmern hinüberging , die jetzt seine Schwägerin bewohnte .
Einige Minuten stand er regungslos vor der geschlossenen Tür , als wage er es nicht einzutreten ; dann auf einmal legte er wie mit einem plötzlichen Entschluß die Hand auf den Drücker und öffnete .
Ella saß am Schreibtisch .
Sie war allein und im Begriff einen soeben beendeten Brief zu schließen , als ihr Schwager eintrat und sich ihr rasch näherte .
" Haben Sie sich in Deutschland angemeldet ? " fragte er auf den Brief deutend .
" Konsul Erlau wird ganz H. aufrührerisch machen mit seiner Verzweiflung darüber , daß er ohne Sie und den Kleinen zurückkehren muß . "
Die junge Frau legte die Feder beiseite und stand auf .
" Es tut mir weh , daß der Onkel sich so unendlich schwer in die Trennung findet , " entgegnete sie .
" Ich habe bereits nach Kräften für einen Ersatz gesorgt und brieflich eine seiner Verwandten gebeten , meine Stelle in seinem Hause einzunehmen , da mich jetzt andere Pflichten rufen .
Seinen Wunsch , mich nach H. zu begleiten und für die erste Zeit unseren Aufenthalt dort zu nehmen , konnte ich um Reinholds Willen nicht erfüllen .
Wir haben der dortigen Gesellschaft schon einmal Anlaß gegeben , sich eingehend mit uns zu beschäftigen ; wenn wir jetzt zurückkehren , wäre der peinigenden Neugier und Teilnahme kein Ende , und Reinhold bedarf noch so sehr der Schonung .
Er erträgt noch nicht die leiseste Hindeutung an das Vergangene ohne sich gefährlich aufzureizen .
Wir müssen durchaus einen anderen , ruhigeren Aufenthalt suchen . "
" Jedenfalls ist es ein Glück , daß Sie ihn bestimmt haben , überhaupt nach Deutschland zurückzukehren , " sagte Hugo .
" Er ist der Heimat lange genug entfremdet gewesen , in seinem Leben wie in seinem künstlerischen Schaffen .
Es ist Zeit , daß er endlich einmal wieder im Vaterlande Wurzel faßt . "
Ella lächelte .
" Das predigen Sie mir und ihm täglich , und Sie selber sehnen sich doch wieder ruhelos ins Weite ?
Gestehen Sie es nur , Hugo , Sie können den Tag Ihrer Abreise kaum erwarten , und es wird Ihnen schwer genug , die wenigen Wochen noch hier bei uns auszuhalten . "
" Die Schwierigkeit ist bereits gehoben , " warf Hugo mit erkünstelter Unbefangenheit hin .
" Ich reise schon morgen . "
" Morgen ? " rief Ella halb verwundert , halb erschreckt .
" Aber Sie versprachen ja doch bis zu unserer eigenen Abreise hier zu bleiben . "
Der Kapitän beugte sich tief in die auf dem Tische liegenden Papiere und Briefschaften , als suche er etwas darin .
" Das - hat sich inzwischen geändert .
Ich habe Nachrichten von der > Ellida < erhalten , die mich sofort abrufen .
Sie wissen ja , bei uns Seeleuten pflegt dergleichen schnell und unerwartet zu kommen .
Ich wollte es Ihnen und Reinhold soeben mitteilen und Ihnen zugleich lebewohl sagen , denn ich muß bereits in aller Frühe fort . "
Er hatte das alles hastig hervorgestoßen , ohne aufzublicken .
Die Augen der jungen Frau hafteten ernst und forschend auf seinem Antlitze .
" Hugo , das ist ein Vorwand , " sagte sie bestimmt .
" Sie haben keine Nachrichten erhalten , wenigstens keine so dringenden .
Was ist geschehen ?
Warum wollen Sie fort ? "
" Sie inquirieren mich ja wie ein Kriminalrichter , " scherzte Hugo mit einem Versuche , den Ton des alten Übermutes wiederzufinden .
" Seien Sie vorsichtig , Ella !
Sie haben es mit einem verstockten Sünder zu tun , der durchaus nichts eingestehen will . "
Ella war allein und im Begriff einen soeben vollendeten Brief zu schließen , als ihr Schwager eintrat .
" Ich sehe aber doch , daß irgend etwas vorgefallen ist , das Sie forttreibt , " sagte Ella unruhig .
" Und ich habe längst schon bemerkt , daß etwas zwischen uns getreten ist , das Sie Reinhold und mir mit jedem Tage mehr entfremdet .
Seien Sie aufrichtig , Hugo !
Was haben Sie gegen uns ?
Weshalb wollen Sie uns jetzt verlassen ? "
Sie war ihm näher getreten und hatte bittend , aber in vollster Unbefangenheit ihre Hand auf seinen Arm gelegt .
Auf dem Antlitze des Kapitäns lag eine tiefe Blässe , während er stumm zu Boden blickte ; jetzt endlich hob er langsam das Auge .
" Weil ich es nicht länger aushalte , " brach er plötzlich mit vollster Heftigkeit aus .
" Ich habe Ihrer Versöhnung mit Reinhold so lange das Wort geredet , und nun sie da ist und ich das täglich und stündlich mit ansehen muß , nun fühle ich erst , wie wenig Talent zum Heiligen oder zum platonischen Schwärmer eigentlich in mir ist .
Ich muß fort , wenn ich nicht zu Grunde gehen will .
- Mein Gott , Ella , so sehen Sie mich doch nicht so an , als ob sich auf einmal ein Abgrund vor Ihnen auftäte !
Haben Sie denn wirklich keine Ahnung davon gehabt , wie es in mir aussieht , und was mich diese letzten Wochen an Ihrer Seite gekostet haben ? "
Ella war schon bei den letzten Worten zurückgewichen , und ihr Erbleichen , der Ausdruck tödlichen Schreckens in ihrem Gesichte gaben bereits die Antwort , noch ehe sie die Lippen zur Erwiderung öffnete .
" Nein , Hugo , davon hatte ich keine Ahnung , " entgegnete sie mit bebender Stimme .
" Ich glaubte im Anfange unseres Wiedersehens eine flüchtige Tändelei zurückweisen zu müssen .
Daß es jemals Ernst bei Ihnen werden könnte , das habe ich nie für möglich gehalten . "
" Ich auch nicht , " sagte Hugo dumpf .
" Ich habe im Anfange auch geglaubt , ich könnte dieses Gefühl weglachen und wegspotten wie alles andere , und nun ist es doch Ernst geworden , so bitterer Ernst , daß ich auf dem Wege war , den Bruder hassen zu lernen , der ganzen Welt zu grollen , daß mir die letzte Zeit hier zu einer Hölle wurde - vielleicht wird es da draußen auf der See besser , vielleicht auch nicht .
Aber fort muß ich , je eher je lieber . "
Es lag etwas so Wildes , Leidenschaftliches in den letzten Worten , und das ganze Wesen Hugos verriet so deutlich die mühsam niedergehaltene innere Qual , daß die junge Frau nicht den Mut fand zu einer herben Erwiderung ; sie wandte sich schweigend ab . -
Nach einigen Minuten trat der Kapitän wieder an ihre Seite .
" Wenden Sie sich nicht von mir , Ella , wie von einem Verbrecher ! " sagte er mit aufquellender Weichheit .
" Ich gehe ja , vielleicht auf Nimmerwiederkehr , und die Stunde meines Geständnisses ist auch zugleich die des Abschiedes .
Ich hätte es Ihnen freilich ersparen , Ihnen nicht auch noch das Herz mit dem schwer machen sollen , was mir das meinige abdrückt .
Weiß Gott , ich hatte den redlichen Willen , zu schweigen und bis zum Abschiede standzuhalten ; aber man ist doch am Ende auch nur ein Mensch , und als Sie mich baten zu bleiben , und mich ansahen , da war es vorbei mit der Selbstbeherrschung .
Reinhold hat es mir ja selbst prophezeit , daß ich noch einmal den Augen begegnen würde , die allem Spotte und allem Leichtsinne ein Ende machen würden .
Das Unglück war nur , daß ich sie gerade in dem Antlitze seines Weibes finden mußte .
Wäre das nicht gewesen , ich hätte um dieser Augen Willen der ganzen Freiheit und Unabhängigkeit lebewohl sagen , hätte zum ruhigen , gesetzten Ehemanne werden , hätte meine ganze Natur verleugnen können , und da wäre es doch am Ende schade gewesen um den alten Hugo Almbach - deshalb hat der Himmel wohl ein Einsehen gehabt und > nein < gesprochen . "
Der Kapitän versuchte es vergebens mit der alten Spottsucht ; sie wollte ihm heute nicht zu Hilfe kommen .
Seine Lippen zuckten , und seine Worte klangen wie die bitterste Ironie .
Ella sah , wie tief die Wunde bei dem Manne ging , den sie in dieser Beziehung für unverwundbar gehalten hatte .
" Sie hätten längst gehen sollen , Hugo , " sagte sie mit leisem Vorwurfe .
" Jetzt ist es zu spät , Ihnen den Schmerz zu ersparen , aber wenn die Liebe einer Schwester - "
" Um Gottes Willen , nur das nicht ! " unterbrach er sie ungestüm .
" Nur nichts von Achtung , Freundschaft und all den schönen Dingen , mit denen sich die Idealisten in solchem Falle trösten , und die einen gewöhnlichen Menschen umbringen , wenn sich sein heißes Herz damit zufrieden geben soll .
Ich weiß es ja , daß Sie in mir von jeher nur den Bruder gesehen haben , daß Ihr Herz immer und ewig an Reinhold gehangen hat , selbst da noch , als er Sie verriet und verließ , aber ich ertrage es nicht , das jetzt aus Ihrem Munde zu hören .
Freilich , es geschieht mir schon recht .
Warum bin ich ihr auch untreu geworden , meiner schönen blauen Wellenbraut , der ich doch nun einmal allein angehöre !
Sie läßt es mich jetzt büßen , daß ich daran denken konnte , sie zu verlassen um einer anderen Willen , und doch war es mir immer , als blickte ich in ihre blauen Tiefen , wenn ich in Ellas Augen sah . "
Er warf mit einer halb trotzigen Bewegung den Kopf zurück .
" Und mir haben sich diese Augen doch zuerst entschleiert , damals , als mein Bruder noch nicht ahnte , welchen Reichtum er sein nannte .
Ich wußte besser als er , was an der Frau war , die er um einer Biancona Willen aufgab , und trotzdem trägt er jetzt den Preis davon , für den ich alles hingegeben hätte .
Solche dämonische Künstlernaturen siegen ja immer gegen unsereinen , der nichts einzusetzen hat , als sein warmes Herz und sein heißes , volles Lieben .
Reinhold nimmt zurück , was nie auch nur einen Augenblick lang aufgehört hatte , sein Eigentum zu sein , und ich - gehe ; so ist uns allen geholfen . "
Es lag eine grenzenlose Bitterkeit in den letzten Worten , die nur zu sehr verrieten , daß selbst die Liebe zu dem Bruder nicht mehr vor einer Leidenschaft standhalten wollte , welche die ganze Natur Hugos verändert zu haben schien .
Er machte Miene , das Zimmer zu verlassen .
Ella hielt ihn zurück .
" Nein , Hugo , so dürfen Sie nicht gehen , " sagte sie fest .
" Nicht mit dieser Bitterkeit gegen Reinhold und mich im Herzen .
Unser Glück hat sich schon auf den Trümmern eines fremden Lebens aufbauen müssen ; es wäre zu teuer bezahlt , sollte es uns nun auch noch den Bruder kosten .
Wir würden es nie überwinden , Sie in der Ferne unglücklich zu wissen , unglücklich durch uns . "
Sie hatte bittend und traurig das Auge zu ihm emporgehoben ; der Kapitän blickte mit einem seltsamen Gemisch von Groll und Zärtlichkeit nieder auf die junge Frau .
" Sorgen Sie nicht um mich ! " entgegnete er gepreßt .
" Ich gehöre nicht zu den Männern , die sich gleich der Verzweiflung ergeben , weil sie sich von dem losreißen müssen , woran doch nun einmal ihr ganzes Herz hängt .
Und wenn bei dem Losreißen auch ein Stück von dem Herzen mitgeht , nun , so lebt es sich auch so weiter .
Ertragen werde ich_es ; ob ich es überwinde , ist eine andere Frage .
- Wenn Reinhold völlig wiederhergestellt ist , so sagen Sie ihm , was mich fortgetrieben hat aus seiner und meiner Nähe !
Ich mag vor dem Bruder nicht als Heuchler dastehen , und ich hätte es ihm längst selbst gebeichtet , fürchtete ich nicht jetzt noch die Aufregung eines solchen Geständnisses für ihn ; er ist nur allzu reizbar in jedem Punkte geworden , der Sie betrifft .
Sagen Sie ihm , Hugo hätte nicht bleiben können , nicht eine Stunde länger , und er hätte Ihnen sein Wort darauf gegeben , nicht eher wiederzukommen , bis er der Gattin seines Bruders so unter die Augen treten kann , wie er muß . "
Seine Hand , die er ihr zum Lebewohl entgegenstreckte , umschloß mit krampfhaftem Druck die ihrige , als die Tür sich öffnete und der kleine Reinhold hereinstürmte , der sich mit kindlichem Ungestüm an den Oheim hing .
" Onkel Hugo , du willst fort ? " rief er atemlos .
" Jonas hat deine Koffer gepackt und sagt , du wolltest morgen abreisen .
Onkel Hugo , das darfst du nicht ; du mußt bei uns bleiben . "
Der Kapitän hob den Knaben empor und drückte mit leidenschaftlicher Heftigkeit seine Lippen auf die des Kindes .
" Bringe deiner Mutter diesen Kuß ! " flüsterte er mit halb erstickter Stimme .
" Von deinen Lippen wird sie ihn ja wohl nehmen dürfen .
Lebe wohl , mein Kind - Leben Sie wohl , Ella ! "
- " Mama , " sagte der kleine Reinhold , indem er verwundert dem Oheim nachblickte , der ihn so stürmisch niedergesetzt und dann das Zimmer verlassen hatte , " Mama , was hat denn Onkel Hugo ?
Er weinte ja , als er mich küßte . "
Die junge Frau zog das Kind an sich und jetzt berührten auch ihre Lippen die Stirn desselben , die noch feucht war , wie von zwei darauf niedergefallenen Tränen .
" Es wird dem Onkel schwer , uns zu verlassen , " erwiderte sie leise .
" Aber er muß fort - Gott gebe , daß er einst zu uns zurückkehrt ! "
* In der alten Hafen- und Handelsstadt H. hatte sich im Laufe der Zeit nur wenig verändert .
Sie sah noch ebenso aus , wie vor zehn Jahren , als die italienische Operngesellschaft hier ihre ersten Vorstellungen gab .
Das ältere Stadtviertel lag noch ebenso düster und winkelig , das neuere noch ebenso vornehm und ruhig da , wie zu jener Zeit ; auf den Straßen und am Hafen herrschte noch das alte rege Leben und Treiben , und heute , an einem Frühlingsabende , lag auch wieder die alte feuchte Nebelatmosphäre über der Stadt und ihrer Umgebung .
Im Erlauschen Hause herrschte eine ungewöhnliche Aufregung .
Der große , sonst mit vornehmer Ruhe und Pünktlichkeit geführte Haushalt schien heute ganz aus den Fugen gegangen zu sein .
Es war ein Rennen und Laufen ohne Ende ; die ganze Flucht der Zimmer war geöffnet und erleuchtet ; die Dienerschaft befand sich in vollster Gala und wurde mit Befehlen bald hierhin , bald dorthin gerufen .
Die Equipage war bereits vor einer Stunde nach dem Bahnhofe abgefahren , und soeben trat die Verwandte , welche jetzt dem Haushalte des Konsuls vorstand , eine schon ältere Dame , in Begleitung des Doktor Waldig in den großen Salon .
" Ich versichere es Ihnen , Herr Doktor , mit meinem Cousin ist heute nicht auszukommen , " klagte sie , während sie sich mit der Miene der Erschöpfung auf einen Fauteuil niederließ .
" Er bringt das ganze Haus in Aufruhr und jagt die gesamte Dienerschaft mit Befehlen und Anordnungen durcheinander .
Nichts ist ihm festlich und glänzend genug .
Ich freue mich gewiß auch , meine liebe Eleonore wiederzusehen , und ihren berühmten Gatten persönlich kennen zu lernen , aber der Konsul hat mich mit seiner Aufregung bereits so nervös gemacht , daß ich wünsche , die Empfangsfeierlichkeiten wären erst überstanden . "
" Es ist ja aber auch das erste Mal , daß er seine Pflegetochter wieder im eigenen Hause empfängt , " sagte Waldig .
Der Doktor hatte sich in dem langen Zeitraume kaum verändert ; er sah nur wenig älter aus .
Es war noch immer das scharf und geistreich gezeichnete Gesicht , der durchdringende Blick und der ihm eigene ironische Klang der Stimme , mit dem er jetzt fortfuhr :
" Herr Reinhold Almbach scheint dem Konsul gegenüber seine Oberhoheit über seine Frau ganz entschieden zu behaupten .
Er hat es , wie Sie wissen , richtig durchgesetzt , daß Erlau jedesmal zu ihnen nach der Residenz kommen mußte , und wir bekamen trotz aller Versprechungen Frau Eleonore nicht eher zu sehen , als bis der Herr Gemahl sich entschloß , sie hierher zu begleiten .
Es scheint , er kann sie nicht eine einzige Woche lang entbehren . "
" Nein , gewiß nicht , " rief die Dame gerührt .
" Sie sollten nur den Cousin davon erzählen hören , der erst so sehr gegen Reinhold eingenommen war , und nun mit ihm und dem Glücke Eleonorens völlig ausgesöhnt ist .
Es ist eine Liebe zwischen den beiden , so rein und klar , so fest und stark , und dabei von einem so märchenhaft poetischen Hauche umwoben , daß sie fast wie eine Sage herüberklingt in unsere glückes- und Liebesarme Zeit . "
Der Doktor verbeugte sich ironisch .
" Vollkommen richtig , meine Gnädige .
Ich sehe mit Vergnügen , welche eingehende Aufmerksamkeit Sie meinen Artikeln widmen .
Genau dasselbe stand in Nr. 12 des > Morgenblattes < , gelegentlich einer Besprechung des Textes zu Rinaldos neuester Oper . "
" So ?
Steht es im > Morgenblatt < ? " fragte die Dame in einiger Verlegenheit ; es schien ihr lieb zu sein , daß in diesem Momente der Konsul eintrat , der , ohne in seiner freudigen Aufregung den Doktor zu bemerken , sofort auf sie zueilte .
" Aber beste Cousine , ich suche Sie überall .
Der Wagen kann jede Minute vom Bahnhofe zurückkehren , und wir hatten ja ausgemacht , daß wir zusammen unsere lieben Gäste empfangen wollen .
Ist das rote Kabinett noch nachträglich erleuchtet worden , wie ich befahl ?
Ist der Heinrich drunten im Vestibül bei der übrigen Dienerschaft ?
Haben Sie - "
" Cousin , Sie machen mich nervös mit Ihren unaufhörlichen Fragen , " rief die Dame in etwas gereiztem Tone .
" Ist es denn das erste Mal , daß Sie mir die Anordnung einer Festlichkeit übertragen ?
Ich habe Ihnen bereits zweimal versichert , daß alles nach Ihren Wünschen geregelt ist . "
" Das ist für heute nicht genug , " mischte sich jetzt Waldig in das Gespräch .
" Diesmal übernimmt der Herr Konsul selbst die Rolle des Hausmeisters und inspiziert das ganze Haus vom Boden bis zum Keller .
Wehe dem , der sich heute nicht im Festgewande vor ihm blicken läßt ! "
" Spotten Sie nur ! " lachte der Konsul .
" Ich werde mir die Freude des Wiedersehens dadurch nicht stören lassen , und mit Ihnen , Doktor , bin ich überhaupt ausgesöhnt , seit Sie in Ihrem > Morgenblatt < eine solche Jubelhymne über Reinholds neuestes Werk anstimmten . "
" Bitte , ich schreibe keine Jubelhymnen , " sagte der Doktor etwas pikiert .
" Ich habe im Gegenteil nur zu oft die Erfahrung machen müssen , daß meine Kritiken von den Herren Künstlern mit weniger schmeichelhaften Namen belegt werden .
Unser großer Mime und Heldentenor , der , wie Sie wissen , sein hochtragisches Bühnenpathos stets auch im wirklichen Leben beibehält , nannte neulich erst mein Urteil über eine seiner Hauptrollen > den Ausfluß der schwärzesten Bosheit , die je eine schwarze Menschenseele ausgebrütet . <
Wie finden Sie das ? "
" Nun , Reinhold hatte auch genug von Ihrer Feder auszustehen , " meinte Erlau .
" Ein Glück , daß er damals in Italien unser > Morgenblatt < nicht zu Gesichte bekam ; er hätte sonst sehr unliebsame Dinge lesen müssen , > von der beklagenswerten Richtung eines unleugbar großen Talentes , von unverzeihlicher Verschleuderung der kostbarsten Gaben , von der Verirrung eines Genius , der zum Höchsten befähigt und dennoch auf dem Wege sei , sich und die Kunst zu ruinieren < - und was dergleichen Artigkeiten mehr waren . "
" Mit denen Sie damals doch völlig einverstanden waren , " ergänzte Waldig .
" Gewiß , ich bin ein offener Gegner Rinaldos gewesen .
So unbedingt ich von jeher sein großes Talent anerkannte , so sehr ich ihn bei seinen künstlerischen Versuchen ermutigte , so entschieden verwarf ich jene Richtung , der er sich später in Italien zuwandte .
Jetzt ist das anders geworden .
Sein neuestes Werk zeugt von einer Umkehr , zu der man ihm und der Kunst nur Glück wünschen kann .
Er hat sich durchgerungen durch die wilde Gärung zur vollsten Freiheit und Klarheit des künstlerischen Schaffens .
Sein Genius scheint endlich die rechte Bahn gefunden zu haben - dieses Werk steht durchaus auf der Höhe seines Talentes . "
" Natürlich - und das ist einzig Eleonorens Verdienst , " sagte Erlau mit unerschütterlicher Zuversicht , während seine Cousine sehr andächtig den Worten des Doktors lauschte .
" Hilft Frau Almbach ihrem Gemahl bei seinen Kompositionen ? " fragte Waldig boshaft .
" Lassen Sie die Malice , Doktor !
Sie wissen doch am besten , wie ich es meine , " rief der Konsul ärgerlich .
" Nun , Heinrich , was gibt es ? " wandte er sich an den rasch eintretenden Diener , der berichtete , daß der Wagen soeben vorfahre .
" Cousin !
Um Gottes Willen , langsamer !
Die ganze Dienerschaft steht ja draußen im Vestibül ! " rief die alte Dame , die sich bereit gemacht hatte , die Ankommenden feierlich und würdevoll zu empfangen , und die jetzt von dem Konsul , der ihren Arm ergriff , so stürmisch fortgezogen wurde , daß die Majestät ihrer Schleppe gar nicht zur Geltung kam .
Erlau hörte nicht auf ihre Vorstellungen ; sie mußte im Sturmschritt mit ihm bis zur Treppe .
Doktor Waldig , der zufällig gekommen war , ohne die Stunde der Ankunft zu kennen , hielt sich als Hausfreund berechtigt , der Familienszene beizuwohnen .
Er blieb deshalb im Salon , während draußen die ersten Empfangs- und Bewillkommungsreden laut wurden .
Der Konsul begrüßte mit voller Zärtlichkeit seine Pflegetochter und den kleinen Reinhold , der in hellem Jubel an seinem Halse hing .
Die Cousine dagegen schien sich des großen Reinhold bemächtigt zu haben , den sie mit einem Strome von Komplimenten in den Saal geleitete , während die übrigen noch in dem vorderen Zimmer weilten .
" Ich freue mich unendlich , in dem Gatten meiner teuren Eleonore , den ich ja auch wohl als Verwandten begrüßen darf , zugleich den gefeierten Rinaldo kennen zu lernen , " versicherte sie noch auf der Schwelle .
" Und unser H. wird stolz darauf sein , seinen berühmten Sohn endlich einmal wieder in seinen Mauern zu sehen .
Herr Almbach , man kann Ihnen und der Kunst nur Glück wünschen zu Ihrem neuen Werke ; es steht durchaus auf der Höhe Ihres Talentes .
Ihr Genius hat endlich - ja endlich - "
" Die rechte Bahn , " warf Doktor Waldig , der in der Nähe stand , mit größter Artigkeit ein .
" Die rechte Bahn gefunden , " fuhr die Dame begeistert fort .
" Sie haben sich durchgerungen durch die wilde Gärung zur vollsten Freiheit und zu höheren Sphären . "
" Nicht ganz wortgetreu , aber es geht auch so , " murmelte Waldig vor sich hin , während Reinhold , etwas betreten über dieses Sturzbad von ästhetischen Redensarten , sich vor der Dame verneigte .
Zum Glück sah diese jetzt Ella am Arme des Konsuls eintreten und eilte , sie und ihren Knaben zu umarmen , während der Doktor zu Reinhold trat .
" Darf ein alter Bekannter sich Ihnen in das Gedächtnis zurückrufen , Herr Almbach ?
Ich bin zwar nicht so kühn , Sie gleich mit kritischen Lobsprüchen zu empfangen , wie Ihnen eben geschah , aber ich heiße Sie deswegen nicht minder herzlich in der Heimat willkommen . "
" Die Tante meint es gewiß sehr freundlich , " sagte Reinhold halb entschuldigend .
" Es war mir nur im Augenblicke etwas befremdlich - "
Er hielt inne .
" Mit einer meiner Rezensionen empfangen zu werden , " ergänzte der Doktor .
" O , Ihre Frau Tante erweist mir öfter die Ehre , meine Artikel zu reproduzieren , wenn auch freilich bisweilen an etwas ungeeigneter Stelle und mit eigenen Variationen , für die ich die Verantwortung nicht übernehme .
Mit den > höheren Sphären < zum Beispiel habe ich für gewöhnlich nichts zu tun . "
Reinhold lächelte .
" An Ihnen ist die Zeit spurlos vorübergegangen , Herr Doktor .
Sie bewahren noch immer den alten Ruf .
Das dritte Wort , das Sie sprechen , ist eine Malice . "
" Je nachdem , " meinte Waldig achselzuckend und wandte sich an Ella , die dem alten Freunde des Hauses herzlich die Hand entgegenstreckte .
" Nun , wie finden Sie unsere Eleonore ? " rief der Konsul triumphierend .
" Blüht sie nicht wie eine Rose ?
Und der > Kleine < ist so groß geworden , daß wir bald eine andere Bezeichnung für ihn werden suchen müssen . "
Doktor Waldig lächelte und diesmal ausnahmsweise ohne jede Malice , als er erwiderte :
" Frau Eleonore ist sich gleich geblieben .
Das ist das beste Kompliment , das man ihr sagen kann .
Gewiß , gnädige Frau , ich bin nicht der letzte , der sich über dieses Wiedersehen freut , und nebenbei auch darüber , daß die Erlauschen Salons , für die nächsten Wochen wenigstens , wieder unter Ihrem Zepter stehen .
Unter uns gesagt " - er senkte die Stimme - " es sieht bisweilen etwas bedenklich darin aus , wenn die Frau Tante bei den Kunstgesprächen den Vorsitz führt . "
- Die Aufregung und die Freude des Wiedersehens hatte die Ankömmlinge erst spät zur Ruhe gelangen lassen .
Die Morgensonne schien schon klar und hell in die Fenster , als Ella in das Gemach trat , das während ihres Aufenthaltes in dem Erlauschen Hause ihr Wohn- und Arbeitszimmer gewesen war .
Es zeigte noch ganz die frühere kostbare Einrichtung , mit welcher der Konsul seinen Liebling umgeben hatte .
Auch Reinhold war bereits dort ; er stand am Fenster und blickte auf die Straßen seiner Vaterstadt herab , die er nach mehr als zehnjähriger Abwesenheit zum erstenmal wieder betrat .
Es war nicht der junge Künstler mehr , der im trotzigen Kampfe mit seiner Umgebung und seiner Familie die Fesseln wie die Pflichten zerriß , um sich in eine Laufbahn zu werfen , die ihm Ruhm und Liebe verhieß , und der beides im Sturme errang , aber auch der Rinaldo war es nicht mehr , dessen wildgeniales Leben in Italien so oft das Urteil der Welt herausgefordert hatte , der keinen anderen Zügel und kein anderes Gesetz zu kennen schien , als seinen eigenen Willen , und dem die Vergötterung von Seiten des Publikums und seiner Umgebung so verderblich zu werden drohte .
In seinem Wesen lag nichts mehr von hochmütiger Überhebung oder verletzender Schroffheit ; es zeigte jetzt einzig das ruhige , feste Selbstbewußtsein , das dem Manne wie dem Künstler nur zum Vorteile gereichte .
In seinem Auge blitzte noch immer etwas von der alten Leidenschaftlichkeit , die im Leben wie in seinen Werken doch nun einmal Rinaldos eigentliches Element bildete , aber die wilde , unstete Flamme , die einst in diesem Blicke loderte , war erloschen , und was jetzt dort leuchtete , paßte besser zu dem ruhigen , etwas düsteren Ausdrucke seiner Züge .
Was auch ein wildes , überschäumendes Leben in dieses Antlitz gegraben haben mochte , es redete jetzt nur noch von Überwundenem , und der träumerisch nachdenkliche Blick , der in diesem Augenblicke den Giebel des alten Hauses in der Kanalstraße suchte , der deutlich aus dem Häusergewirr emportauchte - es war ganz der Blick des ehemaligen Reinhold , jenes Reinhold , der in dem engen , kleinen Gartenhause vor seinem Flügel so oft gesessen und jene Töne wachgerufen , die damals nur in der Nacht laut werden durften , wollte er nicht wegen der " unnützen Phantasterei " gescholten werden , welche die Welt jetzt die Offenbarung seines Genius nannte .
Ella näherte sich ihrem Manne .
Ihr Aussehen rechtfertigte in der Tat den Ausspruch des Konsuls ; sie blühte wie eine Rose .
Die letzten drei Jahre hatten dieser reizenden Gestalt nichts von ihrer Anmut genommen , aber sie hatten ihr den Ausdruck des Glückes gegeben , der ihr einst fehlte .
" Hast du so früh schon Briefe erhalten ? " fragte sie , auf zwei geöffnete Schreiben deutend , die auf dem Tische lagen .
Reinhold lächelte .
" Gewiß !
Sie wurden uns aus der Residenz nachgesendet , und den Absender dieses Briefes " - er nahm den einen empor - " errätst du sicher nicht .
Eins wenigstens hat mir mein neuestes Werk eingetragen , das mir mehr wert ist , als all die Ovationen , mit denen man uns überschüttete - einen Brief von Cesario .
Du weißt ja , wie tiefverletzt er sich damals von uns zurückzog und mir jeden Annäherungs- und Versöhnungsversuch unmöglich machte .
Er konnte es dir nicht vergeben , daß du so lange gegen ihn geschwiegen hattest , und mir nicht , daß ich seinem Glücke im Wege stand ; seit drei Jahren habe ich , wie du weißt , kein Lebenszeichen von ihm erhalten .
Die erste Aufführung meiner Oper in Italien hat endlich das Eis gebrochen ; er schreibt wieder ganz mit der alten Herzlichkeit und Begeisterung , beglückwünscht mich wegen des neuen Werkes , das er weit über sein Verdienst erhebt , und - zeigt mir zugleich seine bevorstehende Vermählung mit der Tochter des Prinzip Orvieto an .
Sie wird in wenigen Wochen seine Gemahlin . "
Ella war an die Seite ihres Mannes getreten und las über seine Schulter hinweg den Brief , den er geöffnet in der Hand hielt und in dem ihrer auch nicht mit einem einzigen Worte Erwähnung geschah .
" Kennst du die Braut ? " fragte sie endlich .
" Nur wenig !
Ich sah sie ein einziges Mal im Hause ihres Vaters und erinnere mich ihrer nur als eines schönen , lebhaften Kindes .
Sie wurde im Kloster erzogen und stattete damals einen flüchtigen Besuch bei den Eltern ab .
Aber ich weiß , daß diese Verbindung schon in jenen Tagen ein Lieblingswunsch der beiderseitigen Familien war , dem nur Cesarios Abneigung gegen jedes Band , das ihn in Zukunft fesseln könnte , wie gegen jede Heirat überhaupt , entgegenstand .
Jetzt , wo Jahre darüber hingegangen sind und die junge Prinzessin erwachsen ist , scheint man jenen Plan wieder aufgenommen zu haben - Cesario hat dem Andringen der Verwandten nachgegeben .
Ob ihm diese Konvenienzheirat geben kann , was eine so glühende , schwärmerische Natur wie die seinige verlangt , das freilich ist eine andere Frage . "
Ella sah nachdenklich zu Boden .
" Du sagtest ja , die Braut sei jung und schön , und Cesario ist wohl der Mann , so einem jungen Wesen , das aus der einsamen Klostererziehung eben erst in das Leben tritt , Liebe einzuflößen . "
" Wir wollen es hoffen , " sagte Reinhold ernst .
" Der zweite Brief ist von Hugo und aus S. datiert . "
Ein leichtes Erröten flog über das Antlitz der jungen Frau , als sie in lebhafter Spannung fragte :
" Nun ?
Kommt er endlich ?
Dürfen wir ihn endlich erwarten ? "
Reinhold schüttelte leise den Kopf .
" Nein , Ella .
Unser Hugo kommt nicht ; wir müssen auch diesmal darauf verzichten , ihn wiederzusehen .
Hier , lies selbst ! "
Er reichte ihr den ziemlich umfangreichen Brief .
Die ersten Seiten enthielten nur Reiseschilderungen , die ganz in der kecken , von Übermut und Laune sprühenden Art des Kapitäns hingeworfen waren , erst ganz am Schlusse wurden die persönlichen Verhältnisse berührt .
" Ich habe meinen Aufenthalt in S. benutzt , " schrieb Hugo , " um dem Jonas einen Besuch abzustatten , der sich nun schon seit Jahr und Tag mit seiner Annunziata hier niedergelassen hat .
Ihr habt die Kleine so überreich ausgestattet , daß aus der bescheidenen Wirtschaft , die sie sich einrichten wollten , ein recht hübscher Gasthof geworden ist , mit dem es auch schon tüchtig vorwärts geht .
Die junge Frau hat endlich Deutsch gelernt und ist überhaupt eine ganz allerliebste Wirtin , den Jonas aber habe ich mir ernstlich vornehmen müssen , denn es ist förmlich haarsträubend , wie das winzige Ding , die Annunziata , diesen Bären von einem Seemanne nach allen Regeln der Kunst kommandiert .
Ich habe ihm in das Gewissen geredet , ihn an seine Manneswürde erinnert , ihm prophezeit , daß er rettungslos unter den Pantoffel geraten würde , wenn das so fortginge - was gibt mir der Mensch zur Antwort ?
> Ja , Herr Kapitän , man ist aber doch so unmenschlich glücklich dabei ! <
Da blieb denn freilich nichts übrig , als ihn seinem unmenschlichen Glücke und seinem Pantoffelregimente zu überlassen .
" Noch eine Nachricht habe ich für Dich und auch für Ella .
Mir geriet gestern zufällig eine italienische Zeitung in die Hand , in der ich der Notiz begegnete , daß eine Verschwägerung der Häuser Tortoni und Orvieto bevorstehe .
Marchese Cesario werde sich in kurzem mit der einzigen Tochter des Prinzip vermählen .
Du siehst , auch ein Idealist stirbt heutzutage nicht mehr an unglücklicher Liebe :
er tröstet sich statt dessen nach Jahr und Tag mit einer jungen und vermutlich auch schönen Frau aus fürstlichem Geblüt .
Nur der Leichtsinnige , der > Abenteurer < kann es noch immer nicht verwinden , daß er zu tief in ein Paar blaue Augen geblickt hat .
Ich kann nicht kommen , Reinhold !
Du kennst das Wort , das ich Deiner Frau gab ; es verbannt mich noch immer von eurer Schwelle .
Der Himmel weiß es , wie lange ich mich noch auf dem Meere herumtreiben muß , ohne euch wiederzusehen , aber wenn mir die Erinnerung auch nicht mehr das Herz abdrückt , wie im Anfange , loslassen will sie mich noch immer nicht .
Meine > Ellida < liegt wieder einmal segelfertig im Hafen , und morgen fliegt sie mit ihrem Kapitän wieder einmal hinaus ins Weite - also lebe wohl , Reinhold !
Küsse Deinen Knaben in meinem Namen .
An Ella werde ich doch wohl einen Gruß senden dürfen , da Du ihn ihr bringst ? -
Vielleicht sehen wir uns wieder . "
Ella faltete den Brief zusammen und legte ihn schweigend nieder .
" Ich hoffte doch , er würde wenigstens diesmal zu uns zurückkehren , " sagte sie endlich , - es bebte wie Wehmut in ihrer Stimme .
" Ich habe es nicht erwartet , " entgegnete Reinhold ernst , " denn ich kenne Hugo .
An seinem Charakter scheint vieles so leicht und spurlos abzugleiten , und gleitet vielleicht auch wirklich ab , hat er aber einmal etwas mit voller Seele erfaßt , dann läßt er es auch für das ganze Leben nicht wieder los .
Er bewahrt seine Liebe treuer und besser , als - ich es tat ! "
" Liebtest du mich denn , als ich dir angetraut wurde ? " fragte Ella mit sanftem Vorwurf .
" Konntest du die Frau lieben , die damals dich und sich selbst noch nicht verstand ?
Wir mußten erst getrennt werden , um uns so voll , so ganz wiederzufinden , und mich würde nichts mehr an die Trennung erinnern , sähe ich nicht auf deiner Stirn immer wieder den Schatten , den die eine Erinnerung wachruft . "
Reinhold fuhr mit der Hand über die Stirn .
" Du meinst den Tod Beatricens ?
Ich weiß es ja , daß sie sich mit eigener Hand ihr Schicksal bereitete , und doch kann ich nicht immer die Stimme zum Schweigen bringen , die mich der Mitschuld daran zeiht .
Daß ich sie verließ , das trieb sie zur Verzweiflung , zum Wahnsinn ; sie wollte uns vernichtend treffen und traf sich selber . "
" Und aus den Wellen , die ihr den Tod gaben , rettetest du dir und mir das Höchste , unser Kind und unsere Liebe , " sagte die junge Frau leise .
" Sieh , da kommt unser Reinhold .
Willst du auch dem Kinde diese schwer umdüsterte Stirn zeigen ? "
Der kleine Reinhold steckte den Kopf zur Tür herein , und als er die Eltern im Zimmer sah , kam er vollends hereingesprungen , so rosig und frisch , so voll Leben und Übermut , daß die Düsterheit des Vaters und der Ernst der Mutter nicht standhalten wollten vor seinem Schmeicheln und Tollen .
Ella küßte zärtlich die Stirn ihres Knaben , während Reinhold sie und ihr Kind zärtlich an sich zog .
Sie hatten ihn doch unlösbar festgehalten , diese Fesseln , die er einst in jugendlicher Verblendung gesprengt und zerrissen hatte , bis er draußen in dem so heiß ersehnten Leben , unter all den erträumten Schätzen fühlen lernte , daß er doch das Beste daheim gelassen , bis die Sehnsucht nach der Vergangenheit erwachte , und sich mächtig und unwiderstehlich Bahn brach , bis er sich durch Schuld und Todesgrauen das zurückerkämpfen mußte , was er einst von sich gestoßen hatte , sein Weib und sein Kind - und in dem Blicke , mit dem er jetzt auf die beiden niedersah , stand deutlich und klar das Geständnis , welches die Lippen nicht aussprachen , daß er das so lange und ruhelos gesuchte und immer versagte Glück endlich hier gefunden .
Verlag von Ernst Keil's Nachfolger G. m. b. H. Leipzig .
Mit Illustrationen von R. Gutschmied .
Illustrierte Ausgabe .
E. Werners gesammelte Romane und Novellen .
Dritter Band .