Der Kampf in den Bergen war zu Ende ; der letzte verzweifelte Widerstand , den Marco Obrevic an der Spitze seines Stammes geleistet hatte , war erloschen mit seinem Tode .
Stephan Hersovac war nicht der Mann , eine bereits verlorene Sache bis zum eigenen Untergange durchzuführen ; ihm fehlte neben dem Trotze auch die Energie seines Vorgängers .
Er war wirklich im Fort erschienen und hatte die ihm gestellten Bedingungen angenommen , und damit konnte der Aufstand , soweit er dies Gebiet betraf , für beendigt gelten .
Es vergingen freilich noch Wochen und Monate , ehe die Truppen in die Heimat zurückkehrten , und Geralds Regiment war eins der letzten .
Es mußte einige Zeit vor der Einschiffung in Cattaro bleiben ; aber das Schicksal ersparte dem jungen Offizier eine peinliche Begegnung :
Oberst Arlow und seine Tochter befanden sich nicht mehr in der Stadt .
Der Kommandant hatte während der ganzen Insurrektion in seiner schwierigen und verantwortungsreichen Stellung eine solche Umsicht und Energie gezeigt , daß die Anerkennung nicht ausblieb .
Er wurde unter entsprechender Beförderung von seinem Posten abberufen und ihm ein Kommando in einer der österreichischen Hauptstädte übertragen .
Es war längst sein Wunsch gewesen , die ferne dalmatinische Festung mit einer Garnison der Heimat zu vertauschen , und es war wohl seinem Einflusse zuzuschreiben , daß die Übersiedelung so schnell erfolgte .
Der neue Kommandant traf weit früher ein , als man erwartete , und unmittelbar darauf verließ sein Vorgänger die Stadt , so daß er sich bereits in der Heimat befand , als Geralds Regiment in Cattaro eintraf .
Es lag eine harte Zeit hinter dem jungen Offizier , ein monatelanges Ringen mit allem , was sich seiner Liebe entgegenstellte ; er hatte sie sich im vollsten Sinne des Wortes erkämpfen müssen ; aber er hatte das Recht zu behaupten gewußt , das jene Stunde der Todesgefahr ihm gegeben .
Er hatte Danira wiedergesehen , als die Truppen von der Wilaschlucht in das Dorf zurückkehrten , um nach dem stundenweiten , eiligen Marsche eine kurze Rast zu halten , und hier galt es noch einen letzten Kampf , um das Mädchen zum Schweigen zu vermögen ; sie war fest entschlossen , den Ihrigen zu entdecken , was sie getan , und wer die Hilfe herbeigerufen hatte .
Trotzdem der Friede und die Versöhnung in unmittelbarer Aussicht standen , wäre sie doch nicht eine Stunde ihres Lebens sicher gewesen nach einem solchen Bekenntnis ; aber jenes erschütternde Ereignis , das dem Leben Marcos ein Ziel setzte , sprach auch hier sein entscheidendes Wort und beugte den starren Willen des Mädchens .
Und es war der Geliebte , der da bat , der mit der ganzen Macht seiner Zärtlichkeit sie überzeugte , daß es hier , wo kein Blut durch ihre Schuld geflossen war , auch keiner Sühne bedurfte .
Wohl türmten sich von allen Seiten Schranken und Hindernisse gegen die Möglichkeit einer Vereinigung auf :
das wenigstens äußerlich noch bestehende Band , das Gerald an seine einstige Braut knüpfte , der voraussichtliche Widerstand seiner Mutter , der Kampf mit Stephan , der es sicher nicht ruhig geschehen ließ , daß seine Schwester einem Fremden folgte ; aber das alles vermochte nicht den Mut und die Zuversicht des jungen Offiziers zu erschüttern , seit er Daniras Wort hatte , die Seinige zu werden , wenn er sie auch mit schwerem Herzen im Hause des Bruders zurückließ , das für den Augenblick ihre einzige Zuflucht war .
In dem wild ausbrechenden Streit , wo beim Nahen der Truppen alle den widerstrebenden Führer zum Aufbruch drängten und alle durcheinander riefen und schrien , waren die letzten Worte Marcos , mit denen er jenen Verdacht gegen Danira schleuderte , nicht gehört oder nicht verstanden worden - außer von Stephan , und dieser zog es vor , zu schweigen .
Er wollte nicht wissen , was zu strafen er kein Recht mehr besaß , seit er selbst den Gang zu dem Feinde angetreten und sich ihm unterworfen hatte .
Marco Obrevic hätte mit eiserner Konsequenz selbst die Geliebte , selbst sein Weib hingeopfert bei einer solchen Entdeckung ; Stephan war anders geartet .
Er wollte seine Schwester nicht fallen sehen von den Händen seiner Stammesgenossen , und er wußte , daß sie verloren war , wenn sich nur ein Verdacht gegen sie erhob .
Er gab sich den Anschein , zu glauben , was man ihm und seinen Begleitern im Fort mitgeteilt , um Danira vor einem etwaigen Racheakt zu schützen : jene Abteilung sei ohne Ahnung von Geralds Schicksal zu rein militärischen Zwecken ausgerückt , um den Feind zu suchen , den man in jener Richtung vermutete , und sei sehr überrascht gewesen , als sie ihren Offizier auf dem Wege fand .
Diese Erklärung genügte den Söhnen der Berge , die es nicht gewöhnt waren , über unwiderruflich Geschehenes nachzugrübeln .
Der angebliche Zufall schien ihnen nur eine Bestätigung jenes Gerichtes , das über ihren Führer ergangen war , weil er gewagt hatte , die altgeheiligte Überlieferung seines Volkes zu brechen .
Kein Verdacht wurde gegen Danira laut ; erst in der Trennungsstunde erfuhr Stephan aus ihrem Munde , was ihm kein Geheimnis mehr war .
Jörg Moosbacher , dessen Dienstzeit in wenigen Wochen zu Ende ging , war einerseits sehr stolz darauf , als ruhmreicher Bezwinger der Krivoscie und geschmückt mit der Tapferkeitsmedaille in die Heimat zurückzukehren , andererseits aber verstimmt und höchst beleidigt , denn Pater Leonhard wollte ihm nicht erlauben , seinen Vaterpflichten in dem Maße nachzukommen , wie er es für nötig hielt .
Jenes Wiedersehen im Fort , bei dem Jovica ihrem Beschützer in hellem Jubel entgegenflog , und Jörg mit dem Begrüßen gar kein Ende fand , hatte den geistlichen Herrn doch bedenklich gemacht , und er beschränkte fortan den Verkehr der beiden so viel als möglich .
Er war überhaupt in einiger Verlegenheit , was mit der jungen Slaven denn eigentlich anzufangen sei .
Heimat oder Angehörige , denen man sie zurückgeben konnte , besaß Jovica nicht , und es war auch durchaus die Absicht des Priesters , sie zu einer Christin zu erziehen ; bei seinen vielfachen Amtspflichten aber fand er nur wenig Zeit , den Lehrer zu machen .
Jovica hatte in der Tat noch nicht viel Deutsch gelernt und fing eben erst an , die Lehren des Christentums zu begreifen , als der Befehl zum Abmarsch nach Cattaro eintraf , und damit trat die Frage , was aus dem Heidenkinde werden sollte , ernstlich in den Vordergrund .
Jörg wollte es durchaus mit nach dem Moosbacher Hofe nehmen , um es dort seinen Eltern feierlichst als seinen Schützling zu präsentieren ; aber Pater Leonhard , der den Bauern und die Bäuerin besser kannte , widersetzte sich diesem Plane , bis endlich Gerald mit einem Vorschlage dazwischen trat , der von beiden Seiten angenommen wurde .
Jovica , die sich sehr anstellig und dienstfertig zeigte , sollte Danira , mit der sie ja eine gemeinsame Sprache und Heimat hatte , als eine Art Zofe begleiten und unter ihrem Schutze bleiben , bis endgültig über ihre Zukunft entschieden sei .
Jörg war freilich mit dieser Bestimmung nur halb zufrieden , denn er fand , daß seine Vaterrechte dabei nicht genügend zur Geltung kamen ; da er aber Aussicht hatte , seinen Schützling täglich zu sehen , so fügte er sich .
Die Stunde der Einschiffung war gekommen , und der Dampfer , der die Offiziere und einen kleinen Teil der Mannschaften trug , steuerte hinaus in die Bucht .
An der Brüstung des Schiffes , etwas abseits von den plaudernden Kameraden , stand Gerald von Steinach , und neben ihm Danira , die seit gestern seinen Namen trug .
Pater Leonhard hatte am Tage vor der Abreise in aller Stille die Trauung vollzogen .
Die junge Frau trug einfache Reisekleidung , und dennoch lag ein eigener Reiz über ihrer Erscheinung , der selbst damals fehlte , als die malerische Tracht ihres Landes ihre Schönheit so mächtig und wirkungsvoll hob .
Das Düstere , Fremdartige , das dieser Schönheit sonst anhaftete , war hinweggeschmolzen .
In dem hellen Sonnenschein , der das Verdeck überflutete , stand die jugendliche Gestalt nicht mehr wie ein dunkler Schatten ; der sonnige Glanz lag auch auf ihrem Antlitz : ein Widerschein des Glückes , das so hell aus den Zügen ihres Gatten strahlte .
Das Ufer begann schon zurückzuweichen , und soeben fuhr der Dampfer an dem Hause des Kommandanten vorüber , von dessen Fenster Danira einst das Schiff heranziehen sah , das mit Gerald ihr Schicksal und ihre Zukunft trug .
Jetzt war das Fenster geschlossen , an dem damals die helle Gestalt Ediths lehnte und mit lachenden , glücklichen Kinderaugen dem Verlobten entgegenblickte .
Die Erinnerung , um welchen Preis ihr Glück erkauft war , überkam die junge Frau auf einmal mit voller Gewalt , und sie wandte sich ab , um die aufsteigenden Tränen zu verbergen .
Gerald bemerkte es .
" Es wird dir schwer , die Heimat zu verlassen - ich weiß es " , sagte er , sich zu ihr niederbeugend ; aber sie schüttelte ablehnend das Haupt .
" Es wird mir nur schwer , so zu gehen , ohne einen Abschiedsgruß der Heimat , ohne ein Lebewohl meines Bruders .
Es ist ja jetzt Friede , und er kommt als Haupt des Stammes ja oft nach Cattaro ; an meinem Vermählungstage kam er nicht , ich mußte ohne das Geleit meines einzigen Blutsverwandten an den Altar treten . "
" Hast du etwas anderes erwartet nach der Art , wie Stephan meine Werbung aufnahm ?
Er schien sie ja fast als eine Beleidigung zu betrachten , und er hat es mir schwer genug gemacht , dich zu besitzen ; ich mußte dich ihm förmlich abkämpfen .
Du ahnst nicht , wie schwer es mir geworden ist , dich in einer Umgebung zu wissen , die es täglich und stündlich versuchte , dich von mir loszureißen , während ich noch im Felde stand . "
" Hat man das gleiche nicht bei dir versucht ?
Und du littest schwerer darunter als ich ; denn dort kam der Widerstand von einer Seite , die dir das Teuerste auf Erden war .
Auch der Segen deiner Mutter fehlt unserer Ehe . "
" Nicht durch meine Schuld " , fiel Gerald ein .
" Ich habe versucht , was nur im Bereiche der Möglichkeit lag , um ihre Einwilligung zu erlangen .
Monatelang habe ich in meinen Briefen gebeten , gefleht , gestürmt - es war alles vergebens .
Sie hatte immer nur das harte Nein , das starre Verbot ; da mußte ich mich endlich wohl erinnern , daß ich kein Kind mehr bin , sondern ein Mann , der da weiß , was er im Leben zu wollen hat , und der sein Glück nicht an Vorurteilen scheitern läßt .
Du hast recht , wir haben dies Glück schwer erkaufen müssen ; es kostet uns beiden die Heimat und die Liebe unserer nächsten Blutsverwandten - meinst du , daß der Preis zu hoch ist für das , was wir errungen haben ? "
Es klang eine leidenschaftliche Zärtlichkeit aus der Frage , und der Blick seiner jungen Frau gab ihm die Antwort darauf .
Erst nach einer Pause sagte sie leise : " Du willst also dein väterliches Haus nicht wieder betreten ?
Willst du nicht noch einmal versuchen , persönlich deiner Mutter - "
" Nein ! " unterbrach sie Gerald mit voller Bestimmtheit .
" Sie weigerte sich , dich zu sehen , also bleibe auch ich ihr fern .
Ich weiß , was ich meinem Weibe schuldig bin - entweder empfängt dich Schloß Steinach als seine junge Herrin , oder es sieht mich nicht mehr in seinen Mauern .
Ich kenne freilich den feindseligen Einfluß , der dort gegen uns tätig ist ; meine Mutter mag streng und stolz sein , diese grenzenlose Härte gegen ihren einzigen Sohn und Liebling liegt nicht in ihrem Charakter , das ist Arlows Werk !
Du weißt , ich habe ihm nach unserer Verlobung geschrieben , offen und rückhaltlos , aber mit der Ehrfurcht eines Sohnes .
Er würdigte mich keiner Antwort ; aber er schrieb sofort an meine Mutter und stellte ihr die Sache in seiner Auffassung dar .
Sie erhielt durch ihn die erste Nachricht , noch ehe mein Brief in ihre Hände gelangte , und wie diese Nachricht gelautet hat , ersah ich aus ihrer Antwort .
Seit er wieder in der Heimat ist , hat er vollends das Feuer geschürt und es endlich zum offenen Bruch getrieben . "
" Seinen Haß kann ich tragen " , sagte Danira , deren Augen noch immer unverwandt auf jenem Hause hafteten .
" Ich durchkreuzte ihm unfreiwillig seinen Lieblingswunsch , und er hegte ja stets Abneigung gegen mich ; aber daß auch Edith sich in unversöhnlichem Grolle von mir wendet , das glaubte ich anfangs nicht überwinden zu können .
Sie weiß durch meinen Brief , wie und wo wir uns gefunden haben , weiß , daß erst die Todesgefahr mich in deine Arme führte .
Ich habe ihr nichts verschwiegen und sie mit der ganzen Innigkeit der Freundin , der Schwester gebeten , mir zu verzeihen , wenn ich ihr wehe getan - sie hat mir auch nicht mit einer einzigen Zeile geantwortet ! "
" Der Vater wird es nicht geduldet haben , sein Verbot - "
" Edith läßt sich nichts verbieten .
Sie ist gewöhnt , der Stimme ihres Herzens zu folgen , und sie ist allmächtig bei dem Vater .
Hätte sie mir schreiben wollen , so wäre es geschehen jedem fremden Einfluß zum Trotz ; aber sie kann es nicht verzeihen , daß ich ihr deine Liebe genommen habe - ich begreife das ! "
Gerald schwieg , er wollte es nicht eingestehen , wie schwer die Unversöhnlichkeit seiner Mutter und Ediths auch auf ihm lastete ; sie warf einen düsteren Schatten in das junge Glück der Neuvermählten .
Das Gespräch der Offiziere drüben war inzwischen lauter und lebhafter geworden , und der glücklich wieder aufgetauchte Leutnant Salden führte dabei das Wort .
" Gerald ist doch der Klügste von uns allen gewesen " , sagte er soeben .
" Er hat sich ein ganz beneidenswertes Andenken an den Feldzug mitgebracht .
Er wird Aufsehen machen in der Garnison mit seiner schönen Kriegsbeute , und wenn man nun erst den Roman erfährt , der sich daran knüpft - "
" Du bist ja auch gewissermaßen in diesen Roman verwickelt " , fiel einer der anderen Offiziere lachend ein .
" Deine geraubte Brieftasche wenigstens spielte dabei eine verhängnisvolle Rolle . "
" Ja , der verwünschte Bube , der sich so dienstfertig anstellte und dabei als Spion ausgesandt war , stahl sie mir und brachte sie schleunigst seinem Herrn und Meister .
Mit den Briefen und Notizen konnten sie freilich nichts anfangen ; aber die Brieftasche selbst mußte ihnen als Mittel dienen , um Gerald in das Verderben zu locken .
Wäre der Plan geglückt , dann hätten wir einen braven Kameraden weniger und - ah , da kommt das junge Paar !
Sehen Sie nur , meine Herren , wie Frau von Steinach aussieht im Glanze der Morgensonne !
Ich bleibe dabei , Gerald bringt das Beste von dem ganzen Feldzuge heim . "
Die übrigen Offiziere schienen durchaus derselben Meinung zu sein ; denn als Gerald jetzt mit seiner Frau herantrat , erschöpften sie sich in Aufmerksamkeiten gegen die letztere , und das junge Ehepaar wurde sofort der Mittelpunkt eines Kreises , der es fürs erste nicht wieder freigab .
Währenddessen entstieg Jörg der Kajüte mit Jovica , die er glücklich einmal erwischt hatte .
Er führte sie nach dem hinteren Verdeck , blieb aber in angemessener Entfernung von seinen Kameraden , die sich dort befanden und auch keinen Versuch machten , die beiden zu stören ; denn man wußte nun nachgerade , daß Jörg in Bezug auf seinen Schützling sehr empfindlich war , und daß es ihm wirklich nicht darauf ankam , die halbe Kompanie niederzuschlagen , wenn er gereizt wurde .
Augenblicklich aber zeigte er eine so würdevolle Miene , als ob er Pater Leonhard in eigener Person sei , und ebenso feierlich war sein Ton , als er anhob : " Sieh dir deine Heimat noch einmal an , Jovica , denn du siehst sie zum letztenmal !
Es ist zwar ein gottverlassenes Land , diese Krivoscie , und wir danken allen Heiligen , daß wir glücklich wieder heraus sind ; aber es ist doch immer dein Vaterland , und das muß man halte respektieren . "
Jovica guckte nach den Bergen hinauf , weil ihr Gefährte dorthin zeigte ; von seiner Rede verstand sie nur sehr wenig , und die Trennung von der Heimat schien ihr überhaupt nicht nahe zu gehen , denn sie sah höchst vergnügt aus , obgleich sie wußte , daß das Schiff sie in ein fernes , fernes Land trug .
" Wir gehen jetzt nach Tirol " , fuhr Jörg fort .
" Nach dem schönen Land Tirol , und das ist etwas ganz anderes als eure Steinwüsten .
Dort gibt es Wälder und Flüsse und Weinberge und Schlösser , und der Moosbacherhof ist nun vollends ein Hof , wie er nicht zum zweitenmal in der Welt gefunden wird .
Der gehört dereinst mir !
Verstehst du , Jovica ?
Ich bin kein so armer Schlucker wie der Bartel , der , wenn er die Uniform auszieht , wieder bei den Bauern Dienste nehmen muß ; ich bin der einzige Sohn und Erbe des Moosbachers , und das will etwas sagen bei uns im Land . "
Jovica hörte andachtsvoll zu ; aber ihr Deutsch war noch zu wenig entwickelt , um diese gerühmten Vortrefflichkeiten zu begreifen .
Jörg sah es , daß sie ihn nicht verstand , und versuchte ihr Begriffsvermögen zu wecken , indem er ihre beiden Hände ergriff und sie näher zu sich zog , als urplötzlich wie aus einer Versenkung Pater Leonhard aus der Kajüte emportauchte und hinter den beiden stand .
" Was tust du hier auf dem hinteren Verdeck , Jovica , wo die Mannschaften sind ? " fragte er mit ungewohnter Strenge .
" Dein Platz ist dort drüben bei Frau von Steinach . "
" Nun , ich war bei ihr , Hochwürden , und da kommt ihr keiner von den anderen nahe " , mischte sich Jörg ein , der sich sofort seines Schützlings annahm .
" Ich wollte es auch keinem raten .
Wenn es einer probiert , dann fliegt er in der nächsten Minute kopfüber in das Wasser . "
Das Gesicht des Paters Leonhard zeigte , daß er von diesem Schutze nicht besonders erbaut war ; aber er wiederholte nur , zu Jovica gewandt : " Gehe zu Frau von Steinach ! "
Dann , als sie sich entfernt hatte , trat er vor sein Beichtkind hin , das eine sehr oppositionslustige Miene zur Schau trug : " Was soll das heißen , Jörg ?
Ich habe dir ein für allemal diese Vertraulichkeit mit dem jungen Mädchen untersagt ; aber du scheinst mein Gebot gar nicht zu beachten .
Ich bin sehr unzufrieden mit dir . "
" Nun , Hochwürden , ich bin auch nicht zufrieden ! " sagte Jörg trotzig .
" Ich habe die Jovica gefunden und an Kindesstatt angenommen , aber kein Mensch respektiert mich als Vater .
Wenn ich das Mädel nur anschaue , sind Hochwürden da und halten mir eine Strafpredigt , und dann kommt der Herr Leutnant und nimmt es mir ohne weiteres fort als Zofe für seine Frau .
Ich werde gar nicht gefragt , ich habe gar nichts dabei zu sagen - das leide ich nicht länger ! "
" Ich habe dir aber bereits verschieden Male auseinandergesetzt , daß du viel zu jung bist , um eine derartige Vertrauensstellung einzunehmen .
Es geht nicht auf diese Weise . "
" Da haben Sie recht , Hochwürden ! " stimmte der junge Tiroler so nachdrücklich bei , daß der Priester ihn ganz verwundert anschaute .
" Ich habe das schon längst eingesehen und wollte eben mit Ihnen darüber reden .
Es geht doch nicht so recht mit dem Väterlichen , ich habe gar kein Vergnügen davon , und deshalb werde ich die Geschichte beim anderen Ende anfassen .
Kurz und gut - ich will die Jovica heiraten . "
Pater Leonhard sah nicht gerade überrascht aus bei dieser Eröffnung , die er längst gefürchtet hatte ; seine Stirn faltete sich , und seine Antwort klang sehr ernst :
" Das wirst du bleiben lassen !
Das Mädchen ist noch ein halbes Kind , und überhaupt - ihr könnt euch ja noch nicht einmal miteinander verständigen . "
" Nein , verstehen tun wir uns nicht , aber lieben tun wir uns ganz ungeheuer , " sagte Jörg treuherzig , " und deshalb ist es am besten , wir heiraten uns . "
" Und deine Eltern ?
Hast du schon daran gedacht , was sie zu einer derartigen Wahl sagen werden ? "
" Ja , meine Eltern !
Die werden freilich einen Lärm erheben , daß man es im ganzen Land Tirol hört ; deshalb werde ich es machen wie der Herr Gerald und noch auf der Reise heiraten .
Wir bleiben ja acht Tage in Triest , Hochwürden ; da können Sie uns zusammengeben .
Erst müssen Sie meine Braut natürlich taufen - denn im Heidentum kann sie doch nicht bleiben - und dann gleich hinterher trauen .
Dann ist die Geschichte abgemacht , wenn ich heimkomme , und dann können sich meine Eltern und der ganze Moosbacher Hof auf den Kopf stellen -
ich habe die Jovica ! "
Der Vorschlag kam so geläufig von den Lippen des jungen Tirolers , daß man wohl sah , er hatte sich längst eingehend damit beschäftigt ; Pater Leonhard schien aber leider nicht geneigt , auf diesen vortrefflichen Plan einzugehen , denn er entgegnete streng :
" Schlage dir diese Torheiten aus dem Sinn ; davon kann unter keinen Umständen die Rede sein . "
" Ich tue es nur meinem Leutnant nach " , beharrte Jörg .
" Bei dem setzten sich auch Himmel und Erde gegen das Heiraten in Bewegung , und die gnädige Frau Mutter und der Herr Oberst Arlow und der Herr Schwager und die ganze Sippschaft in der Krivoscie schrien Zeter und Mord .
Er hat sich aber gar nicht darum gekümmert , sondern ist mit dem Kopfe mitten durch die Wand gegangen , und gerade so werde ich es auch machen . "
" Die Sache liegt aber ganz anders bei dem Herrn von Steinach .
Er ist schon seit mehreren Jahren mündig und Herr seines Willens , und übrigens hat er alles Mögliche versucht , um die Einwilligung seiner Mutter zu erlangen , ehe er den entscheidenden Schritt tat .
Es ist mir schwer genug geworden , eine Ehe einzusegnen , der der mütterliche Segen fehlte ; ich wich schließlich nur der Macht der Verhältnisse .
Bei der Feindseligkeit , mit der sich Stephan Hersovac dieser Vermählung gegenüberstellte , konnte seine Schwester nicht länger in seinem Hause bleiben , und ebensowenig konnte sie als Braut ihren Verlobten begleiten .
Deshalb allein vollzog ich die Trauung , und ich tat es in der Hoffnung , daß es mir noch gelingen werde , die Mutter umzustimmen .
Du aber darfst überhaupt noch nicht heiraten ohne die Einwilligung deiner Eltern , und daß du diese nun und nimmermehr erlangen wirst , weißt du so gut als ich .
Sie werden einfach glauben , daß du den Verstand verloren hast . "
" Ja , das habe ich früher auch einmal geglaubt , " versetzte Jörg mit vollster Seelenruhe , " aber man ändert sich halte .
Ich sagte es Ihnen ja damals , Hochwürden : das ganze Volk da oben gibt sich mit dem Hexen ab , zumal die Weiber .
Die Dani - wollte sagen die junge gnädige Frau hat das an meinem Leutnant probiert und die Jovica an mir ; ich bin jetzt gerade so weit wie er .
Aber schlimm befindet man sich bei der Hexerei gar nicht , und das Seelenheil kann am Ende auch nicht dabei zu Schaden kommen , wenn eine hochwürdige Geistlichkeit den Segen darüber spricht , wie ich es gestern in der Kirche mit angesehen habe . "
" Ich wiederhole dir aber , daß der Fall ein durchaus anderer ist .
Geralds Gattin gehört einem fremden Volke an ; aber sie entstammt doch immer der ersten Familie dieses Volkes , und die Erziehung , die sie im Hause des Kommandanten empfangen hat , im Verein mit ihrer Persönlichkeit berechtigen sie vollkommen zu der Lebensstellung , die sie künftig einnehmen wird .
Jovica ist ein Kind armer Hirten ; sie ist noch nicht einmal Christin , versteht weder unsere Sprache noch unsere Sitten und wird sich vielleicht niemals darein finden lernen .
Du mußt doch selbst einsehen , daß du ein solches Mädchen nicht zur Moosbachbäuerin machen kannst ! "
" Ich sehe gar nichts ein - außer , daß ich die Jovica haben muß .
Das geht einmal nicht anders , und bekommen werde ich sie auch , darum mache ich mir gar keine Sorge . "
" Und wenn nun deine Eltern den ungehorsamen Sohn enterben ?
Gerald von Steinach ist unter allen Umständen Erbe der väterlichen Güter , die er bereits übernommen hat ; dir aber kann der Bauer jederzeit den Moosbacherhof entziehen , und wie ich ihn kenne , wird er das tun , wenn du auf deinem Willen beharrst .
Was dann ? "
" Dann laß ich den Hof in Kuckucks Namen fahren ! " erklärte Jörg hartnäckig .
" Jovica gilt mir mehr als die ganze Moosbacher Herrlichkeit .
Der Herr Leutnant hat gar nichts dagegen , wenn ich bei ihm bleibe , das weiß ich , und seine Frau hat dann an der meinen eine Landsmännin .
Es ist mein Ernst , Hochwürden , ich Verzicht auf mein Erbe , wenn es mich die Jovica kostet ! "
Pater Leonhard sah , daß es leider Ernst war , und kannte den Starrkopf seines Beichtkindes hinreichend um nicht einen argen Familienkonflikt zu fürchten .
Für den Augenblick jedoch wurde das Gespräch unterbrochen , indem einer der Offiziere herantrat und den Pater bat , ihm nach dem Vorderdeck zu folgen .
Der Geistliche willfahrte , nachdem er Jörg noch ein ernstes :
" Wir sprechen uns noch ! " zugerufen ; dieser aber lehnte sich trotzig an die Kajütenwand , verschränkte die Arme und ließ dabei seine Augen über das ganze Verdeck wandern , um Jovica zu entdecken .
Die junge Slaven befand sich bei Danira und wurde nach einiger Zeit von dieser mit einem Auftrage wieder in die Kajüte hinabgesandt .
Sie vermied es Gehorsam , den hinteren Raum des Schiffes zu betreten , und stieg mit trauriger Miene die Treppe hinunter ; aber kaum war sie in dem Salon angelangt , wo sich augenblicklich niemand befand , so polterte es die Stufen herab , und Jörg in Lebensgröße stand in der Tür .
Jovicas ganzes Gesicht verklärte sich bei seinem Anblick ; trotzdem aber warf sie einen besorgten Blick auf die Treppe und sagte ängstlich :
" Pater Leonhard ! "
" Der ist oben auf dem Verdeck " , fiel Jörg ein .
" Und wenn er auch käme , das machte nichts ; ich habe ihm eben gesagt , wie es mit uns beiden steht ; aber dabei ist mir eingefallen , daß ich noch gar nicht mit dir geredet habe , Jovica .
Gefragt mußt du doch einmal werden ; also - ich will dich heiraten !
Willst du mich ? "
Der kurze und bündige Antrag stieß auf ein unerwartetes Hindernis :
Jovica wußte nämlich durchaus nicht , was das fremde Wort bedeutete .
Sie wiederholte es mit fremdartiger Aussprache , aber in einem Tone , der deutlich zeigte , daß sie nicht den geringsten Begriff damit verband .
" Ja so , sie versteht das nicht " , sagte Jörg in einiger Verlegenheit , denn es wurde ihm zum erstenmal klar , wie weit seine Braut noch in der Bildung zurück sei .
" Nun , dann muß sie es lernen .
Komme her , Jovica , und höre mir zu .
Wir sind gestern in der Kirche gewesen und haben zugesehen , wie der Herr Leutnant und seine Braut getraut wurden .
Wir zwei werden auch zur Kirche gehen , und Pater Leonhard wird uns ebenso zusammengeben .
Begreifst du das ? "
Er gab sich Mühe , sehr deutlich zu sprechen , und flocht hin und wieder ein slavisches Wort ein ; das hatte auch Erfolg , denn das junge Mädchen nickte eifrig und erwiderte in gebrochenem Deutsch :
" Weiß schon - taufen - Christin werden . "
" Ja , und dann sogleich heiraten - ! " ergänzte Jörg , das Wort energisch betonend , als könne er damit das Verständnis ermöglichen ; aber Jovicas Sprachkenntnisse waren bis zu dem Begriff des Heiratens noch nicht vorgedrungen , sie wiederholte nur in fragendem Tone :
" Christin werden ? "
" Das ist ja aber Nebensache , die Hauptsache ist das Heiraten ! " rief der ungeduldige Freier , dessen Frömmigkeit in diesem Punkte nicht Stich hielt .
" Mädel , um Gottes Willen , das mußt du doch begreifen , dazu bist du ja eigens in die Welt gekommen !
Heiraten - Hochzeit machen - getraut werden ! "
Aber so nachdrücklich und beinahe zornig er auch die Worte betonte , es war vergebens ; das junge Mädchen sah ihn ratlos an und war nahe daran , zu weinen .
" Sie versteht es wahrhaftig nicht " , sagte Jörg in heller Verzweiflung .
" Ich muß ihr das deutlicher machen " , und , als ob ihm plötzlich eine Erleuchtung gekommen sei , umfaßte er seinen Schützling und drückte einen herzhaften Kuß auf dessen Lippen .
Merkwürdig , jetzt auf einmal schien Jovica das Verständnis aufzugehen .
Sie schrak zwar zusammen bei dem Kuß , aber sie sträubte sich nicht im mindesten dagegen , sondern schmiegte sich an den jungen Mann und blickte mit glückselig leuchtenden Augen zu ihm auf , während sie leise , in unendlich weichem Tone das Wort wiederholte , das Jörg ihr mit so großer Mühe beigebracht hatte .
" Gott sei Dank , jetzt endlich hat sie es begriffen ; das hätte ' ich gleich probieren können ! " sagte er mit Genugtuung und fügte erklärend hinzu , indem er die neue Lehrmethode , die sich so ausgezeichnet bewährt hatte , noch verschiedene Male wiederholte : " So macht man es , wenn man verheiratet ist , und schon früher .
Der Unterschied ist nur , daß vorher eine hochwürdige Geistlichkeit dazwischen kommt und es verbietet , und nachher hat sie nichts mehr zu verbieten , sondern gibt ihren Segen dazu .
- Und nun komme zu dem Herrn Leutnant und seiner Frau ; die müssen es zuerst wissen , daß die Geschichte jetzt zwischen uns im Reinen ist , und daß wir uns heiraten .
Jovica - sage das Wort noch einmal !
Es klingt gar so hübsch , wenn du es so ungeschickt herausbringst ! "
Und Jovica , deren Begriffsvermögen sich wunderbar gehoben hatte , sprach das neugelernte Wort in der Tat zur vollen Zufriedenheit ihres Lehrmeisters und künftigen Eheherrn .
Der Dampfer hatte inzwischen seinen Weg fortgesetzt und näherte sich jetzt dem Ausgange der Bucht .
Gerald und Danira blickten noch einmal zurück auf das langsam entschwindende Bild .
Leise wogte die Flut und blitzte im Sonnenschein ; fern am Ufer lag Cattaro mit seinen weißen Häusern und dem ragenden Kastell , und unmittelbar darüber stiegen die dunklen Berge auf , deren zackige zerrissene Gipfel sich heute im vollen Morgenlichte badeten .
Jetzt passierte das Schiff die Enge , welche die Bucht abschloß ; düster und drohend wuchsen die Felsen aus der Flut empor , als wollten sie den Weg verlegen , und dann tat sich das blaue , wogende Meer auf , so wie es damals von jener Felsenhöhe erschienen , eine duftumschleierte , sonnenbeglänzte Weite .
* Fast eine halbe Stunde lang war es vorwärts gegangen in einer Richtung , die der , in welcher Gerald gekommen war , entgegengesetzt lag .
Danira schritt voran , und die beiden Männer folgten , aber es wurde kaum hin und wieder ein Wort gewechselt , denn alle drei hatten Mühe , sich durch den Sturm zu kämpfen , der mit jeder Minute heftiger wurde .
Das war freilich kein Sturm wie in den heimischen Bergen mit jagenden Wolkenzügen , mit Nebeln und Regenschauern , die die Erde in ihre Schleier hüllten , mit bebenden , brechenden Wäldern , wo der Aufruhr der Elemente die ganze Natur in ein wüstes Chaos zu verwandeln scheint .
Hier trübte keine Wolke die Klarheit des Himmels , von dem die Sterne Niederfunkelten , und hell und voll lag der Mondesglanz auf der felsigen Hochebene .
In endloser Weite dehnte sich dies Felsenmeer aus , zerklüftet und zerrissen in tausend Spalten , die den Boden nach allen Richtungen hin durchzogen ; aber das weiße Mondlicht und die tiefen , schwarzen Schatten jener Klüfte zeigten doch immer nur die gleiche Öde .
Hier rauschte kein Wald , zitterte kein Schilf im Winde .
Wohl tobte es in den Lüften und brauste es über die Erde , als seien die Geister des Verderbens losgelassen , die nun dahinfuhren , um sich ihre Opfer zu suchen , aber ihre Macht brach sich an diesem toten , kalten Gestein , das nicht zu bewegen und nicht zu erschüttern war .
Es lag etwas Unheimliches , Grausiges in dieser starren Ruhe mitten in dem wilden Sturmsatem , es war , als sei die ganze Natur in einen Todesschlaf gebannt , den nichts lösen konnte .
Wie wild die Bora sie auch umtobte , sie gab nicht Antwort , sie blieb in ihrem starren Bann .
Und weiter ging es durch Sturm und Mondesglanz , immer weiter hinein in die Öde .
Es schien den Männern , als müßten sie längst Weg und Richtung verloren haben , als gebe es kein Entrinnen mehr aus dieser Wildnis , wo eine Felsenwelle nach der anderen sich erhob in ewiger , furchtbarer Einförmigkeit ; aber Danira schritt unbeirrt dahin , ohne nur einmal in der Richtung zu schwanken ; endlich blieb sie stehen und wandte sich um .
" Wir sind am Ziele , sagte sie , in die Tiefe deutend .
" Dort ist der Wilaquell ! "
Auch Gerald blieb stehen , um Atem zu schöpfen , und sein Blick folgte der angedeuteten Richtung .
Der Boden senkte sich hier plötzlich , und er sah zu seinen Füßen eine Kluft , die durch einen mächtigen , weit überhängenden Fels wie durch ein Tor abgeschlossen wurde .
Es war ein seltsames Steingebilde ; breit und massiv emporwachsend , nach obenhin phantastisch zerklüftet , neigte sich der Gipfel so tief herab , daß es aussah , als müsse er sich loslösen und niederstürzen .
Jenseits dieses Tores aber schien die Kluft sich weiter zu öffnen , denn man sah das Mondlicht glitzern in einer Flut , die leise bewegt dahinfloß .
" Dahinunter sollen wir ? " fragte Jörg mißtrauisch und halblaut seinen Leutnant .
" Der Fels hängt ja nieder wie eine von unseren reifen Weintrauben daheim .
Ich meine , er fällt uns auf die Köpfe , sobald wir ihm nahe kommen .
In dieser Krivoscie ist alles tückisch , sogar die Steine . "
" Der Stein fällt nicht " , sagte Danira , die die Worte gehört hatte .
" Er hängt so seit Jahrhunderten , und kein Sturm hat ihn je erschüttert .
Folgen Sie uns . "
Sie war bereits niedergestiegen , und Gerald folgte ihr ohne Besinnen ; sie passierten beide das Felsentor , und Jörg konnte nicht umhin , sich ihnen anzuschließen .
Er warf noch einen argwöhnischen Blick hinauf , denn er war es nun einmal gewöhnt , in diesem Lande alles und jedes als persönlichen Feind anzusehen , aber der Felsgipfel zeigte ausnahmsweise keine Lust , mit ihm anzubinden , er blieb ruhig in seiner drohenden Lage .
Die Tiefe war nicht bedeutend , nach einigen Minuten erreichten sie den Boden und standen nun in einer Kluft , die sich nach obenhin weit öffnete , und deren einzigen Zugang das Felsentor bildete .
Hier rauschte auch die Flut , die sie von obenher gesehen hatten , eine jener Wasseradern , die oft plötzlich aus dem Felsboden des Karst hervorbrechen und nach kurzem Laufe ebenso plötzlich wieder verschwinden .
Sie bewährte auch hier ihre segenspendende Macht , denn ringsum sproßte frisches Grün , dürftig zwar und eng begrenzt , aber es war doch ein Lebenszeichen dieser erstarrten Natur , und Leben war auch in dieser klaren Flut , die mit leisem Wallen und Rauschen sich ihren Weg bahnte .
Danira lehnte sich an die Felswand mit einem tiefen Atemzuge .
War es Erschöpfung von dem raschen Gange oder Erregung - das Mädchen bebte am ganzen Körper und schien wirklich dieser Stütze zu bedürfen .
" Wir sind zur Stelle " , sagte sie leise .
" Hier sind Sie in Sicherheit . "
Gerald , der inzwischen die Umgebung gemustert hatte , schüttelte zweifelnd den Kopf .
" Die Sicherheit wird nur solange währen , bis man unseren Zufluchtsort entdeckt , und das wird nur bald geschehen .
Obrevic kennt die Schlucht jedenfalls ebensogut wie Sie ; sobald er das Dorf durchsucht hat , wird er ungesäumt unserer Spur folgen . "
" Gewiß !
Aber vor jenem Felsentor macht er Halt , den Umkreis des Wilaquells wird er nicht betreten , er müßte Ihnen denn die Hand reichen wollen ; feindlich hebt sich diese Hand hier nicht gegen Sie .
So wild und rachedurstig Marco auch sein mag , selbst er wird es nicht wagen , den Friedensbann dieses Ortes zu brechen . "
Der junge Offizier stutzte und ließ noch einmal einen forschenden Blick durch die Kluft gleiten .
" Deshalb also führten Sie uns hierher ?
Was schützt denn aber diesen Ort , daß er uns schützen soll ?
" Ich weiß es nicht !
Sage , Tradition , Aberglaube mögen vor undenklichen Zeiten den Bann gewoben haben - genug , er besteht noch heute in seiner alten Kraft .
Ich kannte schon in meiner Kindheit den Wilaquell und seine Friedensmacht .
Später , als ich in der Ferne war , tauchte mir die Erinnerung daran bisweilen auf wie eine halbvergessene Sage , die nur noch der Märchenwelt angehörte .
Seit ich zurückgekehrt bin , weiß ich , daß dies Märchen eine rettende Wahrheit einschließt .
Der Quell ist geheiligt , mehr als die Schwelle irgendeines Gotteshauses .
Hier ist selbst der Mörder , der Verräter sicher , hier weicht selbst die Blutrache zurück , dies furchtbare Familiengesetz unseres Volkes .
Noch hat keiner es gewagt , diesen Bannkreis zu verletzen , und versuchte es einer - er wäre verfemt bei all seinen Stammesgenossen ! "
" Und Sie glauben , daß dieser Bann selbst den Fremden , den Feind schützen wird ? "
" Ja ! "
Die Antwort klang in so voller Bestimmtheit , daß Gerald keinen Einwand erhob , obgleich er zweifelte .
" Ein Rätsel mehr in diesem rätselvollen Lande ! " sagte er langsam .
" Warten wir ab , wie es sich für uns lösen wird .
Wir sind heimtückisch in einen Hinterhalt gelockt und stehen voraussichtlich allein gegen eine ganze Schar von Feinden , da wird es wohl keine Feigheit sein , wenn wir uns solchem Schutze anvertrauen . "
Er sah sich nach Jörg um , der die Sache sofort von der praktischen Seite genommen und inzwischen die ganze Schlucht genau und gründlich untersucht hatte .
Da er nichts Verdächtiges fand , war er auf ein großes Felsstück gestiegen und hatte dort Posto gefaßt , wo er zugleich den Eingang und seinen Leutnant im Auge behalten konnte , denn er fürchtete noch immer eine plötzlich ausbrechende Hexerei Daniras .
Leider konnte er da oben nicht hören , was die beiden miteinander sprachen , dazu war das Tosen des Windes zu heftig , aber er konnte sie wenigstens beobachten , und so stand er denn fest und unerschrocken auf seinem Posten , bereit , sich als Mann und Soldat gegen einen andringenden Feind zu wehren und zugleich mit seinem ganzen Vorrat an Christentum seinem Leutnant zu Hilfe zu kommen , wenn diesen etwa hinterrücks der böse Feind packen sollte - der brave Bursche fürchtete weder Tod noch Teufel .
Gerald war zu Danira getreten , die noch an der Felswand lehnte , aber sie wich zurück .
Es lag eine stumme , aber so entschiedene Abwehr in dieser Bewegung , daß er es nicht wagte , ihr weiter zu nahen .
Die Rettung , die sie ihm zugesagt , schien nur eine Schranke mehr zwischen ihnen aufzurichten ; er fühlte das , und es war ein Blick des Vorwurfs , mit dem er zurücktrat .
Danira sah das nicht oder wollte es nicht sehen , obgleich das Mondlicht beider Züge hell beleuchtete .
Hastig , als wolle sie jedem wärmeren Worte zuvorkommen , fragte sie :
" Wo befinden sich Ihre Leute ? "
" Sie sind im Fort , wir kehrten nach dem Ausfall von heute morgen wieder dorthin zurück und die Kameraden , denen wir Hilfe brachten , mit uns . "
" Und man ahnt dort nichts von der Gefahr , in der Sie schweben ? "
" Im Gegenteil , man wird mich in voller Sicherheit glauben .
Der Plan war ja so schändlich klug erdacht !
Ein sterbender Kamerad , der einen letzten Auftrag in meine Hände legen will - seine Brieftasche als Beglaubigungszeichen - das bezeichnete Dorf , das ich und wir alle noch von unseren Truppen besetzt glauben - umsichtig genug ist Obrevic gewesen ; männlicher wäre es freilich gewesen , wenn er mich im offenen Kampfe gesucht hätte , ich floh ihn wahrlich nicht .
Er zog es vor , wie ein Meuchelmörder zu handeln , trotzdem er sich Krieger und Häuptling nennt . "
Die Stirn Daniras verfinsterte sich , aber sie schüttelte leise das Haupt .
" Sie rechnen mit Ihren Begriffen von Ehre !
Hier ist das anders , hier gilt nur die Tat , mit dem Denken darüber gibt man sich nicht ab .
Joan Obrevic ist von Ihrer Hand gefallen , und der Sohn muß ihn rächen , so will es das Gesetz des Stammes .
Auf welche Weise , danach fragt Marco nicht , er kennt nur ein Ziel , die Vernichtung des Feindes , und kann er das nicht im offenen Kampfe erreichen , so greift er zur List .
Ich habe den Schwor gehört , den er leistete , als wir am Morgen nach jener Flucht wieder die heimischen Berge betraten , und er wird ihn halten , brächte es ihm auch selbst Verderben .
Darum eben sind Sie hier nur für den Augenblick sicher .
Ich kenne Marco ; wenn er es auch nicht wagt , dem Wilaquell zu nahen , so wird er den Eingang bewachen , wird Sie hier förmlich belagern , bis Sie zu irgendeinem Verzweiflungsschritt getrieben werden und in seine Hände fallen .
Die Ihrigen müssen benachrichtigt werden um jeden Preis . "
" Das ist unmöglich !
Wer sollte , wer könnte eine solche Botschaft übernehmen ? "
" Ich ! "
" Wie , Sie wollten - "
" Ich will nichts halb tun , und die Rettung ist erst zur Hälfte vollbracht , wenn keine Hilfe von außen kommt .
Aber ich muß warten , bis Marco im Dorfe angelangt ist ; er wird dort jede Hütte , jeden Stein untersuchen , und inzwischen gewinne ich Zeit , zu gehen . "
" Nimmermehr ! " fuhr Gerald auf .
" Das gebe ich nicht zu .
Sie könnten Obrevic begegnen , und auch ich kenne ihn .
Errät er , ahnt er nur , was Sie vorhaben , so wird er Sie töten . "
" Das wird er ! " sagte Danira kalt .
" Und da täte er recht . "
" Danira ! "
" Wenn Marco den Verrat mit dem Tode straft , so ist er in seinem Recht , und ich würde nicht zucken bei dem Streiche .
Ich rufe ja die Feinde zu Hilfe um eines Feindes Willen , das ist Verrat - ich weiß es . "
" Und warum retten Sie mich denn um einen solchen Preis ? " fragte der junge Offizier , das Auge fest auf sie gerichtet .
" Weil ich muß ! "
Die Worte klangen nicht hingebend , sondern herb und bitter .
Es lag darin ein trotziges Aufbäumen gegen die Macht , welche mit dem Willen auch das ganze Sein und Wesen des Mädchens in Fesseln geschlagen hatte , und der sie grollte selbst in dem Augenblick , wo sie sich ihr beugte .
Sie hatte den Fremden , den Feind an den geheiligten Quell gerettet , obgleich sie wußte , daß eine solche Rettung als Verrat und Entweihung galt , sie war bereit , alles für ihn zu opfern , und wandte sich doch in demselben Moment beinahe feindselig ab von ihm und seiner Liebe .
Die Bora vermochte es nicht , in die Tiefe der Kluft einzudringen , um so wilder tobte sie droben in der Höhe und brauste um die Felsen , als wollte sie deren Gipfel niederreißen .
Die alten Sagen erzählen , daß in solchen Sturmnächten die Geister all der Erschlagenen niedersteigen , deren Blut jemals diesen Boden gerötet , und es war in der Tat , als seien es Geisterheere , die dort in den Lüften kämpften und in rasender Flucht dahinjagten .
Dazwischen klang es wie von tausend Stimmen , die höhnend , drohend , zischend durcheinander wogten , und zuletzt einten sich all diese Stimmen und all dies Toben und Heulen zu einer wildbrausenden Melodie , zu einem Triumphliede , das nur von Verderben und Vernichtung sang .
Wovon hätten sie denn auch sonst Kunde geben sollen in diesem Lande , wo die Menschen ebenso starr und erbarmungslos waren wie die Natur , die sie umgab .
Hier galt ja der Kampf allein als die Losung .
Ein wilder Trotz gegen jeden Zwang , selbst gegen den des Gesetzes und der Sitte , ein blutiger Streit und knirschendes Unterliegen !
So war es von Anfang an gewesen , so war es noch heute , und wenn die Geister der Sage wirklich dort auf den Schwingen des Sturmwindes dahinjagten , so kämpften sie noch im Tode miteinander .
Und inmitten dieser Welt des Kampfes stand der Friedensbann des Wilaquells .
Woher er stammte , wer ihn ausgesprochen , das wußte niemand , das lag in grauer Vorzeit , aber er wurde gehalten mit jener unverbrüchlichen Treue , mit der alle Naturvölker an ihren Traditionen hängen .
Vielleicht war es der Instinkt des Volkes selbst , der sich einst diese Schranke gegen die eigene Willkür und Wildheit aufgerichtet und wenigstens einem Orte den Frieden gewahrt hatte - gleichviel , er wurde gewahrt , und die rauhen Söhne des Gebirges neigten sich ehrfurchtsvoll diesem Bannkreis , den noch keiner feindlich überschritten hatte .
Der Mond stand jetzt hoch am Himmel , und sein Schimmer fiel mit voller Klarheit in die Tiefe der Kluft .
Das bläulich geisterhafte Licht floß nieder an den dunklen Felswänden und legte einen silbernen Schleier auf die klare Flut des Quells , der so unberührt von all dem Sturmstoben dahinfloß .
Oben Sturm und Kampf , und hier unten im Schutze der mächtig aufstrebenden Felsen nur ein Wehen und Rauschen , das zu flüstern und zu mahnen schien , das wilde Kämpfen aufzugeben und Frieden zu machen an dem Friedensquell .
" Sie müssen ! " nahm Gerald das letzte Wort Daniras wieder auf .
" Wohl , auch ich mußte , und auch ich habe gekämpft und gerungen gegen eine Macht , die meinen Willen in Fesseln schlug , aber ich hasse diese Macht nicht mehr , wie Sie es tun .
Wozu denn noch länger die ohnmächtige Schranke der Feindseligkeit zwischen uns aufrecht erhalten , wir wissen es ja beide , daß sie nicht standhält , wir haben es lange genug versucht .
Ich habe den Ruf gehört , der von Ihren Lippen kam , als ich so unvermutet über die Schwelle Ihres Hauses trat .
Es war mein Name - und der klang anders als dies harte , starre :
Ich muß ! "
Danira gab keine Antwort , sie hatte sich abgewandt und konnte doch diesen Augen und dieser Stimme nicht entfliehen .
Der leise , halbverschleierte Ton bahnte sich mächtig den Weg zu ihrem Herzen , es war umsonst , daß sie die Hände darauf preßte , er fand den Eingang doch , und sie hörte ihn durch all das Sturmsbrausen : " Seit dem Tage , wo ich Ihre Felsenheimat betrat , stand nur ein Bild vor meiner Seele , war nur ein Gedanke darin - Sie wiederzusehen , Danira .
Ich wußte es , daß wir uns noch einmal begegnen mußten !
Warum ließen Sie mir auch jene Botschaft zurück ?
Sie wollten meine Verachtung nicht mit sich nehmen , die meine allein nicht , wo Sie jedem anderen Urteile Trotz boten .
Die Worte standen vor mir Tag und Nacht , ich konnte sie nicht wieder los werden , sie haben mein Schicksal entschieden . "
" Es war ein Abschiedswort " , murmelte das Mädchen mit halberstickter Stimme .
" Ich glaubte , Sie niemals wiederzusehen , und es war Ihre Braut , der ich die Botschaft anvertraute . "
" Edith ist meine Braut nicht mehr " , sagte der junge Offizier schwer und dumpf .
Danira fuhr auf in jäher , schreckensvoller Überraschung .
" Nicht mehr Ihre Braut ?
Um Gottes Willen , was ist geschehen ?
Sie haben das Band gelöst - ? "
" Nicht ich , Edith tat es , und ich fühle erst jetzt , wie recht sie tat .
Diese sonst so lachenden und unbefangenen Kinderaugen sahen mir tief in das Herz hinein , sie errieten , was ich damals selbst noch nicht wußte oder nicht wissen wollte .
Wohl hat mir der Vater die Rückkehr offen gelassen , wenn ich den Traum überwinden könnte .
Ich konnte es nicht und jetzt - bei allem , was mir heilig ist - jetzt will ich es auch nicht mehr .
Was ist denn die Wirklichkeit , das Glück eines ganzen Lebens gegen den Traum dieser Minute , für den ich vielleicht das Leben hingeben muß .
Aber ich klage die Hinterlist nicht mehr an , die mich hierher lockte , sie brachte mir dies Wiedersehen , und das ist nicht zu teuer erkauft mit der Todesgefahr , die mich jetzt umschwebt , nicht zu teuer mit dem Tode selbst ! "
Es war wirklich Gerald von Steinach , von dessen Lippen diese Worte kamen , der kühle , besonnene Mann mit den eisigen Augen , der nicht lieben konnte .
Jetzt brach es wie ein Glutstrom von seinen Lippen und flammte hinüber in die Seele Daniras ; auch ihre Kraft hielt nicht mehr stand vor dieser Sprache der Leidenschaft , und als Gerald jetzt zum zweitenmal ihr nahte , da floh sie nicht mehr zurück vor ihm , aber ihre Hand , die er ergriffen hatte , zuckte in der seinigen .
" Vielleicht bringe ich Ihnen den Tod ! " sagte sie leise mit tief aufquellendem Weh .
" Es ist ja nun einmal meine Bestimmung , Unheil zu bringen , hier wie dort .
Wäre ich früher gegangen , nur einige Wochen früher , so hätten wir uns nie gesehen , und Sie wären glücklich geworden an Ediths Seite .
Ich weiß es ja , daß sie sich nur hinter Launen und Eigensinn verschanzt ; ihr Herz gehört dem Manne , der ihr zum Gatten bestimmt wurde .
Es ist die erste ernste und tiefe Empfindung ihres Lebens , das Erwachen aus dem Kindertraum .
Jetzt erfährt sie auch das erste bittere Weh - durch mich !
Und sie ist doch das einzige Wesen , das ich jemals geliebt habe . "
Sie wollte ihm ihre Hand entziehen , aber vergebens , er gab sie nicht frei und beugte sich zu ihr nieder , so nahe , daß sein Atem sie umwehte .
" Das einzige Wesen ?
Danira , soll denn nicht einmal diese Stunde uns Wahrheit bringen ?
Wer weiß , wie kurz mir noch das Leben zugemessen ist ?
Ich glaube es nicht , daß Obrevics Wildheit und Rachsucht vor diesem Orte Halt machen wird , ich bin darauf gefaßt , ihm zum Opfer zu fallen .
Aber einmal noch muß ich meinen Namen von deinen Lippen hören , so wie er mir vorhin entgegenklang , die Bitte darfst du mir nicht verweigern .
Wenn diese Lippen selbst jetzt , im Angesichte des Todes , herb und stolz das Geständnis verschließen , wohl , ich verlange es nicht - aber nennen mußt du mich , wie meine Mutter mich nennt , nur ein einziges Mal noch mußt du > Gerald < sagen . "
Seine Stimme bebte in leidenschaftlichem Flehen .
Es schien vergebens zu sein , denn Danira verharrte stumm und regungslos noch einige Sekunden .
Endlich wandte sie ihm langsam das Antlitz zu , und ihr Auge tauchte tief in das seinige .
" Gerald ! "
Es war nur ein einziges Wort , aber es lag alles darin , das so heiß ersehnte Geständnis , die vollste Hingebung , das ausbrechende Glück , und es war auch ein Aufjubeln des Glückes , mit dem Gerald jetzt die Geliebte an seine Brust zog .
Über ihnen tobte der Sturm , und um sie schwang die Todesgefahr ihre dunklen Flügel , aber mitten aus Sturm und Todesgrauen blühte eine Seligkeit empor , in der jede Erinnerung an die Vergangenheit , jeder Gedanke an die Zukunft unterging .
Gerald und Danira dachten nicht mehr an Leben und Tod , und wäre ihnen in derselben Minute ein blutiger Untergang bereitet gewesen , sie hätten ihm ins Auge gesehen mit dem vollen , leuchtenden Glück im Herzen .
" Dank ! " sagte Gerald mit Innigkeit , ohne die Geliebte aus seinen Armen zu lassen .
" Jetzt komme , was da will , ich bin gerüstet ! "
Seine Worte riefen auch Danira zur Wirklichkeit zurück , sie richtete sich empor .
" Du hast recht , wir müssen dem Kommenden begegnen , ich muß fort . "
" Fort !
In diesem Augenblick , wo wir uns gefunden haben !
Und ich soll dich in eine Gefahr hinauslassen , die ich nicht mit dir teilen kann ? "
Das Mädchen machte sich sanft , aber entschieden los aus seinen Armen .
" Du schwebst in Gefahr , Gerald , ich nicht , denn ich kenne Weg und Steg in meiner Felsenheimat und werde Marco zu vermeiden wissen ; er kann jetzt im Dorfe angelangt sein .
Sei ohne Sorge , es gilt deine Rettung , da werde ich vorsichtig sein .
Aber ehe ich gehe , gib mir dein Wort , nicht von dem Wilaquell zu weichen , dich durch keine List , durch keine Drohung von hier vertreiben zu lassen .
Nur hier allein ist Sicherheit und Rettung für dich und deinen Begleiter , beim ersten Schritt über jenes Felsentor hinaus seid ihr verloren . "
Der junge Offizier blickte unruhig und besorgt auf die Sprechende .
Er sagte sich freilich , daß sie sicher war , selbst bei einer Begegnung mit seinen Verfolgern ; es ahnte ja niemand , woher sie kam oder wohin sie ging , und ein Vorwand war bald gefunden .
Blieb sie an seiner Seite , so mußte sie sein Los teilen und fiel vielleicht als erstes Opfer der Rachsucht ihres Volkes ; und doch wurde es ihm so unendlich schwer , sein kaum gewonnenes Glück von sich zu lassen .
" Ich weiche nicht von dem Quell " , erwiderte er .
" Glaubst du , daß ich jetzt noch sterben möchte ?
Ich habe das Leben nie so geliebt wie jetzt , wo meine Danira der Preis desselben ist , und ich bin bereit , darum zu kämpfen ; ich kämpfe ja um Glück und Zukunft . "
Seine Blicke suchten wieder die ihrigen , die ihn nicht mehr flohen , aber jene großen , dunklen Augen hafteten mit einem seltsamen Ausdruck auf seinen Zügen , so weich und doch so düster und schmerzvoll , es leuchtete auch nicht ein Strahl jenes Glückes darin , das mit so heller Zuversicht aus seinen Worten hervorbrach .
" Der Preis deines Lebens ! " wiederholte sie .
" Ja , Gerald , das will ich sein , mit vollem , ganzem Herzen , und nun - lebe wohl ! "
" Lebe wohl !
Gott gebe , daß du glücklich das Fort erreichst ; bist du erst dort , so werden meine Kameraden meine Retterin zu schützen wissen vor der Rache deiner Stammesgenossen . "
Er sprach das ahnungslos und zärtlich , aber er mußte wohl unwissentlich jene dunkle Tiefe in dem Wesen des Mädchens berührt haben , die auch ihm rätselhaft blieb .
Danira zuckte auf , als habe man ihr eine Beleidigung in das Antlitz geschleudert ; die alte Wildheit schien sich wieder aufbäumen zu wollen , aber es war nur ein Moment , dann wurde sie gewaltsam niedergezwungen .
" Ich bedarf eures Schutzes nicht , so wenig wie ich jener Rache fürchte , das geht mich allein an ! -
Lebe wohl , Gerald , noch einmal - lebe wohl ! "
Er zog sie nochmals in seine Arme , er hörte ja nicht das Trennungsweh in diesen Worten , nur die volle , hingebende Zärtlichkeit , die ihm an seiner Danira noch so fremd war .
Aber sie ließ ihm kaum eine Minute zum Abschiede , sondern riß sich los , als fürchtete sie das längere Beisammensein .
Er sah , wie sie sich über den Quell neigte und leise die Lippen bewegte , als wollte sie den Geliebten seinem Schutze empfehlen ; dann stieg sie rasch aufwärts und verschwand in dem dunklen Felsentor .
Oben angelangt , blieb Danira stehen .
Nur eine Minute Ruhe nach diesem stummen , qualvollen Kampfe !
Sie wußte ja allein , was diese Trennung bedeutete , Gerald durfte nicht ahnen , daß es ein Abschied auf ewig war , er hätte sie sonst sicher nicht von seiner Seite gelassen .
Er kannte trotz alledem Danira Hersovac nicht .
Wohl war sie ihrem Volke fremd geworden , im Zwiespalt mit all seinen Sitten und Anschauungen , mit ihrem eigenen Denken und Fühlen drüben im Lager des Feindes , dem sie einst so trotzig entflohen war , aber das unsichtbare , mächtige Band des Blutes behauptete dennoch sein Recht und nannte das , was sie zu tun im Begriff stand , mit dem furchtbaren Namen : Verrat .
Sie wollte die fremden Truppen zu Hilfe rufen , und wenn Marco standhielt - und er würde standhalten - dann gab es ein Blutbad um des einen Willen , der nicht sterben sollte , nicht sterben durfte , kostete seine Rettung auch den höchsten Preis .
Von dem Augenblicke an , wo Danira wußte , daß diese Rettung in ihren Händen allein lag , gab es für sie keine Wahl mehr .
Sie mußte !
Es war eine Notwendigkeit , der sie sich willenlos beugte , aber leben mit der Erinnerung an das , was geschehen war , und glücklich sein an der Seite des Geliebten - der Gedanke kam nicht in die Seele des Mädchens .
Die Tochter des einstigen Häuptlings konnte den Verrat begehen , aber sie konnte ihn auch sühnen .
Wenn Gerald gerettet und in Sicherheit war , dann zurück zu dem Bruder und zu Marco , dem Haupte des Stammes , und bekennen , was sie getan .
Die Verräterin traf der Tod , sie wußte es - um so besser !
Dann war der ewige Zwiespalt der Geburt und der Erziehung für immer geendet .
Sie warf noch einen Blick in die Tiefe , wo die Flut des Wilaquells im Mondlicht schimmerte .
Geheimnisvoll aus dem Felsengrunde geboren , trat er nur einmal zutage , blickte nur einmal auf zum Licht , um dann wieder in unterirdischen Klüften zu verschwinden ; und doch war sein kurzer Lauf ein Segen für jeden , der ihm nahte .
Auch hier hatte er ein wenn auch nur kurzes Glück gegeben , das nur einmal leuchtend aufblitzte und nun in Trennung und Tod enden sollte , aber es wog doch ein ganzes Leben auf .
Noch immer kämpften jene unsichtbaren Heere in den Lüften , noch immer klangen ihre Stimmen höhnend und drohend herab und sangen das wilde Lied von Verderben und Vernichtung .
Danira war vertraut mit den Sagen ihrer Heimat , sie verstand dies Drohen des Sturmes , und wie zur Antwort richtete sie das Haupt empor .
" Vergebens !
Ich lasse mich nicht mehr zurückhalten !
Wenn ich den Verrat begehe , so habe ich mir auch selbst das Urteil gesprochen , und Marco wird es erbarmungslos vollziehen , es müßte denn Gott selbst vom Himmel niedersteigen und Gnade verkünden .
Du sollst gerettet sein , Gerald , ich werde , was ich dir versprach - der Preis deines Lebens ! "
Sie trat den Weg an , und durch die sturmumbrauste , mondbeglänzte Felsenöde eilte sie dahin - zur Rettung .
* Die Bora wehte mit unverminderter Heftigkeit , und die beiden Gestalten , die jetzt am Rande der Schlucht erschienen , hatten Mühe , dagegen standzuhalten .
Das Mondlicht zeigte , daß die beiden Männer die österreichische Uniform trugen ; sie waren so schnell vorwärts gegangen , als der Sturm es erlaubte ; jetzt aber blieben sie stehen und versuchten offenbar , sich zu orientieren .
" Ich weiß nicht , Herr Leutnant - die Geschichte kommt mir nicht richtig vor ! " sagte der eine .
" Das Nest da unten liegt so still und dunkel da , als wäre alles Lebendige drinnen ausgestorben .
Wollen Sie denn wirklich hinein ? "
Es war die Stimme Jörg Moosbachers , und die Antwort kam von den Lippen Geralds von Steinach , der in seiner ruhig entschiedenen Weise sagte : " Allerdings will ich das , denn wir sind unzweifelhaft am rechten Orte .
Es ist das Dorf , in das unsere Truppen heute morgen eingerückt sind .
Ich erkenne es deutlich nach der Beschreibung . "
" Da unten rührt sich aber keine Maus , viel weniger ein Kaiserjäger .
Wir müßten doch schon gesehen worden sein , und noch hat uns keiner angerufen . "
" Die Abwesenheit der Posten fällt mir auch auf .
Ich fürchte , die Unsrigen haben vorrücken müssen und haben den verwundeten Offizier unter der nötigen Bedeckung zurückgelassen .
Die Botschaft an mich hat jedenfalls ihre Richtigkeit , denn es war die Brieftasche Faltens mit seinen sämtlichen Notizen , die mir der Hirtenbube zur Beglaubigung brachte . "
" Es ist aber doch kurios , daß der Herr Leutnant gerade Sie sprechen wollte " , beharrte Jörg .
" Ich bleibe dabei , die Geschichte gefällt mir nicht !
Und der zerlumpte Bub , der den Boten machte , noch weniger .
Er hatte ein echtes Spitzbubengesicht .
Wenn da nur nicht irgendeine Teufelei dahinter steckt . "
" Du siehst hier überall Teufeleien und Fallstricke " , sagte Gerald ungeduldig , indem er Anstalt machte , in die Schlucht hinabzusteigen .
" Soll ich etwa einem schwer verwundeten Kameraden , der mich zu sehen wünscht und mir vielleicht noch einen letzten Auftrag zu geben hat , seine Bitte versagen ?
Allerdings wäre es mir lieber gewesen , wenn ich die Gefahr wie die Verantwortung dieses Ganges auf mich allein genommen hätte . "
" Mir nicht " , erklärte Jörg lakonisch .
" Wenn es nun einmal an Kopf und Kragen geht , dann ist es mir schon lieber , daß ich dabei bin , und so wird es auch kommen .
Der verwünschte Bub ist verschwunden , als ob die Erde ihn verschluckt hätte .
So machen sie es ja alle , diese Wilden ; das ganze Volk gibt sich mit dem Hexen ab . "
" Der Knabe ist ja vorausgelaufen , um uns anzumelden , " sagte der junge Offizier , dem der Gedanke einer Gefahr durchaus fern zu liegen schien .
" Er hat freilich vergessen , uns die Richtung anzugeben , und nun müssen wir uns allein zurechtfinden .
Das Haus dort scheint mir das einzige , das zur Aufnahme eines verwundeten Offiziers einigermaßen geeignet ist .
Wir wollen dort zuerst anfragen . "
" Gott sei Dank , hier kann man doch wenigstens verschnaufen ! " brummte Jörg , der soeben in den Schutz der Felsen gelangte .
" Und das nennen sie hierzulande eine kleine Bora ; dann möchte ich einmal die große erleben !
Ich wollte , sie fegte diese Krivoscie von der Erde weg und uns nach Tirol zurück . "
Gerald hatte sich inzwischen dem Hause genähert , durch dessen geschlossene Läden ein matter Lichtschein dämmerte .
Der Sturm , der die Schritte der Nahenden verweht hatte , übertönte auch ihr Pochen , und als von drinnen keine Antwort erfolgte , stieß der Offizier die Tür auf und trat ein .
Das auf dem Herde noch hell flackernde Feuer warf seinen Schein gerade auf die Eintretenden und beleuchtete sie voll und grell , aber es blendete sie auch , so daß sie in den ersten Minuten die Umgebung nicht zu erkennen vermochten und auch die weibliche Gestalt nicht bemerkten , die dort hinten im Schatten der Mauer kniete .
Danira schreckte empor ; sie wollte sich erheben , aber die Glieder schienen ihr den Dienst zu versagen .
Regungslos , mit weit geöffneten Augen starrte sie auf die Erscheinung , die aus der Nacht und dem Sturm da draußen vor ihr auftauchte , als hätten ihre eigenen Gedanken Form und Gestalt angenommen .
Erst als Gerald näher trat , kam ihr die Wirklichkeit seiner Nähe zum Bewußtsein , und jetzt rang sich ein halberstickter Aufschrei aus ihrer Brust hervor .
Dies plötzliche , ungeahnte Wiedersehen riß den Schleier von der Seele des Mädchens , und sie rief den Namen , der bisher noch niemals über ihre Lippen gekommen war :
" Gerald ! "
" Danira ! " klang es zurück in einer so stürmisch aufwallenden Freude , daß Jörg , der hinter seinem Leutnant eingetreten war , schleunigst zum Schutze an dessen Seite eilte , während er halblaut , aber im vollsten Entsetzen sagte :
" Alle guten Geister !
Da ist sie - die Hexe ! "
Es folgte eine sekundenlange Pause .
Danira war die erste , die es versuchte , ihre Fassung wiederzugewinnen ; es blieb freilich bei dem bloßen Versuch .
" Herr von Steinach !
Ich dachte - ich glaubte nicht , Sie wiederzusehen . "
" Und ich ahnte nicht , daß Sie in diesem Hause weilten " , sagte Gerald , dem jene Bewegung Jörgs gleichfalls die verlorene Fassung zurückgab , denn sie erinnerte ihn daran , daß diese Begegnung keine Zeugen vertrug .
Er wandte sich deshalb zu ihm und fuhr mit erzwungener Ruhe fort : " Ich werde die gewünschte Auskunft am besten von dem Fräulein erhalten .
Warte inzwischen draußen vor der Tür , bis ich rufe . "
Jörg wußte , was Subordination heißt , und war gewöhnt , seinem Leutnant unbedingt zu gehorchen ; diesmal aber empörte sich sein äußerer und innerer Mensch gegen die Disziplin .
Der Herr Gerald war in seinen Augen nun einmal behext , also vollständig unzurechnungsfähig , sobald diese Hexerei in das Spiel kam , und ihn mit der Anstifterin all dieses Unheils allein lassen , hieß ihn rettungslos dem Verderben preisgeben .
Jörg fühlte sich als Christ und Tiroler verpflichtet , ihn zu schützen vor einer Gefahr , die viel schlimmer war als jene , welche Kopf und Kragen kostete , denn hier ging es um das Seelenheil .
Er richtete sich deshalb militärisch auf , legte die Hand an das Käppi und sagte respektvoll :
" Zu Befehl , Herr Leutnant - ich bleibe ! "
Gerald runzelte die Stirn und sah ihn an ; es war nur ein Blick ; aber der junge Tiroler kannte dies drohende Aufflammen von jener Stunde , wo er versucht hatte , einen Einblick in die besagte Hexen- und Herzensgeschichte zu erlangen , und ihm verging augenblicklich die Lust zu fernerem Widerstand .
Als Gerald jetzt , ohne ein Wort zu sprechen , mit einer kurzen , gebieterischen Handbewegung nach der Tür zeigte , da fand Jörg es für gut , zu gehorchen , obgleich er mit seinem Entsetzen noch lange nicht fertig geworden war ; aber draußen vor der Tür faltete er die Hände zu einem Stoßgebet .
" Sankt Georg und alle Heiligen , steht ihm bei !
Jetzt hat sie ihn - nun sei ihm Gott gnädig ! "
Die beiden Zurückgebliebenen waren jetzt allein ; noch standen sie sich wortlos gegenüber , aber Geralds Augen hingen wie gebannt an dem Mädchen , das sich langsam erhoben hatte und in den Lichtkreis des Feuers getreten war .
Der rotglühende Schein ließ ihre Gestalt wie ein Bild auf dem dunklen Hintergrunde hervortreten , ein Bild , das freilich nicht in den Rahmen dieses engen , düsteren Raumes paßte .
Die Schönheit Daniras kam in der Tat erst jetzt zur vollen Geltung , wo sie die Landestracht trug , die mit ihren malerischen Farben und Formen wie eigens für sie geschaffen war .
Die schwarzen Flechte wallten fessellos herab in ihrer ganzen Schwere und Fülle , und frei , fessellos und stolz war auch die ganze Erscheinung , wie befreit von dem Drucke einer Abhängigkeit , die jahrelang auf ihr gelastet , losgelöst von den Banden der Dankbarkeit , welche die Vernunft ihr aufzwang , während sich das Herz immer wieder dagegen empörte .
Es war die Tochter des gefallenen Häuptlings , die einen Moment der Selbstvergessenheit bereits überwunden hatte und nun mit dem ganzen Stolze ihres Blutes und ihrer Abkunft dem Manne gegenüberstand , den sie nun einmal als den Feind ihres Volkes betrachtete .
" Ich glaube , Herr von Steinach , wir sind in einer zu eigentümlichen Weise geschieden , als daß wir dies Wiedersehen mit Freuden begrüßen könnten , " sagte sie endlich .
Es war der alte , eisige Ton , eigens darauf berechnet , jenen unbewachten Moment auszulöschen , und er erreichte auch teilweise seinen Zweck .
Die Haltung des jungen Offiziers wurde gleichfalls kälter und förmlicher , als er erwiderte :
" So klagen Sie den Zufall an , mein Fräulein , nicht mich , wegen dieses Wiedersehens .
Ich wiederhole es Ihnen , ich hatte keine Ahnung , wer in diesem Hause Weile .
Mich rief einzig eine Pflicht hierher . "
" Daran zweifle ich nicht .
Wir sind ja gewöhnt , die Truppen in unseren Heimstätten zu sehen ; sie finden freilich nur Frauen und Kinder hier zu bekriegen . "
" Die man unbesorgt zurückgelassen hat , weil man weiß , daß wir uns an Wehrlosen nicht vergreifen .
Mit den Männern haben wir allerdings nur zu tun , wenn sie aus ihrem sicheren Hinterhalte über uns herfallen . "
" Wir sind im Kriege ! " sagte Danira kurz .
" Im Kampfe gilt jeder Vorteil . "
" Und wer hat uns den Kampf denn aufgezwungen ?
Wir haben ihn wahrlich nicht gesucht ; aber es handelt sich hier um ein Gesetz , das wir nicht preisgeben dürfen , und das durch das ganze , große Reich anerkannt wird .
Ihr Volk ist das einzige , das ihm die Anerkennung weigert . "
" Weil die freien Söhne der Berge sich in das Joch nicht beugen können und wollen .
Ihr versucht es vergebens , sie zu zwingen . "
Die Worte stachelten mehr , als nötig war ; denn das Zeichen mühsam verhaltener Aufregung , die dunkle Röte , färbte längst schon die Stirn des jungen Offiziers , und seine Antwort war von schneidender Schärfe :
" Der Waffendienst gilt uns für eine Ehre , nicht für ein Joch !
Zum mindesten ist er eine Pflicht .
In der zügellosen Willkür , die Ihren Stammesgenossen Freiheit heißt , existiert freilich der Begriff der Pflicht überhaupt nicht , er muß erst gelehrt werden .
Aber wir werden ihn lehren , verlassen Sie sich darauf , mein Fräulein .
Ich darf wohl annehmen , daß Sie von den letzten Ereignissen unterrichtet sind und wissen , daß das Schicksal des Aufstandes bereits entschieden ist . "
Danira wußte das freilich ; sie hatte es selbst vor einer Stunde gegen Marco ausgesprochen ; aber um keinen Preis der Welt hätte sie es diesem Manne gegenüber zugegeben , und mit dem Trotz der Verzweiflung erwiderte sie :
" Triumphieren Sie nicht zu früh !
Noch hält Marco Obrevic stand und mit ihm die Besten unseres Volkes .
Sie können erliegen , unterwerfen werden sie sich nicht . "
Gerald stutzte bei dem Namen , und ein seltsam düsterer und forschender Blick traf das Mädchen .
" Marco Obrevic ! " wiederholte er .
" Sie kennen ihn also - sehr genau ? "
" Er ist der Blutsfreund meines Bruders . "
" Und er verdankt Ihnen seine Freiheit - denn jener Befreiungsversuch war doch wohl einzig Ihr Werk ? "
" Wenigstens bot ich die Hand dazu .
Marcos Rettung wurde freilich um einen hohen Preis erkauft , sie kostete ihm den Vater und unserem Stamme den Führer .
Es war ja Ihre Kugel , von der Joan Obrevic fiel . "
" Ich tat , was ich tun mußte , und übrigens schossen die Flüchtlinge auf mich zuerst .
Ich gebe Ihnen das Wort zurück , das Sie mir zuriefen :
Wir sind im Kriege ! "
Wort und Gegenwort klangen gleich herb und feindlich , und die Haltung der beiden war so starr , so unversöhnlich , als seien sie wirklich Feinde auf Leben und Tod , und doch redeten ihre Augen eine ganz andere Sprache als die des Hasses .
Geralds Blick konnte sich nicht losreißen von dem schönen , feindseligen Antlitz ; er hatte alles andere vergessen , sogar den Ruf des verwundeten Kameraden , er suchte nur die Augen , welche die seinigen flohen und dennoch , wie von magnetischer Gewalt angezogen , immer wieder zu ihnen zurückkehrten .
" Ich klage Sie nicht an wegen jenes Vorfalles " , sagte Danira , und es klang zum erstenmal ein milderer Ton von ihren Lippen .
" Aber auch Sie haben jetzt wohl die Anklage zurückgenommen , die Sie mir damals so vernichtend entgegenschleuderten .
Was ich auch tat , wozu ich meine Kenntnis des Ortes und der Verhältnisse brauchte , es galt einzig jener Rettung .
Die Meinen riefen mich auf dazu und riefen mich zur Rückkehr , sie hatten ein Recht zu beidem . "
" Wenn Sie ihnen ein Recht zugestehen - gewiß !
Es ist nur seltsam , daß die Ihrigen Sie so lange im Schutze und in dem Hause von Fremden ließen , daß sie in all den Jahren nicht einmal nach Ihnen fragten .
Erst als man Sie brauchte , fand man den Weg zu Ihnen , der , wie der Anschein lehrt , doch so leicht zu finden war .
Bis dahin waren Sie verschollen und vergessen für Ihre Blutsverwandten . "
Das Wort traf ; Danira senkte die trotzige Stirn .
Man brauchte es ihr nicht erst zu sagen , daß sie nichts weiter als ein Mittel zum Zwecke gewesen war - sie wußte es längst .
Gerald trat ihr einen Schritt näher , und auch seine Stimme verlor den eisigen Klang , als er fortfuhr :
" Gleichviel , Sie haben Ihre Wahl getroffen und sind in die Heimat zurückgekehrt - sind Sie glücklich ? "
" Ich bin frei !
Das ist alles , was ich verlange . "
" Und wie lange werden Sie es bleiben ?
Ich habe auf unseren Streifzügen einen Einblick gewonnen in die Sitten dieses Landes und kenne das Los , zu dem sie die Frauen verdammen .
Sobald Sie einem Manne die Hand reichen , ist dies Los auch das Ihre .
Ist es denn möglich , daß ein hochsinniges Mädchen mit dieser energischen Willenskraft , mit diesem glühenden Freiheitsdrange es erträgt , nicht die Gefährtin , nein , die Sklavin eines rohen , wilden Menschen zu sein , der geistige Bedürfnisse nicht einmal dem Namen nach kennt , der jedes höhere Element in ihr erbarmungslos zertreten wird , weil er nur die Arbeitskraft schätzt , die sie mit seinen Haustieren gemein hat , der täglich - "
" Halten Sie ein - das ist nicht wahr ! " unterbrach ihn Danira heftig , denn sie fühlte , wen er schilderte , wenn auch kein Name genannt wurde ; aber der junge Offizier ließ sich nicht beirren ; er sagte mit besonderem Nachdruck :
" Das ist wahr , und an dieser Wahrheit werden Sie zugrunde gehen !
Leugnen Sie es , wie Sie wollen , der Zauber , mit dem Ihre Phantasie die Heimat umgab , ist zerronnen , mußte zerrinnen in dem Moment , wo Sie die Wirklichkeit erblickten , und die Kluft , die Sie einst angeblich von uns schied , hat sich jetzt riesenweit aufgetan nach der anderen Seite hin .
Sie können nicht mehr herabsteigen zu diesen Menschen mit ihren rohen Sitten .
Unser sind Sie , zu uns gehören Sie in Ihrem ganzen Denken und Fühlen ; aber Sie haben den ganzen Trotz Ihres Volkes , das lieber blutet und stirbt , ehe es sich einem höheren Gesetze beugt . "
Er hatte in steigender Erregung gesprochen , und Danira versuchte es nicht mehr , ihn zu unterbrechen ; das waren ja ihre eigenen Gedanken , ihre eigene Todesangst , die vorhin mit so vernichtender Gewalt auf sie eindrangen .
Als ob er sie belauscht habe , so kam Wort für Wort von seinen Lippen ; sie konnte diese Wahrheit nicht mehr ableugnen und wollte es auch nicht mehr .
Langsam hob sie das gesenkte Haupt empor ; aber es glühte dunkel aus in ihren Augen .
Gerald mußte wieder an die Gewitternacht denken , die die zuckenden Blitze in ihrem Schoße barg .
Seine erbarmungslosen Worte hatten mit dem Stolze des Mädchens auch ihre ganze Energie wachgerufen ; sie richtete sich zu ihrer vollen Höhe empor .
" Vielleicht haben Sie recht !
Nun denn , ich bin eine Tochter meines Volkes und kann bluten und sterben - unterwerfen kann ich mich nicht .
Wenn meine Geburt und meine Erziehung mich in einen ewigen Zwiespalt mit mir selbst warfen , so habe ich ihn gelöst , indem ich hierher zurückkehrte , und diese Lösung ist unwiderruflich für mich .
Ich kann nicht mit halbem Herzen hier wie dort sein , ich habe meine Wahl getroffen , und wenn sie mich Glück und Leben kostet - sei es , dann sterbe ich daran ! "
Es sprach eine so unbeugsame Entschlossenheit aus diesen Worten , daß Gerald nicht einmal den Versuch einer Einwendung machte .
Stumm blickte er auf das Mädchen , das so bleich und düster vor ihm stand ; dann glitt sein Auge langsam durch den elenden Raum mit dem qualmenden Feuer und den rauchgeschwärzten Wänden , und es wollte ihn wie eine Ahnung überkommen , als könne dieser Zwiespalt nach außen und innen wirklich nur mit dem Leben gesühnt werden .
" Und so soll ich also als Feind - denn das bin ich ja doch in Ihren Augen - von Ihnen gehen ? " sagte er endlich .
" Danira , haben Sie wirklich kein anderes Wort des Abschieds für mich ? "
Einen Moment lang zuckte es in dem Antlitz des Mädchens wie heiß aufquellendes Weh ; aber sie überwand schnell die weichere Regung ; in der nächsten Minute war alles wieder starre Härte und eisige Abwehr .
" Ich fürchte , Herr von Steinach , ich habe Sie schon allzu lange von Ihrer Pflicht zurückgehalten .
Ich muß Sie daran erinnern , wie es scheint .
Sie sind jedenfalls gekommen , um mit Ihren Leuten das Dorf zu besetzen .
Wir haben keine Waffen gegen die Übermacht - das Haus ist offen ! "
Gerald trat zurück ; die herbe Mahnung zeigte ihm , daß jeder Versuch zur Annäherung scheitern mußte , und auch er konnte stolz sein bis zur Härte .
" Sie irren , mein Fräulein " , entgegnete er .
" Ich komme nicht in dienstlicher Eigenschaft .
Ich suche einen verwundeten Kameraden , der sich hier im Dorfe befindet , und den ich in diesem Hause vermutete .
Jedenfalls bitte ich um Nachricht darüber . "
" Ein verwundeter Offizier ?
Das ist ein Mißverständnis .
Es befindet sich kein Österreicher mehr hier . "
" Unsere Truppen haben aber doch heute morgen das Dorf besetzt ; wir haben sichere Nachricht , daß es geschah . "
" Allerdings ; aber nach kaum einer Stunde brachen sie bereits wieder auf und zogen weiter . "
" Und der Verwundete ? "
" Sie haben niemand zurückgelassen , hatten überhaupt keine Verwundeten bei sich .
Überzeugen Sie sich selbst , es ist niemand von den Ihrigen im Dorfe . "
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Jörg erschien in derselben ; aber er blieb , der erhaltenen Zurechtweisung eingedenk , auf der Schwelle stehen und sagte : " Herr Leutnant , ich wollte nur melden , daß die Geschichte immer bedenklicher wird .
In dem ganzen verwünschten Nest steht kein Posten , läßt sich kein Kamerad blicken .
Unser Spitzbube von Führer hat sich davon gemacht , und hier im Haus , " er schoß einen höchst ängstlichen Blick auf Danira , " hier wird die Teufelei wohl vollends im Gang sein .
Schicken Sie mich nicht wieder fort , Herr Leutnant , es ist schon besser , wir sind zu zwei - wenn es Not tut . "
Danira zuckte plötzlich zusammen , und ein Blick tödlichen Schreckens fiel auf Gerald , während sie wiederholte :
" Zu zwei ?
Um Gottes Willen , Herr von Steinach , Sie sind doch hier an der Spitze Ihrer Leute , Sie haben doch wenigstens genügende Bedeckung mit sich ? "
" Nein , ich bin allein mit Jörg , wie Sie sehen . "
Das Mädchen wurde leichenblaß .
" Und so wagen Sie sich in einen feindlichen Ort ?
In der Nacht ?
Das ist ja mehr als Tollkühnheit ! "
" Ich glaubte ja , die Unsrigen hier zu finden , und die Botschaft lautete so bestimmt , so unzweideutig - "
" Wer brachte sie Ihnen ?
Wurden Sie allein gerufen ?
Wo blieb der Führer ?
Haben Sie nichts Verdächtiges auf dem Wege bemerkt ? "
Die Fragen überstürzten sich in atemloser , angstvoller Hast , so daß Gerald auch endlich anfing , den Ernst der Lage zu begreifen .
Seine Hand umspannte unwillkürlich fester den Griff seines Degens , während er antwortete :
" Der Ruf galt mir allein , und ich wäre ihm auch allein gefolgt , wenn Jörg nicht darauf bestanden hätte , mich zu begleiten .
Wir blieben unangefochten auf dem Weg ; nur das rätselhafte Verschwinden unseres Führers machte uns bedenklich ; aber er überbrachte mir ein glaubwürdiges Zeichen , Brieftasche und Notizen meines Kameraden . "
" Das beweist nichts , sie können geraubt worden sein , man kann sie einem Toten genommen haben - das Ganze ist eine Fabel , eine Erfindung , um Sie herzulocken . "
" Aber wer kann denn ein Interesse daran haben , mich - " fragte Gerald ; doch Danira fiel ihm leidenschaftlich in das Wort :
" Das fragen Sie noch ?
Marco Obrevic hat Ihnen Blutrache geschworen !
Er hält Wort - Sie sind verloren ! "
Der junge Offizier erbleichte .
Die Worte machten ihm mit einem Male die furchtbare Gefahr klar , in der er schwebte .
Jörg aber sagte mit einer Art von gemütlichem Entsetzen : " Hab ' ich es nicht vorhergesagt ?
Jetzt sitzen wir in der Mausefalle . "
Gerald bedurfte nur einer Minute , um sich zu fassen ; er richtete sich empor , und jetzt stieg die flammende Röte des Zornes in seinem Gesichte auf :
" Ein schändlicher Plan !
Nun denn , so müssen wir uns wehren bis zum letzten Atemzuge .
Wir wollen unser Leben teuer verkaufen , Jörg ; es soll den Meuchelmördern nicht so leicht werden , uns niederzumachen . "
" Ein paar davon nehme ich auf mich ! " rief Jörg , bei dem jetzt auch die Wut zum Durchbruche kam .
" Es soll nur herankommen , das Mordgesindel !
Mein Leutnant und ich , wir nehmen es mit der ganzen Bande auf . "
" Nein , nein , hier wäre jeder Widerstand umsonst " , unterbrach ihn Danira .
" Wenn Marco kommt , so kommt er mit zehnfacher Übermacht , und dann ist von Kampf nicht die Rede .
Man wird euch niederreißen , überwältigen und dann die Lebenden - "
Sie vollendete nicht , aber sie schauderte zusammen , und die beiden Männer wußten genug von der Art , wie der Krieg von Seiten der Eingeborenen geführt wurde , um diesen Schauder zu verstehen .
" Gleichviel , wir werden kämpfen " , sagte Gerald energisch .
" Hinaus ins Freie , Jörg , da haben wir es leichter , und vielleicht ist es noch möglich , den Rückweg zu erzwingen . "
Er wandte sich nach der Tür ; aber Danira vertrat ihm den Weg .
" Unmöglich !
Da gehen Sie in den sicheren Tod .
Marco pflegt nichts halb zu tun ; er weiß es jedenfalls schon , daß Sie dem Rufe gefolgt sind , und hat Ihnen den Weg nach allen Richtungen hin verlegt .
Hier gibt es nur einen Ausweg , der Rettung bringen kann , wenigstens für den Augenblick . "
Sie eilte durch das Gemach , öffnete rasch und leise die Tür des dunklen Nebenraumes , wo ihre Schwägerin schlief , und lauschte einige Augenblicke .
Die tiefen , ruhigen Atemzüge der Schlafenden , die nicht durch die Ankunft der Fremden erweckt worden war , tönten ihr entgegen .
Das Pfeifen und Heulen der Bora übertönte das Gespräch nebenan vollständig .
Danira schloß ebenso leise die Tür wieder und kehrte zu Gerald zurück .
" Wollen Sie mir folgen und vertrauen - unbedingt vertrauen ? "
Geralds Auge begegnete dem des Mädchens , das ihm noch vor wenigen Minuten in so starrer , unbeugsamer Härte gegenüber gestanden hatte , und das wie verwandelt war seit dem Moment , wo ihn die Gefahr bedrohte .
Er sah das Flehen in diesen großen , dunklen Augen , und mitten durch Feindseligkeit und Todesgefahr brach es wie ein heller Sonnenstrahl und fiel leuchtend in die Seele des jungen Mannes ; er wußte jetzt , wem diese Angst galt .
" Ich folge Ihnen - und wenn es zum Tode wäre ! " sagte er , ihr die Hand hinstreckend .
" Herr Leutnant ! " rief Jörg außer sich , denn er war fest überzeugt , daß dies blinde Vertrauen seinen Leutnant direkt an das Messer liefern werde .
" Du schweigst und gehorchst " , befahl Gerald .
" Übrigens will ich dich nicht zwingen , mir zu folgen .
Bleibe zurück , wenn du willst . "
" Ich gehe mit Ihnen , Herr Leutnant " , sagte der brave Bursche , dessen Liebe zu seinem Offizier doch größer war als sein Aberglaube .
" Wo Sie bleiben , da bleibe ich auch , und wenn Sie es nun einmal nicht lassen können und geradewegs in den Hexenkessel hinein wollen -
in Gottes Namen - ich gehe mit ! "
Gerald lockerte den Degen in der Scheide und untersuchte noch einmal seine Schußwaffen , dann traten sie in das Freie , und unwillkürlich hob ein tiefer , befreiender Atemzug die Brust des jungen Offiziers , als der enge , dumpfe Raum mit seinem qualmenden Feuer und seiner erstickenden Luft hinter ihnen zurückblieb .
Draußen empfingen ihn Sturm und Nacht und Todesgefahr bei jedem Schritt , aber er fühlte Daniras Hand in der seinigen , zum erstenmal , und an ihrer Seite stieg er aufwärts zum Rande der Schlucht .
* Fast drei Wochen waren seit der Ankunft des Regiments verstrichen .
Der größte Teil desselben war schon nach dem Schauplatz der Insurrektion aufgebrochen , nur die Abteilung Geralds befand sich noch in Cattaro .
Seine Geduld wurde dadurch freilich auf eine harte Probe gestellt .
Er war mit seinen Leuten einstweilen nach dem Kastell beordert worden , das sich über der Stadt erhob und augenblicklich nur als Gefängnis diente .
Der Dienst war daher sehr leicht , und der junge Offizier konnte täglich einige Stunden in der Stadt und bei seiner Braut zubringen , was auch regelmäßig geschah .
Es war noch sehr zeitig am Morgen .
Die Frühnebel lagen dicht auf der Bucht und den Bergen , und am Hafen regte sich noch wenig von dem gewohnten Treiben .
Unter den einzelnen Schiffern und Arbeitern , die schon zur Stelle waren , zeigte sich auch die Gestalt Georg Moosbachers , der in voller Uniform auf- und abspazierte , sich aber sichtlich dabei langweilte .
Er hatte es zwar versucht , mit einem der Schiffer ein Gespräch anzuknüpfen , da dieser aber nur slavisch verstand , und die Pantomime zur Verständigung nicht ausreichte , so mußte die Unterhaltung abgebrochen werden .
Jörg schlenderte mißmutig weiter und brummte etwas von unwissendem Volk , das nicht einmal Tiroler Deutsch verstehe , als eine Stimme hinter ihm sagte : " Das ist ja der Jörg vom Moosbacher Hofe ! "
Der Gerufene fuhr auf und wandte sich um .
Vor ihm stand ein Geistlicher in der Ordenstracht der Franziskaner , eine hohe Gestalt mit ernsten , Tiefdurchfurchen Zügen , in denen jedoch keine Strenge lag , die Augen hatten vielmehr einen unverkennbaren Ausdruck von Güte und Wohlwollen , und derselbe Ausdruck lag auch in seiner Stimme , als er jetzt hinzusetzte :
" Grüß Gott , Jörg , hier in der Fremde ! "
Jörg hätte beinahe einen höchst respektwidrigen Freudensprung gemacht , statt dessen aber beugte er sich nieder und küßte ehrfurchtsvoll die Hand des Priesters .
" Hochwürden Pater Leonhard !
Hab ich doch nicht gedacht , daß Sie hierher an das Ende der Welt kommen würden .
Ich meinte , Sie säßen daheim im schönen Tirol unter den Christenmenschen ! "
" Nun , unter die Heiden scheine ich hier auch nicht geraten zu sein , denn das erste Wesen , das mir in Cattaro begegnet , ist eins meiner Beichtkinder " , sagte der Pater lächelnd .
" Ich bin gestern erst angelangt und bin gesandt , um den Pater Anton zu ersetzen , der das Klima nicht vertragen kann .
Ich werde statt seiner das Regiment begleiten . "
Das Antlitz des jungen Soldaten verklärte sich förmlich bei dieser Nachricht .
" Sie gehen mit uns , Hochwürden ?
Gott sei Dank !
Dann haben wir doch ein Gutes in der Wildnis - Krivoscie nennen sie das Ding !
Das ist schon ein so barbarischer Name , daß eine ehrliche Tiroler Zunge ihn gar nicht aussprechen kann .
Da oben gibt es nämlich nichts als Steine , Räubergesindel und Ziegen , zu essen findet man nichts und zu trinken " -
Jörg seufzte tief und schmerzlich - " zu trinken noch weniger , und wenn man sich abends niederlegt , kann es passieren , daß man mit abgeschnittenem Kopfe wieder aufwacht . "
" Das wären allerdings traurige Verhältnisse !
Aber wie ich höre , ist das Regiment längst von Cattaro abgegangen , was tust du denn noch hier in der Stadt ? "
" Wir sind einstweilen hier geblieben , der Herr Leutnant , ich und noch einige fünfzig Mann .
Wir sitzen da oben in dem alten Gemäuer - Kastello heißt man es - und bewachen ein paar von den Ohrenabschneidern , die wir glücklich erwischt haben .
Der Herr Gerald ist natürlich wütend darüber , aber das hilft ihm nichts ! "
" Gerald von Steinach ? " fragte der Pater .
" Ich glaube nicht , daß er die Verzögerung so schwer erträgt , da Oberst Arlow Kommandant der hiesigen Garnison ist . "
" Ich glaube , er wäre viel lieber da oben bei den Wilden " , sagte Jörg lakonisch .
" Weshalb ?
Ist denn seine Braut nicht in der Stadt ? "
" Das schon !
Und er ist auch Bräutigam , das steht fest , aber - die Geschichte gefällt mir nicht ! "
Pater Leonhard stutzte .
" Was gefällt dir nicht ?
Die Braut des Herrn von Steinach ? "
" Das gnädige Fräulein ? " rief Jörg enthusiastisch .
" Das ist , mit Respekt zu sagen , ein Prachtmädel !
Die sieht aus wie der leibhaftige Sonnenschein , und lachen kann sie und Possen treiben wie ein Kobold .
Ich stehe bei ihr in Gnaden und muß ihr stets von unserem Tirol erzählen , wo sie ja auch geboren ist .
Nein , die gefällt mir sehr , Hochwürden . "
" Nun , was meintest du denn aber mit deiner Bemerkung ? "
Der junge Soldat fuhr verlegen mit der Hand durch sein schwarzes Kraushaar .
" Ich weiß nicht - der Herr Gerald küßt ihr ja immer die Hand und bringt ihr auch Blumen und reitet und fährt mit ihr spazieren - aber ich würde mit meinem Schatz anders umgehen . "
" Das glaube ich " , sagte der Pater mit einem flüchtigen Lächeln .
" Aber in den Kreisen des Freiherrn von Steinach freit man anders als im Moosbacher Hofe . "
" Schon recht !
Ich weiß schon , daß es bei den Vornehmen anders zugeht als bei unsereinem , aber wenn man verliebt ist , dann ist es eins beim Bauern wie beim Grafen , und verliebt ist der Herr Gerald blutwenig .
Kurz und gut - die Sache hat einen Haken , und da müßte sich eigentlich eine hochwürdige Geistlichkeit einmischen und sie wieder in Ordnung bringen . "
Er blickte so treuherzig bittend zu dem Priester auf , daß man wohl sah , er war felsenfest überzeugt , eine hochwürdige Geistlichkeit könne alles in Ordnung bringen , was sie überhaupt in die Hand nahm .
Pater Leonhard aber sagte abwehrend :
" Nein , Jörg , dergleichen muß das junge Paar allein unter sich ausmachen , da taugt keine Einmischung .
Sie werden sich schon näher kennen und lieben lernen .
Gerald von Steinach ist ja ein vortrefflich angelegter Charakter . "
" Ja , leider nur gar zu vortrefflich ! " fuhr Jörg heraus .
" Ich glaube , er hat noch nie in seinem ganzen Leben eine Dummheit gemacht , und Dummheiten muß der Mensch machen , Hochwürden , dafür ist er Mensch , das geht nicht anders . "
" Das hast du allerdings hinreichend bewiesen .
Der Moosbacher und die Bäuerin sind in Sorge , wie es ihrem leichtsinnigen und etwas rauflustigen Buben in der Fremde gehen mag .
Ich habe ihnen versprochen , ein Auge auf dich zu haben , aber ich denke doch , du hast das Versprechen gehalten , das du mir beim Abschiede gabst . -
Freilich woher stammt denn dann die Beule da auf deiner Stirn ? "
Jörg fuhr schnell mit der Hand nach dem Kopfe und zog das Käppi herunter , so daß die verdächtige Stelle verdeckt wurde .
" Das ist nicht der Rede wert !
Das war nur zum Vergnügen , damit man doch nicht ganz aus der Übung kommt .
Übrigens hat der Bartel angefangen , er gab mir einen Faustschlag , aber nur einen einzigen , und ich gab ihm sechs zurück .
Er kommt mir sobald nicht wieder nahe . "
" Jörg , du bist unverbesserlich ! " sagte der Pater ernst , aber der Sünder sollte für diesmal noch der verdienten Strafrede entgehen , denn gerade jetzt erschien Gerald , der vom Kastell kam und überrascht und erfreut den Geistlichen begrüßte , von dessen Ankunft er gleichfalls noch nichts wußte .
Auch hier wurden Grüße und Fragen nach der Heimat ausgetauscht , und als Pater Leonhard erklärte , daß er im Begriff sei , den Kommandanten aufzusuchen , erbot sich der junge Offizier , ihn dorthin zu geleiten .
Zuvor aber wandte er sich noch einmal um mit der Frage : " Die Maultiere sind doch rechtzeitig bestellt , Jörg ? "
" Ja , Herr Leutnant , in einer halben Stunde sind sie vor dem Hause des Herrn Oberst . "
" Gut , ich denke , die Damen werden bis dahin fertig sein .
Melde es mir , wenn die Tiere da sind . "
Er schritt im Gespräch mit dem Priester davon , und Jörg folgte , in höchster Befriedigung darüber , daß eine hochwürdige Geistlichkeit mit in die " Wildnis " ging , wie er hartnäckig die Krivoscie nannte .
* Im Hause des Obersten war trotz der frühen Stunde schon alles wach und bereit zu dem Ausfluge , den man gestern verabredet hatte , bis auf Fräulein Edith , der es in letzter Stunde noch einfiel , ihre Teilnahme an der Partie zu verweigern .
Sie fand das Wetter zu unsicher , den Weg zu weit , den Ritt zu anstrengend , kurz , sie wollte zu Hause bleiben , und der Vater , anstatt dieser Launenhaftigkeit mit einem Machtworte entgegenzutreten , versuchte es mit Vorstellungen .
" Aber Kind , so nimm doch Vernunft an " , ermahnte er .
" Was soll Gerald davon denken , wenn du wirklich zurückbleibst ?
Muß er nicht glauben , daß dir seine Nähe und seine Begleitung ganz gleichgültig sind ? "
" Vielleicht so sehr wie ihm die meinige ! " lautete die trotzige Antwort .
" Nun gut , dann sind wir quitt. "
" Ihr hattet gestern eine kleine Szene miteinander .
Ich sah es an euren Mienen , als ich in das Zimmer trat , und das soll nun der arme Junge büßen .
Nimm dich in acht , Edith , und spanne die Saite nicht zu Strafe , er ist nicht allzu nachgiebig in dieser Hinsicht . "
" Papa , du hast mich lieb , nicht wahr ? "
Die Stimme des jungen Mädchens hatte einen ganz ungewohnten , herben Klang .
" Du würdest selbst einen Lieblingswunsch opfern um meinetwillen , du würdest mich nie zu einer Verbindung zwingen , die - "
" Um Gottes Willen , was soll das heißen ? " rief der Oberst , in vollem Ernste erschrocken .
" Was ist denn zwischen euch vorgefallen ? "
Stadt aller Antwort begann Edith zu weinen , so bitter und schmerzlich , daß der Vater in die höchste Besorgnis geriet .
" Aber Kind , was hast du denn eigentlich gegen Gerald ?
Ist er nicht ein aufmerksamer , ritterlicher Bräutigam ?
Erfüllt er nicht jeden deiner Wünsche ?
Ich begreife dich nicht . "
" O ja , er ist aufmerksam und ritterlich und - eisig , daß es mich bisweilen ganz kalt anweht .
Danira hatte recht , als sie mir schon beim Anblick seines Bildes sagte , er könne überhaupt nicht lieben und werde es nie lernen .
Ich habe noch nicht ein einziges , zärtliches Wort aus seinem Munde gehört , aber dafür spielt er den Mentor bei jeder Gelegenheit , und wenn ich das nicht dulde , dann zuckt er die Achseln und lächelt mitleidig , wie man über ein Kind lächelt - das ertrage ich nicht länger ! "
Der Oberst ergriff die Hand des leidenschaftlich erregten Mädchens und zog es an sich .
" Edith , du weißt , wie sehr mir und Geralds Mutter dieser Wunsch am Herzen liegt , aber du weißt auch , daß ich dich niemals zwingen werde .
Sei aufrichtig , spricht in deinem Herzen wirklich keine Stimme für den Jugendgespielen ? "
Eine verräterische Glut floß über Ediths Gesicht , und , sich in die Arme des Vaters schmiegend , verbarg sie den Kopf an seiner Brust .
" Er hat mich ja nicht lieb ! " schluchzte sie .
" Er hat nichts als den Feldzug im Kopfe .
Der Boden brennt ihm hier unter den Füßen , er möchte fort , je eher , je lieber ; daß ich zurückbleibe , kümmert ihn nicht im mindesten . "
" Du irrst " , sagte Arlow ernst , aber mit voller Überzeugung .
" Gerald könnte etwas weniger Soldat und etwas mehr Bräutigam sein , das gebe ich zu , aber an seiner Liebe darfst du nicht zweifeln .
Leidenschaftlichkeit liegt nun einmal nicht in seinem Charakter , aber je mehr ich diesen Charakter kennen lerne , je mehr bürgt er mir für dein künftiges Glück .
Hast du es denn schon versucht , ihn ernstlich zu fesseln .
Ich glaube nicht . "
Edith richtete sich empor , sie ließ sich offenbar sehr gern überzeugen und , leise fragte sie :
" Du meinst , Papa ? - "
" Ich meine , daß Gerald bisher mehr von deinen Launen kennen gelernt hat als von deiner Liebenswürdigkeit .
Sollte es meiner kleinen Edith denn wirklich nicht gelingen , Funken aus dem Stein zu schlagen , wenn sie es auf diesem Wege versucht ?
Sie weiß ja doch sonst überall ihren Willen durchzusetzen .
- Und nun gehe , mein Kind , und mache dich fertig zu dem Ritt , ich werde inzwischen den Herrn Leutnant einmal ins Gebet nehmen .
Er hat jedenfalls keine Ahnung davon , wie übel ihm sein Kriegseifer ausgelegt wird . "
Die junge Dame fand es diesmal für gut , der Weisung zu folgen .
Mitten durch ihre Tränen brach schon wieder ein Lächeln , denn soeben ertönte Geralds Stimme im Vorzimmer .
" Da ist er ! " flüsterte sie .
" Verrate es ihm nicht , Papa , daß ich geweint habe " , und ohne eine Antwort abzuwarten , schlüpfte sie aus dem Zimmer .
Der Oberst schüttelte lächelnd den Kopf , er war jetzt beruhigt über eine etwaige Abneigung seiner Tochter gegen den ihr bestimmten Bräutigam , aber aus dem " ins Gebet nehmen " wurde für heute nichts , da Gerald in Begleitung des Pater Leonhard erschien , den er dem Kommandanten vorstellte .
* Der Nebel begann zu sinken , als die kleine Kavalkade die Stadt verließ .
Es ging vorbei an den Befestigungsmauern , an dem Kastell , das dräuend von seinem Felsen herabschaute , ins Freie .
Das Ziel des heutigen Ausfluges war ein Fort , das einige Stunden entfernt auf steiler Höhe lag und in seiner beherrschenden Lage eine weite und prachtvolle Aussicht gewährte .
Man wollte bei dieser Gelegenheit auch dem dort kommandierenden Offizier einen kurzen Besuch abstatten , denn die Beschränkung , die Fremden den Eintritt untersagte , existierte natürlich nicht für den Schwiegersohn des Kommandanten .
Der Oberst selbst wurde durch Dienstgeschäfte in der Stadt zurückgehalten , und so begleitete Gerald allein die beiden Damen .
Die Bergstraße , die hauptsächlich militärischen Zwecken diente und deshalb vorzüglich angelegt war , begann unmittelbar hinter der Stadt .
Anfangs zeigten sich noch Bäume und Gebüsche zu beiden Seiten , aber bald verschwand das Grün , und der Weg stieg durch ödes , felsiges Gestein und in zahlreichen Windungen empor zu der Höhe .
Der schwere , dichte Wolkenvorhang , der bei Tagesanbruch die ganze Landschaft verbarg , begann sich immer mehr zu lichten , er wurde zum leichten , durchsichtigen Schleier und zerrann endlich ganz in bläulichen Duft .
Immer tiefer sank die Bucht mit ihren Umgebungen , und immer höher und schroffer stiegen die Berge empor , je mehr man sich ihnen näherte .
Bei Edith kam das " Aprilwetter " heute zu seinem vollen Rechte , dem Regenschauer von heute morgen war heller Sonnenschein gefolgt .
Man sah es diesen leuchtenden , lachenden Augen nicht an , daß sie noch vor einer Stunde Tränen vergossen hatten .
Die zierliche Gestalt in dem dunkelblauen Reitkleide mit dem wehenden Schleier saß so leicht und graziös auf dem Maultiere und erschien so frisch und sonnig wie der Tag , der sich dort aus den Nebeln emporrang .
Ob die väterliche Ermahnung beherzigt worden war , oder ob Edith sich wirklich vorgenommen hatte , Funken aus dem Stein zu schlagen , genug , sie war heute von einer so bezaubernden Liebenswürdigkeit , daß selbst die kühle Ruhe Geralds nicht davor standhielt .
Er hätte auch in der Tat von Stein sein müssen , um gleichgültig zu bleiben bei diesem Sprühfeuer von Scherzen und Neckereien .
Das Lächeln , das seinen ernsten Zügen so gut stand und doch so selten darauf erschien , zeigte sich immer häufiger , und er ließ sich ganz gegen seine Gewohnheit von der Heiterkeit seiner Braut mit fortreißen .
Während so das junge Paar im besten Einvernehmen vorausritt , folgte Danira langsamer .
Sie hielt wie absichtlich ihr Maultier um einige Schritte zurück , und der Raum zwischen ihr und den beiden anderen wurde unmerklich immer größer .
Den Beschluß des Zuges machte Jörg , der wohlgemut dahin trabte und Betrachtungen darüber anstellte , wie töricht es doch von seinem Leutnant sei , sich so nach dem Feldzuge zu sehnen , wo man in Staub und Sonnenglut marschieren mußte , während man hier so ganz bequem auf Maultieren spazieren ritt .
Sie hatten ungefähr die Hälfte des Weges zurückgelegt , als ihnen ein einzelner Reiter begegnete .
Er trug die malerische Tracht der Bergvölker des Landes , die der kraftvollen Gestalt und dem dunklen Gesichte des schon älteren Mannes vorzüglich stand .
Die reiche Kleidung und das kleine , aber tüchtige Bergpferd mit seinem glänzend braunen Fell und bunten Zaumzeug verrieten , daß er zu den Reichen und Angesehenen seines Volkes gehörte , und überdies ging ihm noch ein Diener oder Untergebener voraus , der gleichfalls die Landestracht trug , aber zu Fuße war .
Die beiden kamen einen steilen Saumpfad herab , der hier in die Bergstraße mündete , und in einer schmalen Windung der letzteren trafen sie mit Gerald und Edith zusammen .
Der Fremde hielt sein Pferd an , um sie vorbeizulassen , er grüßte stolz und würdevoll , aber dabei fiel ein feindseliger Blick auf den jungen Offizier .
Dieser dankte militärisch , und Edith , der die imponierende Erscheinung gefiel , neigte freundlich das Haupt .
Sie waren bereits eine Strecke voraus , als Danira jene Stelle passierte .
Der Fremde hielt noch immer ernst und beweglich auf seinem Rosse ; auf einmal strauchelte das Maultier des jungen Mädchens , bäumte sich dann hoch auf und machte einen Sprung gegen die Felswand .
Es war ein gefährlicher Moment , als jener Reiter mit kräftigem Griff die Zügel des Tieres packte und es festhielt .
Dabei sagte er halblaut einige Worte in slawischer Sprache .
Danira antwortete ebenso , es mochte wohl ein Dank für die geleistete Hilfe sein .
Einige Minuten hielten die Tiere dicht nebeneinander , während der Fremde weitersprach ; erst als Jörg herankam , gab er die Zügel frei und wandte sich mit kurzem Gruße ab , während Danira weiter ritt .
Auch Gerald und Edith waren aufmerksam geworden , sie hatten sich umgewandt und den Vorfall mit angesehen .
Ein Grund zur Besorgnis war zwar nicht vorhanden , da die Reiterin fest im Sattel blieb , dennoch hielten sie an .
" Siehe da , Danira hat auf offener Bergstraße einen Ritter gefunden ! " sagte Edith lachend .
" Ihre Landsleute pflegen doch sonst nicht gerade den Frauen Ritterdienste zu leisten ; das scheint ein Ausnahmefall zu sein . "
" Es ist auch ein Ausnahmefall , wenn ein ruhiges und sicheres Maultier auf glattem Wege strauchelt " , erwiderte Gerald , ohne den Blick von jener Gruppe abzuwenden .
" Ich begreife nicht , wie das überhaupt geschehen konnte , es muß gereizt worden sein . "
" Da bist du ja !
Was ist denn vorgefallen ? " rief Edith ihrer Pflegeschwester entgegen , die bei dem kleinen Unfall ganz gleichgültig war und jetzt ruhig entgegnete :
" Ich weiß es nicht ; irgend etwas muß das Tier erschreckt haben . "
" Kannten Sie den Mann , Fräulein Danira ? " fragte Gerald .
" Nein , ich dankte ihm nur für seine Hilfe . "
Die Antwort klang so bestimmt und abweisend , als wollte sie jeder ferneren Frage vorbeugen .
Der junge Offizier schwieg auch , er warf nur einen scharfen Blick zurück , wo der Fremde soeben in der Biegung des Weges verschwand , Edith dagegen fragte neugierig :
" Kanntest du ihn , Gerald ? "
" Gewiß , es ist Joan Obrevic , der Führer eines Hauptstammes der Bergvölker , der sich zwar noch nicht offen gegen uns erklärt hat , aber jedenfalls nur auf das Signal wartet , um gleichfalls in offene Empörung auszubrechen .
Er ist seit einigen Tagen in Cattaro , angeblich um Unterhandlungen einzuleiten , und leider hat man ihn nicht ohne weiteres damit abgewiesen . "
" Leider ? " wiederholte Danira .
" Sie scheinen das zu bedauern , Herr von Steinach . "
" Gewiß , denn ich halte das Ganze nur für einen Vorwand , um Zeit zu gewinnen oder anderweitige Bestrebungen zu verdecken .
Joan Obrevic hat allerdings Grund , sich vorläufig noch passiv zu verhalten , da sein Sohn sich in unserer Gefangenschaft befindet .
Dieser Sohn war einer der ersten , der sich widersetzte , als er zur Militärpflicht gezwungen werden sollte , und dabei schoß er ohne weiteres den Offizier nieder , der das Detachement führte .
Es war der Anfang jener blutigen Szenen , die sich seitdem so oft wiederholt haben , aber es gelang wenigstens , sich des Mörders zu versichern . "
" Des Mörders - weil er seine Freiheit verteidigte ? "
" Weil er den Offizier , der in ruhiger Unterhandlung vor ihm stand und auf keinen Angriff gefaßt war , meuchlings niederschoß - bei zivilisierten Völkern nennt man das Mord , mein Fräulein ! "
Frage und Antwort klangen in gleicher Schärfe , aber jetzt mischte sich Edith ein , die mit äußerster Ungeduld zugehört hatte .
" Mein Gott , so hört doch endlich auf mit diesen politischen und militärischen Erörterungen !
Ich werde den Jörg zu meinem Kavalier erheben , der gibt sich wenigstens Mühe , mich zu unterhalten , und langweilt mich nicht mit Insurrektionsberichten . "
Die Drohung war wohl kaum ernstlich gemeint , dennoch schien sie Gerald so zu nehmen , er erwiderte kühl :
" Wenn du Jörgs Begleitung der meinigen vorziehst , so - muß ich mich allerdings fügen . "
Das war wieder das Achselzucken und das mitleidige Lächeln , das die junge Dame stets so außer sich brachte , es tat auch heute seine Wirkung .
Sie zog hastig die Zügel an , wandte sich dann um und rief laut :
" Jörg , komme hierher zu mir !
Wir wollen vorausreiten ! "
Und damit lenkte sie in den Saumpfad ein , der , steil emporsteigend , einen großen Bogen der Bergstraße abschnitt .
Jörg ließ sich das nicht zweimal sagen .
Er setzte sich schleunigst in Trab und war schon in der nächsten Minute zur Stelle .
Zwischen ihm und dem gnädigen Fräulein hatte sich bereits ein ganz vertrauliches Verhältnis gebildet .
Ihr gefiel der etwas derbe , aber drollige und diensteifrige Bursche , sie sah in ihm mehr den Jugendgespielen als den Untergebenen ihres Bräutigams und hatte sofort seine Bitte gewährt , ihn mit dem heimischen " Du " anzureden .
Jörg seinerseits war nicht wenig stolz auf seine Vertrauensstellung , er hegte beinahe mehr Enthusiasmus für die Braut seines Leutnants als dieser selbst .
Es ging etwa zehn Minuten scharf bergan , dann erreichte man wieder die Straße und war nun allerdings den Zurückgebliebenen weit vorausgekommen .
Edith hielt ihr Maultier an , und Jörg tat desgleichen .
" Wir warten wohl hier auf den Herrn Leutnant ? " fragte er .
Die junge Dame warf einen Blick zurück .
Ihr Zorn war bereits verflogen , aber strafen wollte sie Gerald doch für seinen Mangel an Galanterie , indem sie ihn zwang , mit Danira zu reiten .
Sie wußte , daß er eine entschiedene Abneigung gegen ihre Pflegeschwester hegte , und daß dies Gefühl gegenseitig war , denn auch Danira mied ihn , wo sie nur konnte .
Edith ergötzte sich ungemein bei dem Gedanken an den Ärger der beiden , wenn sie auf ein längeres Alleinsein angewiesen waren .
" Nein , Jörg " , sagte sie .
" Da wir einmal voraus sind , so wollen wir auch die ersten droben am Fort sein - wenn du mir nämlich folgen willst ? "
" Ich , gnädiges Fräulein - bis in die Krivoscie , wenn Sie befehlen ! " rief Jörg , dessen Zunge jedesmal einen Krampfanfall zu bestehen hatte , wenn er das ominöse Wort aussprach .
" Nun , so weit geht es für heute nicht , aber ich weiß diesen Beweis deiner Ergebenheit zu schätzen , die Krivoscie ist ja für dich der Inbegriff alles Schrecklichen .
Um so besser !
Da kommst du wenigstens nicht in Gefahr , dir eine von den Krisvoscianerinnen mitzubringen , um sie daheim zur Moosbachbäuerin zu machen . "
Der junge Tiroler ließ vor Schreck die Zügel fallen und bekreuzigte sich .
" Sankt Georg stehe mir bei !
Da müßte ich doch zuvor den Verstand verloren haben und den Kopf dazu .
Ich glaube , mein Vater verschriebe den ganzen Moosbacher Hof dem Kloster , wenn ich ihm eine solche Wilde in das Haus brächte , und da täte er recht . "
" Dein Vater erwartet natürlich , daß du ihm eines von den Mädchen des Landes als Schwiegertochter in das Haus führst ? "
" Eine andere wird es auch nimmermehr ! " versicherte Jörg feierlich .
" Es geht nichts über ein > Tiroler Madel <
Das taugt mehr als all die anderen zusammen . "
" Ich bin durchaus deiner Meinung , um so mehr , als ich ja auch im Grunde ein > Tiroler Madel < bin , und wer weiß - wenn ich nicht schon versagt wäre , so hätte ich am Ende Aussicht , Bäuerin auf dem Moosbacher Hofe zu werden . "
" Ja , das könnt schon passieren ! " meinte Jörg offenherzig .
" Ich hätte gar nichts dagegen , ich nahm
Sie gleich auf der Stelle , gnädiges Fräulein - aber es geht halte nicht an . "
Edith brach in lautes Lachen aus .
" Nein , es geht wirklich nicht an , aber dein Antrag ist mir doch sehr schmeichelhaft , ich werde ihn jedenfalls ernstlich überlegen .
Und nun laß uns weiterreiten , die Tiere haben genug geruht . "
Sie trieb ihr Maultier an , und Jörg folgte .
Er blieb respektvoll einige Schritte hinter der jungen Dame zurück , aber er empfand doch ein gewisses Bedauern darüber , daß es " halte nicht anging " .
Gerald und Danira verfolgten inzwischen allein ihren Weg .
Die letztere hatte allerdings einen Moment angehalten und gefragt :
" Wollen wir nicht folgen ? "
" Ich denke nicht " , sagte Gerald mit so kühler Gelassenheit , daß man sah , er war durchaus nicht Willens , der Laune seiner Braut nachzugeben .
" Der Saumpfad ist steil und steinig .
Ich wenigstens ziehe es vor , die bequeme Bergstraße zu reiten . "
" Und Edith eine Lehre zu geben " , ergänzte Danira halblaut .
" Edith muß allerdings lernen , meinem Beruf etwas mehr Interesse zu widmen , das ist unerläßlich für die Frau eines Soldaten . "
" Gewiß , ich fürchte nur , daß Sie mit dieser Art zu lehren nichts erreichen werden . "
" Weshalb nicht ?
Edith ist noch ein halbes Kind , und Kinder müssen erzogen werden .
Wenn Sie mir jedoch in dieser Hinsicht Ratschläge geben wollen , gnädiges Fräulein , so werde ich Ihnen dankbar sein . "
Es lag ein unverhohlener Spott in diesem Appell an den Rat des siebzehnjährigen Mädchens , aber der kalte , finstere Blick , der den Spott beantwortete , zeigte , daß dieser nicht traf .
Die junge Slaven war kein Kind mehr , der dunkle Schatten auf ihrer Stirn verriet , wie weit sie bereits ihren Jahren vorausgeeilt war .
" Edith ist nur in einer Weise zu leiten " , sagte sie .
" Dann aber auch unbedingt - man muß sich an ihr Herz wenden . "
" Und das habe ich bisher nicht verstanden , wie Sie meinen ? "
" Das haben Sie bisher nicht gewollt , wie es scheint .
Der Mentor wird bei diesem verwöhnten Kinde nie etwas erreichen - der Bräutigam alles . "
Gerald biß sich auf die Lippen ; er fühlte die Gerechtigkeit des Vorwurfs , aber er empfand auch etwas von der Gereiztheit Ediths , wenn sie zurechtgewiesen wurde .
Jetzt passierte ihm das , und er fand nicht einmal eine passende Antwort darauf .
* Die Bergstraße begann jetzt , wo sie sich der Höhe näherte , in steileren Windungen emporzusteigen .
Danira ritt dicht am Abhang , obgleich ihr Maultier vorhin erst gezeigt hatte , wie wenig zuverlässig es war , aber sie schien in dieser Beziehung ganz sorglos zu sein .
Gerald konnte nicht umhin , zu bemerken , wie vollkommen ruhig und sicher das Tier jetzt auf dem losen Geröll dahinschritt , und wie fest diese schmale Hand es zu zügeln wußte ; sie hatte es augenscheinlich ganz in der Gewalt , um so unerklärlicher blieb jener Vorfall .
Sie erreichten soeben einen breiteren , felsigen Vorsprung , als Danira plötzlich die Zügel an sich zog und sich auf den Sattel niederbeugte .
" Ist Ihnen etwas geschehen ? " fragte Gerald , aufmerksam werdend .
" Nichts von Bedeutung .
Bei dem heftigen Sprunge vorhin muß irgend etwas an dem Sattelzeug in Unordnung geraten sein .
Ich bemerke es erst jetzt . "
Der junge Offizier hielt sofort an und stieg ab , aber auch seine Begleiterin schwang sich so rasch aus dem Sattel , daß sie bereits auf dem Boden stand , als er herantrat .
Er sah , daß sie seine Hilfe vermeiden wollte , und wandte sich daher , ohne ein Wort weiter zu verlieren , zu dem Tiere .
Der Schaden war nicht groß , der Sattelgurt hatte sich nur unbedeutend gelockert .
Gerald brachte ihn wieder in Ordnung und sagte dann , sich aufrichtend :
" Ich denke , wir lassen die Tiere einige Minuten rasten .
Sie haben einen scharfen Weg gemacht , und das Fort liegt noch eine ganze Strecke entfernt . "
Er schlang die Zügel lose ineinander und trat dann gleichfalls hinaus auf jenen Vorsprung , wo Danira bereits stand und in die Ferne blickte .
Es war ein ebenso großartiges als eigenartiges Landschaftsbild , das sich dort aufrollte , ein Bild , das in seinem weiten Rahmen die schroffsten Gegensätze einschloß .
Öde Felsenwildnis und grüne , lachende Gestade , weißleuchtende Ortschaften im hellsten Sonnenschein und düstere Schluchten , wohin kaum ein Strahl des Tages drang .
Die Üppigkeit des Südens und die rauhe Einsamkeit des Nordens , aber das alles lag wie verklärt im Morgenglanze , im klaren , goldigen Lichte .
Dort tauchte die Stadt auf mit ihrem Hafen und dem Kastell , malerisch hingelagert an der Küste , und unmittelbar darüber begann wieder der Fels , nacktes dunkelgraues Gestein , das immer höher , immer wilder emporstrebte und endlich in zackigen , zerrissenen Gipfeln endigte .
Tief unten schimmerte die Bucht mit ihren seltsam geschwungenen Linien , die sich bald zu suchen und zu berühren schienen , bald wieder weit zurückflohen .
Wie ein leuchtender Metallspiegel blitzte die Wasserfläche , wo sie von den Strahlen der Sonne getroffen wurde , und dieselbe Flut lag wieder schwarz und unbewegt im Schatten der hohen Felsen , die förmlich daraus emporwuchsen , und deren jäh abstürzende Wände die Wogen bespülten .
Über Felsen und Fluten hinaus aber schweifte der Blick in die offene See .
Dort in der Ferne blaute das Meer , eine duftumschleierte , sonnenbeglänzte Weite , die sich endlos , grenzenlos auszudehnen schien , denn dort , wo sie den Horizont berührte , zerfloß sie in eins mit dem tiefen Blau des Himmels , der sich in der vollen , leuchtenden Pracht des Südens über dem Ganzen wölbte .
Geralds Blick ruhte unverwandt auf diesem herrlichen Landschaftsgemälde , dessen wechselvoller Reiz auch ihn gefangen nahm .
Endlich wandte er sich zu seiner Begleiterin , aber sie bemerkte es nicht , ihre Augen hatten sich träumend in die Weite verloren und hingen jetzt an den Felshäuptern ihrer Heimat , die dort aus dem Nebelduft der Ferne auftauchten .
- Das Mädchen stand ja selbst wie ein dunkles Rätsel inmitten der Umgebung , in die das Schicksal sie geworfen hatte .
Dieses kalte , unbewegte Antlitz und der heiße Glutstrahl in der Tiefe des Auges , diese jugendlich zarten Züge und der herbe Ausdruck darin , der ihnen alle Jugend nahm , waren ebenso widerspruchsvoll wie das Land , dem sie entstammten .
Vielleicht fesselte gerade dieser Kontrast den jungen Offizier .
Das war freilich eine andere Erscheinung als die blonde Edith mit dem rosigen , lachenden Gesicht , das der blaue Schleier so neckisch umflatterte .
Daniras schwarzes Reitkleid hatte auch nicht die geringste Verzierung , und der kleine , schwarze Hut , der die schweren Flechten nicht zur Hälfte bedeckte , war von derselben Einfachheit .
Die schlanke und doch kraftvolle Gestalt zeigte freilich Formen von vollendeter Schönheit , und das Gesicht erschien in seiner strengen Regelmäßigkeit wie in Marmor gemeißelt , aber der Sonnenschein , der sie von allen Seiten umflutete , schien an dieser Gestalt abzugleiten , sie hatte etwas von einem Schatten an sich , der im hellen Lichte nur um so schärfer hervortritt .
Danira mußte den beobachtenden Blick fühlen , der auf ihr ruhte , denn sie wandte sich plötzlich um und sagte , in die Ferne deutend :
" Da haben Sie ein Bild unseres Landes !
Ich glaube , es kann den Vergleich aushalten selbst mit Ihrer Heimat . "
" Gewiß , und es hat sogar noch etwas von ihr voraus - den mächtigen Hintergrund des Meeres .
Das Land ist schön , wenn es nur nicht so viele Rätsel in seinem Schoße bergen wollte . "
" Nun , Sie sind ja eben dabei , diese Rätsel zu lösen !
Es gibt keine Schlucht , keinen Felsenbezirk , der sich nicht Ihren Truppen öffnet ; die Bevölkerung weiß davon zu erzählen . "
" Wenigstens wollen wir wissen , wer uns Freund oder Feind ist , und ich denke , wir haben ein Recht dazu . "
Die Worte klangen so bedeutungsvoll , daß Danira aufmerksam wurde .
Sie streifte mit einem raschen , forschenden Blick das Gesicht des jungen Offiziers , dann sagte sie kurz und kalt : " So fragen Sie ! "
" Und wenn ich nun mit dem Fragen hier beginnen müßte ? -
Woher kennen Sie Joan Obrevic ? "
" Ich sagte Ihnen ja bereits , daß er mir fremd ist ! "
" Ja , das sagten Sie , aber ich glaube es nicht . "
Danira richtete sich stolz auf .
" Herr von Steinach , ich bitte , dehnen Sie Ihre Erziehungsversuche nicht auch auf mich aus , ich bin nicht Edith . "
" Aber Sie sind die Pflegetochter des Kommandanten und genießen Kindesrechte in seinem Hause .
Ich möchte Sie daran erinnern , mein Fräulein , denn Sie scheinen es vergessen zu haben . "
Das Mädchen erbleichte , sie war im Begriff , eine heftige Antwort zu geben , bezwang sich aber , wie von einer plötzlichen Mahnung berührt .
Nur um ihre Lippen zuckte es verächtlich , als sie entgegnete :
" Wenigstens war das Haus des Kommandanten bisher frei von - Spionage . "
Gerald zuckte zusammen , als habe er einen Schlag erhalten , sein Gesicht wurde dunkelrot , und seine Hand griff unwillkürlich nach dem Degen an der Seite .
Man hätte es diesen hellen Augen nicht zugetraut , daß sie ein so wildes Feuer sprühen konnten wie in diesem Moment , und die sonst so ruhige Stimme klang dumpf , halb erstickt :
" Das kam aus dem Munde einer Frau ! -
Wenn ein Mann es gewagt hätte , mich in solcher Weise zu beleidigen , so hätte ich nur eine Antwort für ihn gehabt . "
Danira mochte wohl nicht eine derartige Wirkung ihres unüberlegten Wortes erwartet haben , aber sie war offenbar mehr erstaunt als bestürzt über dieses jähe Aufflammen .
Man mußte also diesen Mann reizen , bis aufs Blut reizen , dann endlich sprühten Funken aus dem Stein .
Sie empfand beinahe eine geheime Genugtuung darüber , daß ihr dies gelungen war , empfand aber jetzt auch die ganze Schwere der Beleidigung .
Ihr Auge sank zu Boden , und halblaut erwiderte sie :
" Ich war es , die zuerst beleidigt wurde - ich habe keine andere Waffe dagegen als das Wort . "
Gerald hatte sich bereits wieder gefaßt .
Er schien seine Aufwallung zu bereuen und kehrte zu der gewohnten ruhigen Haltung zurück , aber es lag etwas Eisiges darin .
" Ich fürchte , ich werde in den Fall kommen , Ihnen dies schlimme Wort zurückzugeben .
- Hören Sie mich ruhig an , mein Fräulein " , unterbrach er sich , als sie eine heftige Bewegung machte .
" Die Sache muß nun einmal zwischen uns zur Sprache kommen .
Ich habe es vorgezogen , mich zuerst an Sie zu wenden , und da wir hier allein sind , so mag es auf der Stelle geschehen . "
Die Worte klangen rätselhaft , aber Danira schien sie zu verstehen , denn sie forderte keine Erklärung .
Doch ihr Auge wich jetzt nicht mehr dem des Gegners , sondern begegnete ihm fest und unerschrocken , sie war kampfbereit .
" Vor acht Tagen hatte ich persönlich dem Kommandanten eine Meldung zu überbringen , die keinen Aufschub litt " , nahm Gerald wieder das Wort .
" Es war in den ersten Morgenstunden , als ich das Kastell verließ und mich allein und zu Fuß nach der Stadt begab .
Sie kennen vermutlich jenes kleine Haus , das etwas abseits vom Wege liegt und von slawischen Fischern bewohnt wird , ich brauche es Ihnen nicht erst zu beschreiben .
Der Tag war noch nicht völlig angebrochen , als ich jene Stelle erreichte .
Da öffnete sich die Tür , und es traten zwei Personen heraus .
Ein Mann - nicht Joan Obrevic , sondern eine schlanke , jugendliche Männergestalt , die wie er die Landestracht trug - und eine Dame , die ich trotz der grauen Morgendämmerung doch deutlich erkannte .
Wie sie es möglich gemacht hat , durch die Stadttore zu kommen , die sich bei Nacht nur dem Losungsworte öffnen , weiß ich nicht , auch nicht , wie sie wieder zurückgelangt ist .
Die beiden nahmen einen sehr vertrauten Abschied voneinander , dann schlug die Dame die Richtung nach der Stadt ein , der Mann wandte sich den Bergen zu , nach wenigen Minuten verschwanden sie im Morgennebel .
Die Tore aber hatte in jener Nacht niemand passiert , ich war der erste , dem sie sich öffneten . "
Er hielt inne , wie um eine Antwort zu hören , doch diese erfolgte nicht .
Das Mädchen schwieg und machte nicht einmal den Versuch , sich zu verteidigen .
Der junge Offizier hatte wohl so etwas erwartet , sein Antlitz verdüsterte sich noch mehr , und seine Stimme nahm den Ausdruck einer unverschleierten Verachtung an , als er fortfuhr :
" Ich habe allerdings kein Recht , mich in Herzensangelegenheiten zu mischen , aber ich habe allen Grund zu der Vermutung , daß eine derartige Beziehung hier zu ganz anderen Plänen mißbraucht wird .
Wenige Tage nach diesem Vorfall erschien Joan Obrevic in der Stadt .
Er verkehrt gleichfalls in jenem Hause und empfängt dort vermutlich ebenfalls Berichte aus der nächsten Umgebung des Kommandanten .
Sein jüngerer Gefährte sollte ihm wohl nur den Weg bahnen , den er jetzt benützt .
Ich wenigstens glaube nicht an die Unterhandlungskomödie , mit der er seinen Aufenthalt motiviert . "
Es entstand wieder eine Pause .
Danira verharrte noch immer in ihrem Schweigen , obgleich Blick und Ton des Sprechenden sie augenscheinlich aufs tiefste verletzten .
Ihr Antlitz erschien fahl in seiner Blässe , und ihre Brust flog in stürmischen Atemzügen , aber die Lippen preßten sich so fest aufeinander , als müßten sie jedes Wort verschließen .
" Sie verweigern mir also jede Erklärung " , hob Gerald wieder an .
" Dann allerdings sehe ich meine Befürchtungen bestätigt .
Sie begreifen , daß ich dem Zartgefühl keine Rechnung tragen kann , wo es sich um unsere Sicherheit handelt .
Ich werde dem Obersten mitteilen , daß er in seinem eigenen Hause verraten wird , und zugleich werde ich ihn bitten , Edith die Sache möglichst zu verschweigen .
Ich wünsche nicht , daß meine junge Braut erfährt , zu welcher Stunde und an welchem Orte ihre Pflegeschwester einen Fremden empfängt , der - "
Er vollendete nicht , denn Danira unterbrach ihn .
Jetzt endlich fand sie Worte , aber es klang wie der Aufschrei eines Gemarterten , der die Folter nicht länger ertragen kann .
" Nicht weiter !
Sparen Sie Ihre Beleidigungen .
Sie sprechen von - meinem Bruder ! "
Sie schleuderte das Wort so leidenschaftlich , aber auch mit so überzeugender Wahrheit heraus , daß ein Zweifel gar nicht möglich war .
Der junge Offizier zweifelte auch nicht , aber er war wie betäubt von dieser unerwarteten Entdeckung , und fast mechanisch wiederholte er :
" Ihr Bruder ? "
" Stephan Hersovac - ja !
Ihn habe ich in jener Nacht gesehen und gesprochen ; ihn allein und keinen anderen . "
Gerald atmete unwillkürlich auf .
Er wußte selbst nicht , weshalb es ihm auf einmal wie eine Last von der Brust sank ; das Schlimmste , der Verrat , blieb ja doch bestehen , aber er hatte ein dunkles Gefühl , als könne es selbst diesen eher verzeihen als jenes andere , das seine Verachtung herausgefordert hatte .
" Dann bitte ich allerdings um Vergebung " , sagte er .
" Ich konnte unmöglich ahnen , daß Geschwister ihr Wiedersehen mit einem solchen Geheimnis umgeben würden . "
" Ist es meine Schuld , daß mein Bruder nicht wagen darf , mir offen zu nahen ? " fragte Danira finster .
" Er war beteiligt an jenem Vorfall , der den jungen Obrevic in Ihre Hände lieferte , auch ihm droht das gleiche Schicksal , wenn er sich hier zeigt . "
" Und trotzdem wagt er sich bis in die unmittelbare Nähe der Stadt ?
Geschah das wirklich nur , um seine Schwester zu sehen , die ihm so ganz fremd geworden ist , nach der er nie gefragt , um die er sich nie gekümmert hat ? "
Geralds Ton war ein ganz anderer als vorhin , aber er hatte den vollen Ernst behalten , und ebenso ernst und forschend war der Blick , der in den Zügen des Mädchens zu lesen versuchte , doch sie wich ihm aus .
" Herr von Steinach " , sagte sie rasch und gepreßt .
" Ich habe Ihnen wider Willen mein Geheimnis verraten , Sie verstanden es , mich zum äußersten zu treiben , aber Sie werden ein Geständnis nicht mißbrauchen , das mir nur die Aufwallung eines Momentes entriß .
Sie werden schweigen . "
" Erst überzeugen Sie mich , daß ich schweigen darf , ohne meine Pflicht zu verletzen .
Wir stehen hier auf einem heißen Boden , überall tritt uns Haß und Feindseligkeit entgegen , da gilt es , wachsam zu sein .
Ich habe Ihnen schon einmal Unrecht getan , mein Fräulein , und ich möchte das nicht zum zweitenmal tun , aber - können Sie das , was in jener Nacht zwischen Ihnen und Ihrem Bruder verhandelt wurde , verantworten vor dem Manne , dem Sie so vieles verdanken ? "
" Dem ich die Sklaverei meiner ganzen Jugend danke !
Sie sprechen doch von Oberst Arlow ? "
Die Worte klangen so schneidend , daß die Stirn des jungen Offiziers sich finster zusammenzog , und auch seine Stimme gewann den herben Ton zurück , als er antwortete :
" Der Oberst fühlt es allerdings , wie fremd Sie ihm und Edith gegenüberstehen , eine solche Auffassung von Seiten seiner Pflegetochter hat er wohl nie geahnt und auch nicht verdient durch die Güte , mit der er zwei verlassenen Waisen eine Zuflucht gewährte . "
Der Vorwurf schien Danira nur noch mehr zu reizen , in ihren Augen blitzte es drohend auf .
" Und wer hat uns denn zu Waisen gemacht ?
Wer hat uns den Vater erschlagen ?
Er wurde todwund hierhergeschleppt , um in der Gefangenschaft zu sterben , die Mutter holte sich den Tod in der Fieberluft des Lazaretts , und die Kinder sollten Bildung und Sitte lernen von denen , die ihnen die Eltern geraubt hatten !
Man fragte nicht danach , als man uns unserem Volke , unserer Heimat entriß , man verfügte über uns wie über seelenlose Dinge .
Meinem Bruder blieb dies Schicksal erspart , er wurde zurückgeführt in die heimischen Berge - ich blieb unter Fremden als eine Fremde , Geduldete , neben dem geliebten und vergötterten Kinde des Hauses .
Sie nahmen mir alles , Vaterland , Eltern , Freunde , und gaben mir das armselige Almosen einer Erziehung , die mich nur elend machte , denn sie füllte nie die tiefe Kluft aus , die mich in meinem ganzen Denken und Fühlen von jenen trennte , sie ließ mich nie vergessen , daß ich anderen Stammes bin .
Ich blieb in den Ketten , weil ich mußte , gefühlt habe ich sie schon als ich noch ein Kind war , und gehaßt von dem Moment an , wo ich zum Bewußtsein erwachte .
Jetzt endlich rufen mich die Meinen , und jetzt kann und will ich die Fesseln nicht länger tragen .
Ich werfe sie euch vor die Füße - ich will endlich frei sein ! "
Sie hatte anfangs mit verhaltener Bitterkeit gesprochen , aber bald steigerte sich ihre Rede zur stürmischen Leidenschaft , die jede Vorsicht vergaß , jede Schranke mit sich fortriß .
Ihr vorhin so bleiches Antlitz färbte sich dunkel von dem heiß in die Schläfen emporsteigenden Blute , ihr ganzes Wesen bebte in furchtbarer Erregung , es war , als ob ein Dämon sich plötzlich in dem Mädchen aufbäumte .
Aber es war auch ein dämonischer Reiz , der von ihr ausging , das fühlte selbst Gerald , dessen Blick wie gebannt an dieser Erscheinung haftete .
Er hatte sie bisher nur kalt , verschlossen , rätselhaft gekannt , jetzt zerriß der Schleier , und er sah die wahre Gestalt - die freie Tochter der Berge in ihrer elementaren Wildheit , die keine Erziehung und keine Gewohnheit gebändigt hatte .
In einem einzigen Moment warf sie die jahrelang getragenen Fesseln von sich und erhob sich triumphierend und drohend zugleich gegen ihre bisherigen Wohltäter .
Aber trotz alledem war das Mädchen schön , hinreißend schön in diesem Sturm der Leidenschaft .
Hochaufgerichtet stand sie da mit flammenden Augen ; wohl lag noch dunkle Gewitternacht darin , aber jetzt war diese Nacht voll zuckender Blitze .
Da tönte fern aus der Höhe ein Ruf , der durch die klare , stille Luft deutlich herabdrang .
Dort oben hielt Edith , die das Ziel schon erreicht hatte , mit ihrem Begleiter .
Sie ließ ihr Taschentuch wehen und schickte einen neckenden Ruf hinab zu den Saumseligen .
Gerald schreckte , wie aus einem Traume erwachend , auf und fuhr hastig mit der Hand über die Stirn , als wolle er dort etwas wegwischen .
" Edith mahnt uns zum Aufbruch " , sagte er mit eigentümlich bebender Stimme .
" Es ist in der Tat Zeit , daß wir den Weg fortsetzen , wir hatten das fast - vergessen . "
Danira gab keine Antwort , ihre dunklen Wimpern hatten sich bereits wieder gesenkt , und es war , als fiele damit auch wieder der Schleier über ihr ganzes Wesen ; das Antlitz wurde kalt und starr wie vorhin .
Gerald trat zu den Maultieren , welche die ihnen gegönnte Rast benützt hatten , um die kümmerlichen Pflanzen auszuraufen , die hie und da zwischen dem Gestein emporwuchsen .
Er löste die Zügel und wandte sich dann nochmals zu seiner Begleiterin .
" Noch ein Wort , solange wir allein sind !
Sie waren sehr offen gegen mich , vielleicht allzusehr .
Können und dürfen Sie mir mitteilen , was der Inhalt jener nächtlichen Unterredung im Fischerhause war ? "
" Nein ! " lautete die kurze , energische Antwort .
" Wohlan , so muß ich sprechen , auf die Gefahr hin , Ihnen als Denunziant zu erscheinen .
Wo es sich um Verrat handelt - "
" Verrat ? " unterbrach ihn das junge Mädchen mit bebenden Lippen .
" Ich bin keine Verräterin . "
" Nun , wie nennen Sie es denn , wenn feindselige Pläne gegen Menschen gesponnen werden , unter deren Dache , in deren Schutze man lebt ?
Wie Sie Ihren Aufenthalt unter diesem Dache mit dem vereinen , was ich vorhin anhören mußte , ist Ihre Sache ; die meine ist es , den Obersten zu warnen , und das werde ich noch heute tun . "
Er bot ihr mit kalter Höflichkeit die Hand zum Aufsteigen , aber sie lehnte wortlos seine Hilfe ab und schwang sich allein in den Sattel mit einer einzigen kraftvollen Bewegung .
In der nächsten Minute war auch Gerald bereit , und sie setzten den Weg fort , ohne daß weiter ein Wort zwischen ihnen gewechselt wurde .
Oben auf der Höhe empfing sie Edith , strahlend vor Vergnügen über den Vorsprung , den sie gewonnen , und etwas schadenfroh über den Ärger , den sie ihrem Bräutigam bereitet hatte .
Sie las es ja deutlich genug aus seinem und Daniras Gesicht , wie sehr dieser gemeinschaftliche Ritt sie verstimmt hatte .
" Da kommen die Nachzügler ! " rief sie .
" Weshalb seid ihr denn unterwegs abgestiegen ?
Ihr verweiltet ja eine halbe Ewigkeit auf dem Felsen dort unten . "
" Es geschah der Aussicht wegen " , versetzte Gerald einsilbig .
" Du warst allerdings weit voraus .
Hat Jörg auch die nötige Vorsicht beobachtet , als er mit dir den steilen Saumpfad passierte ? "
Die junge Dame lachte , es war jenes neckische , glockenhelle Lachen , das ihr immer zu Gebote stand .
" Jawohl , aber du wirst den Jörg fordern müssen , Gerald .
Er hat mir in aller Form einen Antrag gemacht , und ich habe mir Bedenkzeit ausgebeten , denn der Erbe des Moosbacher Hofes ist doch immerhin eine Partie von Bedeutung .
Was meinst du dazu ? "
Der junge Offizier lächelte nur flüchtig zu dem Scherz .
Er war bereits an der Seite seiner Braut und ritt dicht neben ihr .
Es war ihm , als müsse er Schutz suchen bei diesen sonnigen Augen , Schutz vor einem unbekannten Etwas , das ihn wie mit dunklen Flügeln überschattete .
Sie erreichten jetzt die letzte Windung des Weges , und hier tat sich noch einmal die volle Aussicht auf , nur großartiger , umfassender als dort unten .
Zu ihren Füßen lag das Land mit seinen Felsen und Fluten , seinen öden Steinwüsten und prangenden Gestaden .
Der heiße Glutstrahl der südlichen Sonne brannte darauf nieder , und fern im Hintergrunde schimmerte das Meer in ahnungsvoller Weite .
Ja , es war ein seltsames Land , abstoßend und berückend zugleich wie die Menschen , die ihm entstammten , und wer einmal einen vollen Blick hineingetan hatte , verstand seinen rätselvollen Zauber .
* Roman 1927 Verlag Martin Maschler Berlin Klar und funkelnd lag die Sternennacht über der stillen dunklen Erde .
Die zackigen Gipfel der Berge zeichneten sich nur in undeutlichen Umrissen ab gegen den Himmel , und die schwarzen Massen der Felsen verschwommen in eins mit den nächtlichen Schatten , die über der Bucht lagerten .
Die Stadt lag bereits im Schlafe , und auch im Hause des Kommandanten war schon alles zur Ruhe gegangen .
Arlow selbst war erst spät von dem Nachbarorte zurückgekommen , wo gleichfalls eine Truppenabteilung lag , und hatte bei seiner Ankunft Gerald nicht mehr gefunden .
Dieser hatte vergebens auf die Rückkehr des Obersten gewartet , die sich ungewöhnlich verzögerte , und da der junge Offizier mit Einbruch der Dunkelheit auf seinem Posten im Kastell sein mußte , so ließ er einige Zeilen zurück , in denen er scharfe Wachsamkeit empfahl , da sich Anzeigen gefunden , daß die Anwesenheit des Joan Obrevic in der Stadt mit geheimen Plänen zusammenhinge .
Er verhieß am nächsten Tage ausführlichen Bericht , ohne vorläufig einen anderen Namen zu nennen .
Der Oberst schüttelte den Kopf beim Lesen dieser Zeilen : aber er kannte die ruhig prüfende Natur Geralds , der sich nicht von bloßen Vermutungen beeinflussen ließ , zu gut , um der Warnung nicht zu folgen .
Er gab die nötigen Befehle , ordnete an , daß jedes Ungewöhnliche ihm sofort und direkt gemeldet werde , und begab sich dann gleichfalls zur Ruhe .
In den Schlafzimmern der beiden jungen Mädchen , die nebeneinander lagen , herrschte gleichfalls tiefe Stille .
Edith war , ermüdet von dem weiten und anstrengenden Ritt , sofort eingeschlummert und durchlebte im Traum nochmals die letzten Stunden , die so seltsam und doch so schön gewesen waren .
Gerald hatte zwar eigentümlicherweise darauf bestanden , den Besuch im Fort abzukürzen , und es vermieden , auch nur einen der inneren Räume mit seinen Damen zu betreten .
Er erschien noch ernster als sonst , aber trotz alledem zeigte er seiner jungen Braut gegenüber eine Wärme und Innigkeit wie nie vorher .
Er wich auf dem Rückweg nicht von ihrer Seite und widmete sich ihr so ganz , daß sie gar keine Zeit fand , zu bemerken , wie sehr er vermied , an Danira das Wort zu richten , und wie gänzlich sich diese zurückzog ; es war ein herrlicher Ausflug gewesen .
Die Ampel , welche das Schlafgemach erhellte , warf ihr mattes Licht auf das Bett , wo das junge Mädchen ruhte , das im Schlummer einen ungemein lieblichen Anblick darbot .
Das blonde Köpfchen lag etwas seitwärts in die Kissen geschmiegt , um die halbgeöffneten Lippen spielte das Lächeln eines freundlichen Traumes , und die Brust hob sich in tiefen ruhigen Atemzügen ; es war der Schlaf eines Kindes , der noch durch keinen Schatten und keine Sorge beunruhigt wird .
Mitternacht war bereits herangekommen , da öffnete sich leise die Tür des Nebenzimmers , und Danira erschien auf der Schwelle .
Sie war vollständig angekleidet und hatte einen dunklen Regenmantel übergeworfen , der sie vom Halse bis zu den Füßen herab umhüllte ; sie glitt lautlos über den Teppich hin und trat an das Bett .
Es lag etwas Unheimliches in dieser hohen , finsteren Gestalt , die sich über das junge Mädchen beugte , so nahe , daß ihr Atem fast dessen Wange streifte .
So verharrte sie einige Minuten regungslos , den Blick unverwandt auf die Schlummernde gerichtet ; aber jetzt löste sich ein schwerer , heißer Tropfen von den dunklen Wimpern und fiel nieder aus Ediths Wange ; diese zuckte leicht zusammen und öffnete die Augen .
" Danira - du ? " sagte sie , noch halb im Traume befangen .
Die Gerufene richtete sich hastig auf und machte eine Bewegung wie zur Flucht ; aber als das junge Mädchen , noch immer schlaftrunken , wiederholte :
" Was willst du denn ? " blieb sie stehen und sagte halblaut und gepreßt :
" Dir Lebewohl sagen ! "
Edith schien jetzt erst vollständig zu erwachen , sie richtete sich erschrocken auf .
" Lebewohl ?
Jetzt , mitten in der Nacht ?
Wohin gehst du ? "
" Fort - auf immer !
Erschrick nicht so , Edith , es muß sein .
Es war töricht , unvorsichtig , daß ich zu dir kam , aber ich konnte nicht gehen , ohne dich noch einmal zu sehen ; ich ahnte ja nicht , daß du erwachen würdest . "
Edith verstand offenbar nichts von dem Gehörten , sie blickte wie betäubt in das Gesicht ihrer Pflegeschwester , die jetzt leidenschaftlicher fortfuhr :
" Ich wäre doch gegangen in einigen Tagen oder Wochen - nun muß es schon in dieser Nacht sein .
Er hat uns keine Wahl gelassen , und er ist ein wachsamer Kerkermeister . "
" Er ?
Wer ?
Um Gottes Willen , sprich nicht in solchen Rätseln !
Was ist vorgefallen ?
Wohin willst du ?
Du siehst ja , daß ich mich fast zu Tode ängstige . "
Danira sank auf die Knie und preßte die Hände des jungen Mädchens in die ihrigen ; es war ein wilder , schmerzender Druck .
" Frage nicht , ich darf dir keine Antwort geben .
Dein Vater wird dir sagen , daß ich undankbar , schlecht gewesen bin ; vielleicht hat er recht ; aber mein Recht steht höher , denn es ist das Recht der Heimat und des Blutes , das er mir nahm .
Er hegte nie Zuneigung für mich , so wenig wie ich für ihn - mag er mich verdammen !
Aber du , Edith , hast mich lieb gehabt mit all meinen Schroffheiten .
Du hast mir nie mit Absicht wehe getan , dich nie kalt von mir gewendet , selbst wo du mich nicht verstandest .
Du sollst nicht glauben , daß ich gefühllos gewesen bin .
Ich war nur unglücklich , so grenzenlos unglücklich !
Daran denke , wenn sie morgen allesamt den Stab über mich brechen , und dann - vergiß mich ! "
Sie hatte das alles in atemloser Hast hervorgestoßen und wollte sich nun erheben ; aber Edith , die jetzt endlich begriff , daß es ernst mit dem Abschiede war , schlang beide Arme um ihren Hals und begann laut zu weinen .
" Still ! " flüsterte Danira , halb bittend , halb befehlend .
" Halte mich nicht , versuche es nicht , meine Flucht zu hindern , ich lasse mich nicht halten , und wenn es selbst mein Leben gilt .
Wenn du die anderen weckst und auf meine Spur leitest , so bringt mir das vielleicht den Tod - zurück bringt es mich nicht ! "
Die letzten Worte klangen in so furchtbarer Bestimmtheit , daß Edith erschrocken die Arme sinken ließ , und Danira benutzte das , um sich vollends frei zu machen .
" Und nun noch eine Bitte !
Sage ihm - Gerald von Steinach - ich sei keine Verräterin , ich habe keine feindseligen Pläne gesponnen gegen die , die sich meine Wohltäter nennen , nur einer Rettung hätte es gegolten - morgen wird er wissen , um was es sich gehandelt hat ! "
Edith hörte plötzlich auf zu weinen , und ihre Augen hefteten sich groß und erstaunt auf die Sprechende .
" Eine Botschaft an Gerald von dir ?
Und die soll ich ihm bringen ? "
" Ja ! Ich will , ich kann die Verachtung dieses Mannes nicht mit mir nehmen .
Ich habe viel ertragen in der letzten Zeit , diesen verächtlichen Blick aus seinen Augen ertrage ich nicht .
Versprich mir , ihm zu wiederholen , was ich dir sagte , Wort für Wort !
Und nun lebe wohl - für immer ! "
Sie beugte sich noch einmal nieder , Edith fühlte zwei heiße , zuckende Lippen , die sich auf die ihrigen preßten , fühlte , wie sie an eine stürmisch klopfende Brust gerissen wurde , doch nur für einen Moment , im nächsten schon hatte sich Danira losgerissen und war verschwunden .
Die Tür schloß sich hinter ihr , und im Schlafzimmer verbreitete die Ampel ihr ruhiges Licht wie vorhin , während das junge Mädchen beide Hände gegen die Schläfen preßte , um sich zu vergewissern , daß die eben erlebte Szene kein bloßes Traumbild gewesen war .
Es war in der Tat alles zu jäh , zu unerwartet gekommen , und es dauerte eine geraume Zeit , ehe Edith sich von ihrer Betäubung erholte ; dann aber stand sie hastig auf , warf ein Morgenkleid über und eilte in das Nebenzimmer , das Danira bewohnte .
Es war leer und einsam , das Bett unberührt , die Tür geschlossen , die Entflohene mußte bereits das Haus verlassen haben .
Ediths erster Gedanke war , den Vater zu wecken und ihm das Geschehene mitzuteilen ; aber da klangen die Abschiedsworte Daniras in ihren Ohren :
Wenn du sie auf meine Spur leitest , so bringt mir das vielleicht den Tod - zurück bringt es mich nicht !
Sie kannte ihre Pflegeschwester und wußte , daß diese imstande war , die Drohung auszuführen .
Ratlos trat das junge Mädchen an das Fenster , von wo aus man einen Teil der Stadt übersah .
Die Häuser lagen still und dunkel da , und über ihnen ragte das Kastell empor zum sternfunkelnden Nachthimmel .
Dort oben weilte Gerald , an den jene seltsame Botschaft lautete .
Weshalb gerade an ihn , der Danira stets so fremd , beinahe feindselig gegenübergestanden , und warum konnte sie allein seine Verachtung nicht ertragen , wo sie das Verdammungsurteil ihres Pflegevaters so gleichgültig auf sich nahm ?
In dem sonst unbefangen kindlichen Gesicht der jungen Braut erschien ein fremder , grübelnder Zug , sie kam über dieses " Warum " nicht hinaus .
Da auf einmal schreckte sie empor .
Es krachten drei Schüsse rasch nacheinander , in der Ferne zwar , aber doch deutlich vernehmbar in der Stille der Nacht .
Dann folgte einige Minuten lang tiefes Schweigen , dann wieder ein einzelner , scharfer Schuß .
Er kam vom Kastell her , und gleich darauf begann es dort oben lebendig zu werden ; Lichter tauchten auf und verschwanden , und der rote Schein von Fackeln fiel aus die felsigen Abhänge , wo man irgend etwas zu untersuchen schien .
Endlich tönte ein schwerer dumpfer Laut über die Stadt hin , ein Kanonenschuß , der ringsum das Echo der Berge weckte und rollend in der Ferne erstarb .
Unter anderen Verhältnissen hätte Edith den Vorgang nur mit Neugierde beobachtet , denn eigentliche Furchtsamkeit lag nicht in ihrer Natur ; jetzt aber , wo sie durch das Vorhergegangene erschreckt und aufgeregt war , legte es sich ihr beklemmend auf die Brust wie die Ahnung irgendeines Unheils .
Sie flog in ihr Schlafzimmer zurück , um sich vollends anzukleiden ; aber es dauerte doch noch Minuten , bis sie fertig war und hinübereilte nach der anderen Seite des Hauses , um den Vater zu wecken .
Es bedurfte dessen nicht , der Oberst war bereits wach und in den Kleidern .
Auch ihn hatten die Schüsse aufgeschreckt , und er war eben im Begriff , den Degen umzuschnallen , als seine Tochter eintrat und angstvoll zu ihm flüchtete , als wolle sie hier Schutz suchen .
" Bist du auch wach , Papa ?
Was ist geschehen ?
Droben auf dem Kastell - "
" Ist ein Gefangener entflohen ! " ergänzte der Oberst .
" Der Alarmschuß gab das Zeichen .
Erschrick nicht , Kind , die Sache hat ja keine Gefahr . "
" Aber Gerald ist dort , und es fielen auch Gewehrschüsse - "
" Die Posten werden geschossen haben ; sie haben Befehl , auf einen Flüchtling zu feuern , wenn er nicht stand hält ; trotzdem muß er entkommen sein , sonst hätte man nicht den Signalschuß abgegeben .
Ich werde sofort hinaussenden und mir Meldung erstatten lassen .
Aber weshalb bist du denn aufgestanden , Edith ?
Lege dich wieder nieder , die Stadt ist ja ganz ruhig , und ich wiederhole es dir , daß nichts zu besorgen ist . "
Er sprach mit einer Ruhe , die teilweise erzwungen war , denn jener Vorfall traf doch zu seltsam mit der Warnung Geralds zusammen , als daß man ihn nicht hätte ernst nehmen sollen .
Der junge Offizier hatte von Verrätereien gesprochen , und droben auf der Festung ging irgend etwas Ungewöhnliches vor .
Wer konnte wissen , was in der Stadt geschah ; jedenfalls wollte der Kommandant auf seinem Posten sein .
Jetzt trat auch der Bursche des Obersten ein mit einer Ordonnanz , die er im Auftrage seines Herrn schleunigst herbeigeholt hatte .
Arlow machte sich los von seiner Tochter , die ihn noch immer umfaßt hielt , und sagte freundlich , aber bestimmt : " Gehe jetzt , mein Kind !
Du siehst es , ich bin im Dienst und darf an nichts anderes denken .
Ich muß sofort hinaus .
Versuche es , wieder einzuschlafen , und laß dich nicht von Dingen aufregen , die dir ja doch fremd sind . "
Edith sah , daß sie diesmal gehorchen müsse , und verließ das Zimmer , aber die letzten Worte berührten sie fast wie ein Vorwurf .
Freilich , sie hatte ja niemals Interesse an den Berufsangelegenheiten ihres Vaters genommen ; dafür schickte man sie jetzt zu Bette wie ein Kind , das nur im Wege war , während die ganze Stadt aus dem Schlafe erwachte , während Vater und Bräutigam auf ihre Posten eilten , und Danira - bei dem Namen blitzte plötzlich eine Erkenntnis der Wahrheit in dem jungen Mädchen auf .
Sie begriff , daß Danira mit jenem Ereignis in Verbindung stand , daß sie eine Rolle darin spielte , wenn ihr auch der Zusammenhäng dunkel blieb .
Edith kehrte in ihr Schlafzimmer zurück , aber von Schlaf war keine Rede .
Die Nacht verging sehr unruhig ; der Oberst war hinaus geeilt , um selbst die Wachen und Posten zu inspizieren und sich zu überzeugen , daß wenigstens in der Stadt sich nichts Verdächtiges regte .
Er kehrte erst nach zwei Stunden zurück .
Ordonnanzen kamen und gingen ; mit Tagesanbruch verließ ein Detachement die Stadt und wandte sich den Bergen zu .
Auch die Einwohner , die jener Signalschuß geweckt hatte , waren größtenteils auf den Beinen , um zu erfahren , was denn eigentlich geschehen sei .
In der jetzigen Zeit gewann jedes ungewöhnliche Ereignis auch eine ungewöhnliche Bedeutung .
* Erst gegen den Morgen begann die Aufregung sich zu legen .
Man erfuhr , daß es sich in der Tat nur um die Flucht eines Gefangenen gehandelt , der während der Nacht entkommen war , und den jenes Detachement verfolgte .
Jetzt erschien auch Leutnant von Steinach , der dem Kommandanten in der Nacht nur die notwendigsten Meldungen herabgesandt hatte , um ihm persönlich Bericht zu erstatten .
Die Unterredung hatte über eine halbe Stunde gewährt .
Die beiden Männer befanden sich allein im Arbeitszimmer des Obersten , und die Mienen beider waren so ernst , ja finster , daß man wohl sah , der Vorfall war nicht so ganz unbedeutend gewesen , wie man es in der Stadt erzählte .
" Ich habe von Anfang an nicht geglaubt , daß Joan Obrevic wirklich in versöhnlicher Absicht hier war , " sagte Gerald .
" Seit einigen Tagen war ich ihm auf der Spur , aber diesen tollkühnen Befreiungsversuch hatte ich am wenigsten erwartet .
Es galt bisher für unmöglich , das Kastell von der Felsenseite her zu ersteigen . "
" Für diese Bergbewohner gibt es keine Unmöglichkeit , " entgegnete der Oberst , " am wenigsten , wo es sich um Felsen und Klippen handelt .
Aber wie kam es dann , daß du mitten in der Nacht die Flucht entdecktest , die selbst die Posten nicht bemerkt hatten ? "
" Ich konnte nicht schlafen ; die gestrigen Entdeckungen hatten mich argwöhnisch gemacht .
Gegen Mitternacht unternahm ich noch einmal einen Rekognoszierungsgang über den Wall , und da sah ich beim Sternenschimmer , wie der Gefangene sich an der Mauer herabließ und den Boden gewann , wo zwei andere ihn erwarteten .
Ich alarmierte sofort die Wachen und eilte selbst zur Stelle .
Die Flüchtigen gaben , als sie sich verraten sahen , Feuer auf mich , die Kugeln flogen mir dicht am Kopfe vorüber , da antwortete ich , und mein Schuß streckte den einen zu Boden .
Die beiden anderen traten tollkühn den grauenhaften Weg über die Felsen an und entkamen in der Dunkelheit .
Als meine Leute herbeieilten , und Fackeln gebracht wurden , sahen wir , daß ich den Joan Obrevic erschossen hatte , der tot am Fuße der Mauer lag - er hatte die Freiheit seines Sohnes mit seinem Leben bezahlt . "
Arlow hatte schweigend zugehört , aber der Ausdruck seines Gesichts wurde immer sorgenvoller , und jetzt fragte er rasch : " Kannte dich der junge Obrevic ? "
" Gewiß , ich sah ihn öfter , ebenso wie die anderen Gefangenen , da ich das Kommando im Kastell führte . "
" Und du glaubst , daß er dich auch heute Nacht erkannt hat ? "
" Das ist wohl zweifellos , denn es waren Kommandoworte , die ich meinen Leuten zurief .
Die Schüsse galten mir allein .
Bei einer Verfolgung durch die Posten hätte man die Flucht wahrscheinlich nicht damit verzögert ; es war ein Racheakt gegen mich persönlich . "
Der Oberst stand auf und ging einigemal schweigend im Zimmer auf und nieder ; endlich blieb er stehen und sagte mit tiefem Ernst :
" Gerald , ich gäbe viel darum , wenn eine andere Kugel als die deinige den Joan Obrevic niedergestreckt hätte ! "
" Weshalb ? " fragte der junge Offizier erstaunt aufblickend .
" Du hast den Vater erschossen , und der Sohn ist in die Berge entkommen .
Er trägt die Nachricht von deiner Tat dorthin , und ich sagte dir bereits , daß gestern abend die Order eingetroffen ist , dich von deinem Posten abzulösen und mit deinen Leuten dem Regimente nachzusenden . "
" Was längst mein sehnlicher Wunsch gewesen ist !
Ich bin es wahrlich müde , Gefangene zu bewachen , während meine Kameraden sich mit den Insurgenten herumschlagen . "
Der Oberst schüttelte den Kopf , und der sorgenvolle Ausdruck in seinen Zügen trat noch deutlicher hervor , als er antwortete :
" Du kennst dies Volk nicht , wie ich es kenne ; die Blutrache besteht bei ihm in ihrer ganzen Furchtbarkeit .
Der Führer ist von deiner Hand gefallen , nicht einmal im Kampfe , im Handgemenge , sondern auf der Flucht , und man weiß , daß du ihn getötet hast - du bist vogelfrei da oben in den Bergen ! "
Gerald zuckte die Achseln .
" Das läßt sich nicht ändern .
Wie die Dinge lagen , konnte und durfte ich nicht anders handeln .
Ich mußte auf die Flüchtlinge feuern , als sie meinem Rufe nicht standhielten , um so mehr , als sie mich selbst angriffen . "
" Du hast vollkommen richtig gehandelt , aber es ist eine unglückselige Verkettung von Umständen .
Der Stamm des Obrevic hat sich zweifellos nur so lange passiv verhalten , bis der Sohn des Führers befreit und in Sicherheit war ; jetzt werden sie nicht säumen , sich der Empörung anzuschließen , und du hast vielleicht sofort gegen sie zu marschieren .
Versprich mir , vorsichtig zu sein und dich vor allen Dingen nie allein hinauszuwagen , hörst du ?
Nimm stets Begleitung mit . "
Der junge Offizier trat mit einer halb unwilligen Bewegung zurück .
" Soll ich meinen Leuten ein Beispiel von Furcht und Zaghaftigkeit geben ?
Ich bin Soldat wie sie , und zu unserem Berufe gehört nun einmal die Gefahr . "
" Die Vorsicht schändet auch den Soldaten nicht , sobald es sich um Heimtücke und Hinterhalt handelt .
Du wirst deine Pflicht im vollsten Maße tun - ich erwarte nichts anderes von dir ; aber tue auch nicht mehr und laß dich von deinem Eifer nicht fortreißen , eine Gefahr herauszufordern , die nach dem Vorfall von heute Nacht dich nur allein bedroht .
Du bist das dir und vor allen Dingen deiner Braut schuldig .
Ich forder dein Wort darauf , daß du besonnen sein wirst ! "
" Ich werde wachsam sein und mein Leben nicht leichtsinnig auf das Spiel setzen .
Mehr kann ich nicht versprechen , denn alles , was darüber hinausgeht , wäre Feigheit . "
Der Oberst unterdrückte einen Seufzer .
" Du hast recht , Gerald , aber ich sehe dich mit schwerem Herzen scheiden . -
Still , da kommt Edith !
Laß sie nicht ahnen , was wir gesprochen haben , sie darf nicht nutzlos geängstigt werden .
- Nun , mein Kind , da bist du ja !
Hast du die Aufregung der Nacht glücklich verschlafen ? "
Edith , die soeben eintrat , um dem Vater den gewohnten Morgengruß zu bringen , sah nicht ganz so rosig und strahlend aus wie sonst .
Es lag etwas Müdes , Übernächtiges in ihren Zügen , und auch ihre Stimme hatte nicht den sonstigen frischen Klang , als sie antwortete :
" Ich konnte nicht wieder einschlafen ; es war ja im Hause alles wach und in Bewegung , und ich wußte nicht einmal , wie es um Gerald stand . "
Gerald , der seiner Braut entgegenging , um sie zu begrüßen , fühlte den Vorwurf in ihren Worten .
Er hatte gar nicht daran gedacht , ihr eine Nachricht zu senden , und doch konnte er voraussetzen , daß sie seinetwegen beunruhigt war .
" Verzeih , " entgegnete er rasch .
" Ich glaubte , du hättest bereits von Papa erfahren , daß der nächtliche Vorfall gar nicht von Bedeutung war . "
" Es heißt doch , die Flüchtlinge hätten auf dich geschossen , du hättest gleichfalls Feuer gegeben und den einen - "
" Die Leute übertreiben wie gewöhnlich , " unterbrach der Oberst .
" Gerald ist natürlich zur Stelle gewesen und hat seine Pflicht getan ; doch du siehst ja , daß er unversehrt und munter ist .
Leider aber hat er mir Nachrichten gebracht , die mich zwingen , hier in meinem Hause sehr ernste Dinge zu verhandeln .
Wo ist Danira ? "
Edith blickte auf , aber es war nicht der Vater , den sie ansah , sie wandte sich an Gerald mit ihrer Antwort .
" Danira ist fort . "
Der junge Offizier zuckte leicht zusammen , es war nur ein Moment , und er unterdrückte sofort die Bewegung , aber sie war doch gesehen worden .
Der Oberst dagegen fuhr auf .
" Fort ?
Wohin ? "
" Ich weiß es nicht , sie kam heute Nacht in mein Schlafzimmer , um mir Lebewohl zu sagen , in einer wilden , stürmischen Weise , die mich noch mehr erschreckte als ihre Worte .
Sie verbot mir , dich zu wecken und ihre Flucht zu verraten , und war fort , ehe ich noch recht zur Besinnung kam .
Ich verstand nichts von dem allen , nichts als - die Botschaft , die sie mir an Gerald auftrug . "
" An Gerald ? " wiederholte Arlow , dessen Erstaunen für den ersten Augenblick seine Entrüstung überwog .
" Ja , an ihn ! "
Die Augen des jungen Mädchens hafteten mit halb scheuem , halb forschendem Ausdruck aus dem Gesichte ihres Verlobten , während sie die Worte Daniras wiederholte .
Sie sah die schnell verschwindende Röte auf seiner Stirn und sah auch das Aufleuchten seiner Augen bei der Rechtfertigung , die jene Worte enthielten .
" Ich ahnte es , daß der Morgen sie nicht mehr hier finden würde , " sagte er endlich .
" Sie konnte nicht bleiben , nach dem , was geschehen war , und sie wäre ja doch früher oder später gegangen ; aber ich hatte in der Tat Schlimmeres vorausgesetzt als einen Befreiungsversuch . "
" Ich dächte , das wäre schlimm genug ! " brauste der Oberst aus .
" Dieses undankbare , verräterische Geschöpf , das jahrelang in unserer Mitte lebte , das wie ein Kind des Hauses gehalten wurde und nun die empfangenen Wohltaten so heimzahlt - es ist schändlich ! "
Die Empörung war dem Manne wohl zu verzeihen , der mit dem besten Willen und den wohlwollendsten Absichten versucht hatte , ein fremdes , widerstrebendes Element zu bändigen ; aber der Zorn machte ihn ungerecht .
All die geheime Abneigung , welche er von jeher gegen die Pflegetochter gehegt hatte , brach jetzt schrankenlos hervor ; er erging sich in den heftigsten Vorwürfen gegen die Entflohene und konnte nicht Worte genug finden , sie zu verurteilen .
Gerald hörte eine Weile schweigend zu , doch die Röte in seinem Gesicht wurde immer dunkler , und seine Stirn umwölkte sich immer mehr .
Als aber der Oberst jetzt noch einmal das Wort " niederträchtiger Verrat " brauchte , da sprühte es auf in den Augen des jungen Mannes , so jäh und wild wie damals , als man ihm selbst eine Beleidigung in das Antlitz schleuderte .
" Danira ist keine Verräterin , das hat sich jetzt ergeben , " sagte er scharf und bestimmt , " und daß sie die Hand bot zur Rettung eines der Ihrigen , schändet sie nicht in meinen Augen . "
" Willst du etwa ihre Partei nehmen ? " rief Arlow gereizt .
" Willst du eine Landstreicherin entschuldigen , die heimlich bei Nacht und Nebel das Haus verläßt , um in die Berge zu laufen mit einem entsprungenen Gefangenen und - "
" Unter dem Schutze ihres Bruders , der sie gerufen hat und der sie jetzt in die Heimat zurückführt !
Es war ein Mißgriff , daß man das Mädchen überhaupt dieser Heimat entriß , und sie hat jedenfalls am schwersten darunter gelitten .
Sie hat gefehlt , das ist wahr , aber die Stimme des Blutes ist eben stärker gewesen als die der Dankbarkeit - vielleicht hätte ich an ihrer Stelle nicht anders gehandelt ! "
Der Oberst sah sprachlos vor Erstaunen seinen künftigen Schwiegersohn an , den er zum erstenmal in solcher Erregung erblickte .
" Nun , bei dir war ich auf solche Ansichten am wenigsten gefaßt ! " brach er aus .
" Du wirfst dich ja förmlich zum Ritter und Verteidiger der Entflohenen auf .
Edith , was sagst du eigentlich zu der Sache ?
Du sprichst ja kein Wort ! "
Ediths Augen ruhten noch immer unverwandt auf dem Antlitz des jungen Offiziers , und sie wandte auch jetzt den Blick nicht ab .
" Ich glaube , Gerald hat recht , " sagte sie leise .
" Ich habe Ähnliches empfunden , als Danira mir heute Nacht Lebewohl sagte . "
" Ja , so ist die Jugend , sie sieht immer nur die romantische Seite ! " rief der Oberst unmutig . "
Von euch ist kein unbefangenes Urteil zu erwarten , wir wollen nicht weiter darüber streiten .
Bei alledem bin ich froh , daß die Sache auf diese Weise ein Ende genommen hat .
Ich habe es stets für ein Unglück gehalten , daß meine eigene Übereilung mich zwang , ein derartiges Element in meinem Hause zu dulden .
Die Anwesenheit dieser Danira lastete wie ein Alp auf uns allen . "
" Ja , es war gut , daß sie ging - für uns alle ! " sagte Gerald mit einem tiefen Atemzuge , es klang beinahe , als sei auch ihm ein Alp von der Brust genommen .
Arlow ging einigemal auf und nieder , wie das seine Gewohnheit war , wenn er eine Aufregung bekämpfte ; dann blieb er vor seiner Tochter stehen .
" Und über all diesen Erörterungen vergessen wir die Hauptsache .
Du weißt es ja noch gar nicht , mein Kind , daß Gerald fort muß .
Gestern abend ist die Order gekommen , und morgen schon marschiert er mit seinen Leuten dem Regimente nach . "
" So bald schon ? " fragte Edith , aber es klang tonlos , halb mechanisch .
Der Vater sah sie verwundert an ; er hatte geglaubt , daß sie die Nachricht anders aufnehmen würde .
Gerald aber trat zu seiner Braut und beugte sich zu ihr nieder .
" Ja , ich muß fort , und meine kleine Edith muß es mir schon verzeihen , wenn ich mich danach sehne , endlich auch die Gefahren und Mühen meiner Kameraden zu teilen .
Ich soll mir mit dieser Kriegsfahrt ja die Braut verdienen .
Wenn ich zurückkomme , dann kehren wir diesem Lande den Rücken , und ich führe meine junge Frau in die Heimat , in das schöne , sonnige Tirol , und in die Arme meiner Mutter .
Glaube es mir , Edith , dort kann man sehr , sehr glücklich sein ! "
Es lag eine ganz ungewohnte Wärme und Innigkeit in diesen Worten , freilich auch eine seltsame Hast und Unruhe , und es war ein mehr krampfhafter als zärtlicher Druck , der die Hand des jungen Mädchens preßte , das keine Silbe darauf erwiderte .
Der Oberst dagegen sagte gänzlich versöhnt :
" Nun , das ist vernünftig gesprochen !
Edith wird sich in die Trennung finden bis zu deiner Rückkehr , sie ist ja ein Soldatenkind .
- Aber jetzt gehe , mein Sohn , du mußt nach dem Kastell und die Anordnungen treffen , die wir besprochen haben .
Am Nachmittage erwarten wir dich ; ich werde dafür sorgen , daß du dich wenigstens den letzten Abend deiner Braut widmen kannst . "
Gerald zog die kleine Hand , die in der seinigen lag , an seine Lippen , und diesmal drückte er wirklich einen langen , innigen Kuß darauf .
Es lag fast etwas wie Abbitte darin , und er blickte vorwurfsvoll auf , als ihm die Hand so rasch entzogen wurde .
" Sieh , da bricht ja das Eis ! " sagte der Oberst scherzend , als sich die Tür hinter dem jungen Offizier geschlossen hatte .
" Die Trennung scheint es dem Gerald erst klar zu machen , was er an seiner kleinen Braut besitzt .
Glaubst du noch , daß er nicht fähig ist , zu lieben ? "
Edith wandte ihr Gesicht langsam dem Vater zu , es war erschreckend bleich , und in den blauen Augen standen ein paar heiße Tränen .
" O ja , Gerald kann lieben ! " sagte sie mit bebenden Lippen .
" Seit heute weiß ich es , daß er es kann - aber mich hat er nie geliebt ! "
* Die beiden Männer waren jetzt allein in der Schlucht , aber das Auge des jungen Offiziers hing noch immer an jenem Punkte , wo Danira verschwunden war .
Er achtete nicht darauf , daß Jörg von seinem Felsstück herabkletterte und an seine Seite kam ; erst als jener sich mit einem tiefen Seufzer bemerkbar machte , wurde er aufmerksam und fragte :
" Was hast du denn ? "
Jörg legte vorschriftsmäßig die Hand an das Käppi : " Herr Leutnant , ich wollte ergebenst melden - hören konnte ich nichts da oben , aber mit angesehen habe ich die ganze Geschichte . "
" Wirklich ?
Nun das läßt sich nicht ändern , wenn mir deine Nähe auch nicht gerade erwünscht war .
Ich hatte dich allerdings vollständig vergessen . "
" Das glaube ich ! " sagte Jörg mit einem zweiten , noch jammervolleren Seufzer .
" Sie hatten überhaupt alles vergessen .
Wenn unterdessen die ganze Krivoscie angerückt wäre und uns den Garaus gemacht hätte , ich glaube , Sie hätten es nicht einmal gemerkt .
Wenigstens habe ich Wache gehalten und dabei fortwährend für Ihr Seelenheil gebetet , aber geholfen hat es nichts . "
" Das ist brav von dir ! " erklärte Gerald , über den der ganze Übermut des Glückes gekommen war , der ihn über Sorge und Gefahr hinaus hob .
" Ich hatte allerdings keine Zeit dazu , da ich mich , wie du ja siehst , inzwischen verlobt habe . "
" Herr Gerald ! "
Jörg vergaß in seiner Verzweiflung sogar den Respekt und gebrauchte die alte vertrauliche Anrede .
" Herr Gerald , - um aller Heiligen Willen - das ist ja fürchterlich ! "
" Sich im Angesichte einer Todesgefahr zu verloben , meinst du ?
Ungewöhnlich ist es freilich , aber man kann nicht immer Ort und Zeit wählen . "
So hatte es Jörg nun allerdings nicht gemeint ; er fand die Tatsache an sich fürchterlich , und mit einer Miene , die besser zu einem Leichenbegängnis als zu einem Glückwunsche paßte , sagte er :
" Ich habe das längst gewußt !
Noch vorgestern habe ich dem Pater Leonhard gesagt : Geben Sie acht , Hochwürden , das gibt ein Unglück !
Und wenn es passiert , stellt sich das ganze Tirol auf den Kopf und das Schloß Steinach dazu - "
" Nun , so laß sie auf dem Kopfe stehen . "
" Und die gnädige Frau Mutter trifft der Schlag " , fuhr Jörg in seinen düsteren Prophezeiungen fort .
" Meine Mutter ! " sagte Gerald , der plötzlich ernst geworden war .
" Ja , mit ihr werde ich einen schweren Kampf zu bestehen haben .
Gleichviel , er muß durchgefochten werden .
Kein Wort weiter , Jörg ! " unterbrach er sich , als jener reden wollte .
" Du weißt , ich lasse dir vieles hingehen , sobald es sich um mich handelt , hier aber hört meine Duldung auf .
Du hast von jetzt an in Danira Hersovac meine künftige Gemahlin zu ehren ; merke dir das und richte dich danach . "
" Nun , vielleicht werden wir vorher noch alle beide totgeschlagen ! " meinte Jörg in einem Tone , als ob ihm dies zum ganz besonderen Troste gereichen würde .
" Ich glaube es nicht , daß dieser Hexenquell ein Mittel gegen das Totschlagen ist , und wenn die Feinde es wirklich nicht tun , dann besorgt es der verwünschte Stein , der da oben in der Luft hängt .
Er hat sich schon bewegt ; vorhin , als die Bora auf einmal wie toll und unsinnig einsetzte , habe ich es ganz deutlich gesehen .
Er nickte mir förmlich zu , als wollte er sagen : Wart nur , jetzt falle ich euch auf die Köpfe ! "
Er wies nach oben , und Geralds Blick folgte der angedeuteten Richtung .
Das weiße Mondlicht überflutete das dunkle Gestein , ohne ihm Licht geben zu können .
Düster und drohend wie ein riesiger Schatten hing der Fels über dem Eingange der Kluft , und der Mondesschimmer brachte eine derartige Täuschung hervor , daß es auch dem jungen Offizier schien , als habe der Felsgipfel sich in der Tat tiefer herabgesenkt , und als sei die Öffnung kleiner geworden ; aber er schüttelte abwehrend den Kopf .
" Torheit !
Du hörst es ja , der Fels neigt sich so seit Jahrhunderten .
Er hat noch ganz andere Stürme ausgehalten als den heutigen , selbst die wildeste Bora vermag nichts gegen dieses starre Gestein .
In jedem Falle aber haben wir hier die beste Verteidigungsstellung .
Wir sind im Rücken gedeckt und können das Nahen der Feinde - Halt !
Was ist das ?
Hörst du nichts ? "
Die beiden Männer lauschten angestrengt .
Auch Jörg war aufgefahren , denn auch er hatte einen fremdartigen Laut vernommen , aber der Sturm verwehte ihn vollständig .
Es verging eine ganze Weile , da endlich setzte die Bora für einige Minuten aus , und jetzt klang es deutlich aus nicht allzu weiter Entfernung wie der Laut von Schritten und Stimmen , die dem Schalle nach einer ganzen Schar von Männern angehören mußten .
" Da sind sie ! " sagte Gerald , der im Angesicht der Gefahr seine kühle Besonnenheit und Ruhe vollständig zurückgewann ; seine Stimme verriet kaum irgendeine Erregung .
" Hierher an meine Seite Jörg !
Wir bleiben zusammen , solange wir überhaupt noch stehen .
Sie sollen wenigstens erkennen , daß sie es mit Männern zu tun haben , die sich nicht wehrlos abschlachten lassen . "
Jörg kam der Aufforderung nach und stellte sich fest an die Seite seines Leutnants , aber er konnte doch nicht umhin , in diesem kritischen Augenblicke noch ein letztes Stoßgebet zu seinem Schutzpatron emporzusenden .
" Heiliger Georg !
Ich habe dir nie viel mit Bitten zugesetzt und habe mir stets selbst geholfen , wo es nur irgend anging , aber hier geht es halte nicht mehr an .
Du weißt , ich bin kein schlimmer Bub gewesen bis auf die Lust am Raufen und Dreinschlagen , aber das habe ich von dir , Sankt Jörg !
Du hast ja auch stets mit dem Schwert dreingeschlagen und den Drachen zusammengehauen , daß er sich nur so krümmte .
Also hilf uns beim Losschlagen oder tue es lieber selbst , denn allein werden wir nicht fertig .
Und wenn du durchaus nicht willst , dann gib uns wenigstens ein seliges Ende und nimm dich des armen Heidenkindes , der Jovica , an , daß sie getauft wird und dereinst auch zu uns in den Himmel eingehe -
Amen ! "
Die Jovica - das war der letzte Gedanke des jungen Tirolers , die kam noch nach dem seligen Ende , und er wollte wenigstens die Beruhigung haben , sie im Himmel wiederzusehen .
" Bist du bereit ? " fragte Gerald , der nicht einen Moment den Eingang aus den Augen verlor , aber das Murmeln seines Gefährten gehört hatte .
Jörg richtete sich entschlossen auf .
" Zu Befehl , Herr Leutnant !
Das Beten ist abgemacht , jetzt geht es ans Losschlagen , und ich denke , ich werde ' meinem Namenspatron keine Schande ' machen . "
Die Männer standen Seite an Seite , kampfbereit , die Waffen fest in den Händen und gefaßt auf einen Angriff , der ihnen freilich nur noch die Hoffnung auf einen ehrlichen Soldatentod ließ , denn wenn es hier überhaupt zum Kampfe kam , so waren sie auch verloren ; aber Minute auf Minute verrann , ohne daß dieser Angriff erfolgte .
Der Eingang zu der Kluft war offen und unbewacht , und die Verfolger waren jetzt dicht vor demselben angelangt .
Man hörte in den Pausen , die der Sturm machte , deutlich ihre Stimmen , die sich laut und heftig erhoben , aber niemand zeigte sich , niemand überschritt das Felsentor , eine unsichtbare Schranke schien sie fernzuhalten .
Eine bange , endlos scheinende Viertelstunde verfloß in dieser befremdenden Ruhe .
Bisweilen zeigten sich hoch oben am Rande der Kluft einzelne Gestalten , die sich dunkel und scharf gegen den sternhellen Nachthimmel abzeichneten und offenbar versuchten , einen Einblick in die Tiefe zu gewinnen .
Ihre Waffen blitzten im Mondlicht , aber kein Schuß fiel aus der Höhe .
Endlich verschwanden sie wieder , und wilder und drohender erhob sich draußen das Stimmengewirr .
" Seltsam !
Sie wagen es wirklich nicht , dem Quell zu nahen ! " sagte Gerald halblaut .
" Danira hat recht , die Tradition wird gehalten selbst dem Feinde gegenüber - ich hätte es nicht geglaubt . "
" Herr Leutnant , mir fängt die Sache an langweilig zu werden " , erklärte Jörg .
" Da stehen wir nun seit einer halben Stunde ganz gottergeben und bereit , uns massakrieren zu lassen - natürlich erst , nachdem wir selbst ein halbes Dutzend Feinde massakriert haben - und nun passiert gar nichts !
Das ist offenbar Hexerei ; dies Volk fürchtet sonst Tod und Teufel nicht und scheut sich vor einem Wasser . "
" Nun , so bleiben wir im Schutze dieses Wassers .
Du hast die Warnung gehört : keinen Schritt über jenen Felsen hinaus !
Was sie versuchen , was auch geschehen mag , wir weichen nicht von dem Quell , bis die Hilfe kommt - wenn sie überhaupt eintrifft . "
Die letzten Worte klangen düster und zweifelnd , der junge Offizier dachte an all die Möglichkeiten , die sich Danira in den Weg stellen konnten .
Jörg aber sagte zuversichtlich :
" Die Kameraden lassen uns nicht im Stich , und Sankt Georg auch nicht .
Er wird doch Einsehen haben und einem ehrlichen Tiroler beistehen gegen dies Mordgesindel .
Es wäre auch schade um uns beide , Herr Leutnant .
Mir eilt es noch gar nicht mit dem Sterben ; ich meine , in fünfzig Jahren ist auch noch Zeit dazu , und es tut auch nicht Not , daß der Moosbacher Hof in fremde Hände kommt . "
Damit lehnte sich Jörg in aller Gemütlichkeit an die Felswand und begann sich die fünfzig Jahre auszumalen und darüber nachzudenken , wie Jovica sich freuen werde , wenn er lebend und gesund im Fort wieder eintreffe .
Er kam schließlich zu dem Resultate , daß eine derartige irdische Begegnung doch am Ende dem Wiedersehen im Himmel vorzuziehen sei , das bei dem Heidentum des Findlings doch immerhin zweifelhaft blieb .
- Stunde um Stunde verging ; die Nacht begann allmählich zu weichen , die Sterne flimmerten matter und verblichen einer nach dem anderen , und kalte , graue Dämmerung legte sich auf die Erde .
Auch die Bora hatte nachgelassen ; sie setzte nur bisweilen noch in einzelnen heftigen Stößen ein , die dann mit verdoppelter Gewalt dahinrasten ; aber die Pausen dazwischen wurden immer länger , der Sturm war augenscheinlich im Weichen begriffen .
Vor der Schlucht des Wilaquells lagerte die Schar der Verfolger , die mit zäher , unermüdlicher Ausdauer hier ausharrte seit Stunden .
Danira kannte ihre Stammesgenossen und kannte vor allem Marco Obrevic ; sie wußte , daß er nicht wieder von der Spur des Feindes wich , wenn er es auch nicht wagte , dem Quell zu nahen .
Noch hatte er es in der Tat nicht gewagt ; aber jetzt schien seine unbändige Natur den Sieg davonzutragen über die Schranke , die ihm Halt gebot .
Es war offenbar ein Streit ausgebrochen zwischen den Männern ; ihre Stimmen hallten laut durcheinander , am lautesten die Marcos .
Er stand inmitten seiner Gefährten , die er alle überragte ; aber seine Haltung war trotzig und herausfordernd , als sei er im Begriff , seinen Willen mit den Waffen in der Hand durchzusetzen .
Stephan Hersovac bemühte sich vergeblich , Frieden zu stiften .
" Laßt ihn , er droht nur , er wird es nicht ausführen " , rief er den anderen zu .
" Du wirst den Quell nicht verletzen , Marco , die beiden in der Schlucht können uns ja nicht entgehen ; aber wir müssen warten , bis - "
" Warten ! " unterbrach ihn Marco , dessen Stimme den kochenden Grimm verriet , der in seinem Inneren wühlte .
" Warten wir nicht hier seit Mitternacht ?
Mag ihnen die Hölle das Geheimnis verraten haben , sie kennen es , müssen es kennen !
Keine List , keine Drohung bringt sie zum Ausbrechen , sie weichen nicht von dem Quell .
Sollen wir vielleicht tagelang hier lagern , bis der Hunger sie heraustreibt , oder bis sie im Fort vermißt werden , und man herbeikommt , um sie zu befreien ?
Was dann ? "
" Dann hat sie der Wilaquell geschützt , und du mußt es geschehen lassen " , sagte einer von den Männern , ein Alter mit eisgrauem Haar , aber kraftvoller , ungebeugter Gestalt .
" Nimmermehr ! " brach Marco wild aus .
" Eher reiße ich ihn an dieser Stätte nieder , und brächte es mir selbst Verderben .
Monatelang habe ich ihn nun allein gesucht , immer ist er mir entgangen .
Jetzt endlich habe ich ihn in der Hand , und nun ziehe ich die Hand nicht eher wieder zurück , bis sie rot ist von seinem Blute .
Ich habe es geschworen und werde es halten .
Kein Bann schützt den , der mir den Vater und euch den Führer erschlug . "
" Der Wilaquell schützt alle ! " sagte jener Alte mit großem Nachdruck .
Zurück , Marco !
Unsinniger !
Du ziehst das Unheil herab auf dich und uns alle , wenn du den Frieden brichst . "
" Meint ihr etwa , ich wäre nicht Mann genug , es allein mit den beiden da unten aufzunehmen ? " höhnte Obrevic .
" Bleibt zurück !
Ich nehme die Tat auf mich .
Gib Raum , Stephan , ich will in die Schlucht ! "
Ein drohendes Murren erhob sich von allen Seiten gegen den jungen Führer .
Die Männer waren ihm gefolgt mit vollem , stürmischem Beifall , als er ging , den Feind zu vernichten .
Der fremde Offizier hatte das Haupt ihres Stammes getötet ; sie alle waren berufen , den Gefallenen zu rächen , in erster Linie der Sohn .
Das war etwas Gebotenes , Unabwendbares , das vollzogen werden mußte nach ihren Rechtsbegriffen .
Ein jeder bot die Hand dazu , und kein einziger machte sich Skrupel darüber , daß man das Opfer hinterlistig in eine Falle gelockt hatte und nun zu zehn über den einzelnen herfiel .
Danira hatte wahr gesprochen , hier galt nur die Tat allein ; wie sie vollzogen wurde , das kümmerte keinen .
Aber jetzt handelte es sich darum , eine uralte , geheiligte Tradition zu durchbrechen , an die noch niemand zu rühren gewagt hatte , und jetzt erhob sich der Aberglaube , der bei dem Naturvolke mächtiger war als selbst die Religion , und stellte sich drohend zwischen Gerald und seine Verfolger .
Der Wilaquell war geheimnisvoll verknüpft mit all den Sagen des Landes , dem er angehörte ; ihn verletzen , hieß Unglück herabziehen auf dieses Land und Volk .
Nur eine Natur wie die Marcos , der außer seinem eigenen Willen kein Gesetz anerkannte , konnte es überhaupt versuchen , sich dagegen zu erheben , und als er es tat , machten seine Gefährten Miene , ihn mit Gewalt zu hindern .
Sie umringten ihn und verlegten ihm den Weg zu der Schlucht ; die Waffen blitzten , und es schien , als sollte der Streit blutig entschieden werden , als Stephan Hersovac sich von neuem in das Mittel legte .
" Gebt Frieden ! " rief er , indem er sich Bahn machte und sich an die Seite seines Freundes stellte .
" Soll unser eigenes Blut fließen um eines Feindes , eines Fremden Willen ?
Bleibe zurück , Marco , du weißt nicht , was du tust " , und , die Stimme dämpfend , so daß nur Obrevic allein ihn verstehen konnte , sprach er weiter :
" Du willst uns morgen noch einmal zum Angriff führen .
Kein einziger folgt dir mehr , wenn du Blut vergossen hast an dieser Stätte , du bist verfemt , und alle wenden sich von dir ! "
Er hatte das rechte Mittel ergriffen , den wilden Obrevic zu bändigen .
Dieser ließ einen unterdrückten Ausruf der Wut hören und biß die Zähne zusammen , aber er machte keinen Versuch mehr , den Kreis zu durchbrechen , der ihn umgab .
Er wußte nur zu gut , daß seine entmutigte , zusammengeschmolzene Schar ihm nur widerwillig zu dem Kampfe folgte , mit dem er noch einen letzten , verzweifelten Schlag auf den Gegner führen wollte , daß sie ihr Heil nur noch in der Unterwerfung sah .
Noch zwang die Macht seiner Persönlichkeit die Widerstrebenden , ihm zu folgen ; aber es war zu Ende mit dieser Macht , wenn er wirklich mit erhobener Waffe jenen Bannkreis überschritt .
Da kam von der Richtung des Dorfes her eine einzelne Gestalt , dem Anschein nach ein Knabe .
Es war jener Hirtenbube , den man ausgesandt hatte , um Gerald die falsche Nachricht zu überbringen , der den Führer gemacht hatte und dann zu Marco geeilt war , um ihm Nachricht zu geben .
Er kam in eiligem , stürmischem Laufe gerade auf die Männer zu und erreichte sie endlich erschöpft und außer Atem .
" Marco Obrevic , wahre dich ! " stieß er abgerissen hervor .
" Es kommen Soldaten - wohl das Doppelte eurer Zahl - sie suchen ihn , den fremden Offizier , und euch ! "
Alle fuhren auf bei der unerwarteten Nachricht ; Marco aber rief heftig :
" Du lügst !
Sie können noch keine Nachricht haben ; sie glauben das Dorf besetzt von den ihrigen .
Sind sie dort ? "
" Nein , sie zogen vorbei , ohne sich aufzuhalten , ohne zu fragen .
Sie ziehen nach dem Wilaquell , ich habe den Namen gehört . "
" Das ist Verrat !
Woher wissen sie , daß er dort ist ?
Im Dorfe müssen sie ihn glauben !
Wer hat ihnen die Botschaft gebracht ? "
" Laß das jetzt " , unterbrach ihn Stephan .
" Du hörst es , sie sind uns an Zahl doppelt überlegen .
Wir können nicht hier den Kampf aufnehmen , das bringt uns Verderben .
Fort , solange es noch Zeit ist . "
" Und der dort unten soll frei ausgehen ?
Erst will ich mit ihm abrechnen , und wissen will ich , wer der Verräter ist .
Sprich , Bube , warst du es ?
Hast du dich bestechen lassen und uns die Feinde herbeigerufen ?
Antworte , oder du bist des Todes ! "
Er hatte mit rauher Hand den Boten ergriffen und schüttelte ihn , als wolle er seine Drohung wahr machen ; der Knabe sank in die Knie .
" Herr , ich tat nur , was du mir befohlen , nichts weiter !
Ich wartete , bis ich die Fremden in das Haus des Stephan Hersovac eintreten sah .
Es war niemand dort als sein Weib und Danira . "
" Danira ! " wiederholte Marco in dumpfem , grübelndem Tone .
" Sie war verschwunden , als wir anlangten , wo kann sie sein ? "
" Marco , entschließe dich ! " drängte Stephan ungeduldig .
" Die Truppen sind beim Dorfe , in einer halben Stunde können sie hier sein .
Laß uns aufbrechen . "
Obrevic hörte nicht ; er stand regungslos da , das Auge auf den Boden geheftet , als brüte er über irgendeinem ungeheuren Gedanken .
Der Instinkt der Eifersucht leitete ihn auf die rechte Spur , und plötzlich zuckte es wie ein Blitz nieder und zerriß das Dunkel - er erriet die Wahrheit .
" Jetzt weiß ich es , ich kenne den Verräter ! " brach er in furchtbarster Erregung los .
" Danira - darum also erbleichte sie und zitterte damals , als ich diesem Gerald von Steinach Blutrache schwor .
Sie will ihn retten , selbst um den Preis des Verrates ; aber das gelingt ihr nicht .
Erst fällt er von meiner Hand , und dann sie , die uns jetzt die Feinde heranführt .
Keinen Aufbruch !
Keinen Rückzug !
Wir bleiben und erwarten den Feind ! "
Es war ein unsinniges Vorhaben , mit der kleinen Schar den Kampf gegen eine doppelte Übermacht aufzunehmen ; es stellte die sichere Niederlage in Aussicht .
Das fühlten all die Männer , und deshalb weigerten sie sich , zu gehorchen .
Ungeduldig und zornig forderten sie den Aufbruch ; von allen Seiten hallten die Rufe , aber umsonst .
Seit Obrevic in Gerald seinen Nebenbuhler erkannt hatte , fragte er nicht mehr danach , ob er sich und all seine Gefährten dem Verderben überlieferte ; sein bis zum Wahnsinn gereizter Haß kannte nur den einen Gedanken : Rache !
" Wagt ihr es nicht , standzuhalten ? " rief er .
" Feiglinge !
Ich weiß es längst , was ihr im Sinne habt .
Geht denn zur Unterhandlung , zur Unterwerfung , ich bleibe !
Aus dem Wege , Stephan !
Aus dem Wege , sage ich - hindere mich nicht , oder du fällst zuerst ! "
Er schwang drohend die Handschar ; Stephan wich zurück .
Er kannte diese blinde Wut , die nicht Feind und Freund mehr unterschied , und auch die anderen kannten ihren Führer .
Niemand trat ihm mehr in den Weg , nur jener Alte mit dem grauen Haar und den blitzenden Augen rief ihm warnend zu :
" Marco Obrevic , wahre dich !
Der Wilaquell duldet keine Rache und kein Blut ! "
Marco lachte auf mit schneidendem Hohne .
" Nun , so soll er mir wehren !
Und wenn der Gott da oben selbst vom Himmel herunterstiege , er hinderte mich nicht , ich halte meinen Schwor ! "
Es waren fast dieselben Worte , die Danira vor einigen Stunden an dieser Stelle gesprochen hatte ; aber was dort ein Ruf der Todesangst gewesen war , das wurde hier zur wilden , höhnischen Herausforderung .
Marco richtete das trotzige Haupt empor zu dem immer lichter werdenden Morgenhimmel , als wolle er ihm diese Herausforderung in das Antlitz schleudern , und mit hoch erhobener Waffe betrat er das Felsentor , den schützenden Bannkreis .
Da setzte die Bora noch einmal ein , mit einem letzten , machtvollen Stoße .
Wieder raste es durch die Lüfte und brauste es über die Erde , als seien alle Geister des Unheils losgelassen .
Die Männer hatten sich zu Boden geworfen , um der Gewalt des Stoßes zu entgehen , und der Knabe mit ihnen .
Da bebte und zitterte dieser Boden plötzlich unter ihnen , und über ihnen donnerte es wie Gewittersturm .
Es war ein Krachen , Schmettern , Brechen , als stürze die ganze Kluft zusammen - dann tiefe , grauenhafte Stille .
- Stephan war der erste , der sich wieder aufrichtete , aber sein dunkles Antlitz wurde erdfahl , als er um sich blickte .
Jenes mächtige Tor , das die Natur selbst der Schlucht geschaffen , stand nicht mehr ; statt seiner sperrte ein Berg von Steintrümmern und Geröll den Eingang .
Der Felsgipfel , der seit Jahrhunderten drohend herabhing , war gefallen , - der Wilaquell hatte seine Unverletzlichkeit gewahrt .
Auch die anderen erhoben sich jetzt ; aber keiner sprach ein Wort .
Stumm und scheu blickten sie auf die Trümmerstätte und auf die Leiche ihres Führers , den der stürzende Fels erschlagen hatte .
Marco Obrevic lag darunter begraben ; nur das Haupt war teilweise sichtbar , aber es war das Haupt eines Toten .
Die wilden Söhne der Berge waren vertraut mit allen Schrecken des Kampfes , sie sahen dem Tode täglich und stündlich in das Antlitz , aber vor diesem Zeichen erbebten sie doch , und die furchtbare Antwort , die der Hohn ihres Führers gefunden , war auch für sie gesprochen .
Die Männer umdrängten Stephan Hersovac , das jüngere , jetzt das einzige Haupt ihres Stammes .
Es fand eine halblaute , eifrige Beratung statt ; aber sie war nicht von langer Dauer und schien mit vollster Einstimmigkeit zu enden .
Nach einigen Minuten trennte sich Stephan von seinen Gefährten und trat von einer anderen Seite her an den Rand der Schlucht .
Er rief dort einige slawische Worte hinab .
Gerald , der der Sprache vollkommen mächtig war , antwortete ebenso ; dann gab der nunmehrige Führer das Zeichen zum Aufbruch , und still und düster zog die kleine Schar davon .
Sie konnte die Leiche Marcos nicht mit sich nehmen ; es hätte Stunden gebraucht , um die Trümmer hinwegzuräumen , die seinen Körper deckten .
* Durch das fahle , graue Licht des Morgens zog die Truppe heran , die zur Befreiung Geralds und Jörgs abgesandt war , mit ihr Pater Leonhard , der sich angeschlossen hatte , als er hörte , um wessen Rettung es sich handelte , und der nun mutig und unverzagt den beschwerlichen Marsch durch Sturm und Nacht ertrug .
Es war allmählich hell geworden , so daß man alles deutlich unterscheiden konnte , und man sah noch Stephan und seine Gefährten in der Ferne verschwinden .
" Wir werden doch nicht zu spät kommen ! " sagte der Offizier , der die Abteilung führte .
" Da ziehen die Feinde hin !
Wenn sie nur ihr blutiges Werk nicht schon getan haben . "
" Das wolle Gott nicht ! " rief der Pater .
" Wir sind zur Stelle , aber ich sehe das Felsentor nicht , das Danira uns beschrieb ; dort liegt nur ein Haufen von Steintrümmern .
Sollten wir uns geirrt haben ?
" Das wird sich ja in der nächsten Minute zeigen .
Vorwärts !
Laßt uns die Schlucht untersuchen .
Wir müssen die beiden finden , lebend oder tot . "
Im Geschwindmarsch ging es vorwärts ; aber ehe es noch möglich war , einen Einblick in die Schlucht zu gewinnen , rief man schon die Namen der Vermißten .
" Herr von Steinach ! - Gerald ! " -
klang es gleichzeitig von den Lippen des Offiziers und des Geistlichen , und Bartel , der auch mit dabei war und die empfangene liebevolle Zurechtweisung seines Freundes und Landsmannes völlig vergessen hatte , rief im jammervollsten Tone dazwischen : " Jörg !
Jörg Moosbacher ! "
" Hier ist der Jörg ! " tönte die Stimme des unverwüstlichen Tirolers , der soeben aus der Schlucht emportauchte .
" Und hier ist auch mein Leutnant , frisch und gesund !
Grüß Gott , Kameraden !
Ich wußte es ja , ihr würdet uns nicht im Stich lassen .
Und eine hochwürdige Geistlichkeit ist auch dabei ?
Grüß Gott , Hochwürden ! "
Er erkletterte vollends den felsigen Abhang , und hinter ihm erschien Gerald , beide stürmisch und freudig bewillkommt .
Jetzt gab es ein förmliches Kreuzfeuer von Fragen , Erklärungen und Berichten ; während Gerald aber seinem Kameraden und dem Pater Leonhard ausführlich erzählte , was geschehen war , erwischte Jörg seinen Landsmann am Ärmel und sagte eindringlich und beweglich :
" Bartel , du kommst aus dem Fort - was macht die Jovica ? "
Auch Pater Leonhard hatte einer ähnlichen Anfrage Rede zu stehen .
Gerald ergriff die erste Gelegenheit , ihn beiseite zu ziehen , und fragte unruhig und besorgt :
" Wo ist Danira ?
Ist sie im Fort zurückgeblieben ? "
" Nein , sie ist nach dem Dorfe zurückgekehrt , nachdem sie uns den Weg gewiesen , so daß wir ihn nicht mehr verfehlen konnten .
Sie wollte nicht Zeuge des voraussichtlichen Kampfes sein .
Gerald , mir ist , als trage das Mädchen irgendeinen unseligen Entschluß mit sich herum .
Es war ihr kein Wort darüber zu entreißen , aber ich fürchte , sie entdeckt den Ihrigen , was sie getan hat , und dann ist sie verloren . "
" Jetzt nicht mehr ! " sagte der junge Offizier mit unterdrückter Bewegung .
" Der Kampf ist zu Ende , wir werden Frieden machen .
Stephan Hersovac hat mir beim Abzuge zugerufen , er werde morgen mit einigen seiner Genossen im Fort erscheinen , um die Unterhandlungen einzuleiten .
Ich glaube , er wollte es längst ; nur Obrevics Einfluß hielt ihn bisher zurück . "
" Gott sei Dank !
Dann kann und wird er an der Schwester den Weg nicht rächen , den er morgen selbst antritt ; sie war nicht zu bewegen , in unserem Schutze zu bleiben . "
" Ich denke , jetzt wird sie sich dem meinigen anvertrauen " , sagte Gerald mit einem hellen Aufleuchten seiner Augen .
" Sie soll es noch in dieser Stunde erfahren , daß kein Blut hier geflossen ist außer dem des Unseligen , der dort erschlagen liegt , und das hat keine Menschenhand vergossen , das war ein Urteil des Gottes selbst , den er herausforderte .
Hochwürden , Sie sind zu spät gekommen , um dem Toten dort den letzten Trost zu spenden .
Er starb unversöhnt mit sich und seinem Gott . "
Sie wandten sich nach der Trümmerstätte , die die anderen bereits umstanden ; vor dem Pater Leonhard öffnete sich der Kreis .
Langsam trat der Priester näher und blickte einige Sekunden schweigend nieder auf das starre , blutige Haupt ; dann hob er das Kreuz empor , das er am Gürtel trug , und es über den Toten hinstreckend , sagte er mit tiefem Ernst :
" Die Rache ist mein ! spricht der Herr .
Ich will vergelten ! "
* Die Bora hatte den ganzen Tag hindurch geweht mit einer Heftigkeit , die einem Bewohner der Ebene unheilvoll erschienen wäre , hier legte man ihr keine große Bedeutung bei .
Auf den Felsenhöhen des Karstes kannte man Sturmwinde , die allem Leben , das sie auf ihrem Wege fanden , Verderben brachten und oft genug Roß und Reiter in den Abgrund stürzten .
Wohl fuhr es auch heute sausend über den Boden hin und heulte in den Lüften , aber es war doch möglich , im Freien auszudauern und vorwärts zu kommen .
Dabei war die Luft trocken , der Himmel klar , und die Erde erglänzte im hellen Mondlichte .
In einer jener trichterförmigen Schluchten , die den Felsenboden des Karstes nach allen Richtungen hin spalten , lag ein sogenanntes Dorf , eine kleine Anzahl von Hütten , die , roh aus Steinen zusammengefügt , eben nur Schutz vor der Witterung gewährten und kaum menschlichen Wohnungen glichen .
Etwas höher , fast am Rande der Schlucht , aber noch im Schutze der Felsen , erhob sich ein umfangreicheres Gebäude , das allein den Namen eines Hauses verdiente .
Es war fest gemauert , hatte regelmäßige Tür- und Fensteröffnungen und verschiedene Innenräume .
Der erste und größte dieser Räume schien den Bewohnern für gewöhnlich zum Aufenthalt zu dienen .
Auf der niedrigen Herdstätte brannte ein mächtiges Feuer und beleuchtete die kahlen , rauchgeschwärzten Wände , deren einziger Schmuck , ein Kreuz und ein Heiligenbild , bezeugte , daß die Bewohner dem Christentum angehörten .
Der Hausrat , roh und derb zusammengefügt , war gleichwohl reicher , als man es sonst in dieser Gegend fand , und verschiedene hölzerne Truhen in den Ecken , die wohlfühlt zu sein schienen , deuteten gleichfalls darauf hin , daß der Besitzer des Hauses zu den Reichen und Angesehenen seines Stammes gehörte .
Die Waffen freilich , die sich sonst an den Wänden jeder Hütte fanden , fehlten hier , zugleich mit den Armen , die sie führten .
Was sich von waffenfähigen Männern sonst im Dorfe befand , das stand jetzt draußen im Kampf und lagerte in den unzugänglichen Schluchten und Engpässen .
Nur bisweilen kamen sie heimlich und auf Stunden zu ihren Wohnstätten , die den Truppen offen standen ; sie wußten sehr gut , daß die zurückgelassenen Weiber und Kinder nichts von diesen Truppen zu fürchten hatten .
Auf dem hölzernen Tische standen die Reste eines einfachen Males , und ein junges Weib war beschäftigt , einen Kessel zu reinigen , in dem sie die Mahlzeit bereitet hatte .
Sie tat ihre Arbeit eifrig und schweigend , ohne sich auch nur mit einer Silbe in das Gespräch der beiden Männer zu mischen , die am Herde standen .
Es waren zwei jugendliche Gestalten , echte Söhne ihres Landes , schlank , braun und geschmeidig , aber ihre Kleidung und ihr ganzes Aussehen zeugten von den monatelangen Kämpfen , die sie durchgemacht hatten .
Der Ältere , mit scharfen , adlerartigen Zügen und einem Antlitz , das so hart und starr war wie die Felsen seiner Heimat , blickte finster mit zusammengezogenen Brauen in die Flammen .
Sein um mehrere Jahre jüngerer Gefährte sah gleichfalls ernst und düster aus , aber seinem Gesichte fehlte jene eiserne Härte .
Keiner von beiden hatte die Waffen abgelegt , sie trugen die Handschar an der Seite , das Messer im Gürtel , und die Flinten lehnten dicht neben ihnen an der Wand , so daß sie dieselben mit einem Griffe erreichen konnten .
" Ich dachte , Besseres von dir zu hören , " sagte der Ältere in grollendem Tone .
" Wieder eine Niederlage !
Wart ihr denn nicht in der Überzahl ? "
" Nur im Anfange ; der Feind erhielt Verstärkung und meine Schar ist längst entmutigt .
Du willst es nicht sehen , Marco , daß wir immer mehr zurückgedrängt , immer enger umschlossen werden .
Wir sind die einzigen , die noch standhalten - auf wie lange ! "
" Willst du um Gnade betteln ? " fuhr Marco auf .
" Willst du denen die Hand reichen , die dir wie mir den Vater erschlugen ?
Wenn du es vergessen kannst , daß du der Sohn des Hersovac bist - ich heiße Obrevic !
Und noch geht der eine frei herum , an dem ich meine Kerkerzeit und meinen Vater zu rächen habe . "
" Er war es , der heute dem Feinde die Hilfe brachte , " sagte der junge Hersovac .
" Ich erkannte ihn im Gefecht .
Den wirst du nicht erreichen , der hat sich fest gemacht mit Zauberkunst . "
" Man sollte es glauben ! " grollte Marco .
" Feig ist er nicht , er ist immer voran im Kampfe .
Wie oft habe ich ihn dort schon gesucht , wie oft sollte er mit List in meine Hand gebracht werden .
Es traf immer die anderen , die falschen , und er ging frei aus .
Aber noch ist er in unseren Grenzen , und ich habe ihm auf jedem Fußbreit Schlingen gelegt .
Wenn er sich nur einmal von den Seinigen entfernt , dann ist er mein ! "
Er ergriff eines der Holzscheite und stieß damit in das Feuer , daß die Funken nach allen Richtungen hin umhersprühten : es war eine Bewegung verhaltenen Grimmes ; dann auf einmal fragte er kurz und scharf :
" Wo ist Danira ?
Weiß sie es nicht , daß ich hier bin ? "
" Ja , aber sie weigert sich , zu kommen . "
" So zwinge sie ! " sagte Marco rauh .
" Danira zwingen ?
Du kennst meine Schwester nicht . "
" Ich wollte sie zwingen , und ich werde es , sobald sie erst mein ist , verlaß dich darauf .
Rufe sie herbei ! "
Die Weisung klang sehr herrisch , dennoch gehorchte Stephan Hersovac .
Er war noch sehr jung und augenscheinlich nicht der Stellung gewachsen , welche die Verhältnisse ihm aufzwangen .
Von den Söhnen der beiden gefallenen Führer schien nur der ältere befähigt , die Rolle des Vaters aufzunehmen , und doch waren sie wie Brüder aufgewachsen im Hause des Joan Obrevic , als dieser den Sohn seines verstorbenen Blutsfreundes in die Heimat zurückgeführt hatte .
Aber schon damals hatte der energische Marco eine Herrschaft über seinen jüngeren und lenksameren Freund ausgeübt ; Stephan war es gewohnt , sich ihm unterzuordnen , vollends jetzt , wo jener an der Spitze des Stammes stand .
Nach Verlauf von einigen Minuten erschien Danira .
Sie trug jetzt auch die Landestracht , und dennoch war und blieb etwas Fremdartiges in ihrer Erscheinung , selbst hier in der Heimat .
Sie hatte so gar nichts gemein mit den Frauen ihres Volkes , mit diesen scheuen , demütigen Geschöpfen , die zur Unterwerfung geboren und erzogen wurden .
Es war ein kalter Stolz in ihrer Haltung , als sie sich Marco näherte und das Haupt gegen ihn neigte , als sei sein herrischer Ruf eine Bitte gewesen , und als sei sie die Gewährende .
Auch Obrevic mußte diesen Eindruck empfangen , denn in seinem Auge glühte es auf wie heiße , leidenschaftliche Bewunderung ; aber seine Stimme blieb hart und rauh , als er fragte :
" Kannst du nicht einmal den Gast begrüßen , der zum Herde deines Bruders kommt , oder willst du es nicht ? "
" Hast du meinen Gruß vermißt ? " lautete die kühle Gegenfrage .
" Du kamst ja nur , um mit Stephan Beratung zu halten , und für eure Mahlzeit war bereits gesorgt . "
" Gleichviel !
Es ziemt sich , daß du dem Manne entgegenkommst , dem dein Bruder dich zum Weibe versprochen hat .
Du weißt das längst . "
" Und du weißt , daß ich dies Versprechen nicht anerkenne .
Ich habe es dir nicht gegeben . "
" Bei uns hat das Weib keinen Willen , " sagte Marco herrisch .
" Dein Bruder ist jetzt das Haupt des Hauses , er hat über dich zu beschließen und wird dich zwingen , zu gehorchen - er oder ich ! "
" Versucht es ! "
Die beiden Worte wurden mit vollkommener Ruhe , aber mit einer so unbeugsamen Energie gesprochen , daß Marco wütend mit dem Fuße stampfte .
" Hast du den Trotz gelernt bei denen da unten ?
Jetzt bist du zu uns zurückgekehrt , und hier taugt nichts von all den Torheiten , die sie dich dort gelehrt haben . "
" Du bist im Irrtum .
Ich habe alles dort zurückgelassen . "
- Die Stimme des Mädchens bebte einen Moment lang , dann aber wiederholte sie mit leidenschaftlichem , beinahe zornigem Nachdruck :
" Alles !
Frage meinen Bruder , ob ich die Arbeit scheue , die mir fremd war , ob ich mich weigere , zu tun , was mir auferlegt wird .
Ich verlange nur eins - frei zu sein !
Und das bin ich nicht , wenn ich einem Manne angehöre .
Ich bin nicht der Gefangenschaft entflohen , um in die Sklaverei zu gehen , und bei euch ist das Weib eine Sklavin . "
Ihr Auge streifte mit einem halb mitleidigen , halb verächtlichen Blicke die Frau ihres Bruders , die , noch mit ihrer Arbeit beschäftigt , am Boden kauerte , und der trotz Jugend und Schönheit doch der Stempel der Dienstbarkeit deutlich aufgedrückt war .
Sie konnte kaum so alt sein wie Danira und war doch schon gebeugt von der schweren Arbeit , die auf ihren Schultern allein ruhte .
Sie hatte die Mahlzeit bereitet und die Männer bedient , ohne von ihnen weiter beachtet worden zu sein ; selbst in Gegenwart ihres Gatten hatte sie nur scheue Furchtsamkeit und Unterwürfigkeit verraten , und jetzt blickte sie mit einem wahren Entsetzen auf das Mädchen , das es wagte , einem Manne solche Dinge zu sagen .
Sie war in ihrer ganzen Haltung und Erscheinung ein überzeugender Beweis für jene Worte , und das gerade erbitterte den wilden Obrevic .
" Willst du uns fremde Sitten lehren ? " brauste er auf .
" Bei uns gilt nur der Mann , und was unsere Weiber bisher gewesen sind , das werden sie bleiben . "
Danira richtete sich hoch auf , und ihre Augen flammten , als sie ihm mit leidenschaftlichem Stolze die Antwort zuschleuderte :
" Ich bin aber nicht wie eure Weiber , will es nicht sein , und eben darum will ich keinem von euch angehören ! "
Der Trotz reizte Marco , aber er imponierte ihm zugleich , denn es lag etwas von seiner eigenen unbändigen Kraft darin , die sich keinem beugte ; seine Hand war noch drohend geballt , aber sein Auge hing an dem schönen , glühend erregten Antlitz , und halblaut murmelte er :
" Nein , du bist anders - darum eben kann ich nicht von dir lassen ! "
Es trat eine Pause ein ; Danira beugte sich nieder und begann neue Holzscheite in das schon sinkende Feuer zu legen .
Ihre Hände gaben Zeugnis davon , daß sie die Arbeit kennen gelernt und sich nicht dabei geschont hatte ; aber jede Bewegung war voll Kraft und Anmut .
Marco folgte stumm diesen Bewegungen ; er wandte den Blick nicht ab , und plötzlich trat er einen Schritt näher und ergriff den Arm des Mädchens , indem er jäh und heftig fragte :
" Weshalb verschmähst du meine Werbung ?
Ich bin der Erste , Reichste meines Stammes , reicher als selbst dein Bruder .
Du brauchst nicht zu arbeiten wie die anderen Weiber , du sollst keine Sklavin sein in meinem Hause - du nicht , Danira - ich verspreche es dir ! "
Es lag ein seltsames Gemisch von finsterer Drohung und glühender Leidenschaft in diesen Worten , und es klang sogar ein Ton der Bitte durch bei jenem Versprechen .
Man sah es , der rauhe Gebirgssohn war gänzlich im Banne des Gefühls , das er zum erstenmal kennen lernte , und das sogar seinen Mannestrotz beugte .
Er bat , wo er seiner Meinung nach zu fordern berechtigt war .
Aber Danira machte mit ruhiger Entschiedenheit ihren Arm frei .
" Du kannst nicht wider deine Natur , Marco , selbst wenn du wolltest .
Du mußt herrschen und unterdrücken , und im Zorn kennst du keine Grenzen .
Selbst meinen Bruder beugst du unbedingt unter deinen Willen , was würde da das Los deines Weibes sein ? -
Und ist denn jetzt überhaupt Zeit an Hochzeit zu denken ?
Stephan hat dir doch berichtet , was geschehen ist :
er ist unterlegen . "
" Zum drittenmal !
Ich hätte mich nicht werfen lassen , bei allen Heiligen , aber Stephan ist kein Führer , ist es nie gewesen ! "
" Mein Bruder ist noch sehr jung , " verteidigte Danira .
" Ihm fehlt die Erfahrung , nicht der Mut , und auf einem verlorenen Posten vermag er nichts ; denn - ob du es nun zugestehst oder nicht - unsere Sache ist verloren .
Du allein hältst noch stand , aber du allein kannst auch nicht das Unmögliche erzwingen . "
" Schweige ! " rief Obrevic mit wild ausbrechendem Zorn .
" Was weißt du davon ?
Hat dich Stephan schon angesteckt mit seiner Feigheit ?
Er spricht bereits von Ergebung , und du ? - "
" Ich nicht ! " unterbrach ihn Danira .
" Ich kann es begreifen , daß ihr siegen oder fallen müßt .
Ich wollte , ich könnte mit euch sterben , wenn es soweit ist .
Der Untergang ist keine Schmach - nur die Unterwerfung ! "
Die Worte hatten einen Klang eiserner Entschlossenheit .
Man hörte es ihnen an , daß das Mädchen imstande war , sie wahr zu machen , wenn es zum Äußersten kam .
Das fühlte auch Marco ; denn , ohne den Blick von ihrem Antlitz abzuwenden , sagte er langsam :
" Du solltest der Mann sein , und Stephan das Weib .
Du hast das Blut deines Vaters geerbt - er nicht . "
Er streckte ihr die Hand hin und umschloß die ihrige mit festem Drucke , wie er hier nur unter Männern üblich war .
Danira hatte ihn gezwungen , sie als ebenbürtig anzuerkennen .
Das bezeugte dieser Händedruck .
" Im Grunde hast du recht , " fuhr er fort .
" Es ist jetzt nicht Zeit , an Hochzeit zu denken , wir haben Besseres zu tun .
Kommt die Zeit aber - und sie wird kommen - dann wirst du mein , Danira , das habe ich mir geschworen , und ich halte Wort . "
Der Strahl der Leidenschaft brach wieder heiß und verzehrend aus seinem Auge , aber die Antwort blieb dem Mädchen erspart , denn jetzt trat Stephan ein , und die Männer begannen sich zum Aufbruche zu rüsten .
Der Abschied war kurz und wortkarg .
Diese rohen Gebirgssöhne kannten wohl Leidenschaften , aber bloße Gefühlsregungen waren ihnen fremd .
Selbst Stephan dachte nicht daran , irgendeinen wärmeren Abschied von seinem jungen Weibe zu nehmen , das herbeikam , um ihm die Flinte zu reichen , und doch war er erst seit wenigen Monaten vermählt , und die beiden Männer mußten da draußen jede Stunde auf den Tod gefaßt sein .
Nur Marco wandte sich , im Begriff zu gehen , noch einmal zu Danira mit der Frage :
" Es waren heute morgen Soldaten im Dorfe ? "
" Ja , aber sie hielten nur kurze Rast und zogen nach kaum einer Stunde weiter . "
" Vermutlich kommen noch andere , heute Nacht oder morgen früh .
Sie suchen uns wie so oft schon und werden uns auch diesmal nicht finden , wenn wir uns nicht finden lassen wollen .
Sobald sie fragen weisest du sie auf die falsche Fährte . "
Das Mädchen schüttelte den Kopf .
" Ich kann nicht lügen , du weißt es !
Und sie fragen niemals , denn sie wissen , daß wir die Unsrigen nicht verraten .
- Stephan wird mit seiner Schar zu dir stoßen ? "
" Ja , sofort , damit wir vereinigt sind beim nächsten Angriff .
Lebe wohl ! "
Die beiden Männer traten in das Freie und erstiegen den Rand der Schlucht .
Man sah noch eine Weile die zwei dunklen Gestalten , die sich kräftig gegen den Sturm stemmten und dann verschwanden .
Das Dorf lag still und öde wie vorhin , anscheinend im tiefsten Schlafe .
Auch in dem Hause des Stephan Hersovac war es still geworden ; nur Danira saß noch am Herd und legte immer neue Scheite in das sinkende Feuer , als habe sie Furcht vor der Dunkelheit und vor dem Schlafe .
Ihre Schwägerin hatte sich bereits niedergelegt .
Sie begriff es nicht , wie man sich die einzige Erholung des mühevollen Daseins , den Schlaf , verkürzen oder ihn gar entbehren könne , und zu denken hatte sie nichts ; sie schlief tief und fest in dem dunklen Nebenraume , wo sich die Schlafstätten befanden .
Das junge Mädchen hatte die Tür geschlossen , die dorthin führte , um ganz allein zu sein , und blickte jetzt starr und regungslos in die Flammen .
Draußen tobte der Sturm , und drinnen flackerte und knisterte das Feuer , aber Danira hörte und sah nichts davon .
Sie träumte , träumte mit heißen , offenen Augen , und aus dem wallenden Rauch tauchten Bilder empor , die fernab lagen von der Nacht und Einsamkeit dieser Stunde : eine weite , weite Landschaft , von goldenem Sonnenschein überflutet , von einem tiefblauen Himmel überwölbt , ragende Bergesgipfel und schimmernde Fluten und in der Ferne das blaue , wogende Meer , umschleiert vom Morgenduft !
Und über dem allen schwebte ein Antlitz , das mit strengem Ernst , mit herbem Vorwurf niederblickte wie in jener Stunde auf der Felsenhöhe , und doch hatte gerade diese Stunde über das Schicksal von zwei Menschen entschieden .
Sie hatten sich seitdem nicht wiedergesehen , und zu der Trennung gesellte sich die Feindschaft ; denn die beiden Parteien , denen sie angehörten , standen jetzt gegeneinander in einem Kampfe auf Leben und Tod .
Und doch - jenes Traumantlitz verlor immer mehr den herben Zug , allmählich begann es zu zerfließen , und endlich blickten aus dem wallenden Rauch nur noch zwei Augen , die hellen , klaren Augen Geralds von Steinach , und sie sprachen nicht mehr von Haß und Feindschaft , sondern nur von dem einen , was in jener Stunde aufgewacht war , um nie wieder zu ersterben .
Da brach eins der glühenden Scheite zusammen , die anderen stürzten nach , daß die Funken hell aufsprühten ; Danira fuhr zusammen und blickte verstört auf .
Der Traum hielt sie so fest umstrickt , daß sie einiger Sekunden bedurfte , um sich zu erinnern , wo sie war ; aber die Umgebung rief ihr bald genug die Wirklichkeit zurück .
Jawohl , dieser enge , düstere Raum mit den nackten Wänden und dem elenden Hausrat , mit der raucherfüllten , erstickenden Luft - das war die Heimat , die sie seit ihren Kinderjahren ersehnt hatte , und dies Dasein , das Tag für Tag in schwerer , niederer Arbeit dahinfloß , dem jedes geistige Element fremd blieb - das war die Freiheit , von der sie geträumt .
Die Pflegetochter des Kommandanten , die in seinem Hause von allen Bedürfnissen des Reichtums und der Bildung umgeben war , lernte jetzt kennen , was sie aufgegeben , und was sie dafür eingetauscht hatte .
Obrevic sprach wahr : hier galt nur der Mann allein , und nur für ihn existierte der Begriff der Freiheit , so wild und zügellos sie auch sein mochte ; die Frau war nur die erste Sache in seinem Hause , nur das Lasttier , das die Mühen des Haushaltes trug und dabei ewig in sklavischer Furcht vor dem strengen Gebieter zitterte .
So forderte es nun einmal die Sitte des Volkes , und wer zu ihm gehörte , mußte sich dem beugen .
Gleichviel , es war ein selbstgewähltes Los , und die energische Willenskraft Daniras zwang den Abscheu nieder , den sie vor dieser Umgebung und dieser Behandlung empfand ; sie trug es ohne Klage .
Aber jetzt kam das Schlimmere .
Sie wurde zur Ehe begehrt von einem Manne , dessen Roheit und Wildheit sie hinlänglich kannte , und damit ging der letzte Rest von Selbständigkeit verloren .
Noch gab ihr Marcos glühende Leidenschaft Macht über ihn , noch beugte er sich dem Einflusse einer höheren Natur , und das Versagte reizte und lockte ihn , aber eben nur so lange , als es versagt blieb .
Wenn sie erst sein Eigentum war , dann trat die alte Tyrannei wieder in ihre Rechte , und sein Weib hatte kein besseres Los als die anderen .
Früher oder später wurde sie doch vor die Wahl gestellt , entweder ihm anzugehören oder das Haus ihres Bruders zu verlassen , der , gereizt und gestachelt von dem Freunde , sicher dies Mittel versuchte , um sie zu zwingen .
Dann war sie ausgestoßen von den Ihrigen , denen sie alles geopfert , heimatlos hier wie dort !
Danira war aufgesprungen und schritt in dem engen Raume auf und nieder , wie gejagt von ihren quälenden Gedanken .
Ihr Schritt wurde immer stürmischer , die Brust hob sich immer angstvoller , und plötzlich sank sie nieder vor dem Kreuz , das von der Wand herabblickte , und preßte die glühende Stirn gegen die kalte Mauer .
Es war ein wortloses , aber heißes und verzweiflungsvolles Gebet , das zum Himmel emporstieg , ein Gebet um Errettung , um Erlösung aus den Banden , die sie immer enger umstrickten .
Sie mußte ihnen erliegen , wenn die Erlösung nicht kam .
* Es hatte die ganze Nacht hindurch gestürmt .
Erst mit Tagesanbruch wurde es ruhiger in den Lüften , und auch die hochgehenden Wogen der See begannen sich allmählich zu legen .
Der Dampfer , der draußen auf dem Meere einen ziemlich ernsten Kampf mit Wind und Wellen bestanden hatte , lief soeben in die schützende Bucht ein , und am Ende derselben tauchte das Ziel der Fahrt auf , ein malerisch gelegener Hafenort , der von einem starken Kastell auf felsiger Höhe überragt wurde .
Am Vorderteil des Schiffes stand ein junger Offizier in der Uniform der österreichischen Kaiserjäger , der mit dem Fernglase in der Hand die Umgebung musterte .
Die leichte Feldmütze , unter der sich das dichte , hellbraune Haar hervordrängte , beschattete ein Gesicht , das vollkommen zu der echt männlichen Erscheinung paßte .
Jeder Zug darin war ernst , fest , geschlossen , und die klaren , lichtbraunen Augen mit ihrem ruhig prüfenden Blick entsprachen gleichfalls diesem Antlitz .
Man hätte ihm nur etwas mehr Leben und Feuer wünschen mögen , die ernste , leidenschaftslose Ruhe berührte fast erkältend in den noch so jugendlichen Zügen .
Auf der Kajütentreppe ließ sich ein wuchtiger Schritt vernehmen , und gleich darauf tauchte dort ein junger Soldat auf , der die gleiche Uniform trug .
Er hatte bei den noch immer schwankenden Bewegungen des Schiffs einige Mühe , über das Verdeck und zu dem Offizier zu gelangen , der jetzt das Fernglas sinken ließ und sich umwandte .
" Nun , Jörg , was machen die Leute ? " fragte er .
" Wie steht es da unten ? "
" Zum Erbarmen , Herr Leutnant " , lautete die Antwort .
" Die Seekrankheit setzt ihnen noch immer so zu , daß ihnen Hören und Sehen vergeht .
Sie und ich , wir sind die einzigen , die auf den Beinen geblieben sind . "
" Du bist wohl sehr stolz darauf , daß wir beide allein uns als seefest bewährt haben ? " sagte der Leutnant mit einem flüchtigen Lächeln .
" Ich denke ' schon " , meinte Jörg .
" Wenn man so sein Lebtag nur die Berge geschaut hat , dann ist es nichts Kleines , sich mit dieser verwünschten , blitzblauen See herumzuschlagen wie wir seit drei Tagen und Nächten .
Dies Cattaro liegt ja beinahe am Ende der Welt ! "
Er sprach im reinsten Tiroler Dialekt und pflanzte sich jetzt dicht hinter seinem Leutnant auf mit einer Vertraulichkeit , die auf ein näheres Verhältnis schließen ließ als das des Untergebenen zu seinem Vorgesetzten .
Jörg war ein hübscher , stämmiger Bursche mit schwarzem Kraushaar und einem frischen , sonnverbrannten Gesicht , aus dem ein paar schwarze Augen keck und fröhlich in die Welt hinausblickten .
Gegenwärtig aber musterten sie mit offenbarer Neugierde das Ziel der Reise , dem man sich immer mehr näherte .
Die offene See entzog sich bereits den Blicken , und näher und dunkler stiegen die riesigen Felshäupter auf , die seit Tagesanbruch in der Ferne sichtbar gewesen waren .
Von allen Seiten schienen sie aus der Flut emporzuwachsen und dem Schiffe den Weg zu verlegen .
Jetzt öffnete sich wie ein mächtiges , düsteres Tor eine schmale Felsenenge , und nun tat sich die ganze Weite der Bucht auf vor dem Dampfer , der in ihre Tiefe hineinsteuerte .
Die schäumende , stürmende Flut war jenseits zurückgeblieben , und leise wogend lag die Wasserfläche im Kranze der Berge , die sie schützend umgaben .
Schon kämpfte die Sonne mit dem abziehenden Sturmgewölk , einzelne goldige Strahlen zuckten daraus hervor und tanzten auf den Wellen , und breite schimmernde Lichtstreifen erglänzten in dem Nebel , nur über der Stadt ballte es sich noch schwer und finster zusammen , und das Kastell war kaum sichtbar in den Wolkenschatten , die es umlagerten .
" Ein prachtvoller Anblick , diese Bocche ! " sagte der junge Offizier halblaut und mehr für sich als zu seinem Gefährten , aber dieser nahm eine äußerst geringschätzige Miene an .
" Pah ! Es sind doch nicht unsere Tiroler Berge !
Kein Wald , kein Gießbach , keine Menschenwohnung da oben !
Freilich , hier fängt ja die Wildnis an , und wenn wir da hineinkommen , wird es uns wohl Kopf und Kragen kosten ! "
Er stieß einen so lauten Seufzer aus , daß der Leutnant die Stirn runzelte und ihn mit einem unwilligen Blick streifte .
" Was soll das heißen , Jörg ?
Willst du etwa verzagt sein ?
Daheim gehörtest du doch keineswegs zu den Friedfertigen .
Wo es irgend etwas zu raufen gab , war leider der Georg Moosbacher immer dabei . "
" Ja , das war er ! " bestätigte Jörg mit großer Genugtuung .
" Aber das blieb in der Freundschaft .
Wenn es gegen ehrliche Christenmenschen ginge , hätte ich gar nichts dagegen , auch einmal im Ernste zu raufen .
Man ist dabei doch wenigstens unter sich , und wenn man sich wirklich einmal totschlägt , gibt es ein christliches Begräbnis , aber bei diesen Wilden hört der Spaß auf .
Wie ich mir habe sagen lassen , schneiden sie jedem Feinde die Nase ab - wenn sie ihn nämlich haben - und beide Ohren dazu , und das ist doch eine häßliche Angewohnheit . "
" Torheit !
Du und deine Kameraden , ihr habt euch alle möglichen Märchen aufbinden lassen und schwört nun darauf , wie das eure Art ist . "
" Die gnädige Frau von Steinach war aber doch auch in tausend Ängsten , als die Marschordre kam .
Sie hat mich eigens noch einmal auf das Schloß rufen lassen und mir Wort und Handschlag abgenommen , Ihnen nicht von der Seite zu weichen , Herr Gerald - bitte um Verzeihung , Herr Leutnant wollt ' ich sagen . "
" Nun , laß es nur bei dem altgewohnten Namen , wir sind ja jetzt nicht im Dienst , " sagte Gerald abwehrend , " der Respekt vor deinem Leutnant verträgt sich schon mit den Erinnerungen an unsere Knabenzeit , wo wir Spielgefährten waren .
Also meine Mutter hat dich rufen lassen ?
Ja , sie bangt immer um das Leben ihres einzigen Sohnes und kann sich nicht an den Gedanken gewöhnen , daß zu dem Beruf des Soldaten die Gefahr gehört .
Doch da kommt schon der Hafen in Sicht !
Gehe jetzt zu deinem Kameraden , sie werden sich wohl nachgerade erholen , die Wellen legen sich ja vollständig hier in der Bucht . "
" Zu Befehl , Herr Leutnant ! " versetzte Jörg , indem er sich militärisch aufrichtete und abmarschierte , während Gerald von Steinach seine Beobachtungen mit dem Fernglase wieder aufnahm .
* Drüben am Ufer war inzwischen auch der Dampfer in Sicht gekommen , und sein Erscheinen rief eine lebhafte Bewegung in der Nähe des Hafens hervor .
Es kamen zwar jetzt täglich Schiffe an , die Truppen nach dieser äußersten Grenze des Reichs brachten , aber es war doch immer ein Ereignis ; und eine bunte Menge , in der jedoch die Uniformen vorherrschend waren , drängte sich am Landungsplatze , um die Ankommenden zu begrüßen .
Nicht weit vom Ufer lag ein stattliches Haus , das die Aussicht auf den Hafen gewährte .
Es war die Wohnung des Kommandanten der Garnison , und an dem geöffneten Fenster stand eine junge Dame , die mit gespannter Aufmerksamkeit dem Schiffe entgegenblickte , das durch die immer lichter werdende Ferne heranzog .
In dem Rahmen des Fensters hob sich die anmutige Erscheinung wie ein Bild auf dem dunklen Hintergrund des Zimmers ab , ein Bild , an dem alles Licht und sonnig war , das rosige , lachende Antlitz , die blonden , lockigen Haare , die blauen Augen voll strahlender Heiterkeit .
Es lag sehr viel Übermut und sehr viel Eigensinn in dem reizenden Gesichtchen , und die äußerst elegante Kleidung , die hier an dem entlegenen Orte die neueste Mode der Residenz zeigte , verriet , daß auch die Eitelkeit der jungen Dame nicht ganz fremd war .
Trotzdem lag etwas Berückendes in der kleinen Elfengestalt , die so graziös an der Fensterbrüstung lehnte und sich jetzt mit allen Zeichen des Unmuts umwandte .
" Der Dampfer kommt heute gar nicht von der Stelle ! " sagte sie ungeduldig .
" Schon seit mehr als einer halben Stunde ist er in Sicht .
Er müßte längst am Landungsplatze sein und schwimmt noch immer draußen auf den Wellen .
Danira , ich bitte dich um Gottes Willen , lege dies langweilige Buch beiseite !
Ich halte es nicht aus , wenn du so gleichgültig dasitzest und liest , während ich vor Neugierde fast vergehe . "
Die Angeredete ließ das Buch sinken und warf einen flüchtigen Blick durch das Fenster .
Sie mochte ungefähr in dem gleichen Alter stehen ; die beiden Mädchen konnten höchstens siebzehn Jahre alt sein , aber es gab nicht leicht zwei schärfere Kontraste als diese beiden Gestalten .
In Daniras Erscheinung lag etwas Fremdartiges , das zu ihrer gleichfalls modernen Kleidung und zu der ganzen Umgebung nicht zu passen schien .
Das Antlitz war dunkel wie vom heißen Sonnenbrand und doch bleich , denn es zeigte sich kaum eine Spur von Röte auf den Wangen .
Die überreichen Flechten vom tiefsten , bläulichen Schwarz schienen sich nur widerstrebend dem Zwange zu fügen , der sie auf dem Haupte festhielt ; es war , als müßten sie durch ihre eigene Schwere herabsinken , um dann fessellos Niederzuwallen .
Die langen , dunklen Wimpern waren meist gesenkt , wenn sie sich aber einmal hoben , dann entschleierten sie ein Paar große , schwarze Augen mit feuchtem Glanze .
Sie blickten sehr kalt und gleichgültig , und doch barg sich in ihrer Tiefe ein Strahl , heiß und glühend wie die Sonne des Südens , die unverkennbar diese Augen und dies Antlitz geküßt hatte .
Auch die Stimme des Mädchens hatte einen eigentümlichen Klang , tief , aber melodisch , und das Deutsch , das sie vollkommen fließend sprach , verriet eine leise Beimischung jenes Fremdartigen , das die ganze Erscheinung kennzeichnete .
" In einer Viertelstunde wird der Dampfer hier sein , " sagte sie .
" Er kommt zur gewöhnlichen Zeit .
Bist du so ungeduldig , deinen Bräutigam zu sehen , Edith ? "
Edith warf das Köpfchen zurück .
" Nun , und wenn ich es wäre !
Wir sind uns ja beinahe fremd geworden .
Ich war ein Kind , als wir die Heimat verließen , und Gerald kam eigens von der Kriegsschule , um uns Lebewohl zu sagen .
Hübsch war er schon damals , das weiß ich noch ganz genau , aber etwas pedantisch , etwas langweilig und mit einer ganz entsetzlichen Anlage zum Hofmeistern .
Nun , das werde ich ihm gründlich abgewöhnen . "
" Nimmst du dir schon vor , deinen künftigen Gatten zu > gewöhnen < , noch ehe du ihn gesehen hast ? " fragte Danira mit leisem Spott .
" Vielleicht ist er nicht ganz so nachgiebig wie dein Vater . "
Edith lachte .
" O , der Papa ist auch bisweilen streng gegen andere - ich mache mit ihm , was ich will , und genau so werde ich es mit Gerald machen .
Gefällt dir sein Bild ? "
Sie nahm eine große Photographie vom Schreibtische und hielt sie Danira hin , die mit einem flüchtigen Blick darauf kurz und entschieden antwortete : " Nein ! "
Ediths blaue Augen öffneten sich weit vor Erstaunen .
" Wie , dies Bild gefällt dir nicht ?
Dies Gesicht mit den schönen , regelmäßigen Zügen - "
" Und den eisigen Augen !
Der Mann kann überhaupt nicht lieben , das sagt sein Blick . "
" Nun , so muß er es lernen !
Das soll meine Sorge sein .
Freilich in der ersten Zeit werde ich wenig genug haben von diesem Herrn Leutnant , den man auf die Kriegsfahrt und die Brautfahrt zugleich geschickt hat .
Jetzt soll er sich da oben in den Bergen erst wochenlang mit deinen Landsleuten herumschlagen , anstatt mir Ritterdienste zu leisten .
Hoffentlich dauert es nicht gar zu lange , diese Insurgentenbanden werden ja bald zersprengt und vernichtet sein .
Ich werde Gerald erklären , daß er sich beeilen muß mit dem Siege und mit der Rückkehr bei meiner Ungnade ! "
Es lag ein übermütiger Scherz in den Worten , nichts weiter , aber Danira schien es anders aufzufassen .
Ihre Augen flammten auf , und mit einer Stimme , die fast schneidend klang , erwiderte sie :
" Sage ihm lieber , er soll sich wahren , daß ihm dort oben nicht Rückkehr und Hochzeit verleidet werden - für immer ! "
Edith blickte sie einige Sekunden lang ganz bestürzt und erschrocken an , dann aber brach sie empört aus :
" Ich glaube , du bist imstande , das zu wünschen !
Ist es denn möglich , daß du noch immer an jenen Halbwilden hängst , die sich seit deiner Kindheit nicht um dich gekümmert haben ?
Papa hat nur zu sehr recht , wenn er behauptet , daß du keine Anhänglichkeit , keine Dankbarkeit kennst , trotz allem , was er für dich getan hat ! "
Ein halb bitterer , halb schmerzlicher Ausdruck zuckte um Daniras Lippen bei diesen Vorwürfen .
" Dankbarkeit ! " wiederholte sie leise .
" Du weißt nicht , welch eine schwere Pflicht die Dankbarkeit ist , wenn sie gefordert wird . "
Trotz des herben Tones lag etwas in den Worten , was Ediths Zorn entwaffnete .
Sie stahl sich an die Seite ihrer Gefährtin und legte ihre Hand auf deren Arm .
" Und ich ? " fragte sie vorwurfsvoll und schmeichelnd zugleich , " gelte ich dir gar nichts ? "
Danira blickte nieder auf das rosige , blühende Antlitz , das in diesem Augenblick einen flüchtigen Ernst zeigte , und ihre Stimme milderte sich unwillkürlich .
" Du giltst mir viel , Edith , sehr viel !
Aber - wir verstehen uns nun einmal nicht und werden uns nie verstehen . "
" Weil du unzugänglich und verschlossen bist wie ein Buch mit sieben Siegeln .
Ich bin dir stets eine Freundin , eine Schwester gewesen .
Du hast es mir nie sein wollen . "
Der Vorwurf mußte wohl treffen , denn Danira senkte wie schuldbewußt das Haupt .
" Du hast recht , " sagte sie gepreßt , " es ist meine Schuld allein .
Aber du weißt nicht , kannst nicht wissen - "
" Was weiß ich nicht ? " fragte Edith unbefangen und neugierig .
Danira antwortete nicht , aber sie strich leise mit der Hand über das lockige Haupt , das an ihrer Schulter lehnte , und sah in das blaue Auge , in dem eine Träne glänzte .
Vielleicht empfand das junge Mädchen doch ernster und tiefer , als sie glaubte .
Da ertönte das Signal des Dampfers , der soeben an der Landungsbrücke anlegte .
Edith fuhr auf , die Träne versiegte ebenso schnell , wie sie gekommen war , Kränkung und Vorwurf waren vergessen , und die junge Dame stürzte an das Fenster mit dem Eifer und der Neugier eines Kindes , dem ein neues Spielzeug versprochen ist , und das nun den Augenblick nicht erwarten kann , wo es ihm gezeigt wird .
Über Daniras Lippen zuckte wieder jener herbe Ausdruck .
Sie schob das Bild , das noch auf dem Tische stand , mit einer Bewegung des Widerwillens zur Seite , und ihr Buch wieder ergreifend , kehrte sie dem Fenster den Rücken zu .
Die Ungeduld der jungen Braut war im Grunde sehr verzeihlich , denn das Bild , das sie von ihrem Verlobten in der Erinnerung trug , datierte noch aus ihren Kinderjahren .
Ihr Vater , Oberst Arlow , stand vor seiner Versetzung nach der fernen dalmatinischen Festung mit seinem Regimente in der Hauptstadt Südtirols , die nur wenige Stunden von Schloß Steinach entfernt lag , und schon damals wurde jener Plan gefaßt .
Geralds Vater hatte noch sterbend seinem Sohne diesen Lieblingswunsch an das Herz gelegt , und Edith wurde ausdrücklich dafür erzogen .
Während der junge Offizier die ersten Grade seiner militärischen Laufbahn durchmachte , wuchs seine Verlobte , welche früh die Mutter verloren hatte , im Hause ihres Vaters auf , dessen verzogener und vergötterter Liebling sie war .
Die weite Entfernung hatte bisher ein Wiedersehen des jungen Paares verhindert , als beim Ausbruche des Aufstandes Geralds Regiment ganz unerwartet nach Cattaro beordert wurde .
Der Zufall fügte es in der Tat , daß er mit seiner ersten Kriegsfahrt auch die Brautfahrt machte .
* Am Landungsplatze hatte inzwischen die Ausschiffung begonnen , aber in dem allgemeinen Durcheinander der Ankommenden und Begrüßenden ließ sich kaum irgendeine Einzelheit unterscheiden .
Endlich löste sich eine Gruppe von Offizieren aus dem Gewühl und schlug die Richtung nach der Stadt ein , aber es verging noch eine halbe Stunde , bis der Kommandant mit seinem Gast in das Zimmer trat .
Oberst Arlow , eine stattliche militärische Erscheinung in den besten Mannesjahren , führte den jungen Offizier seiner Tochter zu , indem er scherzend sagte : " Herr Gerald von Steinach , Leutnant bei den Kaiserjägern , wünscht dir vorgestellt zu werden , mein Kind .
Sieh , ob du in diesem jungen Kriegsmanne die Züge des ehemaligen Gespielen wiederfindest .
Du , Gerald , wirst freilich das Kind von damals nicht wiedererkennen , es hat sich doch einigermaßen verändert im Laufe der Jahre . "
Es lag ein glücklicher Vaterstolz in den letzten Worten und in dem Blicke , der über die Tochter hinglitt , und der Stolz war in der Tat berechtigt , Edith sah unendlich reizend aus in diesem Augenblick .
Gerald trat in voller Unbefangenheit auf sie zu und streckte ihr mit einem einfach herzlichen " Grüß Gott , Edith ! " die Hand entgegen .
Der alte Gruß aus der Heimat klang so vertraut in seinem Munde , als hätte er gestern erst von seiner kleinen Braut Abschied genommen .
Edith sah zu der hochgewachsenen Gestalt des jungen Offiziers empor , sie begegnete seinen Augen , die ernst , aber freundlich auf ihren Zügen ruhten , und urplötzlich ging ihr die ganze Haltung verloren .
Eine glühende Röte überflutete ihr Antlitz , das Begrüßungswort erstarb ihr auf den Lippen , und stumm und verwirrt stand sie da , ohne zu wissen , wie lieblich sie gerade in dieser Befangenheit aussah .
Gerald küßte ritterlich die kleine Hand , die in der seinigen lag , doch nur für einen Augenblick , dann gab er sie wieder frei .
Er empfing offenbar einen sehr angenehmen Eindruck von seiner jungen Braut , aber tieferen oder gar leidenschaftlichen Eindrücken war seine Natur nicht zugänglich .
Er bemerkte jetzt erst , daß sich noch eine zweite Dame im Hintergrunde des Zimmers befand , und wandte sich mit einer fragenden Bewegung an den Obersten .
" Meine Pflegetochter Danira ! " sagte dieser leichthin .
Er schien eine weitere Vorstellung nicht für notwendig zu halten , und es lag auch eine gewisse Nachlässigkeit in dem Tone .
Der junge Offizier verneigte sich , und dabei streifte ein halb verwunderter Blick die seltsam düstere Erscheinung des Mädchens , das mit kalter Gemessenheit seinen Gruß erwiderte , ohne das Auge emporzuheben .
Gerald überbrachte Grüße und Briefe seiner Mutter , und damit war der Anknüpfungspunkt zu einem Gespräche gegeben , das äußerst lebhaft wurde und schon nach wenigen Minuten den letzten Rest von Fremdheit beseitigte , der noch zwischen dem jungen Paare lag .
Edith hatte ihre augenblickliche Befangenheit überwunden und nahm nun auch ihrerseits den alten , vertraulichen Ton der Kinderjahre wieder auf .
Sie sprühte von Heiterkeit und Übermut , wie das ihre Art war , aber all ihre Lebhaftigkeit vermochte es nicht , Gerald mit fortzureißen .
Er war artig , ritterlich , herzlich sogar und gab bereitwillig Auskunft auf all die Fragen nach seiner Reise , nach der Heimat und der Mutter , aber er tat es mit jener ernsten , kühlen Gelassenheit , die nun einmal unzertrennlich von seinem Wesen zu sein schien .
Endlich wandte sich das Gespräch auf den bevorstehenden Feldzug .
Der Oberst nahm den Aufstand nicht von der leichten Seite wie so viele der Offiziere .
Er sprach mit Ernst , ja mit Besorgnis davon , und jetzt zum erstenmal zeigte sich Gerald wirklich interessiert .
Er war offenbar mit Leib und Seele Soldat , und Edith bemerkte mit ebensoviel Befremden als Mißvergnügen , daß ihrem Bräutigam die Kriegsfahrt weit mehr am Herzen lag als die Brautfahrt .
Ihr war es mit all ihrer Liebenswürdigkeit nicht gelungen , einen Funken aus dieser immer gleichen Ruhe herauszulocken , jetzt aber , wo von Gebirgspässen , Verschanzungen , Angriffen und sonstigen uninteressanten Dingen die Rede war , leuchteten seine Augen , und sein Gesicht begann , sich vor Eifer zu röten .
Die junge Dame war es gewöhnt , daß man sich in erster Linie mit ihr beschäftigte , und fühlte sich sehr beleidigt , daß man in ihrer Gegenwart an solchen Dingen Interesse nahm .
Ihr Mund verzog sich immer mehr zum Schmollen , und die Falte auf der sonst so klaren Stirn verkündete eine höchst ungnädige Stimmung .
Leider bemerkte das Gerald nicht einmal , er vertiefte sich immer mehr in die militärischen Erörterungen mit dem Kommandanten .
Nur einmal stockte er mitten in der Rede .
Er hatte eine Frage an den Obersten gerichtet und , nach den Bergen hinüberdeutend , wandte er sich mit einer raschen Bewegung dem Fenster zu , als er plötzlich Danira gewahrte , von der niemand weiter Notiz genommen hatte .
Sie stand halb verborgen hinter dem Vorhange , scheinbar abgewendet , und dennoch verriet ihr Antlitz fieberhafte Spannung , atemloses Lauschen , sie las die Worte förmlich von den Lippen der Männer .
Einen Augenblick lang begegnete ihr Blick dem des jungen Offiziers .
Es war das erste Mal , daß er überhaupt ihre Augen sah , aber es war etwas Drohendes , Unheimliches , das ihm aus diesen dunklen Tiefen entgegenblitzte .
Was - das vermochte er nicht zu enträtseln , denn es dauerte eben nur einen Augenblick , dann senkten sich die Wimpern , und über die Züge des Mädchens legte sich wieder jene starre , eisige Ruhe , die sie gewöhnlich zeigten .
Der Oberst beantwortete jene Frage sehr ausführlich , und die Debatten der Herren wurden immer lebhafter .
Fräulein Edith hörte noch einige Minuten zu , als die beiden aber gar nicht von ihren Gebirgspässen und Verschanzungen loskamen , war ihre Geduld zu Ende .
Sie erhob sich mit der ganzen Freiheit und Unart eines Kindes und sagte in einem Tone , der spöttisch sein sollte und sehr gereizt klang :
" Komme , Danira , wir wollen die Herren bei ihren militärischen Gesprächen allein lassen .
Wir stören sie nur in diesen interessanten Erörterungen . "
Damit ergriff sie ohne weiteres den Arm ihrer Pflegeschwester und zog sie mit sich in das Nebenzimmer .
Gerald sah ihnen höchst erstaunt nach , er hatte augenscheinlich keine Ahnung von dem Verbrechen , dessen er sich schuldig gemacht .
Arlow dagegen lachte .
" Ja so , wir hatten die Gegenwart der Damen vergessen !
Sie nehmen sich die Freiheit , uns zu zeigen , wie sehr unsere Kriegsgeschichten sie langweilen , und sie haben am Ende recht .
Du bist bei Edith in Ungnade gefallen , Gerald , und wirst dir Verzeihung holen müssen . "
Gerald schien durchaus keine Eile damit zu haben , er erwiderte mit vollkommener Ruhe :
" Ich bedauere , aber ich glaubte wirklich bei Edith einiges Interesse für diesen Feldzug voraussetzen zu dürfen , in dem ich mir die Sporen verdienen soll . "
" Vielleicht fürchtet sie , über dem Feldzug vergessen zu werden , " sagte der Oberst mit leisem Tadel .
" Es hatte in der Tat beinahe den Anschein .
Meine kleine Edith ist verwöhnt in dieser Hinsicht .
Möglich , daß ich sie etwas verzogen habe , man ist immer schwach gegen sein einziges Kind .
Ich freue mich , daß du so mit Leib und Seele deinem Berufe ergeben bist , aber junge Mädchen wollen in einem Bräutigam nun einmal vor allen Dingen den Freier sehen .
Der Kriegsheld steht bei ihnen erst in zweiter Linie .
Merke dir das , mein Junge , und richte dich in Zukunft danach . "
Gerald lächelte flüchtig .
" Sie haben recht , vielleicht bin ich zu sehr Soldat , aber sollte mir Edith im Ernste einen Vorwurf daraus machen ?
Sie ist die Tochter und die Braut eines Soldaten und lebt doch hier inmitten all der Aufregungen und Vorbereitungen des Feldzuges .
Ihre Gefährtin schien weit mehr Interesse daran zu nehmen . "
" Danira ? Möglich , ich habe nicht darauf geachtet . "
" Wer ist diese Danira eigentlich ?
Es liegt etwas Eigentümliches , Fremdartiges in ihrer Erscheinung .
Sie kann unmöglich aus deutschem Blute stammen .
Jeder Zug an ihr verrät die Slaven . "
" Ja , dies Blut verleugnet sie nicht , " sagte Arlow unmutig .
" Du hast ganz recht gesehen , das Mädchen entstammt dem Volke , das uns jetzt so viel zu schaffen macht , und da hast du gleich ein Bild dieses Volkes vor Augen .
Als Danira in mein Haus kam , war sie ein Kind , das noch gar keine tieferen Eindrücke der Heimat aufgenommen haben konnte .
Sie hat die gleiche Erziehung genossen wie Edith , ist wie eine Tochter des Hauses gehalten worden , hat ausschließlich in unseren Kreisen gelebt , und doch ist diese wilde , trotzige Slavennatur die gleiche geblieben .
Sie ist weder mit Güte noch mit Strenge zu beugen . "
" Aber wie kam diese Pflegetochter denn in Ihr Haus ?
Haben Sie sie freiwillig aufgenommen ? "
" Ja und nein , wie man es nehmen will !
Als ich auf meinen hiesigen Posten berufen wurde , war der Aufstand , den man damals endgültig zu unterdrücken glaubte , und der jetzt wie ein Funke aus der Asche wieder auflodert , eben im Erlöschen begriffen .
Es gab aber noch täglich Gefechte in den Bergen ; bei einem derselben fiel ein Führer der Insurgenten schwer verwundet in unsere Hände und wurde als Gefangener hierher gebracht .
Nach einigen Tagen erschien sein Weib mit ihren beiden Kindern und begehrte ihn zu sehen und zu pflegen , was ihr auch gewährt wurde .
Der Mann erlag seinen Wunden , die Frau , die sich in unserem Lazarett das damals leider herrschende bösartige Fieber geholt hatte , folgte ihm in kurzer Zeit , und die Kinder , Danira und ihr Bruder , waren völlig verwaist . "
Gerald hörte mit steigender Teilnahme zu ; die junge Slaven wäre ihm wahrscheinlich gleichgültig gewesen , aber ihre Herkunft fesselte sein Interesse , und er folgte aufmerksam der Erzählung des Kommandanten , der jetzt fortfuhr :
" Es war eine Pflicht der Menschlichkeit und zugleich eine Ehrensache , sich der Waisen anzunehmen , ich und meine Offiziere waren einig darin , und daß es höheren Orts nicht ungern gesehen wurde , wenn die Sprößlinge eines der gefürchtetsten Insurgentenhäuptlinge in unserer Obhut und Erziehung blieben , wußten wir .
Ausgleich und Versöhnung waren ja damals die Parole .
Einstweilen nahm ich die Kinder in mein Haus , aber schon nach wenigen Wochen war der Knabe eines Morgens verschwunden . "
" Er war entflohen ? "
" Das glaubten wir anfangs , aber es zeigte sich bald , daß er von seinen Stammesgenossen entführt worden war .
Danira entging demselben Schicksal jedenfalls nur dadurch , daß sie in dem gleichen Zimmer mit Edith schlief .
Die Weiber gelten ja überhaupt nicht viel bei diesem Volke .
Den Sohn ihres Häuptlings in unseren Händen zu lassen , galt ihnen für eine Schande , das Mädchen hatte keinen Wert für sie . "
" Und so blieb es also in Ihrem Hause ? "
" Ja , auf ausdrücklichen Wunsch meiner verstorbenen Frau .
Ich war von Anfang an dagegen , und der Erfolg hat mir recht gegeben .
Alle Mühe und alle Freundlichkeit waren verschwendet an diesem Mädchen , das uns noch jetzt , nach Jahren , so fremd und , ich möchte beinahe sagen , so feindselig gegenübersteht wie am ersten Tage .
Wüßte ich nicht , daß die heitere , sonnige Natur meiner Edith instinktmäßig solche Einflüsse abwehrt , ich würde wegen dieses Umganges besorgt sein und hätte ihm längst ein Ende gemacht . "
" Mir sind solche rätselhafte Naturen auch nicht sympathisch , " sagte Gerald rasch und mit einem Ausdruck , der fast Widerwillen verriet .
" Es liegt etwas Unheimliches in dieser Erscheinung .
Ich sah ihre Augen vorhin nur während eines Augenblickes , aber es war , als blickte ich in eine dunkle , drohende Gewitternacht .
Dagegen erscheint Edith nun freilich wie ein heller Frühlingstag , allerdings mit etwas - Aprilwetter . "
Der Oberst lachte laut auf bei dem Vergleiche .
" Hast du das schon herausgefunden ?
Ja , sie ist launisch wie ein Apriltag .
Regen und Sonnenschein in einer Minute !
Aber ich kann dir den Trost geben , daß der Sonnenschein überwiegt , du mußt es nur verstehen , ihn hervorzulocken .
Und nun gehe zu ihr , damit euer erstes Wiedersehen nicht gleich mit einem Mißklange endigt .
Ihr macht das am besten allein miteinander aus . "
Er winkte seinem künftigen Schwiegersohn freundlich zu und ging .
Gerald schien gar nicht an ein Einlenken gedacht zu haben , diesen Wink konnte er aber füglich nicht unbeachtet lassen , und übrigens hatte der Vater recht , diese erste Stunde des Zusammenseins durfte nicht mit einem Mißklange endigen .
Der junge Mann wandte sich daher nach dem Nebenzimmer , wo die beiden Mädchen sich vermutlich noch befanden .
Sein Kommen war wohl erwartet worden , denn bei seinem Eintritte flatterte etwas davon wie ein aufgescheuchter Vogel , und er sah noch Ediths helles Sommerkleid hinter der Tür des anstoßenden Gemaches verschwinden .
Das Verbergen aber schien nicht sehr ernstlich gemeint zu sein , denn außer jenem Kleide blieb auch noch ein Füßchen sichtbar , das die Stellung der Lauschenden verriet .
Gerald wandte sich an Danira , die ihren Platz nicht verlassen hatte .
" Ich wünschte , Edith auf einige Minuten zu sprechen .
Ich glaubte , sie noch hier zu finden . "
" Edith hat Kopfschmerz und wird erst bei Tische wieder erscheinen , sie wünscht jetzt ungestört zu bleiben . "
Während Danira sich gleichgültig ihres Auftrages entledigte , trat sie etwas zurück , als erwarte sie , der junge Offizier werde das Verbot nicht beachten , sondern sich trotzdem Eingang verschaffen .
Er mußte ja seine Braut in ihrem Versteck gewahren und einsehen , daß ihm die Absolution nur erschwert werden sollte .
In der Tat warf Gerald einen Blick dorthin , dann aber richtete er sich stramm und militärisch auf .
" So bitte ich , mich dem gnädigen Fräulein zu empfehlen " , sagte er laut , grüßte kurz und verließ das Zimmer , ohne sich umzusehen .
Kaum war er fort , so kam Edith hinter der Tür zum Vorschein .
Sie sah mehr erstaunt als entrüstet aus und konnte augenscheinlich die empfangene Zurechtweisung nicht begreifen .
" Er geht wirklich ! " rief sie zornig .
" Er mußte doch sehen , daß ich im Zimmer war , daß ich ihn erwartete - er wollte mich vermutlich nicht finden . "
Danira zuckte die Achseln .
" Ich fürchte , es wird dir nicht so leicht werden , diesen Mann zu > gewöhnen < .
Er läßt nicht mit sich spielen , das hat er dir soeben gezeigt . "
Edith stampfte mit ihrem kleinen Fuß auf den Boden wie ein unartiges Kind .
" Ich sagte es dir ja , er hat eine abscheuliche Anlage zum Schulmeistern , aber - er gefiel mir gerade in seinem Trotz .
Er sah ganz heldenmäßig aus , als er sich so kriegerisch aufrichtete und sporenklirrend davonschritt . "
Sie versuchte im vollsten Übermut Geralds Gang und Haltung nachzuahmen , aber Danira lächelte nicht einmal dazu , sie sagte kalt und ernst : " Hüte dich vor diesem Trotz - er wird dir noch zu schaffen machen ! "
* Auf dem öden , felsigen Hochplateau lag in voller Einsamkeit und Abgeschiedenheit ein Fort , das , schon vor Jahren erbaut , in der letzten Zelt wieder stark befestigt worden war und gegenwärtig einen Mittelpunkt für die militärischen Operationen zur Bekämpfung des Aufstandes bildete .
Monate waren seit dem Ausbruche desselben vergangen , und noch war die Insurrektion nicht völlig niedergeworfen , wenn auch alle Anzeichen auf ein baldiges Erlöschen hindeuteten .
Die Truppen hatten während dieser Zeit Gefahren und Entbehrungen aller Art ertragen , es lag eine Reihe von heißen Kämpfen hinter ihnen , und hier galt es , nicht bloß mit den Menschen zu kämpfen , sondern mit dem Boden , dem Klima , mit der ganzen Unwegsamkeit und Öde dieses Felsenbezirkes , die sich als Feinde erwiesen , während sie den Eingeborenen ebenso viele Bundesgenossen wurden .
Trotzdem war der größte Teil des schweren Werkes bereits getan , und das Schicksal des Aufstandes entschieden .
Nur der Stamm , an dessen Spitze Joan Obrevic gestanden hatte , setzte den Truppen noch einen zähen energischen Widerstand entgegen .
Er hatte sich sofort nach dem Tode seines Führers und der Rückkehr von dessen Sohne der Empörung angeschlossen , und jetzt nahm dieser Sohn die Stelle des Vaters ein und führte einen wilden , verzweifelten Kampf , bei dem die ganze Grausamkeit seines Volkes zum Vorschein kam .
Im stolzen Trotze wies er jede Unterwerfung , jede Unterhandlung zurück , und wehe dem , der verwundet oder gefangen in seine Hände fiel !
Man hatte in dem Fort eine Anzahl von Verwundeten untergebracht , deren Zustand einen weiteren Transport nicht gestattete , und aus diesem Grunde befand sich auch Pater Leonhard hier , der gekommen war , um den Kranken geistlichen Trost und Beistand zu gewähren .
Die Sonne brannte heiß nieder auf die Steinmassen der kleinen Festung ; aber drinnen im Schutze der dicken Mauern war es verhältnismäßig kühl .
In dem kleinen Zimmer , das man ihm angewiesen , saß der Pater , und vor ihm stand Jörg Moosbacher , über und über bestaubt , erhitzt und mit allen Kennzeichen eines anstrengenden Marsches .
" Da sind wir , Hochwürden ! " sagte er .
" Das heißt , da bin ich vorläufig , halb verdurstet , dreiviertel marode und ganz und gar gebraten von der Sonnenhitze .
Nun , wenn man alle Tage das Vergnügen hat , gewöhnt man sich am Ende daran . "
" Die Strapazen scheinen dir trotzdem gar nicht übel zu bekommen " , bemerkte der geistliche Herr mit einem Blick in das Gesicht des jungen Soldaten , das allerdings dunkler gebräunt erschien , aus dem aber die schwarzen Augen ebenso keck und lebenslustig hervorblitzten wie sonst .
" Man hält es eben aus " , meinte er gefaßt .
" Ich habe es ja vorher gewußt , es ist ein gottverlassenes Land !
Menschen gibt es hier überhaupt nicht , ausgenommen die treuesten Truppen Seiner Majestät , die sich mit diesen Wilden herumschlagen müssen .
Wir marschieren stundenlang , ohne einen Baum oder Strauch zu Gesicht zu bekommen , nichts als Himmel , Steine und Sonnenglut und zur Abwechslung einmal eine Bora , daß einem Hören und Sehen vergeht .
Wenn Sie nicht bei uns wären , Hochwürden , dann gäbe es auch kein Christentum ; wir sind ja hier unter die Türken und Heiden geraten .
O , du mein schönes , gesegnetes Tirol !
Das hat der Herrgott eigens zu seinem Vergnügen erschaffen , aber ich möchte doch wissen , was er sich eigentlich dabei gedacht hat , als er die Krivoscie erschuf . "
Jörg stand noch immer auf etwas gespanntem Fuße mit dem Namen , der in einer ganzen barbarischen Aussprache von seinen Lippen kam ; der Priester aber sagte verweisend :
" Unser Herrgott weiß es am besten , warum er seine Gaben so und nicht anders verteilt hat .
- Du hast also Herrn von Steinach und seine Leute im Fort angemeldet ? "
" Ja , in einer halben Stunde werden sie hier sein , hoffentlich noch bei lebendigem Leibe . "
" Weshalb ?
Sind Verwundete bei der Truppe ? "
" Nein , als ich fortging , waren sie noch alle wohlauf , aber man ist ja hier keine Stunde seines Lebens sicher .
Wie oft schon , wenn wir ganz lustig marschierten und das Lied vom schönen Land Tirol sangen , ist uns unversehens diese verdammte Krivoscie über den Hals gekommen !
Eben ist die Wildnis noch ganz leer , und auf einmal sind die Kerle da , als wären sie aus den Steinen emporgewachsen , und ihre Kugeln fliegen uns um die Köpfe .
Dabei halten sie nirgends stand ; wenn wir sie in der Schlucht fassen wollen , sind sie schon oben auf der Höhe , und wenn wir hinausklettern , sind sie wieder unten .
Geht es ernstlich zum Angriff , dann ist in einem Hui die ganze Bande verschwunden , als ob die Felsen sie eingeschluckt hätten , und wir stehen ganz verdutzt da und sehen uns an und zählen unsere Nasen und Ohren , ob wir sie auch alle noch beisammen haben . "
Die ebenso drastische als erschöpfende Schilderung der krivoscianischen Kriegführung rief ein flüchtiges Lächeln auf dem Gesichte Pater Leonhards hervor .
" Wenn man dich hört , sollte man meinen , du wärst ein schlechter Soldat und tätest nur halb gezwungen deine Pflicht " , sagte er .
" Und doch habe ich vor einigen Tagen deinen Eltern schreiben können , daß ihr Jörg sich bei jeder Gelegenheit hervortut , und daß die Vorgesetzten seiner Unerschrockenheit und Tapferkeit das höchste Lob erteilen . "
Jörg sah sehr stolz aus bei dem ihm gespendeten Lobe , aber er lehnte es bescheiden ab .
" Das habe ich meinem Leutnant abgesehen !
Der geht noch ganz anders drauf , und wenn der mit den Insurgenten zusammengerät , schickt er sie immer mit blutigen Köpfen heim .
Haben Sie vielleicht auch an die gnädige Frau von Steinach geschrieben , Hochwürden ? "
" Nein , ich hatte keine Veranlassung dazu , und ich denke , das wird der Leutnant selbst tun . "
" Ich müßt es eigentlich " , meinte der junge Tiroler mit niedergeschlagener Miene .
" Die Gnädige hat mir den Herrn Gerald ja auf Leib und Leben anempfohlen - aber ich bringe es nicht über das Herz , ihr den Kummer zu machen . "
" Kummer ?
Weil Ihr Sohn sich so auszeichnet ? "
" Nein , deshalb nicht ; die Geschichte ist ja ganz anders , Hochwürden . "
Jörg faltete andachtsvoll die Hände .
" Sie haben mir oft vorgehalten , wie viel Dummheiten ich schon begangen habe , und so ist es auch .
Aber das macht nichts , das reicht noch lange nicht so weit wie die einzige Dummheit , die der Herr Gerald in seinem ganzen Leben begangen hat .
Jetzt kann ich es nicht mehr mit ansehen , jetzt muß ich_es Ihnen sagen . "
Er stieß einen so herzbrechenden Seufzer aus , daß der Pater ihn erschreckt und beunruhigt anblickte .
" Was soll das heißen ?
Was ist es mit dem Leutnant ? "
" Behext ist er ! " brach Jörg verzweiflungsvoll aus .
" Total behext ! "
" Jörg - bist du bei Verstand ? "
" Ich bin es schon , aber er ist_es leider nicht mehr .
Das arme gnädige Fräulein in Cattaro !
So hübsch , so lustig und neckisch , daß einem das Herz aufgeht , wenn man sie nur sieht , und nun diese Danira - "
" Die Pflegetochter des Kommandanten , die in der Nacht entfloh ?
Was ist es mit ihr ? "
" Das ist die Hexe , die es meinem Leutnant angetan hat ! " rief Jörg ingrimmig .
" Irgendeinen Hexentrank hat sie ihm gebraut , sie wissen ja Bescheid damit , diese Wilden , und nun ist das Unglück da - er ist verliebt in sie ! "
Pater Leonhard erhob sich in äußerster Bestürzung .
" Unmöglich ! Gerald von Steinach , der ruhige , besonnene Mann mit seinem strengen Pflichtgefühl , und eine solche Leidenschaft - das kann nicht sein !
Wie kommst du auf diese Idee ? "
Der junge Soldat trat einen Schritt näher und dämpfte seine Stimme , obwohl sie sich allein befanden .
" Ich habe es schon in Cattaro gewußt , aber ich habe es nicht glauben wollen .
Am Abend vor dem Abmarsch war der Leutnant noch einmal bei dem Kommandanten , und ich durfte ihn begleiten , um mich dem gnädigen Fräulein zu empfehlen .
Aber wir bekamen sie gar nicht zu Gesicht , auch der Herr Gerald nicht ; statt dessen war er allein mit seinem Schwiegervater , und sie schlossen sich ein wohl eine Stunde lang .
Ich stand im dunklen Vorzimmer , als sie endlich herauskamen , der Herr Oberst sah mich nicht , und da hörte ich , was er noch zum Abschied sagte :
" Ich will dir nicht Unrecht tun , Gerald ; ich glaube selbst , daß das Ganze nur eine törichte Einbildung Ediths ist , aber was du sagst , beruhigt mich nicht , denn es zeigt mir , daß du dir selbst nicht klar bist .
Wir trennen uns jetzt , und du gehst ernsten Dingen entgegen ; da hast du auch Zeit , dich ernstlich zu prüfen .
Du hast mir dein Ehrenwort gegeben , nicht eher an deine Braut zu schreiben , bis du ihr mit voller Offenheit sagen kannst :
Ich habe Danira nicht geliebt , mein Herz gehört dir allein .
Kannst du das , dann ist dir die Braut unverloren , denn ich baue unbedingt auf deine Ehre , und Edith wird es auch tun .
Nun lebe wohl , ich hoffe , du wirst bald schreiben ! "
Pater Leonhard hörte in äußerster Spannung dieser wörtlichen Wiedergabe des Gespräches zu ; jetzt fragte er rasch : " Nun und - ? "
" Nun , Hochwürden - der Herr Gerald hat nicht geschrieben . "
" Wirklicht nicht ?
Weißt du das genau ? "
" Ganz genau .
Ich habe ja alle Briefe an den Boten zu besorgen , es war kein einziger an das gnädige Fräulein darunter . "
" Das ist allerdings ein schlimmes Zeichen , " sagte der Pater halblaut , " sehr schlimm ! "
" Hexerei ist es , schändliche Hexerei ! " rief Jörg wütend .
" Die gnädige Frau Mutter trifft der Schlag , wenn sie es erfährt !
Das Schloß Steinach stellt sich auf den Kopf , und der Moosbacher Hof dazu und das ganze Tirol - da muß eine hochwürdige Geistlichkeit einschreiten , das geht nicht anders , gegen Hexerei hilft nur der Priester . "
Der Geistliche achtete nicht auf die letzten Worte , die Nachricht berührte ihn augenscheinlich aufs peinlichste ; erst nach einer Pause sagte er :
" Hast du dem Leutnant jemals eine Andeutung gemacht , daß du von der Sache weißt ? "
" Einmal habe ich es versucht " , sagte Jörg kleinlaut .
" Aber ich kam nicht weiter als bis zu dem Namen Danira .
Da fuhr er auf und sah mich an mit ein paar Augen - ich dachte gar nicht , daß der Herr Gerald so blicken könne - ich habe es halte nicht zum zweitenmal probiert . "
" So will ich versuchen , ob er mir Rede steht .
Einstweilen schweigst du auch ferner darüber , gegen jedermann . "
Hier wurde das Gespräch unterbrochen , denn man vernahm draußen Kommandorufe und den taktmäßigen Schritt marschierender Soldaten .
" Da sind sie ! " rief Jörg auffahrend .
" Entschuldigen Sie , Hochwürden , ich muß nachsehen , ob sie mir auch die Jovica mitgebracht haben ; der Herr Leutnant hat sie unter seinen Schutz genommen , da ich fort mußte . "
" Wer ist die Jovica ? " fragte der Pater , aber er erhielt keine Antwort ; der junge Soldat war bereits zur Türe hinaus , und der Geistliche trat an das Fenster , um hinauszublicken .
* Es war in der Tat Leutnant von Steinach , der soeben mit seiner Abteilung einrückte , freudig bewillkommt von der Besatzung des Forts .
Die Offiziere begrüßten sich , und die Soldaten gaben unverhohlen ihre Freude kund , das Ziel erreicht zu haben , wo ihnen nach dem anstrengenden Marsche Ruhe und Erquickung winkten .
Es gab ein fröhliches Durcheinander , als plötzlich Jörg erschien , in aller Eile Honneur vor seinem Leutnant machte und dann wie ein Stoßvogel mitten in seine Kameraden hineinschoß , wo er irgend etwas zu suchen schien .
Pater Leonhard begab sich auch jetzt hinunter , um den jungen Offizier zu begrüßen , den er seit dem Abmarsch von Cattaro nicht wieder gesehen hatte ; denn bei der eigentümlichen Art des Feldzuges operierten die einzelnen Abteilungen des Regiments meist getrennt voneinander .
Am Fuße der Treppe kam ihm Gerald bereits entgegen in Begleitung des im Fort kommandierenden Offiziers .
Die Begrüßung war warm und herzlich , konnte aber für den Augenblick nur eine flüchtige sein .
Gerald verhieß , sobald als möglich den geistlichen Herrn aufzusuchen , und schickte sich dann an , seinem Kameraden zu folgen ; im Begriff zu gehen , wandte er sich aber noch einmal um und fragte :
" Hat Ihnen Jörg denn schon von seinem Findling erzählt ? "
" Von welchem Findling ?
Ich weiß kein Wort davon . "
" Jörg bekleidet gegenwärtig eine neue Charge , die ihm allerdings etwas seltsam zu Gesicht steht .
Er hat sich zum Pflegevater aufgeworfen und beabsichtigt , Ihnen seinen Pflegling vorzuführen .
Sie werden das Nähere ja von ihm hören .
Auf Wiedersehen , Hochwürden . "
Die Herren gingen , und Pater Leonhard schüttelte sehr befremdet den Kopf .
Er konnte sich sein rauflustiges Beichtkind durchaus nicht in der angedeuteten Situation vergegenwärtigen , aber er sollte nicht lange in Zweifel bleiben , denn soeben betrat Jörg die Treppenhalle mit einem jungen Mädchen , das er wie ein Kind an der Hand führte .
" Gott stehe mir bei ! " rief der Pater , der aus diesen Anblick gar nicht gefaßt war .
" Was bringst du mir da ? "
" Eine Wilde ! " versetzte der junge Soldat mit großer Feierlichkeit .
" Aber Sie dürfen nicht erschrecken , Hochwürden , sie ist ganz zahm . "
Der Geistliche blickte erstaunt auf das kleine , zarte Geschöpf , das seinem Führer kaum bis an die Schulter reichte .
Es war ein noch sehr junges Mädchen , kaum dem Kindesalter entwachsen , schlank wie eine Gemse und scheu wie diese .
Das südlich dunkle Antlitz mit den noch ganz kindlichen Zügen und die dunklen Augen hatten einen Ausdruck schüchterner Unterwürfigkeit und Sanftmut , während die Kleidung so elend und dürftig war , wie man es nur bei den ärmsten Hirtenstämmen des Landes fand .
" Das ist die Jovica ! " erklärte Jörg in einem Tone , als sei damit alles gesagt ; dem Pater genügte aber diese Erklärung nicht , er begehrte zu wissen , wer die Jovica denn eigentlich sei , und woher sie komme , und so mußte Jörg sich denn zu einer längeren Erzählung herbeilassen .
" Vor zwei Tagen mußten wir ein paar von den Erd- und Steinhütten nehmen , die sie hier ein Dorf nennen .
Es ging scharf her dabei , aber wir setzten uns zuletzt darin fest , und die Einwohner flohen .
Da fand ich das arme Ding , das allein zurückgeblieben war , in einem Winkel versteckt , halb verhungert und fast zu Tode geängstigt .
Sie glaubte wohl , daß ich sie gleich auf der Stelle spießen werde , denn sie zitterte am ganzen Leibe , aber ich habe ihr jetzt eine bessere Meinung von den Tiroler Kaiserjägern beigebracht , nicht wahr , Jovica ? "
Das Mädchen verstand offenbar kein Wort von der ganzen Rede ; ihre großen Augen hafteten furchtsam und ängstlich auf dem ihr fremden Geistlichen , während sie sich mit unverkennbarer Zutraulichkeit an ihren Beschützer schmiegte , der jetzt fortfuhr : " Der Herr Leutnant versteht Slavisch , und da kam es denn heraus , daß sie gar nicht in das Dorf gehörte .
Sie war mit einem Trupp Flüchtiger von der Grenze gekommen und wußte selbst nicht , wo sie eigentlich zu Hause war .
Sie hat es mir klar gemacht :
Vater tot - Mutter tot - alles tot ! -
Da bleibt doch nichts übrig , als daß ich Vater- und Mutterstelle bei ihr vertrete . "
Die Worte kamen so ehrlich und treuherzig heraus , daß der Pater ein leises Lächeln nicht unterdrücken konnte ; aber er sagte ruhig :
" Ich denke , Jörg , es ist am besten , wenn du mir deinen Schützling anvertraust . "
" Ja , das meint der Herr Leutnant auch , und deshalb bringe ich Ihnen ja eben die Jovica , aber , Hochwürden , Sie werden Ihre Not damit haben , denn sie ist noch ein grausames Heidenkind .
Gleich am ersten Tage ist es herausgekommen , daß sie noch mitten im Heidentum steckt .
Sie kennt kein Kruzifix und keine Kirche , und den lieben Herrgott nennt sie Allah . "
" Dann gehört das Mädchen vermutlich einem der mohammedanischen Stämme an , die an der Grenze wohnen .
Wenn sie wirklich eine Waise und ganz verlassen ist , müssen wir uns allerdings ihrer annehmen , es fragt sich nur , was wir mit ihr anfangen . "
" Vor allen Dingen müssen wir sie taufen " , meinte Jörg väterlich .
" Das kann gleich hier im Fort geschehen , aber ich will Taufpate sein . "
" Das geht nicht so ohne weiteres .
Zuerst muß das Mädchen doch in den Lehren des Christentums unterrichtet werden , und wir müssen wissen , ob sie überhaupt dafür empfänglich ist . "
Jörg sah sehr enttäuscht aus , als der Taufakt , bei dem er eine so wichtige Rolle zu spielen gedachte , in weite Ferne gerückt wurde , aber er sagte ergeben :
" Nun , Sie müssen das am besten wissen , Hochwürden , aber im Heidentum kann das arme Ding nicht bleiben , das ist doch klar . "
" Vorläufig bleibt sie hier " , entschied der Pater .
" Mir ist eine Hilfe bei meinen Kranken sehr erwünscht , und da einer davon geläufig slavisch spricht , so kann er den Dolmetscher machen .
Wir wollen das sogleich versuchen . "
Er wollte den Arm des Mädchens ergreifen , um sie fortzuführen , aber Jovica widerstrebte aus allen Kräften , als man sie von ihrem Beschützer trennen wollte .
Sie klammerte sich angstvoll an ihn und begann bitterlich zu weinen , während sie mit flehender Stimme einige slawische Worte sprach , die Jörg natürlich so wenig verstand wie sie die seinigen ; aber er trat sehr entschieden auf und zog sie an sich .
" Das geht nicht so , Hochwürden " , sagte er nachdrücklich .
" Mit der Jovica muß man ganz anders umgehen , sonst weint sie , und das leide ich nicht .
Das arme Ding ist so scheu wie eine von unseren Gämsen und fürchtet sich vor aller Welt , nur vor mir nicht .
Man muß ganz väterlich mit ihr reden , und das verstehe ich allein . "
Er streichelte beruhigend das glänzend schwarze Haar des Mädchens und begann nun in der Tat eine Rede , in der er sein Tiroler Deutsch höchst willkürlich mit einzelnen slawischen Worten mischte , die er irgendwo aufgefangen hatte .
Es klang eigentlich mehr barbarisch als väterlich , trotzdem beruhigte sich Jovica sichtlich dabei .
Sie sträubte sich nicht mehr , als er sie schließlich zu dem Pater Leonhard führte und ihr pantomimisch dessen Vortrefflichkeit klar zu machen suchte , aber ihre Augen schwammen noch in Tränen und waren mit rührender Beharrlichkeit unausgesetzt auf ihren Beschützer gerichtet .
Dieser schien noch verschiedene Abschiedsfeierlichkeiten zu beabsichtigen , doch der Pater machte dem ein Ende , indem er seine nunmehrige Pflegebefohlene mit sich nahm .
Jörg sah ihnen sehr beruhigt nach , er hatte die beiden Dinge , welche ihm jetzt am Herzen lagen , in die Hände einer hochwürdigen Geistlichkeit gelegt und war fest überzeugt , daß diese sowohl mit der " Hexerei " als mit dem Heidentum werde fertig werden .
Eben wandte er sich zum Gehen , als sein Kamerad Bartel eintrat , der dem Leutnant eine Meldung zu bringen hatte .
" Nun , Jörg , bist du deinen Findling glücklich los geworden ? " spottete er .
" Was sagt denn Pater Leonhard zu dem Heidenkinde ?
Wird er es taufen ? "
" Bartel , nimm dich in acht ! " versetzte Jörg .
" Du bist mein Freund und Landsmann , aber wenn du mich und die Jovica nicht in Ruhe läßt , geht es dir schlimm . "
Bartel kümmerte sich nicht um die Warnung , er stichelte weiter .
" Ein sauberes Pflegekind hast du dir ausgesucht !
Eine heidnische Hexe , braun wie eine Zigeunerin und zerlumpt wie - "
Weiter kam er nicht , denn sein Freund und Landsmann streckte den Arm aus und führte einen so gewaltigen Schlag nach dem Spötter , daß dieser rückwärts an die Mauer taumelte und sich ganz betäubt den Kopf mit beiden Händen hielt .
" So geht es , wenn man über die Jovica redet ! " sagte Jörg mit Seelenruhe .
" Merke ' es dir und sage es auch den Kameraden , daß sie sich danach richten .
Ich schlage im Notfall die ganze Kompanie nieder , mir kommt es nicht darauf an ! "
Und in dem Bewußtsein , ein gutes Werk vollbracht zu haben , schritt er mit erhobenem Haupte davon. * Leutnant von Steinach hatte Wort gehalten und , sobald er Zeit dazu gefunden , den Pater Leonhard in seinem Zimmer aufgesucht .
Er stand jetzt am Fenster des kleinen Gemaches und sah hinaus in die öde , tote Karstlandschaft , der der Sonnenuntergang einen täuschenden Schein von Leben verlieh .
Auch den jungen Offizier hatten die Strapazen des Feldzuges wenig berührt .
Zwar trugen seine Züge die Spuren des heißen Sonnenbrandes , und das hellbraune Haar legte sich dichter und wirrer um Stirn und Schläfen , sonst aber war seine Erscheinung noch ebenso frisch und kraftvoll wie einst , die Entbehrungen der letzten Wochen schienen ihn nur gestählt zu haben .
Und dennoch entdeckte der beobachtende Blick des Paters eine Veränderung , die zwar nur im Ausdruck lag , aber trotzdem deutlich hervortrat .
Das war nicht mehr der ruhige , leidenschaftslose Gerald von Steinach , dessen kühle Besonnenheit bei seinen Kameraden sprichwörtlich geworden war .
Es hatten sich fremde Linien in sein Antlitz gegraben , ein halb düsterer , halb bitterer Zug , der von geheimen , mühsam verhehlten Kämpfen erzählte , und in den sonst so hellen Augen lag es wie ein tiefer Schatten .
Er hatte von seinen Kriegserlebnissen berichtet , die Chancen des Feldzuges erörtert , von der Heimat und der Mutter gesprochen , aber er erwähnte mit keiner Silbe seiner Braut und vermied es sogar , Cattaro zu nennen , obgleich die Stadt der eigentliche Ausgangspunkt der militärischen Operationen war .
Aber auch seine Art zu sprechen war eine andere geworden , hastig und sprunghaft , als wolle er eine innere Unruhe betäuben und sei mit seinen Gedanken gar nicht bei dem Gespräch .
Endlich verstummte er ganz , und sein Blick verlor sich träumend in die Ferne .
Die Felsen schimmerten rot in den letzten Strahlen der Sonne , und am Horizont zeigten sich lange , scharf abgegrenzte Wolkenstreifen , die gleichfalls in dem roten Lichte erglühten .
Das längere Schweigen , welches eingetreten war , weckte Gerald aus seiner Träumerei .
Er wandte sich um , und als er den forschenden Blick des Paters auf sich gerichtet sah , ging eine Regung des Unmutes über seine Züge .
" Ich beobachtete soeben den Himmel " , sagte er rasch .
" Man lernt nachgerade hier die Wetterzeichen verstehen ; es scheint , wir werden eine Bora bekommen .
Ich bin froh , daß ich meine Leute im Fort untergebracht habe , und daß uns einige Ruhetage in Aussicht stehen . "
" Die Ruhe ist auch allen notwendig " , meinte Pater Leonhard .
" Besonders Ihnen , Gerald ; Sie sind ja in den letzten Wochen fast immer auf dem Platze gewesen . "
" Es war eben notwendig , die Insurgenten halten uns scharf in Atem .
Sie wissen es ja , es ist der Sohn des Joan Obrevic , der uns jetzt am meisten zu schaffen macht . "
" Und dieser Sohn steht an der Spitze des Stammes und bietet alles auf , seinen Vater an Ihnen zu rächen .
Das macht mir oft schwere Sorge , Gerald !
Sie haben mir von ihren Erlebnissen gesprochen , aber Sie verschwiegen mir , wie oft jene Rache Sie schon bedroht hat .
Ich weiß es durch Ihre Kameraden , daß Sie bisher nur wie durch ein Wunder all den geheimen und offenen Nachstellungen entgangen sind . "
Der junge Offizier zuckte die Achseln .
" Ich stehe hier wie dort in der Hand eines Höheren , und - es ist wahr - ich bin in der letzten Zeit so oft und so wunderbar bewahrt worden , daß ich gelernt habe , diesem Schutze zu vertrauen . "
" Wer aber die Gefahr herausfordert , wie Sie es nach der Behauptung der anderen Offiziere tun , der fordert damit auch die Vorsehung heraus .
Ihr Leben gehört nicht Ihnen allein , andere haben auch ein Recht darauf . "
" Meine Mutter - ja ! " sagte Gerald langsam .
" Ich vergesse es bisweilen , daß sie um mich bangt und sorgt . "
" Und Ihre Braut ? "
Der junge Mann schwieg und sah zu Boden .
" Sie haben doch hoffentlich Nachrichten von ihr ?
Unsere Verbindung mit Cattaro ist ja ziemlich regelmäßig . "
Gerald sah auf , er mochte wohl in dem Blick des Priesters lesen , daß dieser mehr wußte , als er zeigen wollte , denn er sagte rasch : " Hat Oberst Arlow Ihnen geschrieben ? "
" Nein , aber vielleicht weiß ich von anderer Seite , was Sie mir verschweigen . "
Gerald gab keine Antwort , er wandte sich wieder nach dem Fenster und schien das Gespräch abbrechen zu wollen , aber Pater Leonhard trat zu ihm und legte die Hand auf seine Schulter .
" Gerald , Sie sind in den letzten Jahren wenig im väterlichen Hause gewesen , aber Sie wissen doch , daß ich diesem Hause nicht fremd bin .
Wollen Sie dem Freunde Ihrer Eltern , dem Priester , nicht Rede stehen ? "
Die Frage klang mild , aber doch in ernster Mahnung , und sie blieb nicht wirkungslos .
Gerald fuhr mit der Hand über die Stirn .
" Was soll ich denn sagen ?
Weiß ich selbst , was auf mir lastet ?
Ich bin ja hineingehetzt worden in den Zweifel , in den Zwiespalt mit mir selber .
Hätten Edith und ihr Vater meiner Ehre vertraut , sie würden es wahrlich nicht bereut haben .
Die Sache war ja zu Ende , und ich hätte die Erinnerung daran niedergezwungen wie einen schweren Traum - für immer ! "
" Eine junge Braut will nicht bloß der Ehre ihres Verlobten vertrauen , daß er sein Wort hält " , entgegnete der Pater ernst .
" Sie fordert seine Liebe und mit vollem Rechte .
Übrigens hat Ihnen der Oberst , soviel ich weiß , die Wiederannäherung freigestellt , sobald Sie es mit freiem Herzen tun können . -
Haben Sie Ihrer Braut geschrieben ? "
" Nein " , sagte Gerald schwer und dumpf .
" Sie konnten es nicht ? "
" Nein , ich konnte nicht . "
" Gerald - das ist ja unmöglich ! -
das kann nicht sein ! "
" Was ist unmöglich ? " fragte der junge Mann mit tiefer Bitterkeit , " daß der Nachtwandler , den man plötzlich weckt , um ihm die Tiefe zu seinen Füßen zu zeigen , vom Schwindel ergriffen wird ?
Hätte man ihn ungestört gelassen , er hätte den Weg zurück gefunden .
Ich hielt es auch einst für unmöglich , daß eine Empfindung wochenlang auf dem Grunde der Seele schlummern kann , ohne daß man eine Ahnung davon hat , bis dann mit einem Male der Blitz einschlägt , der das Dunkel erhellt , daß ein solcher Schlag das ganze Sein und Wesen verändern kann , daß man sich selbst nicht mehr wiedererkennt in all seinem Denken und Fühlen .
Damals in Cattaro hätte ich es noch überwinden können , jetzt , wo ich wochenlang mit mir allein gewesen bin , weiß ich , daß ich es nicht mehr kann , und damit bin ich losgelöst von meiner ganzen Vergangenheit , zerfalle mit denen , die mir am nächsten stehen , im ewigen Kampf mit mir selber !
Wäre es denn da nicht am besten , wenn ich gar nicht zurückkäme , und wollen Sie mir einen Vorwurf daraus machen , wenn ich die Gefahr aufsuche und die Kugel ersehne , die der ganzen Qual ein Ende macht ? "
Er hatte in steigender Aufregung gesprochen .
Es war in der Tat eine furchtbare Veränderung mit dem sonst so ruhigen Manne vorgegangen , und der Pater erschrak über diese wilde , fieberhafte Heftigkeit .
" Ich habe nie geglaubt , Sie so zu sehen , Gerald " , sagte er vorwurfsvoll und schmerzlich zugleich .
" Also dahin ist es bereits gekommen , daß Sie den Tod suchen , daß - "
" Wir müssen ja hier alle dem Tode in das Auge sehen " , unterbrach ihn Gerald .
" Für mich hat er seine Schrecken verloren , das ist das Ganze .
Aber wir sollten uns das Wiedersehen nicht mit solchen Erörterungen verderben , ich wollte von ganz anderen Dingen mit Ihnen reden .
Jörg hat Ihnen seinen Schützling bereits übergeben , wie ich höre .
Er ruhte nicht , bis ich ihm erlaubte , das Mädchen mit nach dem Fort zu nehmen .
Es fragt sich nur , was jetzt aus ihm werden soll . "
Dies jähe Abbrechen zeigte deutlich , daß er um jeden Preis von dem bisherigen Gegenstande des Gesprächs loskommen wollte , und Pater Leonhard machte keinen Versuch , ihn dabei festzuhalten ; er hatte schon zu viel erfahren .
Die Unterhaltung drehte sich noch einige Minuten lang um Jovica , aber keiner der beiden war recht bei der Sache , und Gerald ergriff die erste Gelegenheit , sich zu verabschieden .
Der Priester blickte ihm mit einem schweren Seufzer nach .
" Wie wird das enden ! " murmelte er .
" Die Sache ist also doch wahr , so unglaublich sie scheint , man möchte beinahe wie Jörg an Hexerei glauben .
Freilich , wenn in diese ruhigen , eisigen Naturen einmal der Funken der Leidenschaft schlägt , dann gibt es einen furchtbaren Brand ! "
* Die Nacht verging im Fort ohne jeden Zwischenfall , und besonders die neuen Ankömmlinge gaben sich der wohlverdienten Ruhe hin ; aber sie sollte ihnen nicht lange gegönnt werden .
Eben begann der Tag zu dämmern , als urplötzlich das Signal ertönte , das die Soldaten aus dem Schlafe weckte , und die ganze Festung geriet in Bewegung .
Pater Leonhard , der noch spät bei seinen Kranken beschäftigt gewesen war , wurde gleichfalls aufgeschreckt , - man mußte ja hier immer auf das plötzliche Losbrechen einer Gefahr gefaßt sein - er erhob sich rasch und verließ sein Zimmer , als ihm an der Treppe schon Jörg entgegenkam in voller Uniform und in höchster Eile .
" Da sind Sie ja , Hochwürden !
Der Herr Leutnant schickt mich , um Ihnen zu melden , daß wir Hals über Kopf fort müssen .
Er hat keine Zeit mehr , und ich muß auch in fünf Minuten drunten sein . Habe ich es nicht gesagt !
Kaum denken wir einmal auszuschlafen , da kommt uns schon wieder die verdammte Krivoscie über den Hals ! "
" Was gibt es denn aber ?
Greifen die Insurgenten etwa das Fort an ? "
" Nein , aber unser Hauptmann schlägt sich zwei Stunden von hier mit ihnen herum .
Sie haben ihn in der Nacht überfallen , er kann der Übermacht nicht allein standhalten und hat um Verstärkung gesandt .
Wir stoßen zu ihm !
Hochwürden , ich wollte nur bitten , daß Sie sich der Jovica annehmen .
Das arme Ding weint , wenn es mich heute nicht sieht , und ich vertrete doch nun einmal Vaterstelle bei ihr . "
" Sei ohne Sorge , ich habe das Mädchen ja unter meinen Schutz genommen .
Wo steht denn eigentlich der Hauptmann ? "
Aber Jörg war viel zu sehr mit seinen väterlichen Pflichten beschäftigt , als daß er jetzt Sinn für etwas anderes gehabt hätte , er sprach hastig und abgebrochen weiter :
" Und wenn ich gar nicht zurückkomme - taufen müssen Sie das arme Ding doch wenigstens , es kann doch nicht im Heidentum bleiben .
Versprechen Sie mir das , Hochwürden !
- Da ist schon wieder das Signal , und gerade jetzt fängt diese verwünschte Bora an zu pfeifen .
Aber das hilft nichts , hinaus müssen wir doch !
Ich wollte , ich könnte dieser ganzen Krivoscie den Hals umdrehen - nein , nicht der ganzen , die Jovica gehört ja auch dazu ! -
Behüte ' Gott , Hochwürden , und nehmen Sie mir die Jovica in acht ! "
Er stürmte die Treppe hinunter , um sich seinen Kameraden anzuschließen .
Pater Leonhard folgte und kam noch gerade recht , um zu sehen , wie die Festungstore geöffnet wurden .
Jörg stand bereits in Reih und Glied ; Gerald , der sich an der Spitze seiner Leute befand , winkte dem Geistlichen mit dem Degen einen Abschiedsgruß zu , und die kleine Schar zog mutig hinaus in den dämmernden Morgen .
* Die Seefahrt war schnell und günstig gewesen , und nach kurzem Aufenthalte in Triest trug der Bahnzug das Regiment in die heimischen Berge und in seine Garnison , die Hauptstadt Südtirols .
In der Stadt herrschte reges Leben , denn alles war herbeigeeilt , um die Zurückkehrenden zu begrüßen , die dort an der fernsten Grenze des Reiches so manchen harten Strauß bestanden hatten und nun nach Mühen und Gefahren aller Art den Frieden mit heimbrachten .
Auf dem Bahnhof und in der nächsten Umgebung desselben harrte eine freudig erregte Menge auf den Zug , der das Regiment bringen sollte ; besonders das Landvolk war zahlreich herbeigeströmt .
Es gab kaum eine Bauernfamilie in der Runde , die nicht einen Sohn , Bruder oder sonstigen Angehörigen unter den Kaiserjägern besaß und ihm nun das erste Willkommen in der Heimat zurufen wollte .
Jetzt endlich verkündete das Krachen der Böller nah und fern von den Bergen das Nahen des Zuges , der unter lautem Jubel und mit flatternden Fahnen in den Bahnhof einlief .
Die Wagen wurden geöffnet , und die ganze Woge der Heimkehrenden ergoß sich auf den Perron , wo nur die Behörden und ein Teil der vornehmeren Einwohner Zulaße gefunden hatten .
Nachdem der erste Sturm der offiziellen und vertraulichen Begrüßungen vorüber war , versuchte Gerald von Steinach , der seine junge Frau am Arm führte , sich Bahn durch das Gedränge zu machen .
Auch er hatte manches bekannte Gesicht gesehen , manche Hand gedrückt und viele Glückwünsche empfangen ; denn durch die Briefe seiner Kameraden war seine Vermählung bereits in der Garnison bekannt geworden ; aber es war doch nur die Begrüßung von Fremden .
Die Arme , welche ihn damals beim Abschiede mit so angstvoller Zärtlichkeit umschlungen , streckten sich jetzt bei der Rückkehr nicht nach ihm aus ; keine Mutter harrte seiner , um ihn in der Heimat zu bewillkommnen , und doch hing er mit ganzer Seele an dieser Mutter , und auch er war ihr bisher alles gewesen .
Der junge Offizier fühlte gerade in dieser Stunde des allgemeinen , frohen Wiedersehens so unendlich schwer , was er verloren hatte .
Das Vaterhaus , das sich jetzt jedem öffnete , war ihm und seinem jungen Weibe ja verschlossen , und blieb es vielleicht für immer .
So sehr er sich auch bemühte , diese Stimmung zu verbergen , er konnte doch nicht ganz die Wolke bannen , die auf seiner Stirn lag , und Danira erriet , was er vermißte ; sie wußte ja am besten , was ihn seine Wahl gekostet hatte .
Sie willigte sofort ein , als er vorschlug , sich rasch dem Gedränge zu entziehen und nach seiner Stadtwohnung zu fahren , wo das junge Paar einstweilen bleiben wollte , bis die Einrichtungen für den künftigen Haushalt getroffen waren .
Hinter den beiden schritten Jovica , die in dem gleichen Kupee die Reise mitgemacht hatte , und Jörg , der allerdings mit seinen Kameraden hatte fahren müssen , aber bei der Ankunft wie eine Rakete mitten durch die Menge geschossen war , um den Platz einzunehmen , den er als sein rechtmäßiges Eigentum betrachtete .
Die junge Slaven trug jetzt die Tiroler Landestracht , die man ihr unterwegs angeschafft hatte , und in der sie sehr zierlich aussah .
Ihre glänzend schwarzen Haare waren sorgfältig in Flechten geordnet , und sie blickte mit ihren großen , schwarzen Augen neugierig und freudig auf das Gewühl ringsum .
Trotzdem sah sie aber noch ungemein kindlich und völlig fremdartig aus ; man erkannte es auf den ersten Blick , daß sie einem anderen Volke angehörte .
Jörg ging mit großem Selbstbewußtsein an ihrer Seite .
Er hatte nicht umsonst seine Herzensangelegenheit in den Schutz seines Leutnants gestellt ; dieser Schutz erwies sich als sehr wirksam .
Gerald und Danira nahmen sich der Sache mit allem Eifer an , und es war ihnen während der Reise sogar gelungen , den Pater Leonhard umzustimmen .
Der geistliche Herr hatte gegen die Persönlichkeit Jovicas allerdings nichts einzuwenden ; er hatte seinen sanften , bescheidenen und folgsamen Zögling selbst liebgewonnen ; aber er schüttelte noch immer sehr bedenklich den Kopf bei der Vorstellung , das > Heidenkind < dereinst als Moosbachbäuerin zu sehen , und erklärte es für unmöglich , die Einwilligung von Jörgs Eltern zu erhalten , obgleich er seine Verwendung zugesagt hatte .
Augenblicklich war der Pater von einigen Amtsbrüdern in Anspruch genommen , die sich gleichfalls zur Begrüßung auf dem Bahnhofe eingefunden hatten .
Gerald hatte sich soeben aus dem Gedränge losgemacht und schritt mit Danira nach dem Ausgange , als beide wie angewurzelt stehen blieben beim Anblick der jungen Dame , die ihnen dort entgegentrat .
Die zarte , graziöse Gestalt in der eleganten Reisetoilette , die blonden Haare , die sich lockig unter dem kleinen Hütchen hervordrängten , die leuchtenden , blauen Augen , das alles war so bekannt und so vertraut .
Gerald ließ den Arm seiner Frau fahren , die bleich und keines Wortes mächtig dastand ; er wollte allein die peinliche Begegnung auf sich nehmen .
Da aber flog das junge Wesen schon auf Danira zu und schlang beide Arme um ihren Hals .
" Danira , du böser Flüchtling !
Also hier in Tirol muß ich dich wiederfinden ! "
" Edith , wie kommst du hierher ! " rief die junge Frau halb freudig , halb erschrocken .
" Ist das ein Zufall ? "
" O nein !
Ich bin eigens gekommen , um euch zu empfangen .
Ich wollte euch den ersten Gruß bringen " , sagte Edith , indem sie sich emporrichtete .
Einige Sekunden lang zögerte sie , wandte sich dann aber rasch um und streckte ihrem ehemaligen Bräutigam die Hand hin .
" Grüß Gott , Gerald !
Willkommen in der Heimat mit deiner Frau ! "
Gerald beugte sich wortlos über die kleine Hand , die in der seinigen lag .
Er fühlte nicht das leise Beben derselben , als er seine Lippen darauf drückte ; er sah nur das rosige Antlitz Ediths , ihr Lächeln , und ein tiefes , frohes Ausatmen hob seine Brust .
Gott sei Dank !
Hier wenigstens hatte er nicht so wehe getan , wie er fürchtete , hier wenigstens wurde ihm Versöhnung geboten .
" Bist du wirklich um unsertwillen gekommen ? " rief Danira mit ausbrechender Freude .
" O , du ahnst nicht , was dies Willkommen aus deinem Munde mir , uns beiden ist . "
Die junge Dame trat mit komischer Feierlichkeit einen Schritt zurück .
" Nicht so stürmisch , meine gnädige Frau !
Ich habe außerdem noch eine wichtige Mission und muß meine Würde als offizieller Abgesandter wahren .
Schloß Steinach empfiehlt sich den jungen Herrschaften und ist bereit zu ihrem Empfange ; sie werden dort offene Arme und Herzen finden .
Hier , Gerald , ist ein Brief deiner Mutter , nur wenige Zeilen , in denen sie Sohn und Tochter zu sich ruft . "
" Edith - das ist ja unmöglich - ist das dein Werk ? " rief Gerald , noch zweifelnd , indem er das Schreiben nahm , das allerdings die Handschrift seiner Mutter zeigte .
" Meine erste Leistung in der Diplomatie !
Ich denke , sie ist nicht so übel ausgefallen , und leicht war sie auch nicht , denn ich hatte die Tante und den Papa vereint gegen mich .
Aber jetzt mußt du mir Danira auf eine halbe Stunde lassen , Gerald .
Wir trennen uns sogleich wieder , und da will ich sie wenigstens noch einmal für mich allein haben . "
" Trennen ? Weshalb denn ?
Du begleitest uns doch ? "
" Nein , ich fahre mit dem nächsten Kurierzuge nach G. zu meinem Vater .
Euch aber erwartet die Tante noch heute in Steinach , und ihr dürft sie nicht vergebens warten lassen ; es sind großartige Anstalten zu eurem Empfange getroffen . "
Gerald hatte währenddessen rasch den Brief erbrochen und durchflogen ; er zeigte ihn jetzt seiner Gattin .
Es waren in der Tat nur wenige Zeilen , aber sie bestätigten Ediths Worte : es war der Gruß einer Mutter , die ihre Kinder zu sich rief .
" Grüß Gott , gnädiges Fräulein !
da bin ich auch wieder ! " sagte Jörg , der die augenblickliche Pause benützte , um sich vorzustellen , und er sah mit Befriedigung , daß er nicht vergessen war .
Das alte mutwillige Lächeln zuckte wieder um die Lippen der jungen Dame , als sie sich zu ihm wandte .
" Jörg Moosbacher !
Bist du glücklich zurück aus der Krivoscie ?
Sie ist doch wohl nicht ganz so schlimm , als du sie dir vorstelltest ; denn wie ich sehe , trägst du die Tapferkeitsmedaille .
Höre , Jörg , du imponierst mir ungemein als heimkehrender Sieger !
Wie steht es denn mit dem Antrage , mit dem du mich damals beehrtest ?
Ich bin jetzt wieder frei und hätte nicht übel Lust , Moosbachbäuerin zu werden . "
" Ich dank schön " , stotterte Jörg verlegen .
" Es tut mir sehr leid , aber - ich bin halte schon versehen . "
Damit zog er Jovica hervor , die hinter ihm stand , und präsentierte sie , jetzt aber brach Edith in ein helles Lachen aus .
" Auch eine Krivoscianerin ?
Um des Himmels Willen , haben sich denn die sämtlichen Kaiserjäger da oben verlobt und verheiratet ?
Das wird eine Revolte geben unter den Tiroler Mädchen .
Ich finde , daß du sehr inkonsequent bist , Jörg ; du vermaßest dich damals , hoch und teuer zu behaupten , nur eine Tirolerin heimzuführen , und schlugst ein Kreuz wie vor dem Gottseibeiuns , als ich dir die Töchter jenes Landes vorschlug , die du > Wilde < zu nennen beliebtest . "
" Gnädiges Fräulein , " sagte Jörg feierlich , " es ist kein Ding in der Welt so schlimm , es hat doch immer ein Gutes , sogar die Krivoscie !
Das einzig Gute da oben war die Jovica - und das habe ich mir halte mitgebracht . "
" Nun , so wünsche ich dir und deiner Jovica alles nur mögliche Glück . -
Aber jetzt komme , Danira , damit wir wenigstens eine halbe Stunde noch plaudern können .
So lange muß dich Gerald noch frei geben .
Komme , dort drüben im Wartesalon sind wir heute ganz ungestört . "
Sie zog Danira fort , während Gerald , der den Pater Leonhard kommen sah , rasch zu ihm trat , um ihm die ebenso unerwartete als freudige Nachricht mitzuteilen .
Der kleine Wartesalon war in der Tat völlig leer , denn alles drängte nach dem Ausgange .
Die beiden jungen Damen saßen dicht nebeneinander ; Edith hatte in der alten vertraulichen Weise den Arm um ihre Pflegeschwester gelegt und erzählte , lachte und plauderte unaufhörlich .
Aber Danira war in diesem Punkte nicht so leicht zu täuschen wie Gerald .
Sie liebte selbst und wußte , daß eine Liebe , die einmal im Herzen Wurzel gefaßt hat , nicht so schnell vergessen werden kann ; sie sprach wenig , aber ihr Auge ruhte unverwandt auf Ediths Zügen .
Es war ja noch das liebliche Gesicht , das unverändert erschien in seiner rosigen Frische und Heiterkeit ; aber es schien nur so .
Um den kleinen Mund lag ein Zug , den all das Lächeln nicht bannen konnte , der von einem geheimen Weh sprach , und wenn man recht tief in die blauen Augen sah , dann erkannte man auch den Schatten darin .
Die sprühende Lebhaftigkeit war dieselbe geblieben ; aber es war nicht mehr der Übermut eines frohen , unbefangenen Kindes , das noch kein Leid erfahren hat ; mitten in all dem Scherzen klang bisweilen ein Ton durch wie von mühsam verhaltenen Tränen .
In einem solchen Moment ergriff Danira plötzlich beide Hände des jungen Mädchens und sagte leise : " Laß das Scherzen , Edith !
Ich habe dir wehe getan , wehe tun müssen , aber glaube mir , ich habe selbst am meisten darunter gelitten .
Ich empfand es so unendlich schwer , daß du mir keine Antwort sandtest . "
" Bist du mir böse darüber ?
Ich konnte nicht - "
" Nein , du konntest mir damals noch nicht antworten - ich hätte das begreifen sollen . "
Eine glühende Röte färbte plötzlich Ediths Antlitz , und sie versuchte es , dem Blick auszuweichen , dessen geheimes Forschen sie fühlte .
" Der Papa litt es im Anfange nicht " , sagte sie hastig .
" Er wollte es mir überhaupt verbieten , dir zu schreiben , und ich gab nach ; aber noch ehe wir Cattaro verließen , stand es bei mir fest , daß ich dir die Antwort in dieser Form bringen wollte .
Freilich sank mir der Mut , als wir der dringenden Einladung der Tante folgten und auf einige Tage nach Steinach kamen ; denn dort sah es bös aus .
Gerald war in Acht und Bann getan , und du desgleichen ; man durfte nicht einmal eure Namen nennen , und der Papa schürte noch das Feuer .
Solange er im Schlosse war , konnte ich nichts unternehmen ; aber ich setzte es durch , daß er allein nach seiner Garnison abreiste und mich zurückließ . "
" Und da hast du für uns gesprochen ? "
" Intrigiert habe ich nach allen Regeln der Diplomatie .
Ich war selbst erstaunt über das großartige Talent , das sich urplötzlich in mir entwickelte .
Die Tante wollte mich über den verlorenen Bräutigam trösten , aber ich kehrte den Spieß um und ging ihr energisch zu Leibe wegen ihrer Hartherzigkeit .
Ich suchte ihr die Sache zunächst in die rechte Beleuchtung zu rücken , indem ich ihr zu bedenken gab , daß du ja eigentlich eine krivoscianische Prinzessin seist . "
" Aber Edith ! "
" Nun , ist das etwa unwahr ?
Dein Vater war das Haupt seines Stammes , dein Bruder ist es noch jetzt .
Häuptling , Fürst , König , das kommt am Ende auf eins heraus .
Ich habe das der Tante klar gemacht und hätte am Ende deinen Stammbaum bis zu Mohammed - um Gottes Willen , nein , das geht ja nicht , ihr seid ja Christen - nun also , bis zu Sankt Georg hinaufgeleitet .
Ich habe ihr so viel von den Heldentaten deines Vaters vorerzählt , daß sie ganz ehrfurchtsvoll wurde ; und dann gab ich ihr deinen Brief an mich und ließ sie deine eigene Heldentat und Geralds Rettung am Wilaquell bewundern .
Da wankte die Festung , und als ich nun noch mit dem Appell an die mütterliche Liebe Sturm lief , und Geralds Briefe wieder hervorgesucht wurden , ergab sie sich .
Du siehst , ganz bin ich doch nicht aus der Art geschlagen als Tochter meines Vaters ; mein erster Feldzug endigte mit dem Siege auf der ganzen Linie . "
Die junge Frau saß schweigend mit gesenkten Augen da ; sie fühlte die ganze Hochherzigkeit dieses Benehmens und fühlte zugleich , wie sehr sie Edith von jeher unterschätzt hatte .
" Und ich soll dir nicht einmal danken ! " sagte sie mit leidenschaftlicher Innigkeit .
" Du willst dich unserem Danke entziehen , willst fort , noch in dieser Stunde ?
Muß es denn sein ? "
" Ich muß zu meinem Papa , der mich mit Bestimmtheit erwartet .
Halte mich nicht , Danira , ich - kann nicht bleiben ! "
Sie versuchte wieder zu lächeln , aber das gelang ihr diesmal nicht ; die Lippen zuckten nur , und sie mußte sich abwenden , um die hervorquellenden Tränen niederzukämpfen .
Da fühlte sie sich von Daniras Armen umschlungen und fühlte deren Lippen auf den ihrigen .
" Edith , versuche mich nicht auch zu täuschen wie die anderen .
Ich weiß es , was dein mutiges Eintreten für unser Glück dich gekostet hat , und wie du dabei gelitten hast .
Mir darfst du es eingestehen . "
Edith widersprach nicht .
Sie verbarg nur ihr Haupt an Daniras Schulter , und jetzt stürzten die Tränen heiß aus ihren Augen .
" Es war ja nichts " , schluchzte sie .
" Ein dummer Kindertraum - nichts weiter .
Sage Gerald nicht , daß ich geweint habe - versprich mir , ihm nichts zu sagen - er soll , er darf es nicht wissen ! "
" Sei ruhig , er erfährt nichts .
Es ist genug , wenn ich den Vorwurf trage , dir dein Glück genommen zu haben . "
" Nein ! "
Ediths Tränen versiegten plötzlich , als sie sich emporrichtete .
" Nein , Danira , ich wäre nicht glücklich mit ihm geworden .
Ich fühlte es ja vom ersten Augenblicke an , daß er mich nicht liebte , und ich wußte es seit jener Minute , wo er so leidenschaftlich aufflammte bei deiner Verteidigung .
Den Blick und Ton hat er nie für mich gehabt , den hast du ihn erst gelehrt .
Nicht wahr , er kann leidenschaftlich lieben und kann unendlich glücklich machen ? "
" Ja " , sagte die junge Frau leise ; aber dies eine Wort sagte genug .
Edith wandte sich mit einer heftigen Bewegung von ihr und nach dem Fenster .
" Da ist das Signal , das den Zug ankündigt !
Wir haben nur noch Minuten , laß uns Abschied nehmen !
Sieh nicht so elegisch aus , Danira , und mache dir keine Sorgen um mich .
Ich habe gar keine Neigung , ins Kloster zu gehen oder mein Leben zu vertrauern .
Es muß ja schön sein , sich mit ganzer Seele dem Manne hinzugeben , den man liebt , aber jeder ist das nicht bestimmt .
> Es geht halte nicht an ! < wie Jörg sagt . "
In diesem Augenblick trat Gerald ein , um gleichfalls zu melden , daß der Zug herannahe .
Er sah nur ein heiteres Gesicht und hörte nur frohe , herzliche Abschiedsworte .
Wenige Minuten später saß Edith im Kupee und winkte noch einen Gruß aus dem Fenster ; dann setzte sich der Zug wieder in Bewegung und entschwand gleich darauf den Augen der Zurückbleibenden .
Jörg hatte mit Jovica gleichfalls den Bahnhof verlassen , um sie nach der Stadtwohnung seines Leutnants zu bringen , wo sie Danira erwarten sollte .
Draußen auf dem großen , freien Platze herrschte ein unendliches Getümmel .
Hier waren all die Landleute zusammengeströmt , und jeder suchte unter den Heimkehrenden seinen Angehörigen herauszufinden .
Überall gab es frohe Begrüßungsszenen , Jubelrufe , Händedrücken und Umarmungen , und wer nun vollends unter seine heimische Dorfschaft geriet , die meist truppweise erschienen war , wurde fast erdrückt mit Freundschaftsbeweisen .
Jörg war bisher diesem Schicksal noch entgangen ; jetzt aber arbeitete sich ein stattlicher Bauer mit seiner ebenso stattlichen Ehehälfte durch das Gedränge , und beide steuerten gerade auf ihn zu , indem sie schon aus der Ferne seinen Namen riefen .
" Heiliges - da sind die Eltern ! " rief der junge Tiroler freudig .
" Habt ihr wirklich die weite Fahrt bis hierher gemacht ?
Ja , da bin ich , leibhaftig und habe meinen ganzen Kopf mit heimgebracht !
Das will etwas sagen , wenn man aus der Krivoscie zurückkommt . "
Die Eltern bemächtigten sich sofort ihres heimgekehrten Sohnes und wollten ihn in die Mitte nehmen ; aber es kam nicht dazu , denn Jovica , die sich während der Begrüßung dicht hinter ihm gehalten hatte , kam jetzt zum Vorschein .
Sie war ängstlich geworden in dem Lärm und Gedränge , das sie von allen Seiten umgab , und als sie vollends sah , daß man ihr Jörg nehmen wollte , klammerte sie sich an seinen Arm und bat in slawischer Sprache flehentlich , sie nicht zu verlassen .
Das Moosbachersche Ehepaar sah sehr verwundert aus bei dem plötzlichen Auftauchen des jungen Mädchens , das sich so vertraulich an ihren Sohn schmiegte .
Zum Glück ließ die noch sehr kindliche Erscheinung Jovicas sie die wahren Beziehungen nicht ahnen .
Trotzdem zog der Bauer die Stirn kraus , und die Bäuerin fragte gedehnt :
" Was ist denn das ? "
" Das ist - das habe ich mir von der Reis ' mitgebracht " , versetzte Jörg , der den Sturm heranziehen sah , dem er vorläufig noch hatte ausweichen wollen .
Dabei ließ er aber sein > Mitgebrachtes < nicht los , sondern hielt es fest bei der Hand .
" Was soll das ?
Wie kommst du dazu ? " rief der Moosbacher unmutig , und seine Frau fiel im schärfsten Tone ein :
" Das Mädel sieht ja aus wie eine Zigeunerin !
Wo hast du das denn aufgelesen ?
Heraus mit der Sprache ' ! "
Jovica , die während der Reise ihre Sprachkenntnisse sehr vermehrt hatte , begriff , daß sie die Eltern Jörgs vor sich hatte ; aber sie sah auch den unfreundlichen Empfang derselben .
Die Tränen traten ihr in die dunklen Augen , und verschüchtert und zaghaft wiederholte sie das Begrüßungswort , das man ihr eingelernt hatte :
" Grüß Gott ! "
Die fremdartige Aussprache aber brachte die Bäuerin vollends in Harnisch .
" Sie kann ja nicht einmal deutsch reden " , rief sie empört .
" Das ist mir ein sauberes Ding !
Willst du sie uns etwa gar auf den Moosbacherhof bringen ?
" Das leide ich nicht " , sagte der Bauer mit Nachdruck .
" Wir brauchen kein fremdes Zigeunervolk im Haus .
Laß das Mädel und komme mit uns , wir wollen heimfahren . "
Aber Jörg war nicht der Mann , der seine Jovica im Stiche ließ .
Er zog sie nur fester an sich und antwortete mit trotziger Entschiedenheit :
" Wo das Mädel bleibt , da bleibe ich auch , und wenn sie nicht auf den Hof darf , so komme ich nimmer heim .
Die Jovica dürft ihr mir nicht schelten , liebe Eltern , denn - das ich_es nur gerade heraussage - die habe ich mir zur Moosbachbäuerin ausgesucht . "
Die Eltern standen da wie vom Donner gerührt und schauten ihren Sohn an , als glaubten sie , daß man in der Krivoscie nicht bloß den Kopf , sondern auch den Verstand verlieren könnte .
Dann aber brach ein Ungewitter los von beiden Seiten ; es war ein Glück , daß in dem allgemeinen Jubel jeder mit sich und seinen Angehörigen zu tun hatte , und die anderen so laut sprachen und schrien wie das Moosbachersche Paar in seinem Zorn , sonst hätte es einen Auflauf gegeben .
Endlich aber wußte sich Jörg mit seiner kräftigen Lunge Gehör zu verschaffen .
" Laßt mich halte auch einmal zu Wort kommen ! " rief er .
" Ihr kennt die Jovica ja noch gar nicht ; sie ist ein Prachtmädel , und wenn sie jetzt auch noch ein grausames Heidenkind ist - "
Weiter kam er nicht ; der Unbesonnene hatte das allerschlimmste Mittel gewählt .
Die Bäuerin kreischte laut auf vor Schrecken bei dem verhängnisvollen Worte , und der Bauer schlug ein Kreuz vor seiner künftigen Schwiegertochter .
" Ein Heidenkind ! -
Gott stehe uns bei ! -
Er will uns eine Heidin ins Haus bringen - Jörg , du bist vom Teufel besessen ! "
Jovica zitterte am ganzen Leibe .
Sie merkte nur zu gut , daß sie der Gegenstand dieses Abscheus sei , und begann deshalb laut und bitterlich zu weinen ; das brachte Jörg aber um den letzten Rest seiner Geduld .
" Liebe Eltern ! " schrie er mit so wütender Gebärde , als wollte er seinen lieben Eltern direkt zu Leibe gehen .
" Ich bin euch allzeit ein gehorsamer Sohn gewesen , aber wenn ihr mir meine Braut so empfangt , dann soll euch doch gleich ein Kreuzmillionendonnerwetter - "
" Jörg ! " rief Jovica angstvoll , indem sie mit beiden Händen seinen erhobenen Arm faßte .
" Jörg ! "
" Ja so - in aller kindlichen Ehrfurcht natürlich " , brummte Jörg , der sich sofort beruhigte , als er ihre Stimme hörte .
Die Eltern aber beruhigten sich nicht , und der Streit wollte eben von neuem entbrennen , als die Gestalt des Paters Leonhard sichtbar wurde , dem man ehrfurchtsvoll Platz machte .
Er erwiderte nur flüchtig die frohen Grüße , die ihm von allen Seiten zuteil wurden , und schritt rasch auf die streitende Gruppe zu ; denn er sah wohl , daß seine Gegenwart dort am notwendigsten sei .
" Grüß Gott , Moosbacher ! " hob er an .
" Ihr und die Bäuerin seid wohl froh , daß ihr euren Buben wieder habt ?
Er hat sich brav und tapfer gehalten im Feldzuge , das zeigt euch ja das Ehrenzeichen auf seiner Brust . "
" Hochwürden , helfen Sie ! " jammerte die Moosbacherin .
" Er ist behext , unser Bub !
Er hat sich eine Heidin , eine Türkin , eine Hexe mitgebracht und will sie heiraten ! "
" Sehen Sie sich das schwarzbraune Ding da an , Hochwürden ! " fiel auch der Bauer mit grimmigem Lachen ein .
" Das ist die künftige Moosbachbäuerin .
Sagen Sie selbst , ob der Jörg nicht den Verstand verloren hat .
Das ist ja - "
" Mein Zögling , den ich in der christlichen Lehre unterrichte , und der in kurzem die heilige Taufe empfangen wird " , ergänzte Pater Leonhard mit vollem Nachdruck , indem er schützend und segnend die Hand auf das Haupt des weinenden Mädchens legte .
" Ihr braucht eurem Sohne nicht so harte Vorwürfe zu machen ; es ist hauptsächlich sein Verdienst , daß diese junge Seele dem Christentum gewonnen wird . "
Die Bäuerin horchte hoch auf bei den letzten Worten .
Sie war eine gottesfürchtige Frau und sah ein , daß , wenn ihr Jörg so löbliche Absichten habe , er füglich nicht vom Teufel besessen sein könnte .
Auch der Moosbacher besänftigte sich etwas und brummte halblaut :
" Das ist was anders !
Aber ins Haus kommt mir das Mädel doch nicht . "
" Dann nehme ich die Jovica und gehe mit ihr geradeswegs zurück in die Krivoscie , mitten unter die Wilden ! " rief Jörg mit verzweiflungsvoller Energie .
" Lieber will ich mit ihr zeitlebens Ziegen hüten als ohne sie auf dem Moosbacher Hofe hausen .
Sie werden mir zwar da oben die Nase abschneiden und beide Ohren dazu , das ist so Sitte bei der wilden Verwandtschaft , wenn ein neues Mitglied aufgenommen wird , aber das tut auch nichts - ich halte es aus um der Jovica Willen ! "
Diese Drohung machte doch einigen Eindruck , besonders auf die Mutter , die zum erstenmal von dieser fürchterlichen Sitte hörte .
Sie faltete entsetzt die Hände und sah auf die Nase ihres Jörg , die ihm so hübsch zu Gesicht stand ; der Vater aber fuhr zornig auf :
" Das wirst du bleiben lassen !
Du bleibst hier in Tirol unter den Christenmenschen . "
" Jörg , du schweigst " , befahl Pater Leonhard seinem Beichtkinde , das wieder im Begriff war , eine trotzige Antwort zu geben .
" Mußt du denn gleich in der ersten Minute des Wiedersehens mit der Tür ins Haus fallen und die Eltern gegen dich aufbringen ?
Laß mich mit ihnen reden .
Kommt , Moosbacher , und ihr auch , Bäuerin ; wir wollen die Sache in Ruhe besprechen , ihr verhandelt sie ohnehin so laut , daß jedermann zuhört . "
Die Nächststehenden waren in der Tat längst aufmerksam geworden , und die letzten Worte Jörgs wurden von einem ganzen Kreise gehört , wo sie begreifliches Entsetzen erweckten .
Pater Leonhard nahm jetzt die Eltern mit sich , und damit hatte die Sache vorläufig ihren Abschluß gefunden ; aber es flog wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund , der Jörg Moosbacher habe sich von der Reise eine Türkin mitgebracht , die er durchaus heiraten wolle , und er beabsichtige , sich demnächst die Nase und beide Ohren abschneiden zu lassen , weil das bei der heidnischen Trauung so üblich sei .
Jörg kümmerte sich um das alles nicht ; denn Jovica weinte noch immer , und er war angelegentlich bemüht , sie zu trösten .
" Du und keine andere wirst die Moosbachbäuerin " , versicherte er .
" Weine nicht , Jovica , du siehst ja , Pater Leonhard hat die Sache in die Hand genommen , und dann ist sie schon halb gewonnen .
Eine hochwürdige Geistlichkeit bringt alles in Ordnung bei uns im Land . "
Und eine hochwürdige Geistlichkeit täuschte auch wirklich nicht das in sie gesetzte Vertrauen .
Pater Leonhard hatte freilich noch einen harten Strauß mit den erzürnten Eltern zu bestehen , und es bedurfte ihrer ganzen Ehrfurcht vor seinem Stande , um seine Vermittlung überhaupt anzunehmen ; aber er wußte sofort die rechte Saite anzuschlagen .
Er machte ihnen klar , daß es sich hier darum handelte , dem Himmel eine Seele zu retten , daß es im Grunde nur verdienstlich von Jörg sei , wenn er das arme Heidenkind , das er aufgefunden , zu einer christlichen Ehefrau machen wolle , und daß ihnen , den Eltern , auch ein Anteil an diesem segensreichen Werke gegönnt sei .
Das wirkte zunächst bei der Mutter , die bereits in Todesangst schwebte , ihr Sohn könnte am Ende auch dem Heidentum verfallen , wenn er in die Wildnis zurückkehre .
Die Moosbachärschen Eheleute waren fromme Tiroler , und das Eintreten des geistlichen Herrn für das junge Paar war für sie von ungeheurem Gewicht .
Daß ihr Erbe eine arme Waise von fremder Herkunft freien wollte , galt ihnen als etwas Unerhörtes , Unmögliches .
Hier aber wollte er zugleich eine Heidin zum Christentum bekehren und dem Himmel eine Seele gewinnen ; das änderte die ganze Sache .
Davon würde man weit und breit reden ; das umgab den Moosbacherhof mit einem förmlichen Heiligenschein .
Als nun Pater Leonhard endlich noch von Geralds Heirat sprach und von der Einwilligung der Mutter erzählte , wobei er weislich die vorangegangenen Kämpfe verschwieg , da wurden seine beiden Zuhörer sehr nachdenklich .
Wenn die stolze Freifrau von Steinach nichts gegen eine krivoscianische Schwiegertochter einzuwenden hatte , dann konnten die Bauersleute es sich am Ende auch gefallen lassen .
Nach wiederholten , lebhaften Debatten wurde endlich nach dem widerspenstigen Sohn und Erben gesandt , der denn auch schleunigst vor dem Tribunal erschien .
" Jörg , du wirst jetzt mit deinen Eltern heimfahren und dich als gehorsamer Sohn zeigen " , sagte Pater Leonhard in ernstem Tone .
" Du sollst , wenn du die Uniform ausgezogen hast , dich erst als tüchtiger Bauer bewähren .
Jovica bleibt inzwischen bei der jungen Frau von Steinach , um vor allen Dingen Deutsch zu lernen und sich mit den Sitten unseres Landes vertraut zu machen ; das Weitere wird sich finden .
Im nächsten Monat denke ich die heilige Taufe an ihr zu vollziehen - deine Eltern haben versprochen , Taufpaten zu sein . "
" Ja , Hochwürden , aber recht großartig müssen Sie es machen , daß man im ganzen Land Tirol davon redet " , fiel der Moosbacher ein , und die Bäuerin setzte hinzu :
" Und die ganze hochwürdige Geistlichkeit aus der Umgegend muß dabei sein . "
Jörg tat einen Freudensprung , der wider allen Respekt und aller Würde war , und küßte dann stürmisch dem Pater die Hand .
" Hochwürden , das vergeße ich Ihnen mein Lebtag nicht !
Ich habe es ja gesagt : eine hochwürdige Geistlichkeit bringt alles in Ordnung !
Juchhe die junge Moosbacherin ! " -
Eine halbe Stunde später trat Gerald mit seiner Gattin die Fahrt nach dem heimatlichen Schlosse an .
Jovica saß neben dem Kutscher ; ihre Tränen waren getrocknet , und sie sah höchst vergnügt aus , denn Jörg hatte vor der Abfahrt natürlich noch Zeit gefunden , zu ihr zu kommen , um ihr die erfreuliche Wendung der Sache und die nicht minder erfreuliche Tatsache zu melden , daß der Moosbacherhof nur eine Viertelstunde von Schloß Steinach entfernt lag .
Der Wagen flog rasch dahin durch das sonnige Etschtal , das sich heute mit dem vollen Glanze seiner Schönheit geschmückt zu haben schien , um den heimkehrenden Sohn und dessen junges Weib zu begrüßen .
Wie in Sonnengold getaucht , lagen die weiten Gelände da , ein einziger großer Rebengarten , der die Dörfer wie mit einem Kranze umgab und selbst bis zu den Schlössern hinanstieg , die überall auf den Höhen sichtbar wurden .
Blitzend und schimmernd zog der Strom dahin und rauschte auch sein Willkommen ; ringsum stiegen die Berge auf , bald fern im blauen Duft , bald nah im dunklen Waldeskleide , und von den höchsten Gipfeln blickte leuchtend der Schnee nieder in das Tal , dem der warme , weiche Hauch des Südens auch die ganze Pracht des Südens lieh .
" Nicht wahr , mein Vaterland ist schön ? " fragte Gerald mit leuchtenden Augen .
" Wirst du hier deine Heimat vermissen ? "
" Ich vermisse nichts - an deiner Seite ! " sagte die junge Frau , indem sie lächelnd zu ihm aufsah .
" Es soll auch meine Sorge sein , dir die neue Heimat lieb zu machen .
Und doch überkommt es mich bisweilen wie eine geheime Furcht , der alte Kampf könne sich wieder in dir erneuern .
Du hast es mich lange und schwer empfinden lassen , meine Danira , daß dein Volk dem meinigen feindlich gegenüber stand . "
" Sie haben ja jetzt Frieden miteinander gemacht wie wir beide .
Nein , Gerald , du brauchst nichts mehr zu fürchten .
Was ich zu überwinden und niederzukämpfen hatte , das wurde in jener Sturmnacht vollendet , als ich den Gang vom Wilaquell nach dem Fort antrat .
Es war die schwerste Wahl , die mir gestellt wurde , zehnmal schwerer , als die zwischen Leben und Tod , und ich wählte deine Rettung - ist dir das nicht genug ? "
" Und doch wolltest du selbst nach dieser Rettung noch dein Leben und unser Glück einem Wahne opfern ?
Du warst verloren , wenn jenes Geständnis von deinen Lippen kam , und du wolltest sprechen . "
" Es war kein Wahn , es wäre nur eine Sühne gewesen " , sagte Danira mit tiefer Bewegung .
" Ich wußte es :
Marco würde jedem Angriffe standhalten , und wenn es zum Kampfe kam , wenn das Blut der Meinigen floß , durch euch vergossen - mein wäre die Schuld gewesen , denn ich rief den Feind herbei .
Dies Blut hätte ewig zwischen uns gestanden , ich hätte nicht leben können mit der Erinnerung daran .
Da sprach eine höhere Macht das Todeswort für Marco und das Gnadenwort für mich .
Der Kampf unterblieb ; selbst die wilden Söhne unserer Berge sahen in jenem Zeichen , was ich darin erkannte - ein Gottesurteil ! "
*