Robinson der Jüngere , zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung für Kinder .
Zweiter Teil von J. H. Campe .
Mit Kursächsischer Freiheit. Hamburg 1780 , beim Verfasser und in Kommission bei Carl Ernst Bohn .
Zwölfter Abend .
" Väterchen , was willst du uns denn nun erzählen ? " fragte Lotte , da sich Alle wieder unter dem Apfelbaume eingefunden hatten , und der Vater Miene machte , als ob er für seine Kleinen abermals etwas in Bereitschaft habe .
( Die ganze Gesellschaft hatte unterdes Unterricht im Korbmachen genommen , womit sie jetzt eben beschäftiget war . )
" Von Robinson ! " antwortete der Vater , und die Versammlung machte große Augen .
Lotte. I , der ist ja tot !
Johannes .
O stille doch , Lotte !
Er kann ja wohl wieder aufgelebt sein ; weißt du nicht , daß wir schon einmal geglaubt haben , daß er tot sei , und da lebt er ja doch noch .
Vater .
Robinson kriegte , wie wir zuletzt gehört haben , Verzuckungen ; neigte sein Haupt und hörte auf , sich seiner bewusst zu sein .
Ob er wirklich tot , oder nur von einer starken Ohnmacht überfallen sei , war noch unentschieden .
Über eine gute halbe Stunde lag er in dem Zustande einer gänzlichen Sinnlosigkeit .
Endlich -- wer hätte ' es wohl gedacht ! -- kehrte das Bewußtsein wieder in seine Seele zurück .
Alle .
Ah ! das ist gut ! das ist schön , daß er noch nicht tot ist !
Vater .
Mit einem tiefen Seufzer fing er wieder an , auf die gewöhnliche Weise Atem zu holen .
Dann schlug er seine Augen auf und blickte umher , als wenn er sehen wollte , wo er wäre ?
Denn wirklich war er in diesem Augenblicke selbst noch zweifelhaft , ob er aus seinem Leibe herausgegangen sei , oder nicht ?
Endlich überzeugte er sich von dem Letzteren und zwar zu seiner großen Betrübnis , weil der Tod ihm jetzt wünschenswürdiger , als das Leben , schien .
Er fühlte sich sehr matt , aber doch ohne sonderliche Schmerzen .
Staat der trockenen brennenden Hitze , die er vorher empfunden hatte , quoll jetzt ein starker wohltätiger Schweiß aus allen seinen Gliedern .
Um denselben zu unterhalten , bedeckt er sich noch immer mit Fellen , und kaum hatte er eine halbe Stunde in dieser Lage zugebracht , als er anfing große Erleichterung zu spüren .
Aber jetzt quälte ihn der Durst auf die empfindlichste Weise .
Das übrige Wasser war nicht mehr trinkbar ; zum Glück erinnerte er sich der Zitronen .
Mit vieler Mühe bis er endlich eine derselben an , und genoß ihres Saftes zu seiner merklichen Erquickung .
Dann geriet er , unter fortdauerndem Schweiße , in einen sanften Schlummer , der sich erst mit dem Aufgange der Sonne endigte .
O wie viel leichter wahres ihm jetzt ums Herz , als am gestrigen Tage !
Die Wut der Krankheit hatte sich offenbar gelegt und sein ganzes jetziges Übel bestand nur noch in bloßer Mattigkeit .
Er fühlte sogar schon wieder einigen Appetit und speiste eine der gebratenen Kartoffeln , auf die er etwas Zitronensaft träufelte , um den Geschmack derselben erfrischender zu machen .
Die beiden vorigen Tage hatte er sich gar nicht um seine Lama's bekümmert ; jetzt aber war es ihm ein rührender Anblick , sie zu seinen Füßen liegen zu sehen , indem einige derselben ihn Star ansahen , als wenn sie sich erkundigen wollten , obes noch nicht besser mit ihm wäre ?
Zum Glück können diese Tiere , so wie die Kamele , sich viele Tage ohne Getränk behelfen : sonst würde es jetzt schlimm um sie ausgesehen haben ; weil sie nun schon seit zwei Tagen nicht getrunken hatten , und Robinson auch jetzt noch viel zu schwach war , um aufstehen und Wasser für sie holen zu können .
Da das alte Mutterlama ihm so nahe kam , daß er es erreichen konnte : so wandte er alle seine Kräfte an , ihm etwas Milch aus dem Eiter zu ziehen , damit sie ihm nicht vergehen möchte .
Der Genuß dieser frischen Milch mußte seinem kranken Körper auch wohl zuträglich sein , denn es wurde ihm recht wohl danach .
Nachher verfiel er von neuem in einen erquickenden Schlaf , aus dem er erst bei Sonnenuntergang wieder erwachte .
Und da verspürte er schon viel stärkeren Hunger .
Er aß also wieder einige Kartoffeln mit Zitronensaft und legte sich abermals schlafen .
Dieser fortdauernde erquickende Schlaf und die Güte seiner Natur wirkten so stark zur Wiederherstellung seiner Kräfte , daß er am folgenden Morgen schon wieder aufstehen und -- wiewohl mit schwachen zitternden Füßen -- einige Schritte versuchen konnte .
Er schwankte aus der Höhle bis auf seinen Hofplaz .
Hier hob er seine Augen gen Himmel ; ein sanfterwärmender Strahl der Morgensonne fiel durch die Bäume auf sein Angesicht , und es wurde ihm , als wenn er neu geboren würde .
" O du ewiger Quel des Lebens , rief er aus , indem er sich auf seine Knie warf ; Gott !
Gott ! habe Dank , daß du mich noch einmal deine schöne Sonne erblicken , und in ihrem Lichte die Wunder deiner Schöpfung sehen läßt !
Habe Dank !
Dank !
Dank ! daß du mich nicht verlassen hast in meiner Not ; daß du noch einmal mich zurück gerufen hast ins Leben , um mir noch mehr Zeit zu meiner Besserung zu schenken !
Laß mich doch ja jeden Tag meines noch übrigen Lebens dazu anwenden , damit ich zu jeder Zeit bereit gefunden werde , hinzureisen nach dem Orte unserer ewigen Bestimmung , wo wir den Lohn unserer guten und bösen Taten empfangen werden ! "
Nach diesem kurzen , aber herzlichen Gebete weidete er seine Augen bald an dem großen blauen Gewölbe des Himmels , bald an den Bäumen und Stauden , die in frisches Grün gekleidet und mit Tau beperlt , so lachend vor ihm da standen , bald an seinen treuen Lama's , die sich freudig und liebkosend um ihn her drängten .
Es war ihm , als wäre er von einer langen Reise wieder zu den Seinigen gekommen ; sein Herz floß über und ergoß sich in süßen Freudentränen .
Der Genuß der frischen Luft , und des frischen Wassers , welches er mit Milch vermischte , und die stille Heiterkeit seines Gemüts trugen nicht wenig dazu bei , ihn völlig wieder herzustellen .
In einigen Tagen waren alle seine Kräfte ersetzt , und er sah sich wieder im Stande , zu seinen Arbeiten zurückzukehren .
Das erste , was er vornahm , war eine Untersuchung , was wohl aus seinen Töpfen möchte geworden sein ?
Er öffnete den Ofen und siehe da ! alle seine Gefäße waren so schön glasiert , als wenn sie von einem unserer Töpfer wären gemacht worden .
In der Freude darüber vergaß er eine Zeitlang , daß er von dieser seiner wohlgeratenen Arbeit nun keinen Gebrauch werde machen können , weil sein Feuer ausgegangen war .
Da ihm dieses endlich einfiel , stand er mit gesenktem Haupte , sah bald die Töpfe und Tiegel , bald die Feuerstelle in seiner Küche an , und stieß einen tiefen Seufzer aus .
Doch blieb seine Betrübnis diesmal in den Schranken der Mäßigkeit .
Er dachte nämlich : eben die gütige Vorsehung , die dir neulich Feuer verschaffte , kann dir ja , entweder auf eben dieselbe , oder auf eine andere Weise , auch zum zweitenmal dazu verhelfen , wenn es ihr gefällig ist .
Überdem Wust er nun schon , daß er keinen Winter hier zu besorgen habe ; und ungeachtet er von Jugend auf an Fleischspeisen gewöhnt war : so hoffte er doch , daß er auch ohne dieselben , bloß von Früchten und von der Milch seiner Lama's , würde leben können .
Lotte. J , er konnte ja auch geräuchertes Fleisch essen ; das braucht ja nicht erst gekocht zu werden !
Vater .
Das ist wahr ; aber womit sollte er denn sein Fleisch räuchern ?
Lotte .
Ja so ! daran hatte ich nicht gedacht .
Vater .
Es reute ihn indes nicht , die Töpfe gemacht zu haben :
denn er konnte sie nun wenigstens zu Milchgefäßen brauchen .
Den größten davon hatte er zu einem besonderen Gebrauche ausersehen .
Johannes .
Nun , wozu denn ?
Vater .
Er bildete sich ein , daß ihm seine Kartoffeln noch besser schmecken würden , wenn er sie mit etwas Butter essen könnte .
Gottlieb .
Das glaube ich !
Vater .
Aber ein hölzernes Butterfaß zu verfertigen , war ihm unmöglich .
Er wollte daher versuchen , ob die Butter sich nicht auch in einem großen Topfe machen ließe .
Er sammelte also so viel Rahm , als er nötig zu haben glaubte .
Dann machte er einen kleinen hölzernen Teller mit einem Loche in der Mitte , in welches er einen Stock steckte .
Mit diesem Werkzeuge fuhr er dann in dem mit Rahm angefühlten Topfe so lange auf und nieder , bis die Butter von der Buttermilch abgesondert war ; worauf er sie mit Wasser wusch und mit etwas Salz vermischte .
So war er also auch damit glücklich zu Stande gekommen :
aber indem er der Frucht seines Fleißes jetzt genießen wollte , fiel ihm erst ein , daß er auch keine Kartoffeln mehr braten könnte , weil er kein Feuer hätte , woran er in der Hitze seiner Geschäftigkeit wiederum gar nicht gedacht hatte .
Da stand nun die schöne Butter , welche ungegessen bleiben sollte , und Robinson stand daneben mit traurigem Gesichte .
Er sah sich nun auf einmal wieder in seinen anfänglichen armseligen Zustand versetzt .
Austern , Milch , Kokosnüsse , und rohes Fleisch waren nun wieder seine einzigen Nahrungsmittel geworden , und es stand dahin , ob er diese immer würde haben können ?
Das schlimmste dabei war , daß er gar kein Mittel vor sich sah , wie er seinen Zustand etwa verbessern könnte .
Was sollte er nun vornehmen ?
Alles , was er mit seinen bloßen Händen machen konnte , war schon getan .
Es schien ihm also weiter nichts mehr übrig zu sein , als seine Lebenszeit mit Nichtstun und mit Schlafen hinzubringen .
Der schrecklichste Zustand , den er sich nur denken konnte .
Denn die Arbeitsamkeit war ihm jetzt schon so sehr zur Gewohnheit geworden , daß er nicht mehr leben konnte , ohne sich mit einer nützlichen Verrichtung die Zeit zu vertreiben ; und er pflegte nachher oft zu sagen , daß er die Besserung seines Herzens vornehmlich dem Umstande zu verdanken habe , daß er durch die anfängliche Hilflosigkeit seines einsamen Aufenthalts zu einer beständigen Geschäftigkeit sei gezwungen worden .
Die Arbeitsamkeit , setzt er hinzu , die Arbeitsamkeit , lieben Leute , ist die Mutter vieler Tugenden ; so wie die Faulheit der Anfang aller Laster ist !
Johannes .
Ja , darin hat er gewiß auch Recht !
Wenn man nichts zu tun hat , so fällt einem lauter dum Zeug ein !
Vater .
Richtig ! eben darum gab er nachher allen jungen Leuten den Rat , sich doch ja von Kindheit an zu gewöhnen , immer geschäftig zu sein .
Denn , sagte er , so wie man sich gewöhnt in der Jugend , so bleibt man gemeiniglich all sein Lebelang , faul oder fleißig , geschickt oder ungeschickt , ein guter oder ein schlechter Mensch .
Nikolas .
Das wollen wir uns merken !
Vater .
Tut das , Kinder , und richtet euch danach :
es wird euch nicht gereuen .
Unser armer Robinson dachte also lange hin und her , was er doch nun wohl für eine Arbeit wieder vornehmen könnte , um nicht müßig zu sein ; und was meint ihr wohl , auf was für eine er endlich verfallen sei ?
Johannes .
Ich wüsste wohl , was ich gemacht hätte !
Vater .
Nun , laß doch hören !
Johannes .
Ich hätte die Lamafelle gerben wollen , damit ich nicht nötig gehabt hätte , sie so rauh am Leibe zu tragen .
Das mußte doch sehr unbequem sein in einem so heißen Lande !
Vater .
Und wie hättest du denn das anfangen wollen ?
Johannes .
O ich weiß wohl , wie die Lohgerber es machen !
Wir Habens ja gesehen !
Vater .
Nun ? Johannes .
Erst legen sie die rauhen Häute einige Tage ins Wasser , daß sie recht durchweichen .
Hernach kriegen sie sie auf den Schabebaum und fahren mit dem Streicheisen darüber her , um das eingezogene Wasser wieder heraus zu reiben .
Dann salzen sie die Felle ein und bedecken sie , daß die frische Luft nicht dazu kommen kann .
Das nennen sie die Felle in die Schwitze bringen :
denn da fangen sie ordentlich an zu schwitzen , wie ein Mensch , der stark arbeitet .
Danach können sie die Haare mit dem Streicheisen abschaben .
Wenn das geschehen ist , so legen sie die Felle in die Treibfarbe , die aus Birkenrinde , aus Sauerteig und aus einer sauren Brühe von Eichenrinde gemacht wird .
Endlich werden diese Felle in die Lohgrube gelegt , und mit einer Brühe übergossen , die auch aus Eichenrinde gemacht ist ; und davon werden sie denn völlig gegerbt , oder gar gemacht .
Vater .
Gut , Johannes ; aber erinnerst du dich auch noch , was das eigentlich für Leder wird , das der Lohgerber auf diese Weise bereitet . Johannes .
Ja , so was , das man zu Schuhen , zu Stiefeln , und zum Pferdegeschirre braucht ?
Vater .
Also Leder , welches nicht so geschmeidig zu sein braucht , als dasjenige , was wir zu Beinkleider , zu Handschuhen und zu so etwas brauchen ?
Johannes .
Nein !
Vater .
Und wer bereitet denn das ?
Johannes .
Das tut der Weißgerber ; aber dessen seine Werkstat haben wir ja noch nicht gesehen .
Vater .
So ging es Robinson auch ; er hatte weder des Lohgerbers noch des Weißgerbers Werkstat jemals besucht ; und daher konnte er es weder dem Einen , noch dem Anderen nachmachen .
Diderich .
Wie macht es denn der Weißgerber ?
Vater .
Anfangs eben so , wie der Lohgerber , nur daß er die Felle nicht durch Lohe oder Kalk ( denn den brauchen die Lohgerber auch ) sondern durch warmes Wasser , mit Weizenkleie und Sauerteig vermischt , und hernach durch Aschenlauge beizt .
Wir wollen nächstens zu ihm gehen .
Johannes .
Wenns Robinson nun auch gewusst hatte , wie die Weißgerber es anfangen : so hätte eres doch nicht nachmachen können , weil er keine Weizenkleie , und keinen Sauerteig hatte .
Vater .
Siehst du ?
Also die Lust musst er sich schon vergehen lassen .
Nikolas .
Nun , was tat er denn ?
Vater .
Tag und Nacht lag ihm der Gedanke im Kopfe , ob _ es ihm wohl nicht möglich wäre , ein kleines Schiff zu verfertigen .
Johannes .
Was wollte er denn mit dem Schiffe ?
Vater .
Was er damit wollte ?
Versuchen , ob er nicht vielleicht aus seiner Einsamkeit , die ihm durch den Verlust des Feuers wieder so traurig geworden war , sich damit befreien und wieder zu Menschen kommen könnte .
Er hatte Ursache zu vermuten , daß das feste Land von Amerika nicht sehr fern sein könne ; und er war entschlossen , wenn er nur einen kleinen Kahn hätte , keine Gefahr zu achten , um , wo möglich , nach diesem festen Lande hinzukommen .
Voll von diesen Gedanken lief er eines Tages aus , um einen Baum aufzusuchen , den er durch Aushöhlen zu einem kleinen Kahne machen könnte .
Da er in dieser Absicht einige Gegenden durchlief , wo er bisher noch nicht gewesen war : so entdeckte er noch manches ihm unbekannte Gewächs , womit er allerlei Versuche anzustellen beschloß , um zu erfahren , ob _ es ihm nicht zum Unterhalte dienen könne ?
Unter anderen fand er einige Stauden von indianischem Korn , oder Maiz , welches man bei uns türkischen Weizen zu nennen pflegt . Nikolas. Ah ! wovon ich in meinem Garten habe ?
Vater .
Von dem nämlichen !
Er bewunderte die großen Ähren oder Kolben , an deren jeder er über 200 große Körner zählte , die wie Korallen an einander gereiht waren .
Er zweifelte nicht , daß man Mehlspeisen und Brot davon machen könne :
aber wie sollte die Körner malen ?
Wie das Mehl von der Kleie reinigen ?
Wie endlich Brot oder andere Speisen daraus Backen , da er nicht einmal Feuer hatte ?
Demungeachtet nahm er einige Kolben davon mit , um die Körner zu pflanzen .
Denn , dachte er , wer weiß , ob ich nicht mit der Zeit einen nützlichen Gebrauch davon machen lerne ?
Ferner entdeckt er einen Fruchtbaum , der ihm gleichfalls noch niemals vorgekommen war .
Er sah große Kapseln daran hängen , und da er eine davon erbrach , fand er wohl 60 Bohnen darin .
Der Geschmack derselben wollte ihm nicht sehr gefallen .
Indes steckt er auch von diesen eine reife Schote in seine Jagdtasche .
Johannes .
Was mochte denn das für eine Frucht sein ?
Vater .
Es waren Kakaobohnen , von denen die Schokolade gemacht wird . Johannes .
Ah ! nun kann er künftig Schokolade trinken !
Vater .
Sobald wohl nicht !
denn erstlich kennt er die Kakaobohnen nicht ; und dann , so müssen sie auch erst beim Feuer geröstet , klein gestoßen und mit Zucker vermischt werden ; und wir wissen ja , daß er weder Feuer , noch Zucker hat .
Auch tut man gemeiniglich noch allerlei Gewürz hinzu , als Kardamomen , Vanille und Gewürznägellein , die er auch nicht hatte .
Doch dessen hätte er auch wohl entbehren können , wenn er nur gewusst hätte , wie er wieder zum Feuer kommen sollte .
Endlich fand er einen großen Kokosbaum , der vor Alter schon auf der einen Seite ein wenig hohl geworden war , und der ihm sehr tauglich schien , einen kleinen Kahn abzugeben , wenn er ihn nur umhauen und völlig aushöhlen könnte .
Aber einen so nützlichen Baum , in der Ungewißheit , ob es ihm auch je gelingen würde ein Schiff daraus zu machen , aufs Geratewohl zu verderben ? -- Er erschrak vor dem Gedanken , und wusste lange nicht , was er tun sollte ?
Indes merkte er sich die Stelle , wo er stand , und ging unentschlossen nach Hause .
Auf seinem Rückwege fand er , was er zu finden längst gewünscht hatte , ein Papageiennest mit flüggen Jungen .
Wie groß war seine Freude über diesen Fund !
Aber indem er hinzutrat , um die Jungen auszunehmen , flatterten sie alle davon , bis auf einen , den er glücklich haschte .
Er begnügte sich damit , und eilte froh zu Hause .
Diderich .
Was konnte denn ein Papagei ihm eben helfen ?
Vater .
Er wollte ihn einige Worte aussprechen lehren , um die Freude zu haben , einmal wieder eine menschenähnliche Stimme zu hören . Uns freilich , die wir mitten in der menschlichen Gesellschaft leben und die wir des Glücks , Menschen zu sehen , Menschen zu hören , mit Menschen zu reden und mit ihnen umzugehen , alle Tage genießen , scheint die Freude , welche Robinson sich von dem Geschwätz dieses Papageien versprach , eben nicht von großer Erheblichkeit zu sein .
Aber wenn wir uns in seine Stelle versetzen können :
so werden wir begreifen , daß das , was uns eine unerhebliche Kleinigkeit scheint , für ihn ein großer Zuwachs an wirklicher Glückseligkeit sein musste .
Er eilte also froh nach Hause , verfertigte noch , so gut er konnte , einen Käfig , setzte denselben mit seinem neuen Freunde neben seine Lagerstelle , und legte sich schlafen .
Dreizehnter Abend .
Am folgenden Abend rief der Vater seine Kleinen etwas früher zusammen , weil er , wie er sagte , erst eine Ratsversammlung mit ihnen halten müsste , bevor er in seiner Erzählung weiter gehen könnte .
Worüber wollen wir uns denn beratschlagen ? riefen die Kleinen , indem sie rund um ihn herum zusammentraten .
Vater .
Über eine Sache , die unserem Robinson die ganze Nacht hindurch im Kopfe herum gegangen ist , und wovor er kein Auge hat zu tun können .
Alle .
Nun ?
Vater .
Es war die Frage , ob er den alten Kokosbaum , den er gestern gesehen hatte , in der ungewissen Hoffnung , ob er daraus ein Schiff würde machen können , umhauen oder stehen lassen sollte .
Johannes .
Ich hätte ihn hübsch wollen stehen lassen .
Diderich .
Und ich hätte ihn umgehauen .
Vater .
Da sind also zwei entgegengesetzte Meinungen ; der Eine will den Baum umhauen , der Andere will ihn stehen lassen .
Laßt doch hören , ihr Anderen , was ihr dazu sagt ?
Gotlieb .
Ich halte es mit Johannes .
Lotte .
Ich auch , lieber Vater !
Der Baum soll stehen bleiben .
Fritzchen .
Nein er soll umgehauen werden , daß der arme Robinson ein Schiff kriegt .
Nikolas .
Das sage ich auch !
Vater .
Nun so stählt euch in zwei Parteien ; und dann wollen wir hören , was jeder für Grund zu seiner Meinung hat . -- So !
Nun , Johannes , mache du den Anfang ; warum soll der Baum stehen bleiben ? Johannes. I , weil er so schöne Früchte trägt , und weil diese Art von Bäumen so was Seltenes auf der Insel ist !
Diderich .
O es ist schon ein alter Baum ; der wird doch nicht lange mehr Früchte tragen !
Johannes .
Woher weißt du das ?
Er ist ja nur erst ein wenig hohl ; und wie viel hohle Bäume gibt _ es nicht , die noch manches Jahr Früchte tragen .
Nikolas .
Robinson hat ja schon andere Bäume gepfropft ; nun wird er bald Kokosbäume genug kriegen ?
Gotlieb .
Ja , aber sind die denn sogleich groß ?
Da können ja wohl vier Jahre über hingehen , ehe die anfangen , Früchte zu tragen .
Fritzchen .
Ist es denn nicht besser , daß er ein Schiff kriegt , und wieder zu Menschen fährt , als daß er da immer auf seiner Insel sitzt und Kokosnüsse ißt ?
Johannes .
Ja , wenn das Schiff so gleich fertig wäre !
Womit will er denn den Baum umhauen , und womit will er ihn aushöhlen , da er nur eine steinerne Axt hat ?
Diderich .
O , wenn er nur lange genug daran hauet und nicht ungeduldig wird , so wird er schon damit zu Stande kommen !
Gotlieb .
Aber denn so hat er ja noch kein Segel !
Was will er denn mit dem bloßen Schiffe anfangen ?
Nikolas .
O er muß sich mit Rudern helfen !
Lotte .
Ja , das wird schön gehen !
Weißt du nicht mehr , da wir bei Travemünde auf der Ostsee waren ) , und dem einen Matrosen das Ruder brach , wie es uns da beinahe gegangen wäre ?
Vater sagte ja , wenn das zerbrochene Ruder nicht noch zu gebrauchen gewesen wäre : so hätte uns der andere Matrose allein nicht wieder ans Land bringen können .
Die Gesellschaft hatte einige Zeit vorher diese versprochene Lustreise getan .
Diderich. O das war auch ein großer Kahn , und waren ja Achtzehen Menschen drin .
Wenn sich Robinson einen kleinen Kahn und zwei Ruder macht , so wird er ihn schon allein regieren können .
Vater .
Nun , Kinder , ihr seht , die Sache ist gar nicht leicht zu entscheiden .
Alles , was ihr da gesagt habt , ging dem guten Robinson die ganze Nacht hindurch auch im Kopfe herum ; und das nennt man eine Sache überlegen , wenn man nachdenkt , ob es besser sei , sie zu tun , oder nicht zu tun .
Seitdem Robinson die traurigen Folgen seiner übereilten Entschließung , in die weite Welt zu reisen , empfunden hatte , hatte er sich _ es zur beständigen Regel gemacht , nie wieder etwas zu tun , ohne erst vorher eine vernünftige Überlegung darüber angestellt zu haben .
Das tat er also auch jetzt .
Nachdem er nun die Sache lange genug hin und her überdacht hatte ; so fand er , daß Alles auf die Frage ankomme : ob es recht sei , einen kleinen , aber gewissen Vorteil hinzugeben , um einen größeren , aber noch ungewissen Vorteil dadurch zu erlangen ?
Da fiel ihm nun zuerst die Fabel von dem Hunde ein , der das Stück Fleisch , welches er im Munde hielt , fahren ließ , um nach dem Schatten desselben im Wasser zu greifen , und darüber am Ende gar nichts hatte .
Aber bald darauf erinnerte er sich auch , wie es die Landleute machen ; daß sie nämlich einen Teil des Korns , welches sie schon haben , ausstreuen , in der Hoffnung , noch weit mehr dadurch zu gewinnen .
Das Verfahren des Hundes nennt jedermann unvernünftig , das Verfahren des Landmans hingegen vernünftig und klug : " was mag denn wohl , dachte Robinson , der Unterschied hierbei sein ? "
Er san noch ein Weilchen darüber nach und dann sagte er zu sich selbst : " ja , ja , so ist _ es !
Der Hund handelte unvernünftig , weil er nur seiner Begierde folgte , ohne zu überlegen , ob er das , was er haschen wollte , auch wirklich erlangen könnte .
Der Ackersman aber handelt vernünftig , weil er mit großer Wahrscheinlichkeit hoffen kann , daß er mehr Korn wieder bekommen werde , als er ausstreuet . "
" Nun , sagte er ferner , bin ich nicht in demselben Falle ?
Ist es nicht wahrscheinlich , daß ich durch anhaltenden Fleiß endlich damit zu Stande kommen werde , aus dem alten Baume einen Kahn zu machen ?
Und wenn mir dieses glücken sollte , habe ich dann nicht Hoffnung , mich damit aus dieser traurigen Einöde befreien zu können ? "
Der Gedanke an seine Befreiung wurde in diesem Augenblicke so lebhaft in seiner Seele , daß er plötzlich aufsprang , sein steinernes Beil ergriff , und spornstreichs nach dem Baume hinlief , um das große Werk sogleich anzufangen .
Aber hatte er jemals ein mühseliges und langwieriges Geschäft unternommen , so war es dieses !
Tausend andere Menschen würden nach dem ersten Hiebe den Arm mutlos wieder haben sinken lassen , und die Sache für unmöglich gehalten haben .
Aber Robinson hatte sich nun einmal , wie wir wissen , zum Gesetz gemacht , sich durch keine Schwierigkeit von irgend einem vernünftigen Vorhaben abschrecken zu lassen ; und also blieb er auch diesmal mit großer Standhaftigkeit bei seinem einmal gefaßten Vorsatze , die Ausführung desselben möchte ihm auch noch so viel Zeit und noch so viel Arbeit kosten !
Nachdem er von Sonnenaufgang an , bis gegen Mittag fast unaufhörlich gearbeitet hatte , war das Loch , welches er durch tausend Hiebe in den Stamm gehauen hatte , noch nicht so groß , daß er seine Hand hineinlegen konnte .
Daraus könnt ihr in voraus schließen , wie viel Zeit er brauchen wird , um den ganzen ziemlich dicken Baum völlig umzuhauen , und ein Schiff daraus zu zimmern .
Er sah nun wohl , daß das eine Arbeit von mehreren Jahren sein würde ; und er hielt daher für nötig , eine ordentliche Einteilung seiner Tageszeit zu machen , um für jede Stunde ein gewisses Geschäft zu haben :
Denn er hatte nun schon aus der Erfahrung gelernt , daß bei einem geschäftigen Leben nichts mehr unseren Fleiß befördert und erleichtert , als Ordnung und regelmäßige Einteilung der Tagesstunden .
Hier ist ein Verzeichnis , woraus ihr sehen könnt , wozu er jede Stunde gewidmet hatte .
Sobald der Tag anbrach , stand er auf , und lief nach der Quelle , um Kopf , Hände , Brust und Füße zu waschen .
Da er kein Handtuch hatte , so musst er sich von der Luft trockenen lassen , welches er dadurch beförderte , daß er jedesmal in vollem Laufe nach seiner Wohnung zurück rannte .
Dann kleidete er sich völlig an .
War dieses geschehen , so erstieg er den Hügel über seiner Höhle , wo er eine freie Aussicht hatte , warf sich daselbst auf die Knie und verrichtete ein andächtiges Morgengebet , wobei er nie vergaß , Gott um Segen für seine lieben Eltern zu bitten .
Hierauf molk er seine Lama's , von denen er sich nach und nach eine kleine Herde zugezogen hatte .
Einen Teil der jedesmaligen Milch verwahrt er in seinem Keller , die Übrige genoß er zum Frühstück .
Darüber war denn ungefähr eine Stunde verflossen .
Nun legte er alles , was zu seiner Bewaffnung gehörte , an und machte sich auf den Weg , entweder gleich nach dem Orte , wo der Baum stand , oder , falls es eben Ebbezeit war , erst nach dem Strande , um einige Austern zum Mittagsessen aufzulesen .
Seine Lama's liefen dann gewöhnlich alle hinter ihm her und weideten neben ihm herum , indes er selbst mit Hauen beschäftiget war .
Gegen zehn Uhr war die Hitze gemeiniglich schon so stark , daß er mit seiner Arbeit einhalten musste .
Dann ging er wieder nach dem Strande , teils um Austern zu suchen , falls er des Morgens keine gefunden hatte , teils um sich zu baden , welches er gewöhnlicher Weise des Tages zweimal zu verrichten pflegte .
Gegen elf Uhr war er mit seiner ganzen Begleitung wieder zu Hause .
Dann molk er abermals die milchgebenden Lama's ; bereitete Käse aus der sauergewordenen Milch , und richtete seine kleine Mittagsmahlzeit an , die gemeiniglich aus Milch mit frischem Käse vermischt , einigen Austern und einer halben Kokosnuß bestand .
Es kam ihm dabei sehr zu statt , daß man in diesen heißen Erdgegenden nicht halb so viel Appetit zu haben pflegt , als in den kälteren Ländern .
Demungeachtet sehnt er sich sehr nach Fleischspeisen und konnte endlich nicht umhin , wieder zu dem anfänglich von ihm erdachten Mittel , das Fleisch durch Klopfen mürbe zu machen , seine Zuflucht zu nehmen .
Während seiner Mahlzeit beschäftigte er sich mit seinem Papagei , dem er allerlei vorplauderte , um ihn einige Worte sprechen zu lehren .
Fritzchen .
Womit fütterte er ihn denn ?
Vater .
In der Wildheit pflegen die Papageien sich größtenteils von Kokosnüssen , Eicheln und Kürbiskörnern zu nähren : zahm essen sie fast alles , was Menschen essen .
Robinson fütterte den Seinigen mit Kokosnüssen und Käse .
Nach der Mahlzeit ruhte er eine Stunde im Schatten oder in seiner Höhle aus , der Papagei und die Lama's um ihn herum .
Da konnte er nun zuweilen sitzen und zu den Tieren plaudern ordentlich wie ein kleines Kind , das mit seiner Puppe redet , und sich einbildet , daß die Puppe es verstehe .
So groß war das Bedürfnis seines Herzens , irgend einem lebendigen Wesen seine Gedanken und seine Empfindungen mitzuteilen , daß er oft darüber vergaß , daß er zu unvernünftigen Tieren rede .
Und wenn sein Papichen , den er Pol nannte , dann je zuweilen ein verständliches Wort ihm nachschwatzte : o wer war da glücklicher , als er !
Er glaubte eine menschliche Stimme zu hören ; vergaß Insel , Lama's und Papagei und war in seiner Einbildung mitten in Europa .
Aber dieser süße Traum dauerte gemeiniglich nur eine Minute ; dann saß er wieder da im vollen Bewußtsein seines kläglichen Einsiedlerlebens und seifte : armer Robinson !
Gegen zwei Uhr Nachmittags -- Nikoles .
Ja , wie Wust er denn immer , was die Glocke geschlagen hatte ?
Vater .
Anfangs machte er es bloß so , wie es die Landleute zu machen pflegen ; er beobachtete den Stand der Sonne und schloß daraus auf die jedesmalige Tageszeit .
Endlich fiel es ihm gar ein , eine Art von Sonnenuhr zu machen . Johannes .
Na , was der doch nicht alles machen will !
Vater . freilich keine solche , als man bei uns machen kann , denn wo hätte er dazu die nötige Geschicklichkeit , die Werkzeuge und die Materialien hergenommen ?
Aber doch eine , an der er wenigstens sehen konnte , zu welcher Zeit es jedesmal Mittag sei .
Johannes .
Auch die wüst ich doch gewiß nicht zu machen !
Vater .
Und doch ist nichts leichter , als das ! -- Er steckte nämlich bloß eine gerade Stange senkrecht in die Erde .
Je näher es nun gegen Mittag kam , desto kürzer wurde der Schatten dieser Stange .
Er merkte sich also den Ort , wohin der Schatten der Stange fiel , wenn er am kürzesten war ; bezeichnete diesen Ort mit einem Striche , den er die Mittagslinie nannte , und so oft dann der Schatten der Stange wieder in diese Mittagslinie fiel , Wust er , daß es gerade Mittag sei . -- Er bemerkte aber hierbei etwas Sonderbares , welches in Europa nie gesehen wird .
Johannes .
Was denn ?
Vater .
Dieses , daß in einer Jahrszeit der Schatten der Stange , eben so wie bei uns , zur Mittagszeit nach dem Nordpol , in einer anderen Jahrszeit hingegen gerade umgekehrt , nämlich nach dem Südpol , hinfiel .
Ja , was das Sonderbarste war , zuweilen machte die Stange zur Mittagszeit gar keinen Schatten . Diderich .
Ja , das glaube ich ; weil die Insel , worauf er war , zwischen den beiden Wendezirkeln lag .
Vater .
Richtig ! -- Ihr Kleineren , begreift das noch nicht .
Aber geduldet euch ; in vier Wochen werde ich auch mit euch die Geographie anfangen ; dann sollt ihr dies und noch viele andere merkwürdige Dinge auch einsehen lernen .
-- Um nun aber wieder zu den täglichen Beschäftigungen unseres fleißigen Robinsons zurück zu kommen : so pflegte er um zwei Uhr Nachmittags wieder an seine Schiff Bauerarbeit zu gehen .
Unter dieser wirklich schweren Arbeit brachte er dann jedesmal wiederum zwei volle Stunden hin .
Waren diese verflossen , so lief er abermals nach dem Strande , teils um sich zum zweitenmal zu baden , teils um wieder Austern zu suchen .
Den Rest des Nachmittags wandte er zu allerlei Gartenarbeit an .
Bald pflanzte er Maiz oder Kartoffeln , in der Hoffnung einst wieder Feuer zu bekommen , um diese Gewächse nutzen zu können ; bald pfropft er noch mehr Kokosreiser ein ; bald begoß er die gepfropften jungen Stämme ; bald pflanzte er Hecken , um sein Gartenland einzuschließen ; und bald beschnitt er die Baumwand vor seiner Höhle , um die Zweige so zu ziehen , daß sie mit der Zeit zusammen wüchsen und eine große Laube ausmachten .
Zu Robinsons Leidwesen dauerte der längste Tag auf dieser Insel höchstens 13 Stunden , so daß es mitten im Sommer Abends um 7 Uhr schon finster wurde .
Er mußte also alle Geschäfte , wobei er Licht brauchte , noch vor dieser Zeit vollenden .
-- Gegen sechs Uhr also , wenn sonst nichts Wichtiges zu tun mehr übrig war , stellte er gemeiniglich noch einige ritterliche Leibesübungen an .
Gotlieb .
Was heißt das ?
Vater .
Er übte sich im Bogenschiessen und im Spießwerfen , um , in Fall der Not , sich gegen einen Anfall der Wilden , vor welchen ihm immer noch bange war , verteidigen zu können .
In beiden brachte er es nach und nach zu einer solchen Fertigkeit , daß er ein Ziel , welches nicht größer , als ein Gulden war , nur sehr selten verfehlte .
Sobald die Dämmerung anbrach , molk er wiederum seine Lama's und hielt darauf eine ländliche und mäßige Abendmahlzeit , wozu er sich von den Sternen oder von dem Monde leuchten ließ .
Die letzte Stunde des Abends wandte er zum Nachdenken über sich selbst an .
Er setzte sich nämlich entweder auf dem Gipfel des Berges nieder , wo er das ganze Sternbesäte Himmelsgewölbe über sich hatte , oder er lustwandelte auch wohl in der Abendkühle nach dem Strande zu .
Dann pflegte er sich selbst in Gedanken folgende Fragen vorzulegen :
" Wie hast du diesen Tag nun wieder hingebracht ?
Bist du im Genuß der Gaben Gottes , die dir heute wiederum zu Teil geworden sind , auch wohl des großen Gebers derselben immer eingedenk gewesen ?
Hat dein Herz auch Liebe und Dankbarkeit gegen ihn empfunden ?
Hast du ihm vertraut , Wenns dir übel ging , und hast du seiner nicht vergessen , wenn du fröhlich warst ?
Hast du jeden bösen Gedanken , der dir einfiel , jede böse Begierde , die in dir rege wurde , auch so gleich unterdrückt ?
Und hast du also heute wirklich zugenommen im Guten ? "
So oft nun sein Herz auf diese und ähnliche Fragen mit einem freudigen Ja ! antworten konnte : o wie war ihm dann so wohl !
Und mit welcher Inbrunst sang er dann ein Loblied zum Preise des großen Gottes , der zum Gutes tun ihm Segen verliehen hatte !
So oft er aber Ursache fand , mit sich selbst nicht so ganz zufrieden zu sein : o wie schmerzte es ihn dann , einen Tag seines Lebens verloren zu haben !
Denn für verloren hielt er jeden Tag , an dem er etwas gedacht oder getan hatte , was er am Abend desselben missbilligen mußte .
Neben dem Striche , womit er einen solchen Tag in seinem Kalenderbaume bezeichnete , pflegte er ein Kreuz einzugraben , um sich beim Anblick desselben seines Unrechts zu erinnern , und sich ins künftige desto _ mehr davor in Acht zu nehmen .
Seht , lieben Kinder , so machte es Robinson , um täglich besser und frommer zu werden .
Ist es euch nun auch ein wirklicher Ernst mit der Ausbesserung eures Herzens :
so rate ich euch , ihm darin nachzuahmen .
Setzt gleichfalls , so wie er , eine Abendstunde fest , um über eure Aufführung an dem jedesmal verflossenen Tage im Stillen nachzudenken ; und findet sich _ es , daß ihr etwas gedacht , geredet , oder getan habt , was ihr vor Gott und eurem eigenen Gewissen nicht gut heißen könnt : so schreibt es in ein kleines Büchelchen , um euch von Zeit zu Zeit wieder daran zu erinnern , und vor der abermaligen Begehung ebendesselben Fehlers auf immer in acht zu nehmen .
So werdet ihr , gleich ihm , von Tage zu Tage besser , und also auch von Tage zu Tage zufriedener und glücklicher werden .
-- Hiermit stand der Vater auf ; und jeder von der Gesellschaft ging allein in einen besonderen Gang des Gartens , um den guten Rat desselben sogleich in Erfüllung zu bringen .
Vierzehnter Abend .
Nun , Kinder , -- fuhr der Vater am folgenden Abend fort -- auf eben die Weise , wie ich euch gestern erzählt habe , lebte unser Robinson einen Tag , wie den anderen , drei volle Jahre lang .
In dieser ganzen Zeit setzte er seine Schiffbauerarbeit unablässig fort ; und wie weit meint ihr nun wohl , daß er in der langen Zeit mit dieser seiner Arbeit gekommen sei ? -- Ach !
der Stamm war noch nicht einmal zur Hälfte ausgehöhlt , und es schien noch immer sehr zweifelhaft zu sein , ob er , bei aller seiner Arbeitsamkeit , in drei oder vier anderen Jahren mit dem ganzen Werke zu Stande kommen würde !
Dennoch arbeitete er unermüdet fort :
denn was sollte er anders machen ?
Und etwas zu tun wollte er und musst er doch nun einmal haben ! -- Eines Tages aber fiel ihm plötzlich ein , daß er diese Insel nun schon so lange bewohne , und gleichwohl erst den kleinsten Teil derselben gesehen habe .
Das ist doch nicht recht , dachte er , daß du durch deine Furchtsamkeit dich so lange hast abhalten lassen , eine Reise von einem Ende der Insel bis an das andere zu tun .
Wer weiß , was du in anderen Gegenden derselben zu deinem Vorteil hättest entdecken können !
Dieser Gedanke wurde so lebendig in seiner Seele , daß er sich auf der Stelle entschloß , die Reise gleich mit Anbruch des folgenden Tages anzutreten .
Nikolas .
Wie groß war denn die Insel wohl ?
Vater .
Ungefähr so groß , als das ganze hamburgische Gebiet zusammen genommen , das Amt Ritzebüttel nicht mit gerechnet ; -- etwa vier Meilen lang und zwölf im Umkreise .
Noch an eben demselben Tage machte er alles zu seiner Abreise fertig .
Am anderen Morgen bepackte er eins seiner Lama's mit Lebensmitteln auf vier Tage , legte seine ganze Rüstung an , empfahl sich dem göttlichen Schutze und machte sich getrost auf den Weg .
Seine Absicht aber war , sich , so viel möglich , am Strande zu halten , weil er den dichten Wäldern , aus Furcht vor wilden Tieren , noch immer nicht traute .
An diesem ersten Tage seiner Wanderschaft fiel eben nichts Merkwürdiges mit ihm vor .
Er machte ungefähr drei Meilen an demselben , und je weiter er kam , desto mehr überzeugte er sich , daß er seinen Aufenthalt gerade in der unfruchtbarsten Gegend der Insel genommen habe .
An vielen Orten fand er Fruchtbäume , die er noch nie gesehen hatte , von denen er aber mit Recht vermutete , daß sie ihm ein gesundes und wohlschmeckendes Nahrungsmittel gewähren würden .
Nachher lernte er , mit dem eigentlichen Gebrauch derselben , auch ihre Namen kennen .
Es befand sich darunter der Brotfruchtbaum , der eine große Frucht trägt , welche die Indianer auf mancherlei Weise zuzurichten wissen , und sie dann statt des Brotes essen ; ferner der Papiermaulbeerbaum , aus dessen Rinde die Japanese ein schönes Papier , und die Bewohner der Insel Otaheite ein schönes Sommerzeug zu Kleidern verfertigen , wovon ich euch nachher eine kleine Probe zeigen will , die ich aus England erhalten habe .
Die Nacht brachte Robinson aus Furcht vor wilden Tieren auf einem Baume zu ; und mit Anbruch des Tages setzt er seine Reise fort .
Er war noch nicht lange gegangen , als er das äußerste südliche Ende der Insel erreichte .
Hier war der Boden an einigen Stellen etwas sandig .
Indem er nun nach der letzten Landspize hingehen wollte : blieb er plötzlich , wie vom Donner gerührt , auf einer Stelle stehen , wurde blaß , wie die Wand , und zitterte am ganzen Leibe .
Johannes .
Warum denn ?
Vater .
Er sah , was er hier zu sehen nicht vermutet hatte , -- die Fußstapfen eines , oder mehrerer Menschen , im Sande .
Nikolas .
Und davor erschrickt er so ?
Das sollte ihm ja lieb sein !
Vater .
Die Ursache seines Schreckens war diese :
er dachte sich in diesem Augenblicke den Menschen , von dem diese Spur herrührte , nicht als ein mit ihm verbrüdertes , Liebe atmendes Wesen , welches bereit wäre , ihm zu helfen und zu dienen , wo es nur könnte : sondern als ein grausames menschenfeindliches Geschöpf , daß ihn wütend anfallen , ihn töten und verschlingen würde .
Mit einem Worte :
er dachte sich bei dieser Spur keinen gesitteten Europäer ; sondern einen wilden menschenfressenden Kannibalen , deren es damals , wie ihr schon wißt , auf den Karibischen Inseln soll gegeben haben . Gotlieb .
Ja , das glaube ich ; da musst ' er auch wohl vor erschrecken !
Vater .
Aber weiser und besser wäre es doch gewesen , wenn er sich von Jugend an hätte gewöhnt gehabt , vor keiner auch noch so großen Gefahr dergestalt zu erschrecken , daß er seines Verstandes nicht mehr machtig bliebe .
Und dahin , meine lieben Kinder , können wir es alle bringen , wenn wir uns nur frühzeitig genug bemühen , gesund und stark an Leib und Seele zu werden . Johannes .
Ja , wie wird man das aber ?
Vater .
Dadurch , lieber Johannes , wenn man durch eine arbeitsame , mäßige und , so viel möglich , natürliche Lebensart seinen Körper abzuhärten , und seinen Geist durch unbefleckte Tugend und Gottesfurcht über jede Abwechslung des Schicksals zu erheben und gegen jedes Unglück im Voraus zu bewaffnen sucht .
Wenn ihr also , nach unserem Beispiel , euch mit einem mäßigen Genusse gesunder , einfacher , und unerkünstelter Speisen zu begnügen , und das süße Gift der Leckereien immer mehr zu verschmähen lernt ; wenn ihr den Müßiggang , als eine Pest des Leibes und der Seele flieht und , so viel es immer möglich ist , bald durch Kopfarbeit -- durch Lernen und Nachdenken -- bald durch Handarbeit beschäftiget seid ; wenn ihr euch oft freiwillig übt , etwas sehr Angenehmes , das ihr gar zu gern haben möchtet und auch haben könntet , aus eigener Entschließung zu entbehren , und etwas sehr Unangenehmes , das euch äußerst zuwider ist und das ihr auch abwehren könntet , mit Vorsatz zu übernehmen ; wenn ihr euch der Hülfleistungen anderer Menschen so wenig als möglich bedient , und vielmehr durch euren eigenen Verstand , und durch eure eigene Leibeskräfte eure jedesmaligen Bedürfnisse zu befriedigen , euch selbst zu raten und aus Verlegenheiten zu ziehen sucht ; wenn ihr endlich in eurem ganzen Leben den großen Schatz eines guten Gewissens zu bewahren , und dadurch euch des Beifalls und der Liebe unseres allmächtigen und allgütigen himmlischen Vaters zu versichern euch bestrebt : dann , liebste Kinder , werdet ihr gesund und stark an Leib und Seele sein ; dann werdet ihr bei jeder Abwechslung des Schicksals ruhig bleiben , weil ihr alsdann überzeugt seid , daß euch nichts begegnen kann , was euch nicht von einem weisen und liebevollen Gotte zu eurem wahren Besten zugesandt werde . -- Unser Robinson hatte es , wie wir sehen , in dieser auf Gottesfurcht gegründeten Standhaftigkeit noch nicht so weit gebracht , als zu seiner Ruhe und Glückseligkeit nötig gewesen wäre .
Daran war wohl unstreitig dieses Schuld , daß er nun einige Jahre hindurch ein ganz ruhiges von allen Gefahren und Unglücksfällen freies Leben geführt hatte .
Die gar zu große Ruhe und Sicherheit verderben den Menschen , machen ihn weibisch und furchtsam ; und es ist daher eine wahre Wohltat Gottes , wenn er uns zuweilen einige Widerwärtigkeiten zuschickt , die unsere Leibes- und Selenkräfte in Tätigkeit setzen und unseren Mut durch Übung stärken müssen .
Robinson stand , wie wir gehört haben , beim Anblick der Menschenspur , wie vom Donner gerührt .
Furchtsam blickt er umher , lauschte mit großer Ängstlichkeit auf jedes kleine Geräusch der Blätter , und wusste vor Verwirrung lange nicht , wozu er sich entschließen sollte .
Endlich raffte er sich auf , floh , wie einer , der verfolgt wird , und hatte nicht das Herz , auch nur ein einziges Mal sich umzusehen .
Aber plötzlich machte ihn etwas stutzen , und verwandelte seine Furcht in Grausen und Entsetzen .
Er sah -- bereitet euch , Kinder , einen schrecklichen Anblick zu ertragen , und den schauervollen Zustand zu sehen , worin Menschen geraten können , welche ohne Erziehung und Unterricht aufwachsen und sich selbst überlassen bleiben ! -- Er sah einen Ort , woselbst ein runder Kreis in die Erde gegraben war , in dessen Mitte er eine ehemalige Feuerstelle erblickte .
Rund um diesen Ort herum lagen -- mich schaudert indem ich _ es erzählen muß -- Hirnschalen , Hände , Füße und andere Gebeine menschlicher Körper , von denen das Fleisch abgenagt war .
Alle .
Von wem ? von wem ?
Vater .
Von -- Menschen ; doch nein , nur von menschenähnlichen Geschöpfen , die so dum und viehisch aufgewachsen waren , daß sie , gleich wilden Tieren , weder von Ekel , noch von mitleidiger Menschenliebe abgehalten wurden , das Fleisch ihrer geschlachteten Brüder zu verzehren .
Es wohnten nämlich damals , wie ich , wo mir recht ist , schon einmal erzählt habe , auf den Karibischen Inseln wilde Menschen , die man Karaiben , Kannibalen oder Menschenfresser nannte , weil sie die abscheuliche Gewohnheit hatten , alle ihre Feinde , die sie im Kriege lebendig gefangen kriegten , zu schlachten , unter Tanzen und Singen zu braten , und dann mit unmenschlichem Heißhunger zu verschlingen .
Lotte .
Fi ! die abscheulichen Leute !
Vater .
Ihre unmenschlichen Sitten , liebe Lotte , wollen wir verabscheuen , aber nicht die armen Leute selbst , die ja nichts davor können , daß man sie nicht unterrichtet und erzogen hat .
Hättest du das Unglück gehabt , unter solchen armen Wilden geboren zu werden : gewiß !
du würdest eben so , wie sie , nackt , wild und unvernünftig in Wäldern herumlaufen , würdest dein Gesicht und deinen Leib mit Rötel beschmieren , man würde dir Ohren und Nase durchlöchert haben , du würdest dich nicht wenig darauf einbilden , Vogelfedern , Muschelschalen und andere Dinge darin zu tragen , und an den unmenschlichen Mahlzeiten deiner wilden Eltern und Landsleute würdest du einen eben so frohen Anteil nehmen , als du jetzt an unseren besseren Speisen nimmst .
Freuet euch also , lieben Kinder , und danket Gott dafür , daß er euch von gesitteten , vernünftigen und menschlichgesinnten Eltern hat lassen geboren werden , die es euch so leicht machen , auch gesittete , vernünftige und menschlichgesinnte Menschen zu werden , und bedauert das Schicksal unserer armen Brüder , die noch jetzt in dem unglückseligen Zustande einer tierischen Wildheit leben !
Fritzchen .
Wo sind denn wohl jetzt noch solche Menschen ?
Johannes .
Weit , weit von hier , Fritzchen , auf einer Insel die man Neu : Seeland nennt !
Vater Hades uns vorigen Winter aus einer Reisebeschreibung vorgelesen .
Da sollen die Leute auch noch so wild und barbarisch sein , daß sie Menschenfleisch essen .
Aber die Engländer , die sie entdeckt haben , werden sie wohl zahm machen .
Fritzchen .
Das ist gut !
Vater .
Laßt uns nun wieder zu unserem Robinson zurückkehren .
-- Er wandte sein Gesicht von diesem gräßlichen Schauspiel weg , ihm wurde übel , und er würde in Ohnmacht gesunken sein , wenn die Natur sich nicht durch ein heftiges Erbrechen geholfen hätte .
Sobald er sich ein wenig erholt hatte , rannte er mit der äußersten Geschwindigkeit davon .
Kaum daß sein treues Lama ihm folgen konnte .
Doch lief es ihm nach .
Aber so sehr hatte die Furcht den Verstand unseres armen Robinsons umnebelt , daß er auf seiner Flucht dieses ihm folgenden Tieres vergaß , die Tritte desselben für den Fußtritt eines ihm nachjagenden Kannibalen hielt , und daher mit der größten Selenangst alle seine Kräfte anstrengte , um ihm zu entlaufen .
Noch nicht genug ; auch seine Rüstung , seinen Spieß , seinen Bogen , sogar sein steinernes Beil -- die er jetzt über alles hätte wert achten sollen -- warf er von sich , weil sie ihm im Laufen hinderten .
Dabei achtete er so wenig auf den Weg , daß er bald hier , bald da ausbeugte und am Ende , da er gar nicht mehr wusste , wo er war , sich in einem ordentlichen Zirkel herum drehte und nach ungefähr einer Stunde wieder an demselben schrecklichen Orte war , von wannen sein Lauf angefangen hatte .
Neues Entsetzen !
Neue Betäubung !
denn er merkte nicht , daß dies eben der Ort sei , den er schon einmal gesehen habe ; sondern hielt ihn für ein zweites Denkmal der unmenschlichen Grausamkeit derer , vor welchen er floh .
Er rannte also mit der Schnelligkeit des Sturmwindes davon , und hörte nicht eher auf zu laufen , bis er ermattet , ohnmächtig und sinnlos zu Boden stürzte .
Indes er so lag und von sich selbst nichts wusste , fand sein Lama sich wieder bei ihm ein und lagerte sich zu seinen Füßen .
Zufälliger Weise war dies gerade eben dieselbe Stelle , wo er vorher seine Waffen abgeworfen hatte Da er also nach einiger Zeit die Augen wieder öffnete , fand er alle das Seinige neben sich im Grase liegen .
Dies und alles vorhergehende schien ihm jetzt ein Traum zu sein ; er wusste nicht , weder wie er selbst , noch wie alles dies hierher gekommen sei , so sehr hatte die Furcht ihn aller Besonnenheit beraubt !
Er machte sich von neuem auf ; aber da die Heftigkeit des Affekts sich unterdes um etwas gelegt hatte : so war er nunmehr sorgfältiger darauf bedacht , seine Waffen , das einzige Verteidigungsmittel , welches er hatte , zu erhalten , und nahm sie mit sich .
Er fühlte sich aber so entkräftet , daß es ihm unmöglich war , ferner eben so geschwind als vorher zu laufen , so sehr die Furcht ihn auch dazu antrieb .
Der Hunger war ihm für den ganzen Tag vergangen , und nur ein einziges Mal nahm er sich die Zeit , seinen Durst bei einer Quelle zu stillen .
Er hoffte seine Burg zu erreichen ; aber dies war ihm unmöglich .
Da es schon angefangen hatte Nacht zu werden , befand er sich noch über eine halbe Stunde weit von seiner Wohnung an einem Orte , den er seinen Sommerpallast zu nennen pflegte .
Dieser bestand aus einer Laube und aus einer ziemlich weiten Umzäunung , worin er einen Teil seiner Herde hielt , weil hier viel fetteres Gras , als in der Gegend seiner ordentlichen Wohnung wuchs .
Er hatte hier in dem letztverflossenen Jahre verschiedene Sommernächte zugebracht , weil es daselbst weniger Musquitos gab ; und darum hatte er dieser Laube den obbenannten Namen gegeben .
Seine Kräfte waren gänzlich erschöpft und es war ihm unmöglich weiter zu gehen , so gefährlich es ihm auch vorkam in einer unverwahrten Laube zu schlafen .
Er beschloß also da zu bleiben .
Kaum aber hatte er sich , ganz ermattet , den Kopf voll schwerer Gedanken und mehr träumend als wachend , auf den Boden hingestreckt , als er plötzlich einen neuen Schreck hatte , der ihn beinahe getötet hätte .
Johannes .
Hilf Himmel !
was dem doch alles begegnen muß !
Nikolas .
Was wahres denn ?
Vater .
Er hörte eine Stimme , wie vom Himmel herab , die ihm ganz vernehmlich zurief : Robinson , armer Robinson , wo bist du gewesen ? wie kommst du hierher ?
Gottlieb .
Tausend !
Was mochte denn das sein ?
Vater .
Robinson sprang erschrocken auf , zitterte , wie ein Espenblatt , und wusste nicht , ob er davon laufen oder bleiben sollte .
In demselben Augenblicke hörte er die nämlichen Worte noch einmal aussprechen , und da er seine Augen nach dem Orte , woher der Schal kam , hinrichtete : fand er -- was meint ihr ?
Alle .
Ja , wer kann das wissen !
Vater . -- fand er , was der Furchtsame fast immer finden würde , wenn er sich nur Zeit zur Untersuchung nähme , -- daß er gar nicht Ursache gehabt habe zu erschrecken .
Die Stimme kam nämlich nicht vom Himmel , sondern von einem Zweige seiner Laube , auf welchem -- sein lieber Papagei saß .
Alle .
Ah !
Vater .
Dieser hatte zu Hause vermutlich lange Weile gehabt , und weil er einige Male seinen Herrn nach der Sommerlaube begleitet hatte : so suchte er ihn hier auf .
Robinson hatte ihm aber die Worte , die er jetzt aussprach , zu mehreren malen vorgesagt , und also hatte er sie behalten .
Wie froh war Robinson die Ursache seines abermaligen Schreckens entdeckt zu haben !
Er streckte seine Hand aus , rief Pol ! und flugs hüpfte das vertrauliche kurzweilige Ding herab auf seinen Daumen , legte den Schnabel an seine Backen und fuhr fort zu schwatzen : Robinson , armer Robinson , wo bist du gewesen ?
Fast die ganze Nacht hindurch konnte Robinson vor Furcht und sorgsamen Gedanken kein Auge zu tun .
Immer stand ihm der gräßliche Ort vor Augen , den er gesehen hatte , und vergebens bemühte er sich , seine Einbildungskraft davon abzuziehen .
O zu was für törichten und schädlichen Entschließungen schreitet der Mensch , wenn die Leidenschaften erst einmal seinen Verstand verfinstert haben !
Robinson faßte hundert Anschläge sich zu retten , wovon der eine immer noch unweiser , als der andere war .
Unter anderen -- könnt ihr es glauben ? -- beschloß er , sobald es Tag geworden wäre , alles zu zerstören , was er bis jetzt mit so viel saurem Schweiße gemacht hatte .
Er wollte die Laube , worin er jetzt lag , dann die Verzäunung vor derselben , einreissen und seine Lama's laufen lassen , wohin sie wollten .
Dann wollte er eine gleiche Verwüstung mit seiner ordentlichen Wohnung vornehmen und die schöne Baumwand zernichten , die er vor derselben angelegt hatte .
Endlich wollte er auch seine Gärten und Pflanzungen gänzlich zerstören , damit auf der ganzen Insel gar keine Spur irgend eines von Menschenhänden gemachten Werkes übrig bliebe . Johannes. J , warum denn das ?
Vater .
Damit die Wilden , wenn sie etwa einmal in diese Gegend kämen , gar nicht merken könnten , daß ein Mensch da sei .
Jetzt wollen wir ihn seinen unruhigen Gedanken überlassen , weil wir ihm doch nicht helfen können ; und indem wir uns auf unser eigenes sicheres Lager legen , wollen wir unseren freudigen Dank dem guten Gotte bringen , der uns in einem Lande geboren werden ließ , wo wir unter gesitteten , uns liebenden und helfenden Menschen leben , und nichts von wilden Unmenschen zu besorgen haben .
Alle .
Gute Nacht , Vater !
Und Dank für die schöne Erzählung !
Fünfzehnter Abend .
Der Vater fuhr fort : Kinder , es ist ein wahres Sprichwort : guter Rat kommt Morgen .
Das können wir aus Robinsons Beispiel lernen .
Ihr wisset , welche törichte Entschließungen ihm gestern seine unmäßige Furcht eingab .
Wohl bekam es ihm , daß er die Ausführung derselben auf den morgenden Tag verschieben musste :
denn kaum hatte das liebliche Tageslicht die dunklen Schatten der Nacht vertrieben , als er die Dinge von einer ganz anderen Seite betrachtete .
Was er gestern für gut , weise und notwendig hielt , das schien ihm jetzt schlecht , töricht , und unnötig zu sein .
Mit einem Worte , er verwarf alle die übereilten Anschläge , welche die Furcht ihm eingeflößt hatte , und faßte andere , welche von der Vernunft gebilligt wurden .
Sein Beispiel , lieben Kinder , diene euch zur Warnung , daß ihr in Dingen , die einigen Aufschub leiden , nie gleich von der ersten Entschließung unmittelbar zur Tat schreitet , sondern vielmehr wenn es sein kann , die Ausführung auf den folgenden Tag verschiebet .
Robinson fand jetzt , daß seine gestrige Furcht übertrieben gewesen sei .
" Ich bin nun schon so lange hier , dachte er bei sich selbst , und noch nie ist ein Wilder in die Gegend meiner Wohnung gekommen .
Beweis genug , daß auf der Insel selbst keine leben müssen .
Aller Wahrscheinlichkeit nach , kommen also nur zuweilen einige derselben von einer anderen Insel herüber , um hier ihre Siegesfeste zu feiern und ihre unmenschlichen Mahlzeiten anzustellen ; und vermutlich landen diese immer auf dem südlichen Ende der Insel , und fahren wieder ab , ohne sich weiter auf derselben umzusehen .
Das ist also abermals ein großer Beweis von der Güte der göttlichen Vorsehung , daß ich gerade an diesen unfruchtbaren Teil der Insel habe müssen geworfen werden , welcher der sicherste für mich war .
Wie sollte ich ihr denn nicht zutrauen dürfen , daß sie auch ferner mich beschützen und vor Gefahren behüten werde , da ihre weisen und guten Führungen bis hierher so sichtbar gewesen sind ! "
Hier machte er sich selbst die bittersten Vorwürfe , daß er bei seiner gestrigen übertriebenen Furcht so wenig Vertrauen auf Gott bewiesen habe ; warf sich reuevol auf seine Knie und bat um Verzeihung dieser seiner abermaligen Verschuldung .
Dann trat er neugestärkt den Weg zu seiner Wohnung an , um dasjenige ins Werk zu richten , was er nunmehr beschlossen hatte .
Johannes .
Was wollte er denn nun tun ?
Vater .
Er wollte nur noch einige Veranstaltungen zu seiner größeren Sicherheit treffen ; und darin handelte er überaus vernünftig .
Denn ungeachtet wir der göttlichen Vorsehung zutrauen müssen , daß sie , wenn wir nach ihrem heiligen Willen zu leben uns bestreben , uns in keiner Not verlassen werde : so müssen wir doch auch von unserer Seite nichts versäumen , was zu unserer Sicherheit und zu unserem Glücke etwas beitragen kann .
Denn dazu hat eben der liebe Gott uns unseren Verstand und alle andere Kräfte unserer Seele und unseres Leibes gegeben , daß wir zur Beförderung unserer Glückseligkeit sie anwenden sollen .
Das erste , was er vornahm , war dieses , daß er in einer kleinen Entfernung von der Baumwand , die seine Wohnung einschloß , einen dichten Wald anlegte , welcher verhindern sollte , daß seine Burg von fern nicht könnte gesehen werden .
In dieser Absicht pflanzte er nach und nach wohl 2000 Zweige von dem weidenartigen Baume ein , dessen leichtes Fortkommen und schnellen Wachstum er nun schon erfahren hatte .
Er pflanzte sie aber nicht in Reihen , sondern mit Fleiß unordentlich durch einander hin , damit das Ganze ein natürliches , nicht durch Menschenhände angelegtes Gebüsch zu sein schien .
Nächstdem beschloß er , aus dem innersten seiner Höhle einen unterirdischen Gang bis an das andere Ende des Berges durchzuführen , um , im Fall der Not , wenn seine Festung von Feinden erstiegen wäre , sich durch diesen Ausgang retten zu können .
Dies war aber wieder ein mühseliges und langwieriges Geschäft und es versteht sich von selbst , daß die Schiffbauerarbeit darüber vores erste eingestellt werden musste .
Er verfuhr aber bei diesem Ausgraben des unterirdischen Weges eben so , wie die Bergleute bei Anlegung der Stollen verfahren .
Gotlieb .
Was sind das Stollen ?
Johannes .
Weißt du nicht mehr ?
Erst graben ja die Bergleute so gerade hinein in die Erde , als wenn sie einen Brunnen machen wollten , das nennen sie einen Schacht ; und denn , wenn sie schon ein bisschen tief gegraben haben :
so machen sie erst Quergänge zu den Seiten , und die nennen sie Stollen .
Dann graben sie wieder einen Schacht und dann wieder einen Stollen , bis sie an Stellen kommen , wo das Erz liegt . Vater .
Gut erklärt !
Nun , seht ihr , wenn sie nun so in die Quere , ( man nennt das Horizontal ) graben :
so würde ihnen die Erde von oben auf den Kopf fallen , wenn sie dieselbe nicht zu befestigen suchten .
Also müssen sie , indem sie weiter arbeiten wollen , diese Erde erst durch Pfähle und Querhölzer stützen , damit sie fest liege ; und eben so machte es nun auch Robinson .
Alle Erde , die er heraus arbeitete , warf er an die Baumwand , und trat sie fest , so daß dadurch nach und nach eine Erdmauer entstand , die wohl acht Fuß dick und wenigstens zehn Fuß hoch war .
An verschiedenen Stellen hatte er kleine Löcher , wie Schießscharten , offen gelassen , um durchsehen zu können .
Zugleich hatte er einige Treppen eingeschnitten , um mit Bequemlichkeit auf und absteigen und seine Festung , wenn es einmal nötig sein sollte , von der Mauer herab verteidigen zu können .
Nun schien er vor einem plötzlichen Überfalle hinlänglich gesichert zu sein .
Aber wie ? wenn die Feinde sich einfallen ließen , ihn förmlich zu belagern ?
Wie da ?
Der Fall schien nicht unmöglich zu sein ; er hielt es also für nötig , sich auch darauf gefaßt zu machen , um nicht durch Hunger und Durst zur Übergabe genötigt zu werden .
In dieser Absicht beschloß er , wenigstens ein milchgebendes Lama immer auf seinem Hofraume zu halten und zum Unterhalte desselben einen nur in der Not anzugreifenden Heuschober in Bereitschaft zu haben ; ferner so viel Käse , als er nur immer ersparen könnte , aufzubewahren und endlich einen Vorrat von Früchten und Austern von einem Tage zum anderen so lange zu sparen , als sie sich nur halten würden .
Auf die Ausführung eines anderen Einfalls musst er Verzicht tun , weil er voraus sah , daß sie ihm gar zu viel Zeit kosten würde .
Er wünschte nämlich , die Quelle , welche nicht weit von seiner Wohnung hervorsprudelte und einen kleinen Bach machte , durch seinen Hofraum leiten zu können , um im Fall einer Belagerung auch mit Wasser versehen zu sein .
Aber da hätte er eine ziemlich große Anhöhe durchstechen müssen , welches von einem einzigen Menschen ohne großen Zeitverlust nicht geschehen konnte .
Er hielt es daher für besser , dieses Projekt vor der Hand aufzugeben , und wieder zu seiner Schiffbauerarbeit zurück zu kehren .
So verstrichen ihm nun wieder einige Jahre , in denen eben nichts vorfiel , welches erzählt zu werden verdiente .
Ich eile daher zu einer der wichtigsten Begebenheiten , welche auf das Schicksal unseres guten Freundes einen größeren Einfluß hatte , als alles , was bis hierher auf seiner Insel ihm begegnet war .
Es war an einem schönen warmen Morgen , als Robinson , da er schon mit seinem Schiffbau beschaftiget war , in einiger Entfernung von sich unvermutet einen starken Rauch aufsteigen sah .
Seine erste Empfindung bei diesem Anblick war Schrecken , die zweite Neugier ; und beide trieben ihn an , so geschwind er konnte nach dem Berge hinter seiner Wohnung zu laufen , um von da zu sehen , was doch die Ursache davon sein möchte .
Kaum hatte er den Berg bestiegen , als er zu seiner noch weit größeren Bestürzung wenigstens fünf Kanoes , oder kleine Kähne , am Strande , und bei einem großen Feuer wenigstens 30 Wilde erblickte , die unter barbarischen Gebärden und Friedensbezeugungen einen Rundtanz hielten .
So sehr nun auch Robinson auf ein solches Schauspiel vorbereitet war , so fehlte doch nicht viel , daß er nicht abermals vor Angst und Schrecken alle Besonnenheit verlor .
Doch rief er diesmal seinen Mut und sein Vertrauen auf Gott geschwinder zurück ; stieg eiligst hinab , um sich in den nötigen Verteidigungsstand zu setzen ; legte seine ganze Rüstung an und faßte im Vertrauen auf Gott den männlichen Entschluß , sein Leben , so lange er könnte , zu verteidigen .
Kaum hatte er diese Entschließung genommen und durch ein kurzes Gebet sich darin bestärkt , als es ihm so leicht ums Herz wurde , daß er Mut genug fühlte , die Strickleiter wieder hinan zu klettern , um die Bewegungen der Feinde von dem Gipfel des Berges herab zu beobachten .
Aber wie schlug ihm das Herz von Unwillen und Entsetzen , da er ziemlich deutlich zwei unglückliche Menschen aus den Kähnen hohlen und nach dem Feuerplatze hinschleppen sah !
Er zweifelte nicht , daß sie zur Schlachtbank geführt werden sollten , und in demselben Augenblicke wurde diese seine Vermutung auf die schrecklichste Weise bestätiget .
Einige der Unmenschen schlugen nämlich den einen Gefangenen zu Boden und ein Paar andere fielen über ihn her , vermutlich , um ihm den Leib aufzuschneiden und ihn zu ihrem abscheulichen Gastmahle zu zubereiten .
Unterdes stand der andere Gefangene als ein Zuschauer bei diesem unmenschlichen Schauspiele da , bis die Reihe an ihn kommen würde .
Aber plötzlich , da dieser arme Mensch merkte , daß alle mit seinem geschlachteten Kameraden beschäftiget waren und eben nicht sehr auf ihn achteten , ergriff er , in der Hoffnung sein Leben zu retten , die Flucht , und lief mit unglaublicher Geschwindigkeit gerade nach der Gegend zu , wo Robinsons Wohnung war .
Freude , Hoffnung , Furcht und Grauen ergriffen jetzt zugleich das Herz unseres Helden und färbten seine Wangen bald mit hoher Röte , bald mit Totenblässe ; Freude und Hoffnung , weil er bemerkte , daß der Entronnene viel schneller laufen konnte , als die , welche ihn verfolgten ; Furcht und Grauen hingegen , weil der Verfolgte und die Verfolger ihren Weg gerade nach seiner Burg zu nahmen .
Indes war zwischen diesen und jenen noch ein kleiner Meerbusen , den der Unglückliche durchschwimmen musste , wenn er sich nicht gefangen geben wollte .
Allein kaum war er dabei angekommen , als er ohne sich einen Augenblick zu besinnen , hineinplumpte und mit eben der Schnelligkeit , die er im Laufen bewiesen hatte , nach dem gegenseitigen Ufer schwamm .
Zwei seiner Verfolger , welche die Vordersten waren , schwammen ihm nach , die übrigen kehrten zu ihrem verruchten Gastmahle zurück .
Mit innigem Vergnügen bemerkte Robinson , daß diese beiden auch im Schwimmen dem Ersten bei weiten nicht gleich kamen .
Dieser floh schon gegen seine Wohnung zu , indes die Anderen noch nicht zur Hälfte durchgeschwommen waren .
In diesem Augenblicke fühlte unser Robinson sich von einem Mute beseelt , der so groß und feurig noch nie in ihm erwacht war .
Seine Blicke sprühten Feuer ; sein Herz drängte ihn , dem Unglücklichen beizuspringen ; er ergriff seine Lanze und ohne sich einen Augenblick länger zu bedenken , rannt er den Berg hinab und war in einem Hui ! zwischen dem Verfolgten und seinen Verfolgern .
Halt ! rief er dem Ersten mit lauter donnernder Stimme zu , indem er aus dem Gebüsch hervorsprang ; halte !
Der arme Flüchtling sah sich um , und erschrak beim Anblick des über und über in Felle geheulten Robinsons , den er vermutlich für ein übermenschliches Wesen hielt , dergestalt , daß er nicht wußte , ob er sich vor ihm niederwerfen oder entfliehen sollte .
Robinson winkte ihm mit der Hand , gab ihm zu erkennen , daß er zu seiner Beschützung da sei , und rückte dabei allmählich gegen seine beiden Verfolger an .
Jetzt war er so weit gekommen , daß er den ersten mit seinem Spieß erreichen konnte .
Er ermahnte sich , und versetzte ihm einen so nachdrücklichen Stoß in den nackten Leib , daß er zu Boden stürzte .
Der Andere , welcher noch ungefähr hundert Schritte entfernet war , stutzte ; holte darauf einen Pfeil hervor und schoß auf Robinson , indem dieser eben auf ihn los gehen wollte .
Der Pfeil traf gerade die Stelle des Herzens , -- aber glücklicher Weise nur so schwach , daß er von der harten Pelzjacke , wie von einem Panzer zurückprahlte , ohne ihm auch nur im geringsten zu verletzen .
Unser mutige Streiter ließ dem Feinde nicht Zeit , einen zweiten Schuß zu tun ; er rannte auf ihn zu , und streckte ihn in den Sand , indem er eben wieder den Bogen spante .
Und jetzt sah er sich nach dem Geretteten um .
Der arme Flüchtling stand zwischen Furcht und Hoffnung noch auf derselben Stelle , auf der ihm Robinson zugerufen hatte , ungewiß ob das , was vorging , zu seiner Errettung geschähe , oder ob die Reihe jetzt an ihn kommen werde .
Der Sieger rief ihm abermals zu und winkte ihm , herbei zu kommen .
Er gehorchte ; stand aber bald wieder stille , trat abermals etwas näher und stand von neuem stille und zwar mit sichtbarer Angst und in der Stellung eines Betenden .
Robinson gab ihm alle ersinnliche Zeichen von Freundschaftsbezeugung und winkte ihm abermals herzu zu treten .
Er tat _ es ; doch kniete er alle zehn oder zwölf Schritte mit den demütigsten Gebärden nieder , als wenn er ihm danken , und zugleich ihm huldigen wollte .
Robinson nahm hierauf seine Maske ab um ihm ein menschliches und freundliches Gesicht zu zeigen ; worauf er ohne Bedenken näher trat , vor ihm niederkniete , den Boden küßte , sich platt niederlegte und Robinsons Fuß auf seinen Nacken setzte , vermutlich zur Versicherung , daß er sein Sklave sein wolle .
Unser Held , dem es mehr um einen Freund , als um einen Sklaven zu tun war , hob ihn liebreich auf , und suchte ihn auf jede nur mögliche Weise zu überzeugen , daß er nichts als Gutes und Liebes von ihm zu erwarten habe .
Allein da war noch mehr zu tun .
Einer der Erschlagenen , der den Stich nur in den Unterleib bekommen hatte und vermutlich nicht tödlich verwundet war , fing an sich wieder zu erholen , und etwas ausgerissenes Gras in die Wunde zu stopfen um das Blut zu stillen .
Robinson machte seinen Wilden aufmerksam darauf und dieser antwortete ihm einige Worte in seiner Landessprache , die jener zwar nicht verstand , aber welche doch wie Musik in seinen Ohren tönten , weil es die erste menschliche Stimme war , die er nach so vielen Jahren wieder hörte .
Hierauf zeigte der Indianer auf sein steinernes Beil , dann auf sich , und gab zu verstehen , daß er seinem Feinde vollends den Rest damit zu geben wünschte .
Unser Held , der ungern Menschenblut vergoß und gleichwohl die Notwendigkeit , den Verwundeten völlig umzubringen , erkannte , gab seinem Schutzgenossen das Beil , und wandte seine Augen weg .
Dieser lief drauf hin ; und spaltete dem Verwundeten auf einen Streiche den Schädel bis in die Schulter herab .
Dann kam er lachend wieder zurück und legte mit vielen sonderbaren Gebärden das Beil und die Hirnschale des Erschlagenen zum Zeichen des Sieges zu Robinsons Füßen nieder .
Dieser gab ihm durch Zeichen zu verstehen , daß er die Bogen und Pfeile der Getöteten nehmen und ihm folgen sollte .
Der Wilde hingegen bedeutete ihm , daß er erst die toten Körper im Sande verscharren wollte , damit ihre Kameraden , wenn sie etwa nachfolgen sollten , sie nicht finden möchten .
Robinson bezeugte ihm Beifall über diese seine Vorsichtigkeit , und da war er mit seinen Händen so hurtig darüber aus , daß er in weniger , als einer Viertelstunde schon beide Leichname verscharrt hatte .
Dann wanderten Beide nach Robinsons Wohnung und erstiegen den Berg .
Lotte .
Aber , Vater , nun war ja Robinson ein Mörder geworden . Frizchen. J , das waren ja nur Wilde , die er umgebracht hatte ; das tut nichts !
Lotte .
Ja , es waren aber doch Menschen !
Vater .
Allerdings waren sie das , Fritzchen , und wild oder gesittet tut hier nichts zur Sache .
Die Frage ist nur , ob er ein Recht dazu hatte , diese Unglücklichen umzubringen ?
Was meinst du , Johannes ?
Johannes .
Ich glaube , daß er recht daran tat .
Vater .
Und warum ?
Johannes .
Weil sie solche Unmenschen waren , und weil sie sonst den anderen armen Wilden würden tot gemacht haben , der ihnen doch wohl nichts mochte zu Leide getan haben .
Vater .
Aber wie konnte Robinson das wissen ?
Vielleicht hatte dieser den Tod verdient ?
Vielleicht waren diejenigen , die ihn verfolgten , Diener der Gerechtigkeit , die von ihrem Oberhaupte dazu befehliget waren .
Und dann , wer hatte Robinson zum Richter über sie bestellt ?
Nikolas Ja , aber wenn er sie nicht getötet hätte , so würden sie seine Burg gesehen haben , und dann hätten sie es den Anderen wieder erzählt -- Gotlieb .
Und denn wären sie alle gekommen und hätten den armen Robinson selbst umgebracht .
Fritzchen .
Und aufgefressen dazu !
Vater .
Jetzt seid ihr auf dem rechten Fleck ; zu seiner eigenen Sicherheit musst eres tun , ganz recht !
Aber ist man denn wohl berechtiget , um sein eigenes Leben zu retten , einen Anderen umzubringen ?
Alle. O ja !
Vater .
Warum ?
Johannes .
Weil Gott will , daß wir unser Leben erhalten sollen , so lange wir nur können .
Wenn also einer uns umbringen will , so muß es ja wohl recht sein , ihn erst umzubringen , damit eres wohl müsse bleiben lassen .
Vater .
Allerdings , lieben Kinder , ist eine solche Notwehr nach menschlichen und göttlichen Gesetzen recht , aber -- wohl gemerkt ! -- nur in dem einzigen Fall , wenn ganz und gar kein anderes Mittel zu unserer eigenen Rettung übrig ist .
Haben wir hingegen Gelegenheit , entweder zu entfliehen , oder von Anderen beschützt zu werden , oder unseren Verfolger außer Stand zu setzen , uns zu schaden : so ist ein Angriff auf sein Leben ein wirklicher Mord , und wird auch von der Obrigkeit , als ein solcher , bestraft .
Vergeßt nicht , lieben Kinder , Gott zu danken , daß wir in einem Lande leben , in welchem die Obrigkeit so gute Veranstaltungen zu unserer Sicherheit getroffen hat , daß unter hundert tausend Menschen höchst selten ein Einziger in die traurige Notwendigkeit geraten kann , von dem Rechte der Notwehr Gebrauch machen zu müssen .
Genug für heute !
Sechzehnter Abend .
Nachdem die Gesellschaft am folgenden Abend sich wieder versammelt hatte , und das Gewöhnliche " ah ! von Robinson ! von Robinson ! " von Mund zu Mund geflogen war , fuhr der Vater in seiner merkwürdigen Erzählung folgendermaßen fort :
Das Schicksal unseres Robinsons , lieben Kinder , das uns allen so sehr am Herzen liegt , ist noch nicht entschieden .
Er erstieg , wie wir gehört haben , mit seinem geretteten Wilden den Berg hinter seiner Wohnung ; und da haben wir ihn gestern verlassen , ungewiß , was aus beiden weiter werden würde ?
Seine Lage war noch immer sehr gefährlich :
denn was konnte man wahrscheinlicher vermuten , als daß die Wilden , so bald sie ihre unmenschliche Mahlzeit würden vollendet haben , ihren ausgebliebenen beiden Kameraden nachgehen und den entronnenen Gefangenen aufsuchen würden ?
Und taten sie das , wie sehr stand dann nicht zu besorgen , daß sie Robinsons Wohnung entdecken , sie mit Gewalt erstürmen und ihn mit seinem Schutzgenossen zugleich abschlachten würden ?
Robinson schauderte bei diesem Gedanken , indem er auf dem Gipfel des Berges hinter einem Baume stand , und den abscheulichen Friedensbezeugungen und Tänzen der wilden Unmenschen von ferne zusah .
Er überlegte in der Geschwindigkeit , was wohl am besten sei , zu fliehen ? oder sich in seine Burg zu begeben ?
Ein Gedanke an Gott , den Beschützer der Unschuld , gab ihm Kraft und Mut das Letztere zu erwählen .
Er kroch also , um nicht gesehen zu werden , hinter niedrigem Gesträuche bis zu seiner Strickleiter fort und befahl seinem Gefährten durch Zeichen ein Gleiches zu tun .
Und so stiegen beide hinab .
Hier machte der Wilde große Augen , da er die bequeme und ordentliche Einrichtung der Wohnung seines Erretters sah , weil er so was schönes in seinem ganzen Leben noch nicht gesehen hatte .
Es war ihm ungefähr eben so dabei zu Mute , als wenn ein Landmann , der nie aus seinem Dorfe gekommen ist , zum erstenmal in einen Palast geführt wird .
Robinson gab ihm durch Zeichen zu verstehen , was er von seinen grausamen Landsleuten für sich und ihn besorgte , und bedeutete ihm , daß er entschlossen sei , sein Leben bis auf den letzten Blutstropfen gegen sie zu verteidigen .
Der Wilde verstand ihn , machte ein grimmiges Gesicht , schwenkte das Beil , welches er noch in Händen hatte , einige Mal über dem Kopfe , und wandte sich darauf mit fürchterlichen Gebärden drohend nach der Seite hin , wo seine Feinde waren , als wenn er sie zum Kampf heraus forderte , um durch dies alles seinem Schuzhern zu erkennen zu geben , daß es ihm gleichfalls nicht an Mute fehle , sich tapfer gegen sie zu wehren .
Robinson lobte seine Herzhaftigkeit , gab ihm einen Bogen nebst einem seiner Spieße ( denn er hatte deren nach und nach mehrere verfertiget ) in die Hand und stellte ihn , als Schildwache , an ein kleines Loch , welches er mit Fleiß in der Baumwand gelassen hatte , und wodurch man den kleinen Zwischenraum übersehen konnte , der das von ihm gepflanzte Gebüsch von der Baumwand trete .
Er selbst stellte sich in seiner ganzen Rüstung an die andere Seite der Wand , wo er gleichfalls ein solches Wachtloch offen gelassen hatte .
In dieser Stellung hatten sie ungefähr eine Stunde zugebracht , als sie plötzlich durch ein wildes , aber noch ziemlich fernes Geschrei vieler Stimmen erschreckt wurden .
Beide machten sich fertig zum Streit , und winkten einer dem anderen zu , um sich gegenseitig aufzumuntern .
Es wurde wieder Stil ; dann ertönte abermals ein ähnliches Geschrei und zwar schon etwas näher , worauf von neuem eine fürchterliche Stille folgte .
Jetzt -- Lotte. O Vater , ich laufe weg , wenn sie kommen !
Fritzchen .
Fi ! wer wollte wohl so eine feige Memme sein !
Gotlieb .
Laß du nur , Lotte !
Robinson wird sich schon wehren ; davor ist mir gar nicht bange .
Lotte .
Na , ihr sollt sehen , sie werden ihn gewiß tot machen . Johannes .
O stille !
Vater .
Jetzt ließ sich ziemlich nahe eine einzige rauhe Stimme hören , die in das Gebüsch fürchterlich herein schrie und von dem Echo des Berges wiederholt wurde .
Schon standen unsere mutigen Kämpfer bereit ; schon hatte jeder seinen Bogen gespant , um dem Ersten der sich würde blicken lassen , einen Pfeil in den Leib zu schießen .
Ihre Augen funkelten von mutiger Erwartung und waren unverwandt auf diejenige Gegend des Gebüsches gerichtet , aus welcher die Stimme erschollen war . -- Hier hielt der Vater plötzlich ein , und alle beobachteten ein erwartungsvolles Stilschweigen .
Aber es erfolgte nichts .
Endlich fragten ihn alle wie mit einem Munde : warum er denn nicht fortführe ?
Und der Vater antwortete :
" Um euch abermals eine Gelegenheit zu geben , eure Begierden bändigen zu lernen !
Vermutlich seid ihr jetzt alle sehr neugierig , den Ausgang des fürchterlichen Kampfes zu wissen , der unserem Robinson bevorzustehen scheint ; auch bin ich , wenn ihr es so wollt , sogleich bereit , ihn euch zu erzählen .
Aber wie ? wenn ihr freiwillig Verzicht darauf tätet ?
Wenn ihr eure Neugierde bekämpftet und die Befriedigung derselben bis auf Morgen verschöbet ?
Ihr sollt indes euren freien Willen haben ; sprecht : wollt ihr ? oder nicht ? "
Wir wollen !
Wir wollen ! war die allgemeine Antwort , und so wurde die Fortsetzung der Erzählung bis auf den folgenden Abend ausgesetzt .
Unsere jungen Leser müssen aber wissen , daß alle diese Kinder seit einiger Zeit , so manche Übung in der Selbstüberwindung gehabt hatten , daß es ihnen gar nicht mehr sauer wurde , auch auf ihre liebsten Vergnügungen , wenn es sein musste , mit lachendem Munde Verzicht zu tun ; und sie werden wohl tun , wenn sie diese Kinder , die sich sehr gut dabei befinden , darin nachzuahmen suchen .
Jeder setzte unterdes , bis zum Essen getrommelt wurde , seine gewöhnliche Handarbeit unter lehrreichen Gesprächen fort .
Einige machten Körbe , andere Schnüre und wiederum andere entwarfen Risse zu einer kleinen Festung , die man nächsten Tages auf dem großen Hofraume anlegen wollte ; und erst am folgenden Abend fuhr der Vater in der abgebrochenen Erzählung also fort :
Robinson und sein mutiger Bundsgenosse blieben in derjenigen kriegerischen Stellung , worin wir sie gestern verlassen haben , bis gegen Abend stehen , ohne fernerhin das Geringste zu sehen oder zu hören .
Endlich wurde es beiden sehr wahrscheinlich , daß die Wilden von ihrer vergeblichen Nachsuchung wohl müssten nachgelassen , und in ihren Kähnen sich wieder nach ihrer Heimat begeben haben .
Sie legten also ihre Waffen nieder , und Robinson holte etwas von seinem Vorrate zum Abendessen herbei .
Weil dieser merkwürdige Tag , der in der Geschichte unseres Freundes sich so vorzüglich auszeichnet , gerade ein Freitag war ; so beschloß er seinem geretteten Wilden den Namen desselben zu geben und nant' ihn also Freitag .
Robinson hatte jetzt erst Zeit , ihn etwas genauer zu betrachten .
Es war ein wohlgewachsener junger Mensch , ungefähr zwanzig Jahr alt .
Seine Haut war schwarzbraun und glänzend ; sein Haar schwarz , aber nicht wollig , wie das Haar der Mohren , sondern lang , seine Nase kurz , aber nicht flach ; seine Lippen waren klein und seine Zähne weiß , wie Elfenbein .
In beiden Ohren trug er allerhand Muschelwerk und Federn , worauf er sich nicht wenig einzubilden schien .
Übrigens ging er nackt vom Kopf bis zu den Füßen .
Eine von den vorzüglichsten Tugenden unseres Robinsons war die Schamhaftigkeit .
So groß daher auch sein Hunger war , so nahm er sich doch erst Zeit , für seinen nackten Hausgenossen aus einem alten Felle eine Schürze zu schneiden und sie durch Bindfaden zu befestigen .
Dann gab er ihm zu verstehen , daß er sich neben ihm setzen sollte , um das Abendbrot mit ihm zu essen .
Freitag ( denn so wollen wir ihn nun künftig auch nennen ) näherte sich ihm mit allen ersinnlichen Zeichen der Ehrerbietung und der Dankbarkeit , kniete alsdann vor ihm nieder , legte seinen Kopf abermals platt auf die Erde , und setzte eben so , wie er es das erstemal gemacht hatte , seines Befreiers Fuß auf seinen Nacken .
Robinsons Herz , welches die Freude über einen so lange gewünschten Gesellschafter und Freund kaum fassen konnte , hätte sich lieber durch Liebkosungen und zärtliche Umarmungen ergossen : aber der Gedanke , daß es zu seiner eigenen Sicherheit gut sei , den neuen Gastfreund , dessen Gemütsart er noch nicht kannte , eine Zeitlang in den Schranken einer ehrerbietigen Unterwerfung zu erhalten , bewog ihn , die Huldigung desselben , als etwas , welches ihm gebühre , anzunehmen , und eine Zeitlang den König mit ihm zu spielen .
Er gab ihm also durch Zeichen und Gebärden zu verstehen , daß er ihn zwar in seinen Schutz genommen habe , aber nur unter der Bedingung eines strengen Gehorsams : daß er sich also müsse gefallen lassen , alles das zu tun oder zu lassen , was er , sein Herr und König ihm zu befehlen oder zu verbieten für gut erachten würde .
Er bediente sich dabei des Worts Ratschicke , womit die wilden Amerikaner ihre Oberhäupter zu benennen pflegen , wie er sich glücklicher Weise erinnerte , einmal gehört zu haben .
Mehr durch dieses Wort , als durch die damit verbundenen Zeichen , verstand Freitag die Meinung seines Herrn und äußerte seine Zufriedenheit darüber , indem er das Wort Katschicke einige Mal mit lauter Stimme wiederholte , dabei auf Robinson wies und sich von neuem ihm zu Füßen warf .
Ja , um zu zeigen , daß er recht gut wisse , was es mit der königlichen Gewalt zu bedeuten habe , ergriff er den Spieß , gab ihn seinem Herrn in die Hand , und setzte die Spitze desselben sich selbst auf die Brust , vermutlich um dadurch anzuzeigen , daß er mit Leib und Leben in seiner Macht stehe .
Robinson reichte ihm hierauf mit der Würde eines Monarchen freundlich die Hand zum Zeichen seiner königlichen Huld , und befahl ihm abermals , sich zu lagern , um die Abendmahlzeit mit ihm einzunehmen .
Freitag gehorchte ; doch so , daß er sich zu seinen Füßen auf den flachen Boden niedersetzte , indes Robinson auf einer Grasbank saß .
Seht , Kinder , auf diese oder auf eine ähnliche Weise sind die ersten Könige in der Welt entstanden .
Es waren Männer , die an Weisheit , an Mut und an Leibesstärke anderen Menschen überlegen waren .
Daher kamen diese zu ihnen , um sie zu bitten , sie gegen wilde Tiere , deren es anfangs mehr gab , als jetzt , und gegen solche Menschen zu beschützen , die ihnen Unrecht tun wollten .
-- Dafür versprachen sie dann , ihnen in allen Stücken Gehorsam zu sein , und ihnen von ihren Herden und von ihren Früchten jährlich etwas abzugeben , damit sie selbst nicht nötig hätten , sich ihren Unterhalt zu erwerben , sondern sich ganz allein mit der Sorge für ihre Untertanen beschäftigen könnten .
Diese jährliche Gabe , welche die Untertanen dem König zu bringen , versprachen , nannte man dann den Tribut , oder die jährlichen Abgaben .
So entstand die königliche Gewalt ; so die Pflicht des Gehorsams und der Unterwürfigkeit gegen einen oder mehrere Menschen , in deren Schutz man sich begeben hat .
Robinson war also nunmehr ein wirklicher König , nur daß seine Herrschaft sich nicht weiter , als über einen einzigen Untertan und einige Lamas erstreckte ; den Papagei mit einbegriffen .
Seine Majestät geruhte indes sich zu ihrem Vasallen so sehr herabzulassen , als es ihre Würde nur immer gestatten wollte .
Fritzchen .
Was ist das , ein Vasal ?
Vater .
Eben so viel , als Untertan , lieber Fritz .
-- Nach aufgehobener Tafel geruhte seine Majestät in hohen Gnaden zu verordnen , wie es mit dem Nachtlager gehalten werden sollte .
Sie fand für gut , ihren Untertan -- der nun zugleich auch ihr erster Staatsminister , und ihr Kammerdiener , ihr General und ihre Armee , ihr Kammerherr , Oberhofmarschal , und Kastellan war , vor der Hand noch nicht in ihrer eigenen Höhle , sondern in ihrem Keller schlafen zu lassen , weil sie es für bedenklich hielt , ihr Leben und das Geheimnis des verborgenen Ausganges aus der Höhle einem Neuling anzuvertrauen , dessen Treue noch nicht geprüft und also auch noch nicht bewährt gefunden war .
Freitag erhielt also die Anweisung , etwas Heu in den Keller zu tragen , um sich ein Lager daraus zu bereiten , indes seine Majestät selbst , um mehrerer Sicherheit Willen , alle Waffen in ihr eigenes Schlafgemach trug .
Dann geruhte sie im Angesicht ihres ganzen Reichs ein Beispiel von Herablassung und Demut zu geben , welches vielleicht das Einzige in seiner Art ist .
Ihr werdet darüber erstaunen , und ihr würdet es für unglaublich halten , wenn ich euch nicht versicherte , daß es in den Jahrbüchern der Regierung unseres Robinsons mit klaren Worten gelesen werde und durch dieselben schon längst weltkundig geworden sei . könnt ihr es glauben : Robinson , der Monarch , Robinson , der unumschränkte König und Beherrscher der ganzen Insel , Robinson , der Herr über das Leben und den Tod aller seiner Untertanen , verrichtete vor Freitags Augen das Amt einer Stalmagd , und molk mit eigener hoher Hand , die im Hofraum befindliche Lama's , um seinem Premierminister , dem er dies Geschäft künftig zu übertragen beschlossen hatte , zu zeigen , wie er es machen müsse ! -- Hier hielt der Vater ein , um dem allgemeinen Gelächter Raum zu geben , welches dieser possierliche Umstand erregt hatte .
Dann fuhr er folgendermaßen fort :
Freitag wusste noch nicht , was das , was er seinen Herrn verrichten sah , zu bedeuten habe ; denn sein und seiner Landsleute schwacher Verstand war noch nicht darauf verfallen , daß die Milch der Tiere wohl eine nahrhafte und gesunde Speise sei .
Noch nie hatte er Milch gekostet und war daher ganz entzückt über den angenehmen Geschmack derselben , da ihm Robinson davon zu kosten gab .
Nach alle dem , was beide an diesem Tage ausgestanden hatten , sehnten sie sich nun nach Schlaf und Ruhe .
Robinson gebot daher seinen Vasallen zu Bette zu gehen ; er selbst tat ein Gleiches .
Doch vergaß er nicht , ehe er sich schlafen legte , Gott für die Abwendung der Gefahren des Tages , und für die Zuführung eines menschlichen Gehilfen inbrünstig zu danken .
Siebzehnter Abend .
Johannes .
Nun soll mich doch verlangen zu hören , was Robinson mit seinem Freitag alles vornehmen wird !
Diderich .
O nun wird er schon viel mehr machen können , als vorher , weil er jetzt einen Gehilfen hat !
Vater .
Ihr werdet immer mehr sehen , Kinder , was für große Vorteile dem Menschen durch die Geselligkeit zufließen , und wie viel Ursache wir also haben , Gott zu danken , daß er den Trieb nach Umgang und Freundschaft mit anderen Menschen uns so tief eingepflanzt hat !
Das erste , was Robinson mit seinem Freitag am anderen Morgen vornahm , war ein Gang nach der Stelle , wo die Wilden den Tag vorher ihre unmenschliche Siegesmahlzeit gehalten hatten .
Im Hingehen kamen sie zu nächst an den Ort , wo die beiden von Robinson erschlagenen Wilden verscharrt lagen .
Freitag zeigte seinem Herrn die Stelle , und ließ sich nicht undeutlich merken , daß er wohl Lust hätte , die toten Leiber wieder aufzugraben , um eine Mahlzeit davon zu halten .
Aber Robinson machte ein erschreckliches , Unwillen und Abscheu ausdrückendes Gesicht , hob seine Lanze drohend empor , und gab ihm zu verstehen , daß er ihn auf der Stelle töten würde , sobald er sich jemals wieder einfallen ließe , Menschenfleisch zu essen .
Freitag verstand die Drohung , und unterwarf sich demütig dem Willen seines Herrn , ungeachtet er nicht begreifen konnte , was er doch für Ursachen haben möchte , ihm ein Vergnügen zu versagen , von dessen Abscheulichkeit er ganz und gar keinen Begriff hatte .
Jetzt waren sie bei der Feuerstelle angekommen .
Welch ein Anblick !
Hier lagen Knochen , dort halb zernagte Fleischstücken von Menschen und an verschiedenen Stellen war der Boden mit Blut gefärbt .
Robinson musste seine Augen davon abkehren .
Er befahl Freitag , alles auf einen Haufen zu werfen , dann ein Loch in die Erde zu graben , und die traurigen Überbleibsel der Unmenschlichkeit seiner Landsleute darin zu verscharren ; und Freitag gehorchte .
Robinson suchte unterdes mit großer Sorgfalt die Asche durch , ob nicht vielleicht ein Fünkchen Feuer möchte übrig geblieben sein ?
Aber umsonst !
Es war gänzlich erloschen .
Das war nun sehr traurig für ihn ; denn nach dem der Himmel ihm einen Gesellschafter verliehen hatte , blieb ihm vor der Hand fast nichts zu wünschen übrig , als -- Feuer .
Indem er nun mit gesenktem Kopfe da stand und mit traurigen Blicken die tote Asche betrachtete : machte Freitag , der ihm eine Zeitlang aufmerksam zugesehen hatte , einige ihm unverständliche Zeichen , ergriff darauf plötzlich das Beil , rannte wie der Wind nach dem Walde und ließ Robinson , der seine Absicht nicht begriff , voll Verwunderung über dieses plötzliche Weglaufen zurück .
" Was ist das ? " dachte er , indem er voll Erstaunen ihm nachsah . "
Sollte der Undankbare dich verlassen , dich sogar deines Beils berauben wollen ?
Sollte er grausam genug sein , sich deiner Wohnung zu bemächtigen , dich mit Gewalt davon ausschließen , oder gar dich seinen unmenschlichen Landsleuten verraten zu wollen ? -- " Schändlich ! Schändlich ! " rief er aus , und ergriff von Unwillen , über eine so unerhörte Undankbarkeit entbrannt , den Spieß , um dem Verräter nachzulaufen und ihn zu hindern , seine schwarzen Anschläge auszuführen .
Schon hatte er mit schnellen Schritten sich auf den Weg gemacht , als er plötzlich Freitag in vollem Laufe wieder zurückkommen sah .
Robinson blieb betroffen stehen , und sah mit Verwunderung , daß sein vermeinter Verräter im Herzulaufen eine Handvoll dürres Gras in die Höhe hielt , aus welchem Rauch empor stieg .
Jetzt faßte es Flamme ; Freitag warf es zur Erde , legte augenblicklich noch mehr trockenes Gras und etwas Reisholz hinzu und Robinson sah zu seinem freudigem Erstaunen in demselben Augenblicke ein helles , luftiges Feuer auflodern .
Auf einmal war ihm Freitags plötzliches Weglaufen begreiflich ; und vor Freude außer sich fiel er ihm um den Hals , drückte und küßte ihn mit Inbrunst , und bat in Gedanken ihn tausendmal um Verzeihung , daß er einen so ungegründeten Verdacht auf ihn geworfen hatte .
Nikolas .
Aber wo mochte denn Freitag das Feuer her gekriegt haben ?
Vater .
Er war mit dem Beile in den Wald gerant , um von einem trockenen Stamme zwei Holzstücke abzuhauen .
Diese hatte er so geschwind und so geschickt zu reiben gewusst , daß sie sich entzündeten .
Dann hatte er hurtig das glimmende Holz in etwas Heu gewickelt , und war mit diesem Heu in der Hand so schnell , als möglich , davon gerant .
Durch die geschwinde Bewegung geriet das entzündete Heu in Flammen. Fr. R.
Da hat mir unser Freund Robinson einmal wieder gar nicht gefallen !
Johannes .
Warum nicht ?
Fr. R.
Darum nicht , daß er , ohne hinlängliche Anzeigen von Freitags Untreue zu haben , so gleich einen so schwarzen Argwohn gegen ihn faßte .
Fi ! wer wollte wohl so misstrauisch sein !
Johannes .
Ja , es hätte aber doch wohl sein können , daß es wahr gewesen wäre , was er besorgte ; und da musst er sich doch vor ihn in Acht nehmen !
Fr. R.
Verstehe mich recht , lieber Johannes ! daß der Gedanke an Freitags mögliche Untreue ihm einfiel , verdenk ich ihm nicht ; auch das nicht , daß er ihm nachlief , um ihn zu hindern , falls er etwas wider ihn im Schilde führen sollte :
denn diese Vorsichtigkeit gegen einen noch unbekannten Menschen war allerdings nötig und gut .
Aber das verdenk ich ihm , daß er diesen Argwohn nun gleich für gegründet hielt , daß er in Leidenschaft geriet und , von Unwillen entbrannt , sich gar nicht einfallen ließ , daß Freitag doch wohl unschuldig sein könnte .
-- Nein !
so weit muß unser Misstrauen gegen andere Menschen niemals gehen , wenn wir nicht die gewissesten Beweise ihrer Untreue in Händen haben .
In zweifelhaften Fällen muß man von Anderen immer das Beste , nie das Schlimmste , vermuten .
Vater .
Eine gute Regel !
Merkt sie euch , Kinder , und richtet euch danach .
-- Nun , unser Robinson war , wie gesagt , vor Freuden außer sich , da er seinen Argwohn zernichtet und sich nun auf einmal wieder im Besitz des so lange entbehrten und so sehnlich gewünschten Feuers sah .
Lange weidete er seine Augen an den auflodernden Flammen und konnte sich nicht satt daran sehen .
Endlich nahm er einen glühenden Feuerbrand und lief damit , von Freitag begleitet , nach seiner Wohnung .
Hier machte er augenblicklich ein helles Feuer in seiner Küche an , legte einige Kartoffeln dazu und flog darauf , wie der Wind , nach seiner Herde , um ein junges Lama zu holen .
Dieses wurde augenblicklich geschlachtet , abgestreift , zerlegt und ein Viertel davon an den Spieß gesteckt .
Freitag wurde zum Bratenwender bestellt .
Unterdes daß dieser sein Amt verrichtete , Schnitt Robinson ein Bruststück ab , und legte es wohl gewaschen in einen seiner Töpfe .
Dann schälte er einige Kartoffeln , zerstampfte zwischen zwei Steinen eine Handvoll Maiz zu Mehl tat beides zu dem Fleisch im Topf und goß so viel reines Wasser darauf , als ihm nötig zu sein schien .
Auch vergaß er nicht etwas Salz dazu zu werfen , und dann setzt er diesen Topf gleichfalls an das Feuer .
Lotte .
Ich weiß schon , was er davon machen wollte !
-- Suppe !
Vater .
Ganz recht ; -- eine Speise , die er nun wenigstens in acht Jahren nicht genossen hatte !
Ihr könnt denken , wie der Mund ihm danach wässern musste !
Freitag machte bei diesen Zurüstungen große Augen , weil er noch nicht begreifen konnte , wozu das alles sollte ?
Vom Kochen hatte er nie etwas gehört oder gesehen ; er wusste daher auch schlechterdings nicht zu erraten , was das Wasser im Topfe bei dem Feuer machen solle ?
Als nun Robinson auf einige Augenblicke in seine Höhle gegangen war , und das Wasser im Topfe zu kochen anfing : stutzte Freitag , weil es ihm unbegreiflich war , was doch wohl das Wasser auf einmal in Bewegung setzen möchte ?
Da es aber vollends aufbrauste und von allen Seiten anfing überzulaufen , geriet er auf den närrischen Einfall , daß vielleicht irgend ein lebendiges Tier darin sei , welches diese plötzliche Bewegung verursachte ; und um zu verhüten , daß dieses Tier nicht alles Wasser aus dem Topfe heraus drängte : steckt er hurtig seine Hand hinein , um es zu fangen .
Aber in eben demselben Augenblicke fing er ein so entsetzliches Geschrei an , daß die Felsenwand der Höhle davon erbebte .
Angst und Schrecken ergriffen unseren armen Robinson , da er dies gewaltige Geschrei vernahm , weil er in dem ersten Augenblicke nichts anders vermuten konnte , als daß die Wilden da wären und seinen Freitag schon gepackt hätten .
Furcht und Selbstliebe rieten ihm , sich durch seinen verborgenen unterirdischen Gang auf die Flucht zu begeben , um sein eigenes Leben zu retten .
Aber er verwarf diesen Einfall augenblicklich wieder , weil er es mit Recht für schändlich hielt , seinen neuen Hausgenossen und Freund im Stiche zu lassen .
Ohne sich also länger zu besinnen , stürzte er aus der Höhle hervor , fest entschlossen , für Freitags abermalige Befreiung aus den Händen der Unmenschen Blut und Leben zu wagen .
Fr. B .
So gefällst du mir , Freund Robinson !
Vater .
Er stürzte also hervor , das Beil in der Hand : aber -- wie erstaunt er nicht , da er Freitag ganz allein , wie einen Unsinnigen mit unaufhörlichen Geschrei herumtanzen und die allerseltsamsten Gebärden machen sah .
Lange stand er , wie verdutzt , und wusste nicht , was er davon denken sollte ?
Endlich kam es zu Erklärungen , und da erfuhr er denn durch Zeichen , daß das ganze Unheil nur darin bestehe , daß Freitag sich die Hand ein wenig verbrannt habe .
Diesen zu beruhigen , kostete ihm nicht wenig Mühe .
Damit ihr aber begreifen möget , ( was Robinson erst ein Jahr nachher , da Freitag mit ihm reden konnte , begriff ) warum er , um einer solchen Kleinigkeit Willen , einen so entsetzlichen Lärm machte und sich so wunderlich gebärdete : so muß ich euch erst sagen , was unwissende , in ihrer Jugend nicht unterrichtete Menschen zu denken pflegen , wenn ihnen etwas begegnet , wovon sie die Ursache nicht einzusehen vermögen .
Diese armen einfältigen Menschen geraten nämlich alsdann fast immer auf den Gedanken , daß irgend ein unsichtbares Wesen , ein Geist , die Ursache von demjenigen sei , was sie nicht begreifen können ; und sie meinen , daß dieser Geist eine solche Wirkung auf Befehl irgend eines Menschen tue , dem er dienstbar geworden sei .
Einen solchen Menschen , dem sie diese Herrschaft über einen oder mehrere Geister zutrauen , nennen sie dann einen Zauberer oder Hexenmeister , und wenn _ es ein Frauenzimmer ist , eine Zauberin oder Hexe .
Wenn zum Beispiel einem armen unwissenden Landmann plötzlich ein Pferd oder eine Kuh krank wird , ohne daß ihm die Ursache dieser Krankheit bekannt ist : so gerät er leicht auf den dummen Gedanken , daß irgend ein Hexenmeister oder eine Hexe im Dorfe sei , die sein Pferd oder seine Kuh bezaubert , das heißt , durch Hilfe eines unsichtbaren bösen Geistes krank gemacht hätten .
Da gibtes denn gemeiniglich auch einen listigen und boshaften Betrüger , der sich der Unwissenheit und des Aberglaubens dieser armen Leute zu nutze macht , um Geld von ihnen zu ziehen .
Ein solcher Betrüger bestärkt sie darauf in ihrem Aberglauben ; weiß sich eine wichtige Miene zu geben ; sagt , sie hätten ganz recht , das Tier wäre wirklich behext ; aber , wenn sie ihm nur so oder so viel Geld geben wollten , so wäre er im Stande , das Tier wieder zu entzaubern , oder den Zauberer und den bösen Geist zu zwingen , davon abzulassen .
Das tun denn diese einfältigen Leute , und der Teufelsbanner ( so nennen sie den Betrüger ) macht dafür allerlei närrische Gaukeleien .
Wird das Vieh dann etwa zufälliger Weise wieder gesund : so schwören sie darauf , daß es wirklich behext gewesen , aber von dem klugen Manne ( so pflegen sie den Betrüger auch wohl zu nennen ) wieder entzaubert worden sei .
Stirbt das Vieh aber doch ; nun so hat der kluge Man tausend Ausreden , wodurch er dem Volke begreiflich zu machen weiß , warum seine Bannung ohne seine Schuld fruchtlos geblieben sei .
Je dummer die Menschen sind , desto mehr sind sie diesem schädlichen Aberglauben ergeben .
Ihr könnt also denken , daß er vornehmlich unter den Wilden im Schwange gehen muß .
Alles , was diese mit ihrem einfältigen Verstande nicht begreifen können , das schreiben sie den Wirkungen böser Geister zu ; und dies war der Fall worin sich unser Freitag jetzt befand .
Nie hatte er gehört oder erfahren , daß man Wasser heiß machen könne ; nie hatte er auch gefühlt , wie es tut , wenn man die Hand in kochendes Wasser steckt :
er konnte also auch schlechterdings nicht begreifen , woher die so sehr schmerzhafte Empfindung komme , die ihn plötzlich überfiel , so bald das kochende Wasser seine Hand berührte .
Er glaubte also steif und fest , daß es mit Zauberei zugehe und daß sein Herr ein Hexenmeister sei .
Nun , Kinder , -- macht euch nur darauf gefaßt , -- es wird euch künftig auch wohl einmal eins und das Andere vorkommen , dessen Ursache ihr nicht werdet begreifen können .
Ihr werdet Taschenspieler und Gaukler sehen , die wunderseltsame Dinge machen können , die z. B. dem Scheine nach , einen Vogel in eine Maus verwandeln , einen geköpften Vogel wieder lebendig machen können u. s. w. ohne , daß ihr bei der größten Aufmerksamkeit im Stande seid , die Gaukelei zu entdecken ; wenn euch denn auch etwa der Gedanke anwandeln sollte :
das geht nicht mit rechten Dingen zu ; das muß ein Hexenmeister sein !
so erinnert euch unseres Freitags und seid versichert , daß es euch eben so , wie ihm geht , daß ihr nämlich aus Unwissenheit etwas für Übernatürlich haltet , was im Grunde sehr natürlich zu geht .
Um euch noch mehr darauf vorzubereiten , wollen wir euch gelegentlich einige solcher Taschenspielerkünste erklären , damit ihr von diesen auf andere schließen könnt .
Es kostete , wie gesagt , viele Mühe , den armen Freitag zu beruhigen und ihn zu bewegen , sich wieder zu dem Braten zu setzen , um ihn zu wenden .
Zwar tat er dies endlich , aber den Topf sah er noch immer mit Grausen und seinen Herrn , den er nun für ein unmenschliches Wesen hielt , mit furchtsamer Ehrerbietung an .
In diesem Glauben bestärkte ihn die europäische weiße Gesichtsfarbe und der lange Bart desselben , wodurch er ein ganz anderes Ansehen erhielt , als Freitag nebst seinen schwarzbraunen und unbärtigen Landsleuten hatten .
Nikolas .
Haben denn die Wilden in Amerika keinen Bart ?
Vater .
Nein ! man hat daher fast durchgängig geglaubt , daß die Natur den Amerikanischen Männern den Bart versagt habe :
jetzt aber will man bemerkt haben , daß sie ihn bloß deswegen nicht haben , weil sie die Haare des Kinnes , so bald sie hervorwachsen , sorgfältig auszuraufen pflegen .
Suppe , Kartoffeln und Braten waren jetzt gar .
Da es an Löffeln fehlte , so goß Robinson zwei Portionen Suppe in zwei andere Töpfe , um sie aus diesen zu trinken .
Aber Freitag war durchaus nicht zu bewegen , einen derselben anzunehmen , weil er die Suppe für einen Zaubertrank hielt ; und es schauderte ihn , da er Robinson ansetzen , und die bezauberte Brühe trinken sah .
Von dem Braten hingegen und von den Kartoffeln aß auch er mit großem Wohlgefallen .
Wie sehr der Genuß warmer und nahrhafter Speisen unseren Robinson erfreuen musste , könnt ihr euch vorstellen .
Er vergaß darüber aller ausgestandenen Mühseligkeiten der verflossenen kümmerlichen Jahre , vergaß , daß er noch immer auf seiner Insel sei , glaubte in ein ander Land , glaubte wieder mitten in Europa versetzt zu sein .
So weiß die gütige Vorsehung die Wunden unseres Herzens , die sie zu unserem Besten schlug , und die wir in der Empfindung des Schmerzens für unheilbar hielten , oft in einem einzigen Augenblicke durch den Balsam unverhoffter Freuden ganzelich wieder zu heilen !
Ob übrigens Robinson im Genuß dieser neuen Gottesgaben auch an den Geber derselben mit Liebe und Dankbarkeit gedacht habe , brauche ich euch wohl nicht erst zu sagen .
Nach der Mahlzeit lagert er sich in seinem Gedankenwinkel , um über die glückliche Veränderung seines Zustandes ernsthafte Betrachtungen anzustellen .
Alles hatte nun eine andere , viel angenehmere Gestalt für ihn gewonnen .
Sein Leben war nun nicht mehr einsam ; er hatte einen Gesellschafter , mit dem er jetzt zwar noch nicht reden konnte , aber dessen bloße Gesellschaft ihm doch schon jetzt zum Troste und zur Hilfe gereichte ; er hatte wieder Feuer und der wohlschmeckenden und gesunden Nahrungsmittel genug , um die Bedürfnisse des Gaumen und des Magens hinlänglich befriedigen zu können .
" Was kann dich , dachte er , nun noch hindern , vergnügt und unbekümmert zu leben ?
Genieße also der mannigfaltigen Wohltaten des Himmels ; esse und trinke von deiner Herde und von den Früchten des Landes das Beste , ( denn du hast ja Überfluß an allem ) und halte dich nun durch Ruhe und gutes Essen und Trinken schadlos für die ausgestandenen Mühseligkeiten und den Mangel der verflossenen Jahre !
Dein Freitag mag für dich arbeiten ; er ist jung und stark und du hast es ja um ihn verdient , daß er dein Knecht sei . "
Hier stockten seine Gedanken ; denn es kam ihnen eine andere Betrachtung in die Quer .
" Aber wie ? dachte er , wenn deine ganze gegenwärtige Glückseligkeit einmal wieder ein Ende nähme ?
Wenn Freitag stürbe ?
Wenn dein Feuer abermals erlosch ? "
Ein kalter Schauder lief ihm bei diesem Gedanken durch alle Glieder .
" Und dachte er weiter , wenn du durch ein weichliches und wollüstiges Leben dich dann so verwöhnt hättest , daß es dir unmöglich fiele , zu der Härte und Armseligkeit deiner vorigen Lebensart zurück zu kehren ?
Und wenn du den- noch , dazu zurück zu kehren , gezwungen würdest ? "
Er stieß einen tiefen Seufzer aus .
Dann dachte er weiter :
" Wem hast denn du es vornehmlich zu zuschreiben , daß du durch Gottes Hilfe manche Schwachheit und Untugend abgelegt hast , die dir vorher eigen waren ?
Nicht wahr , lediglich der arbeitsamen und mäßigen Lebensart , die du bisher zu führen gezwungen warst ?
Und du wolltest nun durch Müßiggang und sinnliches Wohlleben dich in Gefahr setzen , der Gesundheit des Leibes und des Geistes , welche Mäßigkeit und Arbeitsamkeit dir verliehen haben , wieder verlustig zu werden ? da sei Gott vor !
" dachte er , sprang von seinem Lager auf und ging mit hastigen Schritten in seinem Hofraume auf und nieder .
Freitag trug unterdes die übrig gebliebenen Speisen in den Keller und ging , auf Robinsons Befehl , die Lama's zu melken .
Robinson fuhr in seiner Betrachtung also fort :
" Und , dachte er , wenn du von nun an ein ruhiges und schwelgerisches Leben führtest , wie lange würde es dauern , daß du aller überstandenen Not , und der väterlichen Hilfe , die dein lieber Gott bis hierher dir geleistet hat , vergessen würdest ?
Wie bald würdest du übermütig , trotzig , gottvergessen werden ?
Schrecklich ! schrecklich ! " rief er aus und fiel auf seine Knie , um Gott zu bitten , daß er ihn doch ja vor diesem abscheulichen Undank bewahren möchte .
Noch stand er einige Minuten im tiefen Nachdenken ; dann faßte seine Seele folgende männliche und wahrhaftig heilsame Entschließung :
" Ich will , dachte er , der neuen göttlichen Wohltaten zwar genießen ; aber immer mit der größten Mäßigkeit .
Die einfachsten Speisen sollen auch künftig meine Nahrung sein , so groß und mannigfaltig mein Vorrat auch immer sein mag .
Meine Arbeiten will ich eben so unverdrossen und eben so ununterbrochen fortsetzen , als bisher , ungeachtet sie nicht mehr eben so notwendig sein werden .
An einem Tage einer jeden Woche , und dies sei der Sonnabend , will ich von eben den rohen Speisen leben , die mich bis hierher ernährt haben , und den letzten Tag eines jeden Monats will ich eben so einsam hinbringen , als ich die ganze verflossene Zeit meines hiesigen Aufenthalts habe hinbringen müssen .
Freitag soll dann jedesmal einen Tag und eine Nacht sich fern von mir in meinem Sommerpallast aufhalten . "
Er empfand , nachdem er diese tugendhaften Vorsätze gefaßt hatte , die reine himmlische Freude , welche jedes Bestreben unseres Geistes nach größerer Vollkommenheit allemal zu begleiten pflegt .
Seine Stirn glühte , sein Herz empfand schon zum voraus die seligen Folgen dieser freiwilligen Aufopferungen und schlug lebhafter ; es war ihm unaussprechlich wohl zu Mute .
Aber er kannte nun schon die Wankelmütigkeit des menschlichen Herzens , auch seines Herzens , und sah daher voraus , wie leicht es möglich sei , daß er dieser seiner guten Vorsätze wieder vergessen könnte .
Er glaubte daher , daß es nicht undienlich sein würde , wenn er sich irgend ein sinnliches Merkzeichen machte , bei dessen Anblick er sich täglich wieder daran erinnern könnte .
In dieser Absicht ergriff er sein Beil und hieb in die Felsenwand über dem Eingange zu seiner Höhle die beiden Worte ein : Arbeitsamkeit und Mäßigkeit .
Nun , Kinder , ich gebe euch bis Morgen Zeit , über diesen lehrreichen Umstand in unseres Freundes Leben nachzudenken , ob vielleicht etwas darin sei , welches ihr zu eurem Besten nachmachen könntet .
Wenn wir wieder zusammen kommen , sollt ihr mir eure Gedanken darüber mitteilen , so wie ich euch die Meinigen sagen werde .
Achtzehnter Abend .
Am folgenden Tage war ein Flüstern und Zischeln und eine Bewegung unter dem kleinen Volke , daß man wohl merken konnte , es sei irgend etwas Wichtiges unter ihnen auf dem Tapet .
Indes konnte man doch nicht erfahren , was es eigentlich sei , bis die Stunde zur Robinsonserzählung geschlagen hatte .
Aber da entstand auch ein Zulaufen und ein Andrängen um den Vater herum , daß dieser sich auf die Grasbank flüchten mußte , um nicht zerdrückt zu werden .
Vater .
Nun , was gibt _ es , was gibtes denn ?
Alle .
Eine Bitte ! lieber Vater !
Eine Bitte !
Vater .
Und was denn für eine ?
Alle auf einmal .
O ich möchte -- o ich wollte gern -- o und ich -- Vater . Sch !
-- Ja , da verstehe ich kein Wort , wenn ihr alle zugleich sprechen wollt .
Rede einer nach dem Anderen !
Diderich , fange an !
Diderich .
Ich und Nikolas und Johannes wollten bitten , daß es uns erlaubt wäre , morgen Mittag nicht zu essen .
Gotlieb .
Und ich , und Fritzchen und Lotte wollten bitten , daß wir Morgen zum Frühstück nur ein Bisschen trocken Brot und den Abend gar nichts essen dürften .
Vater .
Und warum das ?
Johannes .
Ja , wir wollen uns auch gern überwinden lernen .
Nikolas .
Und wollten uns üben , ein Bisschen Hunger zu ertragen , damit es uns nicht sauer ankomme , wenn wir einmal hungern müssen . Gotlieb .
Ja , und denn wollten wir Vater auch noch bitten , daß es uns erlaubt sein möchte , Morgen Abend nicht zu Bette zu gehen und die ganze Nacht einmal zu wachen .
Vater .
Und warum denn das ? Gotlieb. J , weil es doch auch wohl einmal kommen kann , daß wir wachen müssen ; damit es uns denn nicht zu schwer werde .
Vater .
Ich freue mich , Kinder , daß ihr die Notwendigkeit einsehet , sich zuweilen etwas Angenehmes mit Fleiß zu entziehen , um den Mangel desselben , wenn es sein muß , ertragen zu lernen .
Das macht stark an Leib und Seele .
Eure Bitte sei euch also gewährt , doch unter der Bedingung , daß ihr es recht gern tut , daß ihr vergnügt dabei seid , und daß ihr es frei heraus sagt , Wenns euch zu schwer fallen sollte .
Alle. O es wird uns gewiß nicht zu schwer fallen .
Fr. R.
Ich folge eurem Beispiel , ihr Kleinen , und faste Morgen Abend auch .
Fr. B.
Und ich dem Eurigen , ihr Größeren ; wir fasten zusammen Morgen Mittag , und die Nachtwache halte ich mit euch Allen ! Vater .
Bravo !
Bravo ! -- Nun , ich werde doch nicht allein zurückbleiben auf dem Wege zum Guten ? -- Hört , wozu ich mich entschlossen habe !
Ihr wißt , daß ich in meiner Jugend sehr verwöhnt worden bin .
Man hat mir Kaffee und Tee , Bier und Wein zu trinken gegeben .
Aus eigener Narrheit habe ich als Jüngling mir den Schnupftabak und Rauchtabak angewöhnt .
Das Alles schwächt nun den Körper gar sehr und gibt uns so viel Bedürfnisse , daß uns alle Augenblicke etwas fehlt und macht daß wir unzufrieden sind , wenn wir es nicht haben können .
Ich habe oft Kopfschmerzen ; vermutlich würde ich sie nicht haben , wenn ich nicht von Jugend auf an warme und erhitzende Getränke wäre gewöhnt worden .
Dies und das Beispiel unseres Robinsons hat mich dann zu der Entschließung gebracht , von nun an auf Alles dies Verzicht zu tun .
Also von heute an , rauche und schnupfe ich keinen Tabak mehr ; von heute an , trinke ich keinen Tee , keinen Kaffee , kein Bier und keinen Wein mehr , außer an Geburtstagen und anderen Freudenfesten , da wir gemeinschaftlich ein wenig Wein trinken wollen , um uns auch über diese Gottesgabe zu freuen und dem Geber derselben dafür zu danken .
Es wird mir sauer werden , dies Gelübde zu erfüllen , weil ich schon so lange verwöhnt gewesen und nun schon so alt bin .
Aber mag _ es ! desto größer wird auch nachher meine Freude sein , wenn Ichs doch werde erfüllt haben .
Auch die Leute werden viel dawider einzuwenden haben ; der Eine wird sagen : " der will den Sonderbaren machen , will dem Diogenes nachäffen ! "
Der Andere : " der Man ist hipochondrisch , findet ein Vergnügen daran sich selbst zu quälen ! "
So werden die guten Leute sprechen ; aber , lieben Kinder , wenn man etwas tun will , was vor Gott und vor unserem eigenen Gewissen recht und gut ist , so muß man niemals fragen :
was werden die Leute dazu sagen ?
man muß vielmehr die Leute sagen lassen , was sie wollen , und selbst tun , was man als recht erkannt hat .
Auch die Ärzte werden den Kopf über mich schütteln , werden mir , ich weiß nicht was für Krankheiten profezeihn , weil ich aufhören will krank an Leib und Seele zugleich zu sein : aber , lieben Kinder , wenn man Herz genug hat , auf den Weg der Natur zurück kehren zu wollen , so muß man nicht die Ärzte um Rat fragen , welche selbst davon abgewichen sind .
Diogenes war ein Man , der sich alles entzog , was zur Erhaltung des Lebens nicht schlechterdings nötig war .
Ich habe geglaubt , daß es gut wäre , euch dies Alles vorher zu sagen , damit ihr aus meinem Beispiele lernen möchtet , daß man viel kann , wenn man viel will , und daß keine böse Gewohnheit so stark sei , daß wir sie mit Gottes Hilfe nicht sollten überwinden können , wenn es nur ein rechter Ernst damit ist . -- Nun , Kinder , zum Anfang werden diese Übungen in der Enthaltsamkeit und Selbstbekämpfung , die wir jetzt beschlossen haben , schon hinreichend sein .
Haben wir diese glücklich überstanden , so wird uns jede folgende Übung leichter werden .
Also -- es bleibt dabei , jeder tut , wozu er sich freiwillig entschlossen hat ; und nun wieder zu unserem Robinson !
Der Zustand desselben , war jetzt glücklicher , als er , seit seiner Ankunft auf dieser Insel , jemals gewesen war .
Die einzige große Sorge , die ihn jetzt nur noch beunruhigte , war die , daß die Wilden vielleicht bald zurück kommen würden , um ihre zurückgebliebenen Gefährten aufzusuchen , und daß es dann leicht zwischen ihm und ihnen wieder zu blutigen Händeln kommen dürfte .
Er zitterte vor dem Gedanken , abermals in die Notwendigkeit versetzt zu werden , Menschenblut vergießen zu müssen , und sein eigenes zweifelhaftes Schicksal machte ihn nicht weniger bekümmert .
Bei diesen Umständen erforderte die Pflicht der Selbsterhaltung , auf seine eigene Sicherheit , so viel möglich , bedacht zu sein .
Schon längst hatte er den Wunsch gehegt , seine Burg zu einer ordentlichen kleinen Festung machen zu können :
aber so lange er noch allein war , schien ihm die Ausführung dieses Anschlages unmöglich zu sein .
Jetzt aber , da er zwei Arme mehr hatte , konnte er so was schon unternehmen .
Er stellte sich also auf den Gipfel des Berges , von wannen er den ganzen Platz übersehen konnte , um den Plan dazu zu machen .
Dieser war auch bald entworfen .
Er durfte nur außerhalb der Baumwand rund um seine Burg herum einen etwas breiten und tiefen Graben aufwerfen , und den inwendigen Rand desselben mit Palisaden bepflanzen ?
Fritzchen .
Was sind das Palisaden ?
Johannes .
O du kannst auch leicht wieder was vergessen !
Weißt du nicht mehr , die spitzigen Pfähle , die Vater um das eine Ravelin an unserer kleinen Festung so dicht neben einander gepflanzt hat , -- na ! das sind Palisaden . Fritzchen .
Ach ja !
-- Nun nur weiter !
Vater .
In diesen Graben beschloß er die kleine Quelle zu leiten , die unweit seiner Wohnung entsprang , und zwar so , daß ein Teil des Bachs mitten durch seinen Hofraum flösse , damit es ihm , in Fall einer ordentlichen Belagerung , nicht an Wasser fehlen möchte .
Es hielt schwer , alles dies seinem Freitag durch Zeichen verständlich zu machen .
Indes glückt es ihm endlich damit ; und Freitag lief darauf nach dem Gestade , um allerlei Werkzeuge zum Graben und Schaufeln , nämlich große Muscheln und platte scharfe Steine zu suchen .
Dann setzten beide sich in Arbeit .
Ihr könnt denken , daß dies abermals kein leichtes Geschäft gewesen sei .
Der Graben musste , wenn er etwas helfen sollte , wenigstens drei Ellen tief und zum mindesten vier Ellen breit sein .
Die Länge desselben mochte sich leicht auf 80 bis 100 Schritte belaufen .
Und dazu kein eisernes Werkzeug , keine Hacke , keinen Spaten , keine Schaufel zu haben !
Denkt einmal nach , was das sagen wolle !
Der Palisaden bedurfte man beinahe 400 Stück ; und diese bloß mit einem einzigen steinernen Beile behauen und zuspitzen zu wollen : in der Tat kein leichtes Unternehmen !
Und dann , so musste auch noch von der Quelle bis zu diesem Graben ein beinahe eben so tiefer Kanal gegraben werden , um das Wasser herzuleiten ; und zwischen diesem Quel und der Wohnung war noch oben drein eine Anhöhe , welche durchgestochen werden musste !
Aber alle diese Schwierigkeiten schreckten unseren entschlossenen Freund nicht ab .
Durch ein mäßiges und immer arbeitsames Leben war auch sein Mut zu jeder wichtigen Unternehmung viel größer geworden , als er bei weichlichen , im Müßiggang und Wohlleben aufgewachsenen Menschen zu sein pflegt .
Mit Gott und gutem Mut !
war der Wahlspruch , mit welchem er jedes wichtige Geschäft anfing ; und wir wissen schon , daß er dann auch nicht eher nachließ , als bis das Werk geendigt war .
So also auch jetzt .
Beide , er und Freitag , arbeiteten täglich vom frühen Morgen bis zum späten Abend mit Lust und Eifer , und es war daher erstaunlich , wie viel sie , ihrer armseligen Werkzeuge ungeachtet , an jedem Tage vor sich brachten .
Zum Glück wehte zwei Monate hinter einander ein solcher Wind , der es den Wilden unmöglich machte , Robinsons Insel zu besuchen .
Es war also auch , während der Arbeit , kein Überfall von ihnen zu besorgen .
Indes nun Robinson so arbeitete , war er nebenbei bemüht , seinen Gehilfen nach und nach so viel von der deutschen Sprache zu lehren , daß er ihn verstehen könnte , wenn er mit ihm redete ; und dieser war so gelehrig , daß er in kurzer Zeit schon recht viel davon begriffen hatte .
Robinson machte es dabei eben so , wie wir es mit euch zu machen pflegen , wenn wir euch lateinisch oder französisch lehren ; er zeigte ihm immer das Ding , wovon er redete und dann sprach er den Namen desselben laut und deutlich aus .
Wenn er aber von Sachen redete , die er ihm nicht zeigen konnte , so machte er so vernehmliche Mienen und Gebärden dazu , daß ihn Freitag doch wohl verstehen mußte .
So lernte dieser , noch ehe ein halbes Jahr verstrich , so viel Deutsch , daß beide sich ihre Gedanken schon so ziemlich mitteilen konnten .
Ein neuer Zuwachs von Glückseligkeit für unseren Robinson !
Bisher hatte er an Freitag nur einen stummen Gehilfen gehabt ; nun wurde er fähig , sein wirklicher Gesellschafter , sein Freund zu werden .
O wie verschwand nun gegen diese Freude das geringere Vergnügen , welches vorher das gedankenlose Geschwätz des Papageien ihm verursacht hatte !
Freitag bewies sich immer mehr und mehr als einen gutherzigen , treuen jungen Menschen , in dem kein Falsch war ; und schien seinem Herrn mit der aufrichtigsten Liebe zugetan zu sein .
Daher gewann denn auch dieser ihn von Tage zu Tage lieber , und trug nach einiger Zeit gar kein Bedenken mehr , ihn neben sich in seiner eigenen Höhle schlafen zu lassen .
In weniger , als zwei Monaten , war die Grabenarbeit fertig geworden , und nun konnten sie jeden Anfall der Wilden ziemlich ruhig erwarten .
Denn ehe einer derselben über den Graben kommen und die Palisaden ersteigen konnte : war es ihnen leicht , ihn entweder mit Pfeilen zu erschießen , oder mit den langen Spiessen zu erstechen .
Für ihre Sicherheit war also nun wohl hinlänglich gesorgt .
Eines Tages , da Robinson und Freitag eine nahe am Strande liegende Anhöhe erstiegen hatten , von der sie weit ins Meer hinaus sehen konnten : guckte Freitag sehr scharf nach der Gegend hin , wo man , wie wohl nur ganz dunkel , einige ferne Inseln liegen sah .
Auf einmal fing er an vor Freuden zu hüpfen und zu springen und allerlei seltsame Gebärden zu machen .
Auf Robinsons Frage :
was ihn ankomme ? rief er freudig aus , indem er fortfuhr zu tanzen : lustig ! lustig ! dort ist meine Heimat !
Dort wohnt meine Nation !
Aus dem glühenden Gesicht und den funkelnden Augen , womit er dies ausrief , leuchtete eine recht große Liebe zu seinem Vaterlande und der Wunsch hervor , wieder dahin zu kommen .
Diese Bemerkung war seinem Herrn gar nicht angenehm , ungeachtet es sehr lobenswürdig an Freitag war , daß er sein Vaterland mehr , als andere Länder und seine zurückgelassene Freunde und Anverwandte noch zärtlicher , als jeden anderen Menschen , liebte .
Robinson , der daher Anlaß nahm , zu besorgen , daß er ihn bei Gelegenheit , um seiner Landsleute Willen , wohl einmal verlassen könnte , versuchte , ihn darüber auszufragen .
Er fing also folgendes Gespräch mit ihm an , woraus ihr den ehrlichen Freitag noch besser werdet kennen lernen : Robinson .
Hättest du denn wohl Lust , wieder unter deinen Landsleuten zu leben ?
Freitag .
Ach ja !
ich wollte recht froh sein , wenn ich wieder bei ihnen wäre !
Robinson .
Du wolltest vielleicht wieder Menschenfleisch mit ihnen essen ?
Freitag .
( Ernsthaft )
Nein ! ich wollte sie lehren , daß sie nicht mehr so wild leben , daß sie Fleisch von Tieren und Milch , aber keine Menschen mehr essen sollten .
Robinson .
Aber wenn sie dich selbst aufäßen ?
Freitag .
Das werden sie nicht !
Robinson .
Aber sie essen doch Menschenfleisch ?
Freitag .
Ja , aber nur das Fleisch ihrer getöteten Feinde .
Robinson .
Könntest du denn wohl einen Kahn machen , worin man hinüberfahren könnte ?
Freitag. O ja !
Robinson .
Nun , so mache dir einen , und fahre nur immer hin zu ihnen .
Hier sah Freitag auf einmal ganz ernsthaft und traurig vor sich nieder .
Robinson .
Nun , was ist dir ?
Worüber wirst du traurig ?
Freitag .
Ich bin traurig , daß mein lieber Herr böse auf mich ist .
Robinson .
Böse ?
Wie das ?
Freitag .
Ja , weil er mich von sich wegschicken will .
Robinson .
Du wünschtest dich ja hin nach deiner Heimat !
Freitag .
Ja , aber wenn mein Herr nicht da ist , wünscht Freitag auch nicht hin. Robinson .
Mich würde deine Nation für einen Feind halten und auffressen ; reise also nur immer allein ab .
Freitag riß bei diesen Worten seinem Herrn das Beil von der Seite , Gabe ihm in die Hand und hielt ihm den Kopf dar , damit er ihn mit dem Beile spalten möchte .
Robinson .
Was soll ich ?
Freitag .
Mich umbringen !
Besser umgebracht , als weggeschickt !
Die Tränen stürzten ihm dabei aus den Augen .
Robinson wurde gerührt , fiel ihm in die Arme und sagte : " Sei unbekümmert , mein lieber Freitag !
Auch ich wünsche mich nie von dir zu trennen :
denn ich liebe dich herzlich .
Was ich gesagt habe , sagte ich nur , um dich zu prüfen , ob ich dir wohl schon eben so lieb sei , als du mir bist . "
Er umarmte ihn hierauf von neuen , und wischte sich selbst eine Freudenträne ab , die ihm aus dem Auge hervorgequollen war .
Freitags Versicherung , daß er wohl einen Kahn machen könne , war unserem Robinson sehr angenehm zu hören gewesen .
Er faßte ihn also bei der Hand und führte ihn nach dem Orte , wo er selbst nun schon seit einigen Jahren an einem Schiffe gearbeitet hatte .
Hier zeigt er ihm den Block , der noch nicht um den dritten Teil ausgehöhlt war und sagte ihm , wie viel Zeit er schon darauf verwandt habe .
Freitag schüttelte den Kopf und lächelte .
Auf Robinsons Frage :
was er daran auszusetzen fände ? antwortete er : daß es alle der Arbeit nicht bedurft hätte ; man könnte einen solchen Block viel besser und zwar in kurzer Zeit durch Feuer aushöhlen .
Wer war froher über diese Nachricht , als Robinson !
Schon sah er denn Kahn vollendet ; schon sah er sich im Geiste auf dem Meere und landete schon , nach einer glücklichen Fahrt , in einer Gegend des festen Landes , wo Europäer waren !
Wie schlug ihm vor Freuden das Herz bei diesem Gedanken an eine so nahe Erlösung ! -- Es wurde beschlossen , das Werk gleich mit Anbruch des morgenden Tages anzufangen . Gotlieb .
O nun wird die Freude bald aus sein !
Vater .
Wie so ?
Gotlieb .
Ja , wenn er erst ein Schiff hat , so wird er bald absegeln ; und wenn er denn erst wieder in Europa ist : so kann Vater uns nichts mehr von ihm erzählen .
Vater .
Und wolltest du auf dieses Vergnügen nicht willig Verzicht tun , wenn du des armen Robinsons Befreiung dadurch erkaufen könntest ?
Gotlieb .
Ach ja , das ist auch wahr !
Ich hatte es nur nicht bedacht .
Vater .
Indes , wer weiß , was wieder dazwischen kommen kann , daß der Schiffbau oder die Abreise doch noch eingestellt werden muß ?
Die Zukunft ist ein ungewisses , veränderliches Ding , und fällt gemeiniglich ganz anders aus , als wir erwartet hatten .
Unsere Hoffnungen , wenn sie auch noch so zuverlässig zu sein scheinen , schlagen nicht selten fehl ; und es ist daher sehr weise , sich immer schon zum voraus darauf gefaßt zu machen .
-- Robinson , der dies nun schon oft aus der Erfahrung gelernt hatte , ging jetzt , von Freitag begleitet , mit dem frommen Vorsatze nach Hause , daß er die Erfüllung seines feurigsten Wunsches der allweisen und allgütigen Vorsehung überlassen wolle , weil diese doch besser , als er selbst , wisse , was für ihn das Zuträglichste sei .
Und so , meine lieben Kinder , wollen wir in ähnlichen Fällen es auch machen .
Neunzehnter Abend .
Da die Gesellschaft am folgenden Abend wieder zusammen kam , waren die beschlossenen Übungen der Enthaltsamkeit zum Teil schon angestellt worden .
Alle waren froh und guter Dinge ; und der Vater fing die Unterredung mit folgenden Worten an :
Nun , Kinder , wie tut das Fasten ?
Alle .
O recht gut , recht gut !
Vater .
Ihr seht , ich selbst lebe auch noch , ungeachtet ich heute nur Wasser und Milch getrunken habe .
Nikolas .
Wenns darauf ankäme , so wollte ich wohl noch länger fasten !
Alle. O ich auch !
Ich auch !
Das ist ja gar nichts !
Vater .
Länger zu fasten ist nicht nötig ; könnte auch eurer Gesundheit schädlich werden :
aber wenn ihr es wünscht , so will ich euch wohl andere Übungen vorschlagen , die euch eben so nützlich sein werden .
Alle. O ja !
O ja , lieber Vater !
Vater .
Für heute hat jeder von uns genug getan , besonders da diese Nacht noch gewacht werden soll .
Aber , wenn ihr wirklich Lust habt , recht treffliche Menschen zu werden , die da gesund und stark an Leib und Seele , und also fähig sind , zum Glück ihrer Nebenmenschen viel , recht viel beizutragen : so hört , was wir tun wollen !
Ich will für euch die Schriften der alten Weisen lesen , welche die Lehrer der großen und liebenswürdigen Männer waren , die euch , da ich die alte Geschichte erzählte , so sehr gefallen haben .
Darin stehen die Vorschriften , welche jene weisen Männer ihren Schülern gaben , und durch deren Erfüllung diese ihre Schüler so groß und so gut geworden sind .
Wöchentlich will ich eine dieser Vorschriften auf eine mit Papier überzogene Tafel schreiben und sie euch erklären .
Dann will ich jedesmal euch dabei sagen , was für Übungen ihr die Woche hindurch anstellen könnt , um euch die Erfüllung einer solchen Vorschrift zu einer leichten und angenehmen Gewohnheit zu machen .
Aber freilich wird das ohne Aufopferungen nicht abgehen ; ihr werdet euch oft freiwillig entschließen müssen , auf ein sehr liebes Vergnügen Verzicht zu tun , und zuweilen etwas sehr Unangenehmes zu erdulden , um euch dadurch nach und nach diejenige Stärke der Seele zu erwerben , welche uns in den Stand setzt , jede unerlaubte Begierde in uns zu bekämpfen und jeden Verlust , jeden Mangel mit weiser Gleichmütigkeit zu ertragen .
Es versteht sich , daß wir Erwachsene euch in allen diesen Übungen vorgehen und nichts von euch fordern werden , als was wir selbst zu leisten Herz genug haben .
Wollt ihr diesen Vorschlag eingehen ?
Alle gaben ihre Einstimmung durch ein lautes Ja !
und durch freudiges Händeklatschen zu erkennen .
Es wurde also von diesem Augenblicke an eine Schule der Weisheit unter ihnen errichtet , welche von anderen Schulen sich vornehmlich dadurch auszeichnete , daß wöchentlich nur eine halbe Stunde gelehrt , und das Gelehrte wenigstens acht Tage hinter einander recht eigentlich zur Übung gemacht wurde .
Vielleicht teilen wir unseren jungen Lesern einmal eine Nachricht von diesen Übungen und von ihren erfreulichen Folgen mit , um auch sie die Mittel zu lehren , wodurch man ein vorzüglich guter , gemeinnütziger und glücklicher Mensch werden kann .
Jetzt wieder zu unserem Robinson ! -- Nachdem die gemeldete Verabredung genommen war , fuhr der Vater folgendermaßen fort .
Kinder , das , wovon ich gestern Abend beim Schluß meiner Erzählung sagte , daß es möglich sei , hat sich nun wirklich zugetragen .
Alle .
Was denn ?
Was denn ?
Vater .
Ich sagte , daß im menschlichen Leben unsere gewissesten Hoffnungen oft plötzlich vereitelt werden ; und daß daher auch Robinson , so wahrscheinlich und so nahe seine Erlösung auch zu sein schiene , doch leicht ein unvorhergesehenes Hindernis antreffen dürfte , welches ihn nötigte , noch länger da zu bleiben .
Dieses Hindernis nun fand sich schon am folgenden Tage ein .
Es fing nämlich mit diesem Tage abermals die gewöhnliche Regenzeit an , von welcher Robinson nun schon aus vieljähriger Erfahrung wusste , daß sie jährlich zweimal , und zwar immer um diejenige Zeit einzutreffen pflege , da Tag und Nacht einander gleich sind .
Während dieser Regenzeit , die gemeiniglich einen oder zwei Monate anhielt , war es unmöglich , außer Hause etwas zu verrichten ; so stark und unaufhörlich strömte alsdann der Regen herab !
Auch hatte Robinson bemerkt , daß in jener Weltgegend das Ausgehen und Naßwerden in dieser Jahrszeit der Gesundheit äußerst nachteilig sei .
Was war also nun zu tun ?
Der Schiffbau musste aufgehoben und die Zeit mit häuslichen Verrichtungen hingebracht werden .
Wohl bekam es nun unserem Robinson an den regnerischen Tagen und in den langen finsteren Abendstunden , daß er wieder Feuer , noch mehr , daß er einen Gesellschafter , einen Freund , hatte , mit dem er unter gemeinschaftlichen Hausarbeiten die Zeit mit vertraulichen Gesprächen vertreiben konnte ! vormals hatte er diese traurigen Abende allein , unbeschäftigt und im Finsteren hinbringen müssen : jetzt saß er mit Freitag bei einer Lampe oder unweit dem Küchenfeuer , arbeitete und plauderte und fühlte nie die Beschwerlichkeit der langen Weile , die so drückend ist .
Freitag lehrte ihn allerlei kleine Künste , wodurch die Wilden ihren Zustand zu verbessern wissen ; und dann lehrte Robinson ihn wieder andere Sachen , wovon die Wilden nichts verstehen .
So nahmen beide zu an Kenntnissen und Geschicklichkeiten und brachten durch gemeinschaftlichen Fleiß eine Menge kleiner Kunstwerke zu Stande , deren Verfertigung jedem von ihnen , wenn er sich ganz allein befunden hätte , würde unmöglich gewesen sein .
Da fühlte dann auch jeder von ihnen recht innig , wie gut es sei , daß die Menschen durch Geselligkeit und Freundschaft zusammen gehalten werden , und nicht , wie die wilden Tiere , einzeln auf dem Erdboden herumschwärmen !
Freitag verstand sich unter anderen auf die Verfertigung von Matten aus Baumbast , die er so fein und so dicht zu flechten wusste , daß sie füglich zu Kleidungsstücken gebraucht werden konnten .
Robinson lernte ihm diese Kunst ab ; und da verfertigten beide einen solchen Vorrat davon , als hinreichend war , um für jeden einen ganzen Anzug daraus zu machen .
O wie freute sich Robinson , daß ihm die beschwerliche Kleidung aus steifen ungegerbten Fellen nun endlich einmal entbehrlich geworden war !
Ferner verstand Freitag die Kunst , aus den Fasern , worin die Kokosnüsse eingewickelt sind , und aus verschiedenen flachsartigen Kräutern Garn und Stricke zu drehen , welche diejenigen , die Robinson bisher gemacht hatte , bei weitem übertrafen .
Aus dem Garn Wust er Fischneze zu knüpfen , eine Arbeit , die beiden manchen langen Abend auf die angenehmste Weise verkürzte .
Während dieser häuslichen Geschäftigkeit war Robinson vornehmlich darauf bedacht , der Verstand seines armen wilden Freundes ein wenig aufzuklären , und ihm nach und nach einige wahre und würdige Begriffe von Gott beizubringen .
Wie schwach und irrig Freitags Religionserkenntnis war , möget ihr aus folgendem Gespräche zwischen ihm und seinem Herrn ersehen .
Robinson .
Sage mir doch , Freund Freitag , weißt du denn wohl , wer das Meer , die Erde , die Tiere und dich selbst erschaffen hat ?
Freitag. O ja !
Das hat der Taupan getan . Robinson .
Wer ist denn Taupan ? Freitag. J , der Donnerer !
Robinson .
Aber wer ist denn der Donnerer ?
Freitag .
Ein alter , alter Man , der länger , als alle Dinge , lebt , und der den Donner macht .
Er ist viel älter , als Sonne , Mond und Sterne ; und alle Dinge sagen O zu ihm .
( Das sollte so viel heißen , als : Alle beten ihn an. ) Robinson .
Kommen denn die Leute in deinem Vaterlande irgendwo hin , wenn sie sterben ?
Freitag .
Freilich tun sie das ; sie kommen zum Taupan .
Robinson .
Wo ist denn der ?
Freitag .
Er wohnt auf hohen Gebirgen .
Robinson .
Hat denn jemand ihn da gesehen ?
Freitag .
Es kommt keiner zu ihm hinauf , als die Owokakee's ; ( dieser Nahme sollte so viel , als Priester bedeuten . )
Diese sagen O zu ihm und erzählen uns denn wieder , was er gesprochen hat .
Robinson .
Haben denn die Leute , wenn sie nach dem Tode zu ihm kommen , es gut bei ihm ?
Freitag. O ja , wenn sie hier recht viel Feinde geschlachtet und aufgegessen haben !
Robinson erschrak vor diesem kläglichen Irrtume ; und fing von dem Augenblicke an , ihm bessere Begriffe von Gott und von dem Leben nach dem Tode mitzuteilen .
Er lehrte ihn , daß Gott ein unsichtbares , höchst mächtiges , höchst weises und gütiges Wesen sei ; daß er Alles , was da ist , erschaffen habe , und für alles Sorge ; er selbst aber habe nie einen Anfang genommen ; daß er überall zugegen sei , und wisse alles , was wir denken , reden und tun ; daß er Wohlgefallen am Guten finde und alles Böse verabscheue ; daß er daher hier und im ewigen Leben nur diejenigen glücklich machen könne , die sich von ganzem Herzen bestrebt hätten , gut zu werden .
Freitag hörte diese erhabene und trostreiche Lehre mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit an und prägte sie tief in sein Gedächtnis ein .
Er wollte immer mehr davon wissen , und weil Robinson eben so begierig war , ihn zu lehren , als er zu lernen : so sah er in kurzer Zeit die vorzüglichsten Religionswahrheiten so deutlich und so überzeugend ein , als sein Lehrer sie ihm vortragen konnte .
Von der Zeit an schätzt er sich unendlich glücklich , aus seinem Vaterlande auf diese Insel verschlagen zu sein , und er machte selbst die Anmerkung , daß der liebe Gott es doch recht gut mit ihm gemeint habe , da er ihn in die Hände seiner Feinde hätte fallen lassen , weil er sonst wohl nie mit Robinson würde bekannt geworden sein .
" Und dann , setzt er hinzu , hätte ich diesen guten Gott in diesem Leben wohl niemals kennen gelernt ! "
Von jetzt an verrichtete Robinson sein Gebet immer in Freitags Gegenwart und es war recht rührend anzusehen , mit welcher freudigen Andacht dieser ihm nachbetete .
Und nun lebten beide so vergnügt und glücklich , als zwei von aller übrigen Gesellschaft abgesonderte Menschen nur immer leben können .
So verstrich ihnen denn die Regenzeit , ohne daß sie es merkten .
Schon klärte der Himmel sich wieder auf ; die Stürme schwiegen , und die schweren Regenwolken waren vorüber gezogen .
Robinson und sein treuer Gefährte atmeten wieder eine reine sanfterwärmte Frühlingsluft , fühlten sich beide neugestärkt und schritten daher mit großer Munterkeit zu dem wichtigen Werke , welches sie vor der Regenzeit beschlossen hatten .
Freitag , als der Meister in der Schifbaukunst , fing an , den Stamm mit Feuer auszubrennen .
Dies ging so geschwind und so gut von statt , daß Robinson nicht umhin konnte , sich selbst einen Dummbart zu schelten , daß ihm dieses Mittel nicht auch eingefallen sei .
Doch , setzt er zu seinem Troste hinzu , Wenns mir nun auch eingefallen wäre , so hätte Ichs ja doch nicht anwenden können , weil ich kein Feuer hatte !
Ihr werdet mich hoffentlich der Mühe überheben , euch umständlich zu erzählen , wie die Arbeit an jedem Tage weiter fortürkte , weil diese Erzählung weder angenehm , noch lehrreich sein würde .
Ich begnüge mich also zu melden , daß das Schiff , mit welchem Robinson allein , vielleicht nie , wenigstens in vielen Jahren nicht , würde fertig geworden sein , jetzt durch ihre vereinigten Kräfte binnen zwei Monaten gänzlich vollendet wurde .
Es fehlte nur noch an einem Segel und an Rudern .
Zu jenem machte sich Freitag , zu diesen Robinson anheischig . Gotlieb .
Ja , wie konnte er denn ein Segel machen ?
Dazu brauchte er ja Leinewand !
Vater .
Leinewand zu machen verstand er nicht , hatte auch keinen Weberstuhl dazu : aber er konnte , wie ich euch schon erzählt habe , feine Matten von Baumbast machen und dieser bedienen sich die Wilden statt des Segeltuchs .
Beide wurden ungefähr zu gleicher Zeit fertig , Robinson mit den Rudern und Freitag mit dem Segel ; und nun war nur noch übrig , das vollendete Schiff vom Stapel laufen zu lassen .
Fritzchen .
Was ist das ?
Vater .
Hast du noch niemals zugesehen , wenn sie ein neuerbautes Schiff von dem Ufer auf die Elbe laufen lassen ?
Frizchen. O ja ! das habe ich schon gesehen .
Vater .
Nun , da wirst du bemerkt haben , daß das Schiff auf einem schmalen Gerüst von schief liegenden Balken steht .
Diese Balken heißen der Stapel .
Sobald nun der Keil , der das Schiff festhält , weggenommen wird , so schießt es auf den Balken hinab ins Wasser , und das nennt man denn vom Stapel laufen .
Zum Unglück war der Ort , wo sie das Schiff gezimmert hatten , einige tausend Schritte entfernt vom Strande , und es war daher die Frage : wie sie es nun so weit fortbringen könnten ?
Es dahin zu tragen , oder zu schieben , oder fortzuwälzen , schien unmöglich :
denn dazu war es viel zu schwer .
Was sollten sie also machen ?
Hier stand der Karren einmal wieder am Berge ! Diderich. J , Robinson brauchte ja nur wieder solche Hebel zu machen , wie er neulich brauchte , da er die beiden großen Felsenstücke ganz allein aus seiner Höhle wälzte !
Vater .
Er hatte den Vorteil , den dieses einfache Werkzeug gewährt , nicht vergessen ; er wandte es daher auch jetzt an , aber das Fortwälzen ging dem ungeachtet so langsam von statt , daß er wohl sah , sie würden einen ganzen Monat darauf verwenden müssen .
Zum Glück erinnert er sich zuletzt eines anderen eben so einfachen Hilfsmittels , dessen die Zimmerleute und andere Handwerksmänner in Europa sich zu bedienen pflegen , um große Lasten fort zu wälzen .
Sie brauchen nämlich hierzu die Walzen -- Fritzchen .
Was sind Walzen !
Vater .
Runde längliche Hölzer , die sich eben deswegen , weil sie rund sind , mit leichter Mühe fortwälzen lassen .
Diese legen sie unter die Last , die sie nach einem anderen Orte hinbringen wollen , und wenn sie dann die Last nur mit mäßigen Kräften schieben :
so rollt sie mit den Walzen von selbst fort .
Robinson hatte kaum den Versuch davon gemacht , als er mit Vergnügen sah , wie leicht und wie geschwind sie das Schiff fortbewegen konnten !
In zwei Tagen war es schon auf dem Wasser , und es machte beiden nicht wenig Freude , zu sehen , daß es vollkommen brauchbar sei .
Nun war also nichts mehr übrig , als die nötigen Anstalten zur Abreise zu machen ; das Schiff mit so viel Lebensmitteln zu versehen , als es würde tragen können und dann die von beiden so sehnlich gewünschte Reise anzutreten .
Aber wohin nun eigentlich ?
Freitags Wünsche gingen nach der Insel , auf welcher er zu Haus war ; Robinson hingegen verlangte nach dem festen Lande von Amerika zu schiffen , wo er Spanier oder andere Europäer zu finden hoffte .
Freitags Vaterland war nur ungefähr vier Meilen , das feste Land hingegen über zwölf bis fünfzehn Meilen entfernt . wollten sie erst nach jenem fahren , so entfernten sie sich um einige Meilen mehr von diesem , und die Gefahr der Reise wurde also auch um so viel größer .
Auf der anderen Seite aber kannte Freitag nur das Fahrwasser , das heißt , die schiffbare Straße nach seiner Heimat ; hingegen war die eigentliche Fahrt nach dem festen Lande ihm völlig unbekannt .
Robinson konnte sie noch viel weniger kennen , weil er auf diesem Meere noch niemals geschifft hatte .
Nun war also guter Rat wieder teuer .
Endlich siegte Robinsons Begierde , wieder zu gesitteten Menschen zu kommen über alle Schwierigkeiten und über alle Einwürfe seines Gefährten .
Es wurde beschlossen , daß sie gleich am morgenden Tage alle Anstalten zu ihrer Abreise machen und dann mit dem ersten , dem besten günstigen Winde , in Gottes Namen nach der Gegend abfahren wollten , in welcher , nach Freitags Vermutung , die nächste Küste des festen Landes lag .
Und hiermit genug für heute :
denn es ist Zeit , daß wir selbst auch Anstalt zu unserer vorhabenden Nachtwache machen .
-- Man versammelte sich hierauf in einer Wachstube , wo die Mutter schon allerlei häusliche Arbeiten in Bereitschaft hielt , womit die Wachenden sich die Nacht hindurch die Zeit vertreiben sollten .
Zwei wurden jedesmal , als Schildwachen , in die entferntesten Ecken des Gartens ausgestellt und nach Verlauf einer Viertelstunde unter Trommelschlag und Pfeifenklang von der ganzen Wache wieder abgelöst , indem zwei Andere an ihre Stelle traten .
Nach Verlauf einer jeden Stunde wurde etwas Obst zur Erfrischung genossen .
Es war eine herrliche Sommernacht .
Der halbe Mond an der einen Seite des Himmels und an der anderen ein fernes Wettergewölk , aus dem es unaufhörlich blitzte !
Die Luft dabei so sanft erwärmt , die ganze schlafende Natur so stille !
Alle gestanden am folgenden Morgen , daß sie nie einen Tag , geschweige eine Nacht , mit mehr Vergnügen hingebracht hätten , als diese .
Zwanzigster Abend .
Vater .
Nun , Kinder , Robinson und Freitag haben eingepackt , und der Wind ist günstig .
Macht euch also gefaßt , ihnen ein ewiges Lebewohl zu sagen : denn wer weiß , ob wir jemals wieder von ihnen etwas sehen , oder hören werden !
Alle .
( Bestürzt und traurig . )
Oh !
Vater .
So ist es nun einmal in der Welt !
Man kann nicht immer bei seinen Freunden sein ; der Schmerz der Trennung ist unvermeidlich ; man muß sich also auch darauf schon in voraus vorzubereiten suchen .
Da Robinson seine Burg verlassen hatte , blieb er auf dem Hügel über derselben nachdenkend stehen , und hieß seinen Gefährten ein wenig voran gehen .
Dann überdacht er noch einmal alle überstandene Schicksale seines einsamen Lebens an diesem Orte , und wurde über die wunderbare Führung des Himmels , die ihn bis dahin so sichtbar geleitet hatte , tief im Innersten seines Herzens gerührt .
Ein Strom dankbarer Freudentränen entstürzte seinen Augen .
Dann hob er seine ausgebreiteten Arme gen Himmel und betete mit glühender Andacht : " O du lieber , lieber himmlischer Vater , wie soll ich dir danken für Alles , was du bis hierher an mir getan hast ?
Siehe !
( indem er auf die Knie fiel ) hier liege ich vor deinem allsehenden Auge im Staube , unfähig , die heißen Gefühle meines Herzens durch Worte auszudrücken !
Aber du siehst dies Herz , siehst die unaussprechlichen Empfindungen der Dankbarkeit , von denen es so ganz , so ganz durchdrungen ist .
Dies von dir gebesserte , dich über alles liebende Herz , dies so oft durch Trübsal verwundete , so oft von dir geheilte Herz , ist alles alles , was ich dir , mein gütiger Vater , für alle deine unzählbaren Wohltaten wieder zu geben vermag .
Nimm es an , mein Vater , o nimm es ganz und vollende das Werk der Besserung , welches du mit ihm angefangen hast !
Siehe !
ich werfe mich von neuem in deine Vaterarme !
Mache du es mit mir nach deinem väterlichen Wohlgefallen .
Nur daß ich nie wieder verlasse den Weg der Tugend , auf den deine Barmherzigkeit mich zurückgeführt hat !
Nur das nicht , mein Vater , nur das nicht !
Sonst mag es mir gehen , wie dein weiser Rat beschlossen hat .
Ich gehe , wohin du mich führen wirst ; gehe im Vertrauen auf dich jeder neuen Gefahr , die meiner vielleicht wartet , mutig entgegen .
Begleite mich , mein Gott ; bewache meine unsterbliche Seele mit deinem unsichtbaren Schutze bei jeder mir vielleicht bevorstehenden Versuchung zur Kleinmütigkeit , zur Ungeduld und zur Undankbarkeit gegen dich -- gegen dich , o du ewige himmlische Liebe , mein Schöpfer , mein Vater , mein Gott !
Gott !
Gott ! -- Hier wurde seine Empfindung so heftig , daß er nichts bestimmtes mehr zu denken vermochte .
Er warf sich mit dem Gesicht zur Erde , um auszuweinen .
Dann richtete er sich , gestärkt durch göttlichen Trost , wieder auf und übersah noch einmal die ihm nun so liebe Gegend , die er jetzt verlassen sollte .
Es war ihm , wie einem , der sein Vaterland verlassen soll , und es nie wieder zu sehen hoffen darf .
Sein nasser Blick blieb liebevoll und traurig hängen an jedem Baume , in dessen Schatten ihm einst wohl gewesen war , an jedem Werke seiner Hände , welches er im Schweiße seines Angesichts gemacht hatte .
Es war ihm nicht anders dabei zu Mute , als wenn er sich von eben so vielen Freunden trennen sollte .
Und da er nun vollends seine am Fuß des Berges im Grase weidende Lama's erblickte , musst er sein Gesicht von ihnen wegkehren , um in seiner Entschließung zur Abreise nicht wankend zu werden .
Endlich hatte er ausgekämpft .
Er ermahnte sich , breitete seine Arme gegen die ganze Gegend aus , als wenn er Alles , was darin war , umarmen wollte , und rief mit lauter Stimme aus : lebt wohl , ihr teuren Zeugen meiner überstandenen Leiden !
Lebt wohl !
Wohl !
Wohl ! -- Das letzte Wohl verlor sich in einem lauten Schluchzen .
Jetzt richtete er noch einmal seine Augen gen Himmel und trat entschlossen den Weg zum Strande an .
Im Weggehen bemerkt er seinen trauten Pol , der von Baum zu Baum neben ihm herflatterte .
Er konnte dem Verlangen , ihn mitzunehmen , nicht widerstehen ; also streckt er seine Hand gegen ihn aus , rief :
Pol !
Pol ! und Polchen hüpfte hurtig herab , kletterte gaukelnd von seines Herrn Hand auf seine Schulter und blieb da sitzen .
So kam Robinson bei seinem , ihn mit Ungeduld erwartenden Freitag an und beide stiegen in das Schiff .
Es war der 30ste November des Morgens um 8 Uhr , im neunten Jahr des Aufenthalts unseres Freundes auf dieser einsamen Insel , da sie bei völlig heiterem Wetter und mit frischen günstigen Winde vom Lande abstießen .
Sie waren kaum einige tausend Schritte fortgesegelt , als sie an ein rief von Klippen kamen -- Lotte .
O sage uns doch erst , was das ist , ein rief !
Vater .
So nennen die Schiffer eine Reihe an einander hängender Felsen , die entweder unter dem Wasser verborgen liegen , oder hie und da hervorragen .
Dieses rief , oder diese Kettenfelsen liefen von einem Vorgebirge der Insel über zwei deutsche Meilen weit schief in die See hinein .
Darüber weg zu fahren , schien beiden gefährlich zu sein ; also gaben sie dem Segel eine andere Richtung , um durch einen Umweg dieser Felsenreihe auszubeugen .
Nikolas .
Wie konnten sie denn aber wissen , wie weit das rief ins Meer hinauslief , wenn das Wasser darüber herfloß ?
Vater .
Das konnten sie aus den Brechungen der Meereswogen sehen , die an solchen Orten , wo Felsen verborgen sind , höher aufbrausen und zugleich schäumen , weil sie von denen unterm Wasser befindlichen Felsen aufgehalten und gebrochen werden .
Kaum hatten sie die äußerste Spitze des Riffs erreicht , als ihr Kahn auf einmal mit solcher Geschwindigkeit fortgerissen wurde , als wenn sie zwanzig Segel angesetzt und den stärksten Sturmwind im Rücken gehabt hätten .
Beide erschraken und strichen geschwind das Segel , weil sie glaubten , daß ein plötzlicher Windstoß Schuld daran wäre .
Aber das half nichts ; es schoß vielmehr der Kahn noch eben so schnell durch die Flut , als vorher : und nun sahen sie zu ihrem Schrecken , daß sie sich mitten auf einem reißenden Meerstrome befänden . Frizchen. J , sind denn in dem Meere auch Ströme ?
Vater. O ja , Fritzchen !
Weil der Grund des Meeres eben so ungleich , als die Oberfläche des festen Landes , ist ; weil es da eben so , wie hier zu Lande , Berge , Hügel und Täler gibt : so kriegt das Wasser nach den niedrigeren Gegenden hin einen stärkeren Schuß , und daher entstehen dann mitten im Meere eben solche große Ströme , als unsere Elbe ist , und die pflegen gemeiniglich sehr reißend zu sein .
Da ist es dann oft sehr gefährlich für die Schiffe , besonders für die kleinen , wenn sie auf einen solchen Meerstrom geraten ; weil sie nicht im Stande sind , wieder davon zu kommen , und oft wohl fünfzig und mehr Meilen weit ins weite Meer verschlagen werden . Gotlieb .
Ach , armer , armer Robinson , wie wird dir _ es nun gehen ?
Lotte .
Wäre er doch nur auf seiner Insel geblieben !
Ich dachte es wohl , das wieder was daraus herkommen würde !
Vater .
Diesmal war es nicht Vorwitz , nicht Leichtsinn , wodurch er zu dieser Reise angetrieben wurde .
Er hatte vielmehr die vernünftigsten Bewegungsgründe dazu gehabt .
Alles also , was ihm jetzt begegnet , darf er für eine göttliche Schickung halten ; und in diese hatte er sich ja ergeben .
Beide strengten alle ihre Kräfte an , um wo möglich , den Kahn durch Rudern aus dem Strome heraus zu arbeiten ; aber vergebens !
Eine unwiderstehliche Gewalt riß sie mit der Schnelligkeit eines Pfeils dahin und schon waren sie so weit fortgetrieben , daß sie das flache Land ihrer Insel aus dem Gesichte verloren .
Ihr Untergang schien nun unvermeidlich zu sein :
denn es konnte höchstens nur noch eine halbe Stunde währen :
so waren auch die höchsten Gipfel der Berge aus ihrem Gesicht verschwunden ; und wenn dann auch die Gewalt des Stromes über kurz oder lang nachließ : so war es ihnen doch unmöglich den Rückweg nach der Insel zu finden , weil sie keinen Kompaß hatten . Fritzchen .
Keinen -- ? Vater .
Keinen Kompaß , sage ich .
Nikolas , der ein Schifskapitain werden will , wird dir sagen , was das sei .
Nikolas .
( lachend . )
Wenn ich alles andere , was dazu gehört , auch schon so gut wüsste , als das ? -- Fritzchen , das ist eine Magnetnadel in einem kleinen runden Kästchen -- Fritzchen .
Ja , was ist eine Magnetnadel ?
Nikolas .
Das ist eine ordentliche Nadel von Stahl ; die hat man mit einem gewissen Stein bestrichen , welcher der Magnet genannt wird .
Dadurch hat die Nadel die wunderbare Eigenschaft gekriegt , daß sie immer nach Norden -- dort hin über Wandsbek hinaus -- weiset .
Danach richten sich denn die Schiffer , wenn sie nichts mehr , als Luft und Wasser sehen können , sonst würden sie auf dem großen Meere sich bald verirren und gar nicht wissen , nach welcher Himmelsgegend sie hinsegeln .
Vater .
Hast du das verstanden , Fritz ?
Fritzchen .
Ja !
Nur zu !
Vater .
Da also Robinson einen solchen Kompaß nicht hatte : so war es ihm unmöglich wieder zurück zu finden , so bald er die Insel völlig aus den Augen verloren hatte .
Und welch ein schrecklicher Zustand wartete seiner dann ?
Mitten auf den Ozean getrieben zu werden , in einem kleinen unsicheren Nachen , und nur auf einige Tage Lebensmittel zu haben .
Kann auch etwas Fürchterlicheres erdacht werden ?
Aber hier zeigt es sich recht sichtbarlich , was für ein unaussprechlicher großer Schatz eine wahre Frömmigkeit und ein gutes Gewissen in Not und Unglück sind !
Hätte Robinson diese nicht gehabt : wie hätte er die überwältigende Last dieser neuen Leiden ertragen können ?
Er würde in Verzweiflung geraten sein und seinem gequälten Leben ein Ende gemacht haben , um dem langsamen und schrecklichen Tode des Hungers zu entgehen .
Sein Gefährte , dessen Gottesfurcht noch nicht so fest gegründet , und noch nicht durch so viele und so lange Leiden gestärkt war , als die Frömmigkeit seines Herrn , war wirklich der Verzweiflung nahe .
Unfähig , ferner zu arbeiten und völlig mutlos , legte er das Ruder nieder , sah seinen Herrn kläglich ins Gesicht und fragte : ob sie nicht über Bord springen wollten , um alle dem Jammer , der ihnen bevorstünde , auf einmal durch den Tod zu entgehen ?
Robinson redete ihm erst liebreich zu und suchte ihm Mut einzusprechen ; dann verwies er ihm mit sanfter Stimme seinen schwachen Glauben an die alles lenkende göttliche Vorsehung , und erinnerte ihn an das , was er ihn davon gelehrt hatte .
" Stehen wir , setzt er hinzu , etwa nur zu Lande in Gottes , des allmächtigen , Hand ?
Ist er nicht auch Herr des Ozeans , und kann er , wenn es ihm gefällt , nicht auch diesen wilden Fluten gebieten , daß sie uns wieder an einen sicheren Ort führen müssen ?
Oder meinst du , daß du dich seiner Herrschaft entziehen könnest , wenn du ins Meer springest ?
Wisse , unbesonnener Jüngling , daß deine unsterbliche Seele immer und ewig ein Untertan in Gottes unermeßlichen Reiche bleibt , und daß es ihr unmöglich wohl danach gehen kann , wenn sie , als eine Empörerin gegen Gott , aus diesem Leben flüchtet , ohne erst den Ruf ihres Schöpfers abzuwarten ! "
Freitag fühlte die Wahrheit dieser Vorstellungen in dem Innersten seiner Seele und schämte sich seiner Kleinmütigkeit .
Auf Robinsons Zureden ergriff er wieder das Ruder und beide fuhren unaufhörlich fort zu arbeiten , ungeachtet nicht die mindeste Hoffnung war , daß es etwas helfen würde .
" Dies , sagte Robinson , ist unsere Pflicht .
So lange noch ein Fünkchen Leben in uns ist , müssen wir unser Möglichstes tun , es zu erhalten .
Dann können wir , wenn es sein muß , mit dem tröstenden Bewußtsein sterben , daß es Gott so gewollt habe .
Und sein Wille , lieber Freitag , fuhr er mit erhöhter Stimme und in edlem Feuer fort , sein Wille ist immer gut , immer gut und weise , auch wenn wir schwache Erdenwürmer es nicht begreifen können ! "
Der gewaltige Strom schoß indes unaufhörlich fort ; mit ihm der Kahn , und von der fernen Insel ragten jetzt nur noch die Gipfel einiger Berge hervor .
Jetzt war nur noch die Spitze eines einzigen Berges zu sehen , der auf der Insel der höchste war ; und nun war alle Hoffnung einer möglichen Errettung dahin !
Aber , wenn alle irdische Hilfe verschwindet , wenn die Not unglücklicher Menschen aufs höchste gestiegen ist , und nirgends , nirgends mehr ein Rettungsmittel übrig zu sein scheint ; dann , lieben Kinder , dann pflegt die Hand der alles regierenden göttlichen Vorsehung am sichtbarsten einzugreifen , und uns durch Mittel zu helfen , die wir gar nicht voraus gesehen hatten .
So ging _ es auch hier .
Indem Robinson selbst alle Hoffnung des Lebens nun schon für gänzlich verschwunden hielt und vor Mattigkeit zu rudern aufhören musste :
merkt ' er plötzlich , daß die Schnelligkeit der Bewegung des Kahns etwas vermindert wurde .
Er sah ins Wasser , und fand es weniger trübe , als es vorher gewesen war .
Ein zweiter Blick auf der Oberfläche des Wassers hin überzeugte ihn , daß der Strom sich hier geteilt habe , und daß der stärkste Arm desselben gegen Norden ströme , indes der andere minder schnell fließende , auf dem ihr Nachen jetzt fortschwamm , sich durch eine Krümmung nach Süden drehte .
Mit unaussprechlicher Freude rief er seinem schon halb toten Gefährten zu : " munter , Freitag !
Gott will , daß wir leben sollen !
Dann zeigt er ihm den augenscheinlichen Grund seiner Hoffnung ; und vor Freude jauchzend griffen beide eiligst wieder zu den Rudern , die sie eben aus gänzlicher Entkräftung niedergelegt hatten .
Gestärkt durch die unerwartete süße Hoffnung des Lebens arbeiteten sie mit einer unbeschreiblichen Anstrengung dem Strome entgegen , und sahen mit Entzücken , daß ihre Bemühung diesmal nicht vergebens war .
Robinson , dessen Seele durch eine lange Reihe von Unglücksfällen geübt war , seine Aufmerksamkeit auf jeden besonderen Umstand zu richten , bemerkte , daß ihnen jetzt auch der Wind zu statt kommen würde . augenblicklich spant er das Segel aus ; der Wind blies lebhaft hinein , und da beide mit den Rudern nachhalfen :
so hatten sie in kurzer Zeit die unbeschreibliche Freude , sich aus dem Zuge des Stroms heraus und auf der ruhigen Oberfläche des stilstehenden Meeres zu sehen .
Freitag weinte laut vor Freuden , sprang auf und wollte seinem Herrn um den Hals fallen .
Dieser aber bat ihn , seine Empfindungen vor jetzt zu mäßigen , weil noch ein gut Stück Arbeit für sie übrig wäre , bevor sie sich für ganz gerettet halten könnten .
Sie waren nämlich schon so weit verschlagen worden , daß sie von der ganzen Insel nur noch ein kleines undeutliches schwarzes Fleckchen am äußersten Horizont erblickten .
Fritzchen .
Am Horizont ?
Was ist das ?
Vater .
Fritzchen , wenn du draußen auf dem freien Felde bist , kommt dires da nicht vor , als wenn der Himmel rund umher , wie ein großes Gewölbe , bis auf die Erde herab gehe ?
Fritzchen .
Ja !
Vater .
Nun der Kreis so rund herum , wo die Erde aufzuhören , und der Himmel anzufangen scheint , der wird der Horizont genannt .
Bald sollst du mehr davon hören .
Unsere munteren Schiffer ruderten so rastlos zu , und der Wind blies so frisch gegen die Ostseite der Insel , auf welche sie jetzt lossegelten , daß sie in kurzer Zeit schon wieder Berge hervorragen sahen .
" Frisch ! rief Robinson seinem Gefährten zu , der im Vorderteile saß und der Insel also den Rücken zukehrte ; frisch , Freitag ! das Ende unserer Mühseligkeit kommt naher ! "
Er hatte diese Worte kaum ausgesprochen , als der Kahn einen so heftigen Stoß empfing , daß beide Ruderer von ihren Sitzen herab der Länge nach auf den Schiffsboden hinstürzten .
In dem Augenblicke stand der Kahn selbst stille und die Wellen fingen an , über Bord zu schlagen . Mutter .
Ja , Kinder , so gern ich auch , so wie ihr , auf das Abendessen Verzicht täte , wenn wir unseren armen Freund dadurch retten könnten : so müssen wir doch jetzt aufbrechen .
Das Essen wartet auf uns , schon zweimal hat Hanchen gerufen .
Alle .
Oh !
Ein und zwanzigster Abend .
Einige zugleich .
O nur geschwind , lieber Vater , daß wir nur erst hören , was aus dem armen Robinson geworden sei !
Vater .
Eben , da er sich für gerettet hielt , stürzte er , wie wir gehört haben , in ein neues Unglück , welches leicht noch größer werden konnte , als dasjenige , dem sie so eben erst entgangen waren .
Der Kahn saß plötzlich fest und die Wellen fingen an , über Bord zu schlagen .
War nun dasjenige , wovon das Schiff festgehalten wurde , eine Felsenspize : so war es aller Wahrscheinlichkeit nach , um sie geschehen !
Robinson untersuchte , so geschwind als möglich , mit dem Ruder den Grund im Wasser , und da er ihn rund um das Schiff herum fest und das Wasser nicht über eine halbe Elle tief fand : so besann er sich keinen Augenblick , sondern sprang über Bord .
Freitag folgte seinem Beispiel und beide fanden zu ihrem großen Troste , daß es nur eine Sandbank und kein Felsen sei , worauf sie geraten waren .
Beide strengten darauf alle ihre Kräfte an , um den Kahn wieder zurück ins tiefere Wasser zu schieben .
Es glückte ihnen ; das Schiff wurde flott , und beide sprangen wieder hinein .
Lotte .
Nun wird der arme Robinson gewiß den Schnupfen kriegen , weil er sich die Füße naß gemacht hat !
Vater .
Liebe Lotte , wenn man durch eine arbeitsame und natürliche Lebensart sich erst so abgehärtet hat , als Robinson : so pflegt man von einer solchen Kleinigkeit den Schnupfen nicht mehr zu kriegen .
Sei deswegen nur unbesorgt !
Nachdem sie das eingespritzte Wasser , so gut es mit den Rudern gehen wollte , wieder ausgeworfen hatten , beschlossen sie , vorsichtiger zu Werke zu gehen und ohne Segel zu fahren , damit sie die Lenkung des Schiffes besser in ihrer Gewalt hätten .
So ruderten sie also längst der Sandbank hin , in der Hoffnung , daß sie bald ein Ende nehmen würde .
Aber sie mussten wohl erst vier gute Stunden schiffen , ehe diese Hoffnung erfüllt wurde : so weit lief die Bank von Norden nach Süden hin .
Robinson merkte , daß sie sich bis in diejenige Gegend des Meeres hin erstrecke , wo er vor neun Jahren Schiffbruch gelitten hatte , und daß es also eben dieselbe sei , auf welcher das Schiff damals gestrandet war .
Fritzchen .
Was heißt das gestrandet ?
Gotlieb. O daß du doch auch immer den Vater unterbrechen musst !
Vater .
Nun , das ist ja gut von ihm , daß er gern belehrt sein will !
Aber nicht so gut von dir , lieber Gotlieb , daß du darüber unfreundlich wirst !
Hüte dich künftig davor ! -- Stranden , lieber Fritz , heißt , wenn ein Schiff auf eine solche Sandbank oder auf einen Felsen gerät , und nicht wieder davon loskommen kann . Fritzchen .
Gut !
Vater .
Endlich erreichten sie wieder ein ordentliches Fahrwasser , und ruderten nun mit aller Gewalt der Insel zu , welche ihnen jetzt schon ganz vor Augen lag .
Sie erreichten endlich den Strand , da die Sonne eben ihre letzten Blicke auf den Gipfel der Berge warf , und stiegen ganz ermattet , aber unbeschreiblich froh über ihre glückliche Rettung , ans Land .
Beide hatten den ganzen Tag keinen Bissen genossen .
Sie konnten daher die Zeit nicht abwarten , da sie wieder in der Burg würden angekommen sein , und setzten sich gleich am Strande nieder , um von dem Vorrate , den sie mit sich zu Schiffe genommen hatten , erst eine reichliche Mahlzeit zu tun .
Dann zogen sie den Kahn in eine kleine bukt -- ihr wißt doch , was das ist ?
Johannes. O ja !
Wo das Wasser so etwas ins Land hineintritt .
Es ist ja fast eben das , was ein Meerbusen ist .
Vater .
Nur , daß der Meerbusen größer ist ! -- Sie zogen , sage ich , den Kahn in eine bukt und gingen , mit allem , was sie im Schiffe gehabt hatten , beladen nach Hause . -- Nikolas .
O es ist doch wohl noch nicht aus ?
Vater .
Robinson und Freitag haben sich bereits zur Ruhe begeben , und der letzte liegt schon im tiefen Schlaf versunken , indes der erste noch ein feuriges Dankgebet für seine abermalige Errettung zu Gott schickt .
Wir könnten also auch so machen ; aber da es noch so früh am Tage ist : so will ich die Nacht überspringen und nun noch erzählen , was am folgenden Tage geschah .
" Nun , Freitag , fragte Robinson beim Frühstück , hättest du Lust , dich noch einmal so mit mir zu wagen , als gestern ? "
Freitag .
Gott bewahre !
Robinson .
Also entschließt du dich , dein Leben auf dieser Insel mit mir zu endigen ?
Freitag .
Wenn nur mein Vater auch hier wäre !
Robinson .
Also hast du noch einen Vater ?
Freitag .
Wenn er nicht unterdes gestorben ist !
Hier legte er die Kartoffel aus der Hand , und ein Paar große Tränen rollten ihm die Backen herab .
Robinson dachte an seine eigene Eltern und musste sich gleichfalls die Augen wischen .
Beide beobachteten eine Zeitlang ein rührendes Stilschweigen . Robinson .
Sei gutes Muts , Freitag !
Dein Vater wird noch leben , und wenn es Gottes Wille ist :
so wollen wir nächstens hinüber fahren und ihn zu uns hohlen .
Nun das war zu viel Freude für den armen Freitag ! Laut heulend sprang er auf , warf sich über Robinsons Knie hin , klammerte sich fest daran und konnte vor Schluchzen kein Wort sprechen .
" Kinder ! rief hier die Mutter aus , welch ein Beispiel von Elternliebe an einem Wilden !
An einem Wilden , der seinem Vater keine Erziehung , keinen Unterricht , nur das bloße Leben , und noch dazu ein recht armseliges Leben zu verdanken hatte ! "
So gewiß , fügte der Vater hinzu , hat Gott die Liebe und Dankbarkeit gegen Eltern allen Menschen ins Herz gelegt !
Und welch ein Ungeheuer müsste also nicht der sein -- wenn es unter uns gesitteten Menschen einen solchen gab -- der diesen angeborenen Trieb bei sich erstickte , und gegen seine Eltern gleichgültig werden , ihnen wohl gar Kummer und Betrübnis verursachen könnte !
Solltet ihr je einen solchen Unmenschen antreffen : o so verweilet nicht mit ihm unter einen Dache ; flieht ihn , als eine Pest der Gesellschaft , als einen solchen , der auch jeder anderen Unmenschlichkeit gleichfalls fahig ist , und dem die gerechten Strafgerichte Gottes auf dem Fuße nacheilen ! -- Nachdem Freitag sich einiger maßen erholt hatte , fragte Robinson , ob er denn auch wohl der Fahrt nach seiner Heimat so völlig kundig wäre , daß sie nicht abermals ein ähnliches Unglück , als ihr gestriges , zu besorgen hätten ? und Freitag beteuerte , daß das Fahrwasser dahin ihm so bekannt wäre , daß er zur Nachtzeit dahin zu schiffen sich getraue , weil er sich oft mit dabei befunden hätte , wenn seine Landsleute herüber geschifft wären , um hier ihre Siegesfeste zu feiern .
Robinson .
Also bist du oft mit dabei gewesen , wenn man Menschen schlachtete ?
Freitag. O ja !
Robinson .
Und hast sie mit verzehren helfen ?
Freitag .
Leider !
Ich wusste ja noch nicht , daß das was Böses sei !
Robinson .
An welcher Stelle unserer Insel pflegtet ihr dann zu landen ?
Freitag .
Allemal an der südlichen Küste , weil uns diese die nächste war , und weil es da Kokosbäume gibt .
Robinson sah hieraus noch deutlicher ein , wie viel Ursache er habe , Gott zu danken , daß er ihn an der nördlichen Seite der Insel , und nicht an der südlichen hatte Schiffbruch leiden lassen , weil er im letzten Falle gewiß in kurzer Zeit ein Raub der Wilden würde geworden sein .
Er wiederholte hierauf das für Freitag so angenehme Versprechen , daß er in kurzem mit ihm hinüber fahren wollte , um seinen Vater abzuholen .
Für jetzt ließe sieches noch nicht tun , weil die Gartenarbeiten , zu denen es eben Zeit war , ihre Gegenwart erforderten .
Zu diesen wurde also gleich geschritten .
Robinson und Freitag gruben um die Wette und in den Ruhestunden waren sie darauf bedacht , sich immer brauchbarere Werkzeuge zu machen .
Robinson , dessen Erfindungskraft und Geduld gleich unerschöpflich waren , kam so gar damit zu Stande , eine Harke zu verfertigen , ungeachtet er die Löcher , zu den Zähnen mit einem spitzigen Steine -- ihr könnt denken wie langsam ! ausbohren musste .
Freitag hingegen schnitzte nach und nach mit einem steinernen Messer zwei Spaten aus so hartem Holze , daß sie ihnen beinahe dieselben Dienste leisteten , als wenn sie von Eisen gewesen wären .
Und nun begnügte sich Robinson nicht mehr damit , bloß für die nötigsten Bedürfnisse zu sorgen : sondern er fing auch nach und nach an , auf eine Verschönerung seines Aufenthalts zu denken .
Und so , Kinder , ist es immer in der Welt gegangen .
So lange die Menschen noch alle ihre Gedanken auf die Erwerbung ihres Unterhalts und auf die Sicherheit ihres Lebens richten mussten , fiel _ es ihnen gar nicht ein , sich auf diejenigen Künste zu legen , welche nur dazu dienen , die Gegenstände um uns her zu verschönern , und unserer Seele feinere Vergnügungen zu verschaffen , als die bloß tierischen Vergnügungen der Sinne sind .
Aber kaum war für Nahrungsmittel und für Sicherheit hinlänglich gesorgt , so fingen sie auch an , das Schöne mit dem Nützlichen , das Angenehme mit dem Notwendigen verbinden zu wollen .
So entstanden dann die eigentliche Baukunst , die Malerei , die Bildhauerkunst , die Tonkunst , und alle die übrigen künstlichen Geschicklichkeiten , welche unter dem Namen der schönen Künste begriffen werden .
Robinson fing mit der Verbesserung und Verschönerung des Gartenwesens an .
Er teilte seinen Garten nach einem ordentlichen Plane in regelmäßige Felder ein ; Durchschnitt diese Felder mit schnurgeraden Wegen , legte lebendige Hecken , Lauben und Alleen an ; bestimmte den einen Platz zum Blumengarten , den anderen zum Küchengarten und einen dritten zum Obstgarten .
In diesen letzteren pflanzte er alles , was er von jungen Zitronenbäumen auf der Insel finden konnte , nebst einer Menge anderer junger Bäume , auf die er Kokosreiser pfropfte .
Bei dieser letzten Arbeit machte Freitag besonders große Augen , weil er gar nicht begreifen konnte , wozu das sollte , bis ihm Robinson das Verständnis darüber öffnete .
Jetzt pflanzten sie Kartoffeln und Maiz in großer Menge und weil der Acker vielleicht von Erschaffung der Welt her brach gelegen hatte ; so wuchs das Gepflanzte bald zu einer sehr gesegneten Ernte auf .
Unter durch stellten sie auch Fischereien an , weil Freitag wie ich erzählt habe , in der letzten Regenzeit die Netze dazu verfertiget hatte .
Sie fingen jedesmal weit mehr , als sie brauchen konnten , und warfen daher die überflüssigen wieder ins Meer .
Bei dieser Gelegenheit pflegten sie sich dann gemeiniglich auch zu baden ; und da musste Robinson die erstaunliche Geschicklichkeit bewundern , welche Freitag im Schwimmen und Untertauchen bewies .
Er suchte sich mit Fleiß ein felsiges Ufer aus , wo die Meereswellen sich auf eine fürchterliche Weise brachen .
In diese sprang er scherzend von oben hinab , blieb einige Minuten unterm Wasser , so daß dem armen Robinson oft Angst und bange dabei wurde , kam dann wieder hervor auf die Oberfläche des Wassers , legte sich auf den Rücken um sich von den Wellen wiegen zu lassen und trieb allerlei Gaukeleien , deren umständliche Beschreibung beinahe alle Glaubwürdigkeit verlieren würde .
Robinson konnte dabei nicht umhin , die erstaunlichen Anlagen der menschlichen Natur zu bewundern , die zu allem fähig ist , was ihr von Jugend an zur Übung gemacht wird .
An anderen Tagen belustigten sie sich mit der Jagd , weil Freitag gleichfalls Meister , so wohl in der Verfertigung , als auch in dem Gebrauche des Bogens und der Pfeile war .
Sie schossen Vögel und junge Lama's , doch nie mehr , als sie jedesmal brauchen konnten , weil Robinson es mit Recht für sündlich hielt , ein Tier , es sei , welches es wolle , bloß zur Lust oder um nichts zu quälen und zu töten .
So sehr übrigens Robinson dem guten Freitag am Verstande und an mancher Geschicklichkeit überlegen war :
so verstand doch dieser auch wieder viele kleine Künste , welche seinem Herrn vorher unbekannt gewesen waren , und die ihnen gleichwohl jetzt vortrefflich zu statt kamen .
Er wusste sich allerlei Werkzeuge aus Knochen , Steinen , Muscheln und anderen Dingen zu machen , womit er manches so gut bearbeiten konnte , als wenn er Werkzeuge von Eisen gehabt hätte .
So machte er sich z. E. aus dem Armbeine eines Mannes , welches er zufälliger Weise fand , einen Meißel ; eine Raspel aus Korallen ; ein Messer aus Muscheln ; eine Feile aus der scharfen Haut eines Fisches .
Damit verfertigte er viel kleines Hausgerät , welches die Bequemlichkeit ihres Lebens gar sehr vergrösserte .
Noch lernte Robinson von Freitag den Gebrauch der Kakaobohnen , die er bei einer ehemaligen Wanderung auf seiner Insel entdeckt und einige davon aufs Geratewohl mit sich genommen hatte .
Er legte sie nämlich ans Feuer , so wie die Kartoffeln , und ließ sie rösten .
Dann gewährten sie eine gar nicht unangenehme und dabei sehr nahrhafte und gesunde Speise .
Robinson , welcher gar zu gern neue Versuche anstellte , zerstampfte einige derselben , nachdem sie geröstet waren , zwischen zwei Steinen , schüttete das kleingeriebene Pulver in einen mit Lamamilch angefühlten Topf und setzte ihn ans Feuer .
Wie erstaunt er nicht , und wie groß war sein Vergnügen , da er die daraus entstandene Suppe kostete und fand daß es ordentliche Schokolade sei . Fritzchen .
Ah !
Schokolade ?
Vater .
Ja , nur daß das Gewürz und der Zucker daran fehlten .
-- So vervielfältigten sich nach und nach die Nahrungsmittel des guten Robinsons und die Quellen seines Vergnügens !
Aber zu seinem Ruhme muß ich sagen , daß er demungeachtet bei seinem neulichen Vorsatze blieb , und eben so mäßig und einfach zu leben fortfuhr , als er angefangen hatte .
Beide stellten jetzt öftere und lange Wanderschafte durch die ganze Insel an , besonders an solchen Tagen , an welchen ein Wind blies , der den Wilden entgegen war ; und sie entdeckten bei solchen Gelegenheiten noch Manches , was ihnen nützlich werden konnte .
Endlich war der Garten völlig bestellt , und nun wurde der Tag bestimmt , an welchem sie nach Freitags Heimat hinüber fahren und den Vater desselben abholen wollten .
Je näher aber die Zeit zur Abfahrt heranrückte , desto öfter fiel unserem Robinson der Gedanke aufs Herz : wie ? wenn Freitags Landsleute dich dennoch als einen Feind behandelten ?
Wenn sie an Freitags Vorstellungen sich nicht kehrten , und du ein Opfer ihres abscheulichen Menschenhungers werden müsstest ?
Er konnte sich nicht enthalten , diese Besorgnis seinem Freunde mitzuteilen .
Aber Freitag versicherte ihn bei Allem , was heilig ist , daß er nichts zu besorgen habe ; er kenne seine Landsleute zu gut und wisse daher mit völliger Gewißheit , daß sie keinem etwas zu Leide täten , der nicht ihr Feind sei .
Robinson war überzeugt , daß er dies nicht sagen würde , Wenns nicht so wäre .
Er unterdrückte also alle ängstliche Sorgsamkeit , traute der Ehrlichkeit seines Freundes , und beschloß , am folgenden Morgen in Gottes Namen mit ihm abzufahren .
Sie hatten in dieser Absicht den Kahn , der bis dahin auf den Strand gezogen war , wieder aufs Wasser gebracht und an einer in die Erde gestreckten Stange befestiget .
Den Abend brachten sie damit zu , Kartoffeln zu braten und andere Speisen zuzurichten , die sie mitnehmen wollten , um sich wenigstens auf acht Tage mit Proviant zu versorgen .
Freitag zeigte bei dieser Gelegenheit , daß er auch in der Kochkunst so unerfahren eben nicht sei , und lehrte seinen Herrn , ein ganzes junges Lama , welches sie geschossen hatten , in kürzerer Zeit weit mürber zu braten , als es am Spieße geschehen konnte .
Das fing er so an .
Er grub ungefähr zwei Fuß tief ein Loch in die Erde , welches er schichtweise mit trockenem Holze und mit platten Steinen anfühlte .
Dieses Holz zündete er an .
Dann hielt er das junge Lama übers Feuer um die Hare abzusengen , und nachdem dieses geschehen war , schabte er es mit einer Muschel so rein ab , als wenn es mit heißem Wasser wäre abgebrüht worden .
Mit eben dieser Muschel schnitt er den Leib des Tieres auf , um die Eingeweide heraus zu nehmen .
Unterdes war das Holz zu Kohlen gebrannt ; das Loch war durch und durch erhitzt und die Steine waren glühend geworden .
Er warf darauf in der größten Geschwindigkeit diese Steine nebst den Kohlen aus dem Loche hinaus ; legte dann einige der heißgemachten Steine auf den Boden des Lochs und bedeckte sie mit grünen Kokosblättern .
Auf diese legte er das Lama , bedeckt es abermals mit Blättern und packte die übrigen heißen Steine darauf .
Dann schüttete er das ganze Loch mit Erde zu .
Nach einigen Stunden wurde das Loch wieder geöffnet und das Lama heraus genommen .
Robinson , der ein Stückchen davon kostete , musste gestehen , daß es weit mürber , saftiger , und wohlschmeckender sei , als Wenns am Spieße wäre gebraten worden ; und er nahm sich daher vor , künftig immer so zu verfahren .
Johannes .
Eben so machen _ es ja auch die Otahiter , wenn sie ihre Hunde braten ?
Vater .
Das tun sie auch .
Gotlieb .
Ihre Hunde ?
Essen die denn Hundefleisch . Johannes .
Ja wohl !
Wir Habens vorigen Winter ja gelesen ; und die Engländer , die mit davon aßen , gestanden , daß es sehr gut schmecke .
Einige .
Fi !
Vater .
Ihr müßt nur wissen , daß die dortigen Hunde auch eine ganz andere Lebensart , als die Unsrigen , führen .
Sie fressen kein Fleisch , sondern leben bloß von Früchten .
Da mag denn ihr Fleisch auch wohl ganz anders schmecken , als das Fleisch der Unsrigen schmecken würde .
Nun , Kinder , alle Vorbereitungen zu der beschlossenen Reise waren jetzt gemacht .
Wir wollen also unsere beiden Wanderer erst ausschlafen lassen , und dann sehen , was es morgen geben wird .
Zwei und zwanzigster Abend .
Vater .
Robinson und Freitag mochten kaum eine Stunde geschlafen haben , als der erste durch ein heftiges Gewitter , welches unterdes entstanden war , plötzlich wieder geweckt wurde .
Der Sturmwind heulte fürchterlich , und der Donner krachte , daß die Erde davon erzitterte .
" Hörst du , Freitag ? " fragte Robinson , indem er seinen Schlafkameraden anstieß .
" Au weh ! antwortete dieser ; wenn uns das auf dem Meere getroffen hätte ! "
Er hatte dieses kaum gesagt , als sie auf einmal einen Knall hörten , der einem fernen Kanonenschusse ähnlich war .
Freitag meinte , es sei der Donner ; Robinson hingegen glaubte steif und fest , einen Kanonenschuß gehört zu haben , und geriet darüber in die freudigste Bestürzung .
Er sprang eiligst vom Lager auf , lief nach der Küche und befahl Freitag , ihm zu folgen .
Hier ergriff er einen glühenden Feuerbrand , und kletterte damit die Strickleiter hinauf .
Freitag tat ein Gleiches , ohne zu wissen , was seines Herrn Absicht sei .
Auf dem Gipfel des Berges machte Robinson in größter Geschwindigkeit ein großes Feuer an , um den Notleidenden ein Zeichen zu geben , daß sie hier bei ihm einen sicheren Zufluchtsort finden könnten .
Er glaubte nämlich , daß irgend ein Schiff in der Nähe sei , welches in Gefahr wäre , und deswegen einen Notschuß getan habe .
Aber kaum loderte die Flamme auf , als ein so entsetzlicher Regenguß herabstürzte , daß das Feuer augenblicklich wieder ausgelöscht wurde .
Robinson und Freitag mußten sich in ihre Höhle retten , um nicht fortgeschwemmt zu werden .
Nun wütete der Sturm , nun rasselte der Platzregen , nun krachte der Donner mit unbeschreiblicher Heftigkeit .
Es erfolgte Schlag auf Schlag , und ungeachtet Robinson sich einbildete , unter durch von Zeit zu Zeit noch mehr Kanonenschüsse zu hören : so war er doch zuletzt selbst zweifelhaft , obes nicht vielleicht bloß der Donner gewesen sei ?
Dem ungeachtet hing er die ganze Nacht hindurch dem süßen Gedanken nach , daß ein Schiff zu seiner Erlösung in der Nähe sei ; daß dieses vielleicht der Gefahr , worin es sich jetzt befinde , glücklich entkommen , und ihn , nebst seinem treuen Freitag , nach Europa führen würde .
Zehnmal versucht er , ein neues Feuer anzulegen , aber der unaufhörliche Regen löschte jedesmal es wieder aus .
Es blieb ihm also weiter nichts übrig , als für die Unglücklichen zu beten ; und das tat er mit der größten Innigkeit .
Gotlieb .
Fürchtet er sich denn jetzt nicht mehr so vor dem Gewitter , wie er sonst tat ?
Vater .
Du siehst , daß diese törichte Furcht ihn jetzt auch verlassen haben muß ; und woher wohl das ?
Johannes .
Weil er jetzt kein böses Gewissen mehr hat .
Vater .
Richtig ! und dann auch wohl deswegen , weil er jetzt vollkommen überzeugt ist , daß Gott ein Gott der Liebe sei , und daß also denen , die fromm sind und recht tun , nichts begegnen kann , das nicht am Ende zu ihrem wahren Besten gereichte .
-- Erst mit Anbruch des Tages legte sich das Ungewitter ; und Robinson rannte , von Freitag begleitet , zwischen Furcht und Hoffnung nach dem Strande , um zu sehen , ob er recht gehört habe , oder nicht ?
Aber das Erste , was sich ihnen daselbst zeigte , war für beide äußerst traurig , besonders für den armen Freitag .
Der Sturm hatte nämlich ihren Kahn losgerissen , und in das weite Weltmeer fortgeschleudert .
Es war recht kläglich anzusehen , wie Freitag sich gebärdete , da er die schöne Hoffnung , mit seinem Vater vereinigt zu werden , so auf einmal zernichtet sah !
Er wurde totenblaß , stand eine Zeitlang ganz sprachlos , die starren Blicke zur Erde geheftet und schien mit seiner ganzen Seele abwesend zu sein .
Dann brach er in einen Strom von Tränen aus , rang die Hände , zerschlug sich die Brust , und zerraufte sich das Haar .
Robinson , der durch eigenes Unglück gelernt hatte , einem Unglücklichen nach zu empfinden , hatte Mitleid mit seinem Jammer , und suchte durch sanfte freundschaftliche Vorstellungen ihn zur Vernunft wieder zurück zu bringen .
" Wer weiß , sagte er unter anderen zu ihm , wozu es uns gut sein mag , den Kahn verloren zu haben ?
Wer weiß , was der Sturm , der Schuld daran ist , uns oder anderen Menschen für große Vorteile mag gestiftet haben ? "
-- " Schöne Vorteile ! antwortete Freitag in einem etwas bitteren Tone ; den Kahn hat er uns genommen ; das ist alles ! "
-- " Also , erwiderte Robinson , weil du und ich mit unseren kurzsichtigen Augen keine andere Wirkung des Sturms , als die Wegführung des Kahns , wahrnehmen ; so glaubst du , daß auch Gott , der Alweise , keine andere Ursache , ihn zuschicken , gehabt habe ?
Unverständiger , wie kannst du dich erkühnen , die Absichten des großen Gottes beurteilen zu wollen ! -- " Ja , aber was könnt er denn auch wohl für Nutzen für uns gehabt haben ? " fragte Freitag .
" Musst du mich darum fragen ? antworte Robinson .
Bin ich allwissend , um die Absichten des Weltregenten verstehen zu können ?
Vermuten kann ich freilich dies und das : aber wer sagt mir , ob ich _ es getroffen habe ?
Vielleicht hatten auf unserer Insel sich so viele ungesunde Dünste gesammelt , daß ein Sturmwind nötig war , um sie zu zerstreuen , wenn wir beide nicht krank werden , oder sterben sollten !
Vielleicht hätte der Kahn , wäre er geblieben , uns ins Verderben geführt !
Vielleicht -- Doch wozu alle diese Vielleichts , da es uns genug sein muß , zu wissen , daß Gott es sei , der dem Sturmwinde gebietet , und daß dieser Gott ein weiser , und gütiger Vater aller seiner Geschöpfe sei ?
Freitag ging in sich ; er bereute seinen Unverstand , und ergab sich in den Willen der Vorsehung .
Robinsons Blicke irrten unterdes auf der weiten Fläche des Ozeans herum , ob er nicht vielleicht irgend wo ein Schiff wahrnehmen möchte ?
Aber umsonst !
Es war nirgends eins zu sehen .
Er sah also , daß er sich geirrt haben müsse , und daß der gehörte wiederholte Knall , dem er für Kanonenschüsse gehalten hatte , nichts anders , als der Donner , könne gewesen sein .
Traurig über die Vereitelung einer so lieben Hoffnung , ging er wieder zu Hause .
Aber zu Hause hatte er nicht Ruhe , nicht Rast , weil ihm immer ein Schiff vor den Augen stand , das bei seiner Insel vor Anker lag .
Er kletterte also wieder auf den Berg , von wannen er die westliche Küste übersehen konnte :
aber auch von da aus konnte er nicht entdecken , was der süße Traum ihm vorgespiegelt hatte .
Auch damit noch nicht zufrieden , und noch immer unruhig , rannt er nach einem anderen Berge , der viel höher , als dieser , war , um von da nach der östlichen Küste der Insel hinzusehen .
In einem Hui !
hatte er ihn erstiegen ; und da er nun oben war , und nach der Morgenseite hinblickte -- Himmel ! welch freudiges erschrecken bemächtigte sich da plötzlich seiner ganzen Seele , als er sah -- daß er sich doch nicht betrogen habe !
Alle .
Oh !
Vater .
Er sah ein Schiff , und zwar , der weiten Entfernung ungeachtet , so deutlich , daß er gar nicht zweifeln konnte , es sei wirklich eins , und noch dazu ein recht großes .
Überhebet mich , Kinder , der vergeblichen Mühe , euch seine Freude , sein unaussprechliches Entzücken zu beschreiben .
Atemlos rannt er zurück nach seiner Burg ; ergriff seine Waffen und konnte zu Freitag , der ihn voll Verwunderung anstaunte , weiter nichts sagen , als :
sie sind da !
Geschwind !
Geschwind ! und so , wie der Wind , die Strickleiter wieder hinauf und davon , als wenn er Flügel hätte .
Freitag schloß aus der Verwirrung , aus der Eilfertigkeit , und aus den abgebrochenen Worten seines Herrn , daß die Wilden da wären .
Er ergriff also gleichfalls seine Waffen , und lief mit nicht geringerer Geschwindigkeit hinter ihm drein .
Über zwei starke Meilen mussten sie laufen , bevor sie an die Stelle des Strandes kamen , der gegen über das Schiff vor Anker zu liegen schien .
Und hier war es , wo Freitag erst erfuhr , wovon denn eigentlich die Rede sei .
Robinson zeigte ihm das ferne Schiff , worüber er denn gar große Augen machte , weil er der Entfernung ungeachtet , wohl sehen konnte , daß es hundert Mal größer sei , als das größte , welches er jemals gesehen hatte .
Robinson wusste gar nicht , was er vor Freude alles angeben sollte .
Bald sprang er , bald jauchzte er , bald fiel er seinem Freitag in die Arme und bat ihn , mit hellen Freudentränen in den Augen , daß er sich doch auch freuen möchte !
Nun ging es nach Europa ; nun nach Hamburg !
Da sollte er einmal sehen , wie man in Hamburg lebte !
Was für Häuser da die Menschen bauen könnten !
Wie bequem , wie ruhig , wie angenehm man da sein Leben hinbrächte ! -- Der Strom seiner Worte war unerschöpflich .
Ich glaube , er würde bis Morgen ununterbrochen fortgeredet haben ; wenn er sich nicht auf einmal besonnen hätte , daß es töricht wäre , die Zeit mit unnützen Worten hinzubringen , und daß er vor allen Dingen suchen müsse , sich den Leuten auf dem Schiffe zu erkennen zu geben . -- Aber wie nun ?
Das war die Frage .
Er versuchte seine Stimme ertönen zu lassen ; aber er merkte bald , daß das vergebliche Mühe sei , ungeachtet der Wind sich schon während des Ungewitters gedreht hatte , und jetzt von der Insel nach dem Schiffe zu blies .
Er hieß also seinen Freund , so geschwind , als möglich , ein Feuer anmachen , welches von dem Schiffe her gesehen werden könnte .
Dieser kam auch bald damit zu Stande , und nun erregte Robinson eine Flamme , welche baumhoch empor loderte .
Seine Augen waren darauf unverrückt nach dem Schiffe gerichtet , weil er alle Augenblicke erwartete , daß ein Boot abstoßen und zu ihnen kommen würde .
Aber kein Boot wollte sich sehen lassen .
Endlich , da das Feuer schon eine Stunde vergeblich gebrannt hatte , tat Freitag den Vorschlag , er wolle , so weit es auch immer wäre , hinschwimmen , und den Leuten sagen , daß sie herkommen sollten .
Robinson umarmte ihn dafür , und bat ihn , doch ja für die Erhaltung seines Lebens dabei besorgt zu sein .
Freitag warf darauf seine Mattenkleidung ab , brach einen grünen Zweig ab , den er in den Mund nahm , und sprang herzhaft ins Wasser .
Robinsons wärmste Seegenswünsche begleiteten ihn .
Lotte .
Was wollte er denn mit dem grünen Zweige machen ?
Vater .
Ein grüner Zweig ist bei den Wilden ein Zeichen des Friedens ; und wer so sich ihnen nähert , dem pflegen sie nichts zu Leide zu tun .
Er nahm ihn also zu seiner Sicherheit mit .
Freitag langte glücklich bei dem Schiffe an , schwamm einige Mal um dasselbe herum und rief : holla !
Aber da war keiner , der ihm antwortete .
Endlich bemerkt er die Schiffsleiter , die an der Seite herab hing ; er näherte sich ihr und stieg daran hinauf , den grünen Zweig in der Hand .
Als er so hoch gestiegen war , daß er auf das Verdeck sehen konnte , erschreckte ihn der Anblick eines Tiers , welches ihm ganz fremd war .
Es war schwarz und zottig ; und in dem Augenblicke , daß Freitag von ihm gesehen wurde , erhob es eine Stimme , dergleichen dieser noch niemals gehört hatte .
Gleich darauf wurde es wieder stille , und bezeigte sich so freundlich , daß Freitag die Furcht , die es anfangs ihm eingeflößt hatte , wieder fahren ließ .
Es kam in der demütigsten Stellung herbei gekrochen , wedelte mit dem Schwanze und winselte so beweglich , daß Freitag wohl merkte , es wolle Schutz bei ihm suchen .
Er wagte es daher , da es bis zu seinen Füßen vorgekrochen war , es zu streicheln , und das Tier schien außer sich vor Freude zu sein .
Freitag ging nun auf dem Verdecke herum und fuhr fort , sein Holla ! mit lauter Stimme zu rufen ; aber es wollte sich noch immer kein Mensch blicken lassen .
Er stand jetzt und staunte alle die wunderbaren Sachen an , die er auf dem Verdecke erblickte , und hatte dabei den Rücken gegen die Treppe gekehrt , wodurch man vom Verdecke in das Innere des Schiffes hinab steigt ; als er plötzlich einen so unsanften und nachdrücklichen Stoß von hinten erhielt , daß er der Länge nach hinstürzte .
Voll Schrecken richtete er sich wieder auf , sah sich um und wäre beinahe versteinert worden , da er ein ziemlich großes Tier mit großen krummen Hörnern , und mit langem Barte erblickte , welches sich eben wieder in eine drohende Stellung auf die Hinterfüße setzte , um ihm eine zweite Bewillkommung angedeien zu lassen .
Freitag tat einen lauten Schrei und sprang , ohne sich einen Augenblick zu besinnen , über Bord ins Meer hinab .
Das Erstbeschrieben schwarze Tier , welches ihr an der Beschreibung vermutlich wohl werdet erkannt haben -- Johannes. O ja ! ein Pudel !
Vater .
Getroffen ! -- Dieser Pudel , sage ich , folgte Freitags Beispiele und sprang gleichfalls über Bord , um ihm nach zu schwimmen .
Freitag , der das Plätschern desselben hinter sich hörte , bildete sich ein , daß das andere gehörnte Ungeheuer ihm nachgesprungen wäre , und geriet darüber in solche Angst , daß er zum Schwimmen beinahe unfähig geworden , und in den Abgrund versunken wäre . abermals ein Beispiel , wie schädlich die Furchtsamkeit sei , und wie sie uns immer Gefahren aussetzt , die wir füglich vermeiden könnten , wenn wir uns nicht von ihr regieren ließen !
Er getraute sich nicht , sich umzusehen und schwamm , da er sich erst ein wenig wieder erholt hatte , so eilig fort , daß der Pudel ihm kaum folgen konnte .
Endlich erreicht er den Strand und sank sprachlos und ohnmächtig zu Robinsons Füßen nieder .
Der Pudel erreichte bald darauf gleichfalls das Land .
Robinson bemühte sich auf alle mögliche Weise den treuen Gefährten seines einsamen Lebens wieder zu sich selbst zu bringen .
Er küßte , er streichelte , er rüttelte ihn und rief ihn laut bei Namen .
Aber es verflossen erst verschiedene Minuten , ehe er die Freude hatte , daß Freitag die Augen wieder eröffnete und Zeichen des wiederkehrenden Lebens von sich gab .
Endlich war er wieder im Stande zu reden , und da erzählt er ihm nun , was für ein entsetzliches Abenteuer er ausgestanden habe ; wie das Schiff ein großer hölzerner Berg zu sein schiene , aus welchem drei hohe Bäume ( er meinte die Mastbäume ) hervorgewachsen wären ; wie das schwarze Tier so freundlich gegen ihn getan habe , und wie das gehörnte bärtige Ungeheuer ihn darauf habe umbringen wollen ; und wie er endlich glaube , daß dieses Ungeheuer der Herr des schwimmenden hölzernen Berges sei , weil er keinen einzigen Menschen darauf gesehen habe .
Robinson hörte ihm voll Verwunderung zu .
Er merkte aus der Beschreibung , daß das gehörnte Ungeheuer nichts anders , als eine Ziege wäre , und er schloß aus allen übrigen Umständen , daß das Schiff gestrandet sei , und daß die darauf befindliche Mannschaft sich in die Böte gerettet und das Schiff verlassen habe .
Aber wo diese möchten geblieben sein , das war ihm unerklärlich .
Hätten sie auf seine Insel sich gerettet ; so müssten sie ja , aller Wahrscheinlichkeit nach , an demselben Orte gelandet sein , wo er mit Freitag sich jetzt selbst befand :
aber da war nichts von ihnen zu hören oder zu sehen .
Wären sie aber in den Böten verunglückt : so müsste man ja wohl ihre Leichname und die Böte an den Strand getrieben finden .
Endlich erinnerte er sich des Umstandes , daß der Wind während des Ungewitters sich plötzlich gedreht und östlich geworden sei , da er anfangs westlich war .
Dies schien ihm das ganze Geheimnis zu erklären .
Gewiß , dachte er , sind die Leute , da sie in die Böte gesprungen waren , durch den plötzlich entstandenen Ostwind abgehalten worden , unsere Küste zu erreichen .
Der Sturm hat sie nach Westen getrieben , und da sind sie entweder auf der Fahrt verunglückt -- vielleicht auf den Meerstrom geraten -- oder an irgend eine westliche Insel getrieben worden .
Gott gebe das Letzte seufzte er ; und teilte Freitag seine Mutmaßung mit , der sie gleichfalls wahrscheinlich fand .
Aber was ist nun zu tun ? fragte Robinson .
Die Leute mögen nun entweder tot oder noch lebendig und nur verschlagen sein :
so können wir in beiden Fällen nichts Besseres tun , als daß wir von dem Schiffe so viel Sachen zu retten suchen , als uns möglich sein wird .
Aber wie ?
da wir keinen Kahn mehr haben !
Hier empfand er selbst den Verlust des Kahns beinahe eben so schmerzlich , als Freitag es vorher getan hatte .
Er zerrieb sich die Stirn , um ein Mittel ausfindig zu machen , den Verlust desselben zu ersetzen ; aber er konnte lange keins finden .
Einen anderen Kahn zu zimmern , würde zu viel Zeit gekostet haben .
Hinzuschwimmen getraut er sich nicht , weil es viel zu weit war : und dann was hätte er im Schwimmen auch eben fortbringen können ?
Johannes .
Ich weiß wohl , was ich gemacht hätte ?
Vater .
Nun , was denn ?
Johannes .
Ein Flößholz .
Vater .
Grade , eben dasselbe fiel unserem Robinson zuletzt auch ein !
Ein Flößholz , dachte er , wird noch am geschwindesten gemacht werden können -- Fritzchen .
Was ist denn das ein Flößholz ?
Johannes .
Hast du nicht gesehen , da wir neulich nach dem Jagdschiffe fuhren , da lagen ja da auf der Elbe bei dem Teichtore eine Menge solcher Flößhölzer ?
Fritzchen .
Ach ja , so ein Haufen Balken , die an einander gebunden sind , daß man ordentlich darauf stehen und fahren kann , als wenn _ es ein Schiff wäre ?
Vater .
Ganz recht !
Ein solches Flößholz also wollte Robinson machen , um damit nach dem großen Schiffe zu fahren und so viele Sachen daraus abzuholen , als sie nur könnten .
Er beredete sich darauf mit Freitag , daß einer von ihnen nach Hause laufen sollte , um auf einen ganzen Tag Speise , nebst allen vorrätigen stricken und was sie von Handwerkszeuge hatten , herzuholen ; und weil Freitag am hurtigsten auf den Füßen war : so wurde dieser hingesandt und Robinson blieb zurück , um unterdes Bäume zu dem Flößholze zu fällen .
Es wurde beinahe Abend ehe Freitag zurück kam .
Robinson hatte unterdes seine herzliche Freude an dem Pudel , der ihm , als ein europäischer Landsman überaus lieb und wert war .
Auch der Pudel schien sich über ihn zu freuen und machte ihm ungeheißen allerlei Künste vor , die er gelernt hatte .
Robinson gab ihm bei Freitags Zurückkunft von dem herbei gebrachten Essen die erste Portion , ungeachtet er selbst den ganzen Tag über nichts genossen hatte .
Da es zum Glück eine mondhelle Nacht war ; so arbeiteten beide unaufhörlich fort bis nach Mitternacht .
Dann stellte sich aber auch das Bedürfnis des Schlafes so dringend ein , daß sie ihm unmöglich länger widerstehen konnten .
Nikolas .
Das glaube ich , sie hatten auch die ganze vorige Nacht gewacht !
Diderich .
Und waren heute so sehr gelaufen ; besonders Freitag !
Vater .
Sie streckten sich also ins Grüne und überließen es dem Pudel , sie zu bewachen .
Der Pudel legte sich zu ihren Füßen und so genossen sie der Wohltat eines sanften und erquickenden Schlummers , bis die Morgenröte hervorbrach .
Drei und zwanzigster Abend .
Vater .
Der anbrechende Morgen hatte kaum den untersten Rand des östlichen Himmels gerötet : als der muntere Robinson seinen Gefährten weckte , um das Werk zu vollenden , welches sie gestern angefangen hatten .
Sie arbeiteten den ganzen Tag über so unverdrossen , daß sie noch denselben Abend mit dem Flößholze zu Stande kamen .
Sie hatten eine doppelte Reihe von Balken , teils durch Stricke , teils durch biegsame und zähe Gerten von indianischen Weiden so fest an einander gebunden , daß sie ein völlig sicheres Fahrzeug abgaben , welches ungefähr zwanzig Fuß lang und fast eben so breit war .
Auch hatten sie die Vorsichtigkeit gehabt es dicht am Strande und auf Walzen zu erbauen , um es ohne Zeitverlust und ohne große Mühe gleich aufs Wasser bringen zu können .
Zum Glück traf mit dem Anbruch des nächsten Morgens gerade die Zeit der Ebbe ein .
Sie säumten also keinen Augenblick , das Flößholz vom Strande hinab zu rollen , um mit dem Wasser , welches vom Ufer sich in das Meer zurück zog , wie auf einem Strome , nach dem gestrandeten Schiffe hin zu fahren .
Jetzt ging die Reise fort , und ehe eine halbe Stunde verstrich , waren sie schon an Ort und Stelle .
Wie schlug unserem Robinson das Herz , da ihm das große Europäische Schiff vor Augen stand !
Es fehlte nicht viel , so hätte er die Wand desselben geküßt , so wert machte es ihm der Umstand , daß es aus seinem Vaterlande gekommen , von Europäern erbauet , von Europäern hierher geführt war !
Aber ach !
diese lieben Europäer selbst waren verschwunden !
Waren vielleicht vom Meere verschlungen worden !
Wie zerriß dieser traurige Gedanke das Herz des armen Robinsons , der gern die Hälfte seines noch künftigen Lebens dahin gegeben hätte , wenn er damit die verschwundene Mannschaft des Schiffes wieder hätte herbei schaffen und mit ihnen nach Europa segeln können !
Aber das war nun einmal unmöglich ; es blieb ihm also nichts übrig , als von der Ladung des Schiffes so viel zu retten , als er konnte , um es zu seiner größeren Bequemlichkeit anzuwenden . Gotlieb .
Ja , durfte er denn aber etwas von den Sachen nehmen , die nicht sein waren ?
Vater .
Was meinst du , Johannes ?
Durfte er ?
Johannes .
Ja , er durfte sie wohl aus dem Schiffe heraus nehmen und ans Land bringen ; aber wenn die Leute sich wieder einfanden : so musst er sie ihnen wieder geben .
Vater .
Richtig !
Denn nahm er die Sachen nicht heraus , so wurden sie nach und nach ein Raub der Wellen .
Deswegen konnte er auch mit gutem Gewissen sich so gleich dasjenige davon zu eigenen , was ihm an unentbehrlichsten war , und es den Leuten , wenn sie jemals wiederkämen , für die Mühe und Arbeit anrechnen , die er auf die Rettung des Schiffguts verwandt hatte .
Was überhaupt die gestrandeten Schiffe betrifft :
so sind die Menschen in einigen gesitteten Ländern darin übereingekommen , daß die geretteten Sachen jedesmal in drei Portionen geteilt werden .
Die Eine davon kriegen die vorigen Besitzer wieder , wenn sie noch leben , oder ihre Erben , wenn sie tot sind ; die Andere wird denjenigen zuerkannt , welche diese Sachen gerettet haben , und die Dritte fällt dem Landesherrn zu .
Nikolas .
Dem Landesherrn ?
Warum kriegt denn der was davon ab ?
Vater , Das ist nun so eine Frage -- die ich euch jetzt wohl nicht gut werde beantworten können .
Indes etwas kann ich euch doch darüber sagen , was euch schon jetzt begreiflich sein wird .
Seht , Kinder , der König , oder der Fürst , oder wie der Landesherr sonst heißen mag , hält auf den Küsten gewisse Leute , die dahin sehen müssen , daß von einem solchen gestrandeten Schiffe nichts geraubt , sondern alles , was gerettet werden kann , hübsch an einen sicheren Ort gebracht werde .
Geschähe dieses nicht , so würde der Kaufmann , dem die Ladung des Schiffes gehörte , wohl selten etwas davon wieder kriegen , weil die Sachen entweder verderben , oder gestohlen werden würden .
Nun kostet es aber dem Landesherrn sein Geld , solche Leute , die danach sehen müssen , zu unterhalten .
Es ist also billig , daß dieses von denen wieder erstattet werde , denen diese heilsame Anordnung zu Gute kommt .
Deswegen hat man also festgesetzt , daß der dritte Teil der geborgenen Sachen ( so pflegt man sie nämlich zu nennen ) jedesmal dem Herrn des Strandes zufallen solle ; und diese einmal festgesetzte Anordnung nennt man das Strandrecht .
Diesem zufolge hatte Robinson das Recht , von allen Sachen , die er aus dem gestrandeten Schiffe retten konnte , gleich zwei Drittel als sein rechtmäßiges Eigentum zu gebrauchen , wozu sie gut waren .
Johannes .
Zwei Drittel ?
Vater . Ja ; eins für Mühe und Arbeit , das Andere als einziger rechtmäßiger Herr der Insel , bei welcher der Schiffbruch sich ereignet hatte . Diderich .
Ja , wer hatte ihn denn aber zum Herrn der Insel gemacht ?
Vater .
Die gesunde Vernunft .
Ein Stück Landes , das bisher noch gar keinen Herrn gehabt hat , gehört natürlicher Weise dem zu , der es zuerst in Besitz nimmt .
Und das war hier der Fall .
Der erste Wunsch , der in Robinsons Seele erwachte , da er sich von der starken Empfindung der Freude über den Anblick eines Europäischen Schiffes erholt hatte , war dieser , daß das Schiff noch unbeschädigt sein , und wieder flott werden möchte .
In diesem Falle war er fest entschlossen , sich mit Freitag darauf zu setzen , und , wo nicht nach Europa selbst , doch nach irgend einem europäischen Pflanzorte in Amerika zu segeln ; so gefährlich es auch immer sein möchte , sich mit einem großen unbemannten Schiffe , und ohne die nötigen Kenntnisse von der Schifffahrt zu haben , auf das offenbare Meer zu wagen .
Er fuhr also auf dem Flößholze rund um das Schiff herum , um den Grund des Meeres zu untersuchen ; und da fand er denn bald zu seiner wahren Betrübnis , daß an kein Flottwerden desselben zu denken sei .
Der Sturm hatte nämlich das Schiff gerade zwischen zwei Felsen geworfen , von denen es nun so zusammengeklemmt wurde , daß es weder rük- noch vorwärts bewegt werden konnte .
Hier musst es also so lange stecken bleiben , bis die anschlagenden Wellen es nach und nach zertrümmern würden .
Nachdem diese Hoffnung also vereitelt war , eilte Robinson , an Bord des Schiffes zu steigen , um zu sehen , worin die Ladung desselben bestehe , und ob diese auch noch unverdorben sei .
Dem guten Freitag war der Schrecken von ehegestern noch so gegenwärtig , daß er sich kaum entschließen konnte , seinen Herrn auf das Verdeck des Schiffes zu begleiten .
Er tat es jedoch , wiewohl nicht ohne Zittern , besonders da das gehörnte Ungeheuer das Erste war , was sich seinen Blicken wieder darbot .
Aber das gehörnte Ungeheuer war dasmal nicht so mutig , als gestern .
Es lag vielmehr so kraftlos da , als wenn es gar nicht mehr aufzustehen vermögt , weil ihm nämlich seit ehegestern keiner das gewöhnliche Futter gereicht hatte .
Robinson , der diese Ursache seiner Mattigkeit merkte , ließ seine erste Sorge sein , etwas aufzusuchen , was er dem ausgehungerten Tiere zu fressen geben könnte .
Weil er mit der inneren Einrichtung eines Schiffes vollkommen bekannt war ; so fand er auch bald , was er suchte , und hatte das Vergnügen zu sehen , wie begierig die Ziege von dem vorgeworfenen Futter ihren Heißhunger stielte .
Freitag hatte unterdes an der ihm unbekannten Gestalt des Tieres genug zu bewundern gehabt .
Nun fing Robinson eine ordentliche Untersuchung an .
Er stieg aus einer Kajüte in die andere , aus einem Schiffsboden in den anderen hinab , und sah überall tausend Dinge , die in Europa kaum geachtet werden , für ihn aber einen ganz unschätzbaren Wert hatten .
Da waren ganze Tonnen voll Schiffszwieback , voll Reiße , voll Mehl , voll Korn , voll Wein , voll Schießpulver , voll Kugeln und Schrot ; da waren Kanonen , Flinten , Pistolen , Degen , und Hirschfänger ; ferner Beile , Sägen , Meißel , Bohrer , Raspeln , Hobel , Hammer , eiserne Stangen , Nägel , Messer , Scheren , Nadeln ; da waren Töpfe , Schüsseln , Teller , Löffel , Feuerzangen , Blasebälge , Näpfe , und anderes hölzernes , eisernes , zinnernes , und kupfernes Küchengerät ; da waren endlich auch ganze Kisten voll Kleider , Wäsche , Strümpfe , Schuhe , Stiefel und hundert andere Sachen , für deren jede der entzückte Robinson gern seinen ganzen längs _ tvergessenen Goldklumpen hin gegeben haben würde , wenn man eins oder das andere davon ihm zum Kauf angeboten hätte .
Freitag stand bei dem Allen wie verdutzt , weil er so was niemals gesehen hatte , und von den meisten dieser Wunderdinge auch die Absicht nicht erraten konnte .
Robinson hingegen war ganz außer sich vor Entzücken .
Er weinte vor Freuden , griff , wie ein kleines Kind , nach Allem , was ihm vorkam , und warf das Ergriffene wieder aus den Händen , so bald seine Augen auf einen anderen Gegenstand fielen , der ihm noch wünschenswürdiger zu sein schien .
Endlich wollte er auch in den untersten Schiffsraum steigen :
aber er fand , daß er ganz mit Wasser angefüllt sei , weil das Schiff einen starken Lek bekommen hatte .
Nun ging er mit sich selbst zu Rate , was er für diesmal mitnehmen wollte ; und konnte darüber lange nicht mit sich einig werden .
Bald schien ihm dies , bald jenes das Unentbehrlichste zu sein , und daher verwarf er oft wieder , was er so eben erst gewählt hatte , um statt dessen eine andere Sache mitzunehmen .
Endlich suchte er folgende Dinge , als die schätzbarsten von allen aus , um sie für diesmal mitzunehmen : I )
Eine kleine Tonne voll Schießpulver , nebst einem anderen Tönchen voll Schrot ; 2) Zwei Flinten , zwei Paar Pistolen , zwei Degen und Hirschfänger ; 3 )
Doppelte Kleidungsstücke vom Kopfe bis zu den Füßen für sich und Freitag ; 4) Zwei Dutzend Hemde ; 5 )
Zwei Beile , zwei Sägen , zwei Hobel , ein Paar Stangen Eisen , einen Hammer und einige andere Werkzeuge ; 6 )
Einige Bücher , etwas Schreibpapier , nebst Tinte und Federn ; 7 )
Ein Feuerzeug , nebst Zunder und Feuersteinen ; 8 )
Ein Fass voll Zwieback ; 9 )
Etwas Segeltuch , und 10 ) die Ziege . Fritzchen .
O , die Ziege hatte er ja eben nicht nötig !
Vater .
Das ist wahr , Fritzchen ; aber die Ziege hatte seiner nötig , und Robinson war viel zu mitleidig gegen alle lebendige Geschöpfe , als daß er dieses arme Tier in der Ungewißheit , ob nicht vielleicht vor seiner Zurückkunft ein Sturm das Schiff zertrümmern würde , hätte zurücklassen können , zumal , da das Notwendigste doch Raum auf seinem Flößholze hatte .
Er nahm sie also mit .
Dahingegen ließ er etwas liegen , wonach in Europa die Leute am ehesten greifen würden , -- ein ganzes Tönchen voll Goldkörner , und ein Schächtelchen mit kostbaren Diamanten , die er in der Kajüte des Kapitains gesehen hatte .
Diese mitzunehmen , fiel ihm gar nicht ein ; weil er ganz und gar keinen Gebrauch davon zu machen wusste .
Über dem Durchsuchen , dem Aufmachen und Auskramen , dem Frohlokken , dem Auswählen und Aufladen war so viel Zeit verflossen , daß nur noch eine Stunde bis zur nächsten Flutzeit fehlte .
Diese mussten sie nun erwarten , weil sie sonst mit der Flöße schwerlich hätten fortkommen können .
Diese Stunde wandte Robinson dazu an , einmal wieder auf europäische Weise zu speisen .
Er holte also ein Stück geräuchertes Rindfleisch , ein Paar Heringe , etwas Zwieback , Butter und Käse , und eine Flasche Wein herbei , setzte alles dieses auf den Tisch in der Kajüte des Kapitains , und ließ sich selbst mit Freitag auf den dabei stehenden Stühlen nieder .
Schon dieses , daß er endlich einmal wieder von einem ordentlichen Tische , auf einem ordentlichen Stuhle sitzend , von einem ordentlichen Teller mit Messer und Gabel essen sollte , machte ihm mehr Freude , als ich euch beschreiben kann .
Und nun vollends die Speisen selbst , vornehmlich das Brot , wonach er sich so oft vergebens gesehnt hatte , -- o , ihr könnt euch gar keine Vorstellung davon machen , wie entzückt er darüber war !
Man müsste , so wie er , neun Jahre aller dieser Nahrungsmittel und Bequemlichkeiten des Lebens beraubt gewesen sein , um die Freude , die er jetzt empfand , nach ihrem ganzen Umfange fassen zu können .
Freitag war mit der europäischen Art zu essen so wenig bekannt , daß er gar nicht wusste , wie er Messer und Gabel brauchen sollte .
Robinson zeigt es ihm ; aber indem er es nun nachmachen und ein Stück Fleisch auf der Gabel zum Munde reichen wollte , fuhr er damit zum Ohr hinauf und brachte , seiner bisherigen Gewohnheit nach , die Hand mit der Schale der Gabel zum Munde .
Von dem Weine , den ihm Robinson zu kosten gab , wollte er schlechterdings nicht trinken , weil sein nur an Wasser gewöhnter Gaumen den Reiz eines starken Getränkes nicht ertragen konnte .
Der Zwieback hingegen behagte ihn ausnehmend wohl .
Jetzt war die Flutzeit da ; beide stiegen also hinab zur Flösse und stießen in See , um mit der anschwellenden Flut dem Strande zuzufließen .
In kurzer Zeit waren sie da , und eilten , die geborgenen Güter ans Land zu setzen .
Und nun war Freitag sehr begierig zu erfahren , was alle diese Dinge zu bedeuten hätten , und was für Nutzen sie gewährten ?
Das erste , was Robinson zur Befriedigung seiner Neugierde vornahm , war , daß er hinter einen Busch trat , sich daselbst ein Hemde und ein ganzes Kleid , welches eine Offizieruniform war , nebst Schuh und Strümpfen anzog ; dann einen Degen an die Seite steckte , einen Tressenhut aufsetzte und so auf einmal , wie umgeschaffen , hervortrat , und sich vor Freitags erstaunten Augen dahin pflanzte .
Dieser wich voll Bestürzung einige Schritte zurück , weil er in dem ersten Augenblicke wirklich zweifelhaft war , ob er seinen Herrn , oder ein anderes , vielleicht übermenschliches Wesen sehe .
Robinson , der über sein Erstaunen lächeln musste , reichte ihm freundlich die Hand , und versicherte , daß er noch immer Robinson , noch immer sein Freund wäre , ungeachtet seine Kleidung und sein Glückszustand sich geändert hätten .
Er nahm hierauf eine ganze Matrosenkleidung , zeigte ihm , wie er jedes Stück derselben anziehen müsse , und hieß ihn hinter den Busch zu gehen , um sich gleichfalls anzukleiden .
Freitag gehorchte ; aber es dauerte lange , ehe er mit dem Anzuge fertig werden konnte .
Bald hatte er dies , bald jenes Unrecht angelegt ; das Hemde , zum Exempel , zog er erst verkehrt an , indem er die Beine durch die beiden Ärmel steckte , als wenn er Beinkleider anziehen wollte .
Eben so machte er es auch mit den Beinkleidern , in die er gleichfalls die Füße von unten zu stecken versuchte , und mit der Jacke , die er auf dem Rücken zu knöpfen wollte .
Nach und nach sah er seinen Irrtum ein und verbesserte ihn , bis er endlich nach vielen vergeblichen Versuchen mit dem ganzen Anzuge völlig zu Stande kam .
Er hüpfte vor Freuden , wie ein Kind , da er sich so umgeschaffen sah , und da er merkte , wie bequem diese Kleidung sei , und wie gut sie ihn vor den Stichen der Musquito's verwahren würde .
Nur mit den Schuhen war er unzufrieden , weil sie ihm etwas Entbehrliches und Unbequemes zu sein schienen .
Er bat sich also die Erlaubnis aus , sie wieder ablegen zu dürfen , welches Robinson seinem eigenen Gutbefinden überließ .
Jetzt zeigt er ihm den Gebrauch der Beile und anderer Werkzeuge , worüber Freitag vor Freude und Bewunderung ganz außer sich gesetzt wurde .
Sie machten sogleich Gebrauch davon , um einen kleinen Mastbaum für ihr Flößholz zu behauen ; damit sie künftig ein Segel aufstecken könnten , und dann nicht erst auf die Zeit der Flut zu warten brauchten .
Robinson übernahm es , diese Arbeit allein fertig zu machen ; und schickte Freitag unterdes nach seiner Burg , um die Lama's zu melken ; ein Geschäft , welches sie nun schon zwei Tage hatten aussetzen müssen .
In Freitags Abwesenheit lud Robinson eine der Flinten , weil er sich das Vergnügen vorbehalten hatte , seinen Freund mit den wunderbaren Wirkungen des Schießpulvers zu überraschen .
Da dieser nun zurückgekommen war , und die Geschwindigkeit bewunderte , mit welcher Robinson seine Arbeit schon vollendet hatte , erblickte dieser einen Seefalken , der eben mit einem geraubten Fische davon flog . schnell ergriff er die Flinte und rief aus :
Gib Achtung , Freitag , der soll herunter !
Kaum hatte er dieses gesagt , so drückt er ab , und der Falke stürzte aus der Luft zur Erde . stählt euch des armen Freitags Erstaunen und erschrecken vor !
Er stürzte , als wäre er selbst getroffen zu Boden , weil ihm plötzlich sein alter Aberglaube an den Taupan oder Donnerer wieder einfiel , für den er in dem ersten Augenblicke des Schreckens seinen Herrn selbst hielt .
Er fiel , wie gesagt , zu Boden ; dann legte er sich auf die Knie und streckte seine zitternden Hände gegen Robinson aus , als wenn er ihn um Gnade bitten wollte .
Reden konnte er nicht .
Robinson war weit entfernt , mit irgend etwas , was die Religion betrifft , Spaß treiben zu können .
Es war ihm daher , sobald er Freitags Gedanken vermutete , augenblicklich leid , ihn nicht vorher über das , was er tun wollte , belehrt zu haben ; und er eilte , diesen Fehler wieder gut zu machen .
Er hob den zitternden Freitag liebreich auf , umarmte ihn , bat ihn , sich nicht zu fürchten , und setzte hinzu :
er wollte ihn gleich auch lehren , einen solchen Blitz und Donnerschlag hervorzubringen , womit es ganz natürlich zuginge .
Dann zeigt er ihm die Einrichtung der Flinte , beschrieb ihm die Beschaffenheit und Wirkung des Schießpulvers ; lud die Flinte vor seinen Augen und gab sie ihm in die Hand , um selbst damit zu schießen .
Aber Freitag , der noch viel zu furchtsam dazu war , bat ihn , es lieber selbst zu tun .
Robinson machte darauf ein Ziel auf hundert Schritte , ließ Freitag neben sich stehen und feuerte die Flinte ab .
Es fehlte nicht viel , so wäre Freitag abermals zu Boden gestürzt : so übernatürlich schien ihm dasjenige zu sein , was er sah und hörte .
Das Ziel war von vielen Schrotkörnern getroffen , welche noch ziemlich tief ins Holz hineingedrungen waren .
Robinson machte seinen Freitag aufmerksam darauf , und ließ ihn selbst den Schluß machen , wie sicher sie nun in Zukunft vor allen feindlichen Anfällen der Wilden wären , nachdem sie diesen künstlichen Blitz und Donner in ihre Gewalt bekommen hätten .
Freitag gewann hierdurch und durch Alles , was er auf dem Schiffe gesehen hatte , eine so tiefe Ehrfurcht gegen die Europäer und gegen seinen Herrn insbesondere , daß es ihm viele Tage hindurch unmöglich war , sich wieder auf den vertrauten freundschaftlichen Ton gegen ihn herab zu stimmen .
Indes rügte die Nacht heran , und machte den Geschäften dieses freudenreichen Tages ein Ende .
Vier und zwanzigster Abend .
Am folgenden Abend fuhr der Vater zur großen Freude seiner Kleinen , ohne alle Vorrede , folgendermaßen fort :
Süßer hatte unser Robinson noch nie geschlafen , als in dieser Nacht ; denn seit dem ersten Tage seines einsamen Aufenthalts auf dieser Insel war er noch nie so glücklich gewesen , als er sich jetzt fühlte .
Aber nie empfand auch wohl ein Mensch mehr innige Dankbarkeit und Liebe gegen den himmlischen Wohltäter , dem er dieses sein Glück zu verdanken hatte , als er .
Wie oft lag er , wenn er allein war , auf seinen Knien und dankte dem guten Geber aller Gaben für das , was er ihm verliehen hatte !
Auch seinem Freitag suchte er diese frommen Empfindungen der Dankbarkeit einzuflößen .
Er lehrte ihn , bevor sie sich schlafen legten , das Loblied :
Nun danket alle Gott ! und dann stimmten beide mit gerührtem Herzen es zum Preise ihres gemeinschaftlichen himmlischen Vaters an . -- Am anderen Morgen machten sie sich früh auf ; legten alle ihre Sachen in ein Gebüsch und bedeckten sie , im Fall es etwa regnen sollte , mit vielen Zweigen .
Dann stießen sie mit Anfang der Ebbe vom Lande , um wieder nach dem Wrack zu fahren .
Fritzchen .
Was ist das Wrack ?
Vater .
So nennt man ein Schiff , welches gestrandet und schon zum Teil zertrümmert ist . -- Da sie gestern , wie ich zu erwähnen vergaß , auch ein Paar gute Ruder mit sich genommen hatten :
so ging die Fahrt noch geschwinder , als das erstemal .
Sie kamen abermals glücklich an ; und das erste , was sie vornahmen , war dieses , daß sie alle Bretter , die sie in dem Schiffe fanden , auf ihr Flößholz herab ließen , um einen doppelten Fußboden davon zu machen , damit die Sachen , die sie mitnehmen wollten , trockener , als die gestrigen liegen möchten .
Jetzt suchte Robinson wieder Alles durch , um unter den vielen Sachen , die er nicht alle auf einmal mitnehmen konnte , eine kluge Auswahl zu treffen .
Diesmal wurde ihm die Wahl schon weniger sauer , weil er das Notwendigste nun schon in Sicherheit gebracht hatte .
Doch verfuhr er wiederum eben so bedächtig , als das erstemal .
Unter anderen beschloß er , diesmal eine von den sechs kleinen Kanonen mitzunehmen , die er auf dem Schiffe fand .
Johannes .
Eine Kanone ? -- O dafür hätte er doch auch wohl etwas nötigeres nehmen können !
Vater .
So scheint es uns , die wir die Sache von fern beurteilen ; Robinson hingegen , der seine ganze Lage in der Nähe übersah , fand , daß ihm diese Kanone , wenigstens zur Beruhigung seines Gemüts , höchst nötig sei .
Johannes .
Wie so ?
Vater .
Der Ort am Strande , wo er die geretteten Sachen vor der Hand hinlegen musste , war unbefestigt , und lag unglücklicher Weise in derjenigen Gegend , wo die Wilden gemeiniglich zu landen pflegten .
Nun konnte er sich zwar ziemlich auf den Schutz seiner Flinten und Pistolen verlassen , falls er angegriffen werden sollte ; aber der Gedanke , daß er alsdann wieder in die traurige Notwendigkeit geraten würde , einen oder den anderen dieser armen Wilden zu töten , machte ihn schaudern , so oft er ihm einfiel .
Nun dachte er , wenn er eine Kanone am Strande hätte : so könnt er , wenn sie sich in ihren Kanoes oder Kähnen der Insel nähern wollten , schon von fern eine Kugel über ihre Köpfe hinschießen , worauf sie dann vor Schrecken vermutlich wieder umkehren würden .
Siehst du , Lieber , wie unsicher es ist , wenn wir das Betragen anderer Menschen zu beurteilen uns anmaßen wollen ?
Höchst selten kennen wir alle die Bewegungsgründe , nach denen ein Anderer sich in seinem Verhalten richtet : wie dürfen wir uns dann einfallen lassen uns zu Richtern über dasselbe aufzuwerfen ?
Ein weiser Man ist daher sehr langsam zum Urteil über Andere ; gibt sich überhaupt nicht damit ab , wenn er keinen eigentlichen Beruf dazu hat , weil er genug über sich selbst und über seine eigene Handlungen zu denken und zu urteilen hat : und so , Kinder ! wollen wir es künftig auch machen .
Außer der Kanone , brachten Robinson und Freitag diesmal noch folgende Sachen auf ihre Flöße : 1 )
Einen kleinen Sack voll Rocken , einen anderen voll Gerste und noch einen dritten voll Erbsen ; 2 )
Eine Kiste voll Nägel und Schrauben ; 3 )
Ein Dutzend Beile ; 4 )
Ein Fässchen voll Schießpulver , nebst Kugeln und Schrot ; 5 ) Ein Segel , und 6 ) einen Schleifstein .
Gotlieb .
Wozu denn den ?
Vater .
Um Beile , Messer und andere Werkzeuge wieder scharf zu machen , wenn sie stumpf sein würden .
Gotlieb .
Hatte er denn auf seiner Insel keine Steine ?
Vater .
Steine in Menge ; nur keine Schleifsteine !
Hast du nicht bemerkt , daß diese von einer besonderen Beschaffenheit , nämlich viel weicher sein müssen , als die anderen Steine sind ?
Gotlieb .
Ja !
Vater .
Nun , solcher weichen Sandsteine , hatte er auf seiner Insel keine bemerkt ; und doch ist ein Schleifstein für Alle , welche mit scharfen Werkzeugen umgehen müssen , ein ungemein nützliches und notwendiges Ding .
Er zog ihn also ohne Bedenken , den Goldkörnern und Diamanten vor , die er abermals zurück ließ .
Ehe sie abfuhren , untersuchte Robinson den damaligen Zustand des Schiffes und fand , daß das Wasser noch etwas höher eingedrungen sei , und daß die Wellen und das Reiben an den Felsen schon viele Planken an beiden Seiten des Schiffes losgerissen hätten .
Er sah voraus , daß der erste sich ereignende Sturm das ganze Wrack zertrümmern würde .
Um desto _ mehr beschloß er zu eilen , um von dem noch übrigen Schiffsgute , so viel er nur immer könnte , zu retten .
Da der Wind jetzt landwärts blies , so konnten sie mit Hilfe des Segels und der Ruder abfahren , ungeachtet die Ebbezeit erst kaum halb vorbei war .
Unterwegs machte Robinson sich einen Vorwurf , der ein Beweis seiner Rechtschaffenheit war .
Diderich .
Worüber denn ?
Vater .
Darüber , daß er das Gold und die Diamanten nicht mitgenommen habe .
Diderich .
Was wollte er denn damit ?
Vater .
Er selbst wollte nichts damit ; aber er dachte so :
es ist doch nicht ganz unmöglich , daß der Herr des Schiffes noch lebt , und wieder herkommen kann , um zu sehen , ob er nicht noch etwas retten könne .
Wenn nun plötzlich ein Sturm entstünde und der zerschmetterte das Schiff , ehe du noch einmal wieder zurückfahren kannst , und Gold und Edelgesteine gingen verloren : wie wolltest du es dann gegen den Besitzer derselben , wie wolltest du es vor Gott , und vor deinem eigenen Gewissen verantworten , daß du nur lauter solche Sachen gerettet hast , die dir nützlich werden können und nicht auch dasjenige , woran dem eigentlichen Herrn aller dieser Sachen am meisten gelegen sein muß ?
Wovon vielleicht sein und vieler anderen Menschen ganzer Glückszustand abhängen mag ?
Robinson !
Robinson ! setzt er hinzu , indem er sich unwillig vor die Stirn schlug , wie viel fehlt noch daran , daß du schon so gut bist , als du sein solltest ?
Er konnte kaum die Zeit abwarten , da sie anlanden und wieder abstoßen würden , um von neuem hinzufahren ; so groß war die Unruhe seines Gewissens über die Versäumung einer Pflicht , die ihm mit Recht heilig schien !
Endlich kamen sie an ; aber in dem Augenblicke , da sie ans Land stoßen wollten , liefen sie große Gefahr , ihre ganze Ladung ins Meer versinken zu sehen .
Weil nämlich die Ebbezeit noch dauerte , so war das Wasser am Strande so seicht , daß das Vorderteil des Flößholzes auf einmal auf den Sand rannte und daher viel höher zu stehen kam , als das Hinterteil , welches noch vom Wasser getragen wurde .
Zum Glück standen Robinson und Freitag beide hinten und konnten also die abgleitende Ladung zurückhalten , daß sie nicht ins Wasser fiel .
Nachdem sie Alles wieder befestiget hatten , mussten sie sich entschließen bis an die Knie durch Wasser und Schlamm zu waten , um die Sachen so ans Land zu bringen .
Sie taten dies so hurtig und so vorsichtig , daß nichts verloren ging , und daß sie noch vor der zurückkehrenden Flutzeit wieder abfahren konnten .
Kaum war Robinson abermals bei dem Wracke angekommen , als er nichts eiligeres hatte , als das Tönchen mit den Goldkörnern und das Schächtelchen mit den Diamanten auf sein Flößholz zu bringen .
Damit fiel ihm , wie man sagt , ein Stein von Herzen ; und nun , nachdem er sich dieser Pflicht entlediget hatte , glaubte er berechtiget zu sein , wieder für sich selbst zu sorgen .
Diesmal nahm er unter anderen ein Paar Schubkarren , die , ich weiß nicht zu welchem Behufe , auf dem Schiffe waren , viel vorrätige Kleidungsstücke und Wäsche , viel Werkzeuge und Gerätschaft , eine Laterne , nebst allen beschriebenen Papieren mit , die er in des Kapitains Kajüte fand ; und da unterdes die Flutzeit zurück gekehrt war , so segelten sie wieder ab , und erreichten , von Wind und Wasser fortgetrieben , in kurzer Zeit den Strand .
Den noch übrigen Teil des Tages widmete Robinson einem Geschäfte , welches ihm jetzt das dringendste zu sein schien .
Er zitterte nämlich vor dem Gedanken , daß ein starker Regen einfallen , und seinen größten Schatz , das Schießpulver , unbrauchbar machen könnte .
Um diese Gefahr abzuwenden , beschloß er , noch an eben diesem Tage , aus einem großen mitgebrachten Segeltuche ein ordentliches Zelt zu machen , worunter sein ganzer Reichtum vor dem Regen sicher läge .
Da er Schere , Nadeln und Zwirn hatte , so ging ihm diese Arbeit geschwind von Händen , und Freitag lernte ihm bald so viel davon ab , daß er ihm dabei helfen konnte .
Dieser konnte die unschäzbare Erfindung einer Nadel und einer Schere nicht genug bewundern und gestand zu wiederholten malen , daß er und seine Landesleute , mit den künstlichen Europäern verglichen , doch nur recht arme Schelme wären .
Sie wurden noch vor Abend mit dieser Arbeit fertig ; und da machte Robinson sich noch die Freude , seinem Freitag die erstaunliche Wirkung einer Kanone zu zeigen .
Er lud sie mit einer Kugel , stellte sie darauf so , daß der Schuß die Oberfläche des Wassers streifen musste , damit Freitag recht deutlich sehen könnte , wie weit die Kugel fortgeschnellt werden würde .
Jetzt Brand er sie ab , und ungeachtet Freitag schon durch die beiden Flintenschüsse auf dieses Schauspiel vorbereitet war : so erschrak er doch von neuem über den noch weit heftigeren Knall der Kanone so sehr , daß ihm alle Glieder zitterten .
Die Kugel tanzte auf der Oberfläche des Meeres hin und verlor sich in einer unabsehlichen Entfernung .
Freitag versicherte darauf , daß es nur eines einzigen solchen Schusses bedürfen würde , um alle seine Landsleute , wenn sie auch bei Tausenden herbei kämen , plötzlich in die Flucht zu jagen , weil sie den , der diesen Donner machte , gewiß für den Taupan halten würden .
Da es finster geworden war , steckte Robinson seine Laterne an , um die am Schiffe mitgebrachten Schriften durchzusehen , ob er vielleicht daraus erfahren möchte , wem das Schiff zugehört habe , und welches die Bestimmung desselben gewesen sei ?
Aber zum Unglück waren diese Schriften , so wie die Bücher , die er mitgenommen hatte , in einer Sprache abgefaßt , die er nicht verstand .
Wie sehr bedauerte er hierbei abermals , daß er in seiner Jugend nicht mehr Fleiß auf Erlernung der Sprachen gewandt habe !
Aber diese Reue kam jetzt zu spät .
Indes gab ihm ein doppelter Umstand , den er bemerkte , einiges Licht über den Lauf des Schiffes und über die Absicht desselben .
Er fand nämlich unter anderen ein Paar Briefe , die nach Barbados gerichtet waren , einer Insel bei Amerika , auf welcher ein starker Sklavenhandel getrieben wird .
Fritzchen .
Sklavenhandel ?
Vater .
Ich will dir sagen , was das ist .
In Afrika -- du weißt doch noch , wo das liegt ?
Frizchen. O ja ; dorthin , über die grüne Brücke und die Gänseweide ! -- Nun nur zu !
Vater .
In Afrika also , wo die Mohren wohnen , sind die meisten Menschen noch so roh und ungesittet , wie das liebe Vieh .
Ihre Anführer oder Könige , die selbst nicht viel klüger sind , gehen dann auch mit ihnen um , als wenn sie wirkliches Vieh wären .
Wenn nun die Europäer dahin kommen , so bietet man ihnen ganze Herden solcher schwarzen Menschen zum Verkaufe an , recht so wie man hier die Ochsen zu Markte bringt .
Viele Väter führen auch wohl ihre eigene Kinder herbei , um sie für eine Kleinigkeit los zu werden ; und da kaufen denn die Europäer alle Jahr eine Menge derselben und führen sie nach Amerika , wo sie die härteste Arbeit verrichten müssen und dabei recht jämmerlich gehalten werden .
Ein solcher Sklave ( so nennt man sie ) ist dann recht schlimm daran , und wünschte oft lieber zu sterben , als so zu leben .
Gotlieb .
Das ist doch aber auch gar nicht recht , daß man so mit Menschen umgeht !
Vater .
Freilich ist es Unrecht ; auch steht zu hoffen , daß dieser abscheuliche Sklavenhandel mit der Zeit ganz werde abgeschafft werden .
-- Ferner fand Robinson eine Rechnung , aus der er ungefähr so viel abnehmen konnte , daß auf dem Schiffe hundert solcher Sklaven gewesen sein müssten , die man nach Barbados habe bringen wollen .
Er machte von allem diesem seinem Freitag eine Beschreibung , und setzte hinzu : wer weiß , ob nicht diese Unglücklichen dem Sturme , der das Schiff auf die Felsen trieb , vielleicht ihre Erlösung zu verdanken haben ?
Ob sie nicht vielleicht durch Hilfe der Böte sich gerettet und irgend eine Insel erreicht haben , auf der ihre Tyrannen ihnen nun nicht mehr befehlen dürfen , und wo sie , nach ihrer Art , ein recht glückliches und zufriedenes Leben führen ?
Freitag fand dies gar nicht unwahrscheinlich .
Wohl dann , lieber Freitag ! setzte Robinson hinzu , indem sein Gesicht zu glühen anfing ; hättest du also nun noch wohl das Herz , deine neuliche Frage zu wiederholen ?
Freitag .
Welche ?
Robinson .
Die : was der Sturm , der uns unseren Kahn entführte , wohl für Nutzen gehabt haben könne ?
Freitag wurde beschämt und schlug reuevol die Augen nieder .
" O Freitag ! rief hierauf Robinson mit frommem Eifer aus ; erkenne die Hand des allmächtigen und allweisen Gottes , die hier abermals so sichtbarlich im Spiel gewesen ist !
Siehe wie viel der Sturm uns wiedergeben musste , für das Wenige , was er uns zu nehmen Befehl hatte !
Sieh ihn an , diesen ganzen Vorrat von Hilfsmitteln zu einem bequemen und glücklichen Leben -- würden wir ihn haben , wenn der Sturm nicht gekommen wäre ?
Zwar ist es traurig , sein Glück dem Unglücke anderer Menschen verdanken zu müssen : aber wie ? wenn nun auch die Meisten von denen , die auf dem gestrandeten Schiffe waren , jetzt viel glücklicher lebten , als vormals ?
Und daß dies wirklich der Fall sei , ist doch gar nicht unwahrscheinlich !
Was dünket dich nun von der göttlichen Weltregierung ?
" Daß sie unbeschreiblich weise und gut sei , und daß ich ein Nar war ! " erwiderte Freitag , indem er die Hände faltete und zum Himmel blickte , um Gott die Sünde abzubitten , die er aus Unverstand begangen hatte .
Robinson verwahrte alle die durchgesuchten Papiere eben so sorgfältig , als das Gold und die Edelgesteine ; um , falls er jemals wieder nach Europa kommen sollte , durch Hilfe derselben , zu erfahren , an wen er diese geretteten Schätze zurück geben müsse .
Noch sechs Tage hinter einander fuhren sie fort , des Tages zwei bis dreimal nach dem Wrack zu fahren und Alles , was sie bewegen konnten , ans Land zu bringen .
Tausend Kleinigkeiten waren ihnen wichtig und wurden als solche von ihnen mitgenommen , die uns kaum des Aufhebens wert scheinen würden , weil wir den Mangel derselben noch nie empfunden haben .
Ein Teil der Schiffsladung bestand aus Elefantenzähnen ; diese ließen sie liegen , weil sie keinen Gebrauch davon machen konnten .
Ein Gleiches taten sie mit einigen Tonnen voll Kaffebohnen , welche Robinson gleichfalls verschmähte , weil er nicht gesonnen war , sich jemals wieder zu überflüssigen und schädlichen Leckereien zu verwöhnen .
Dafür aber suchten sie so viel Bretter loszubrechen und mitzunehmen , als sie nur immer konnten , weil ihnen diese einen größeren Nutzen und also auch einen größeren inneren Wert zu haben schienen .
Sogar die noch übrigen fünf Kanonen brachten sie ans Land , so wie alles Eisenwerk , welches sie nur finden oder vom Schiffe losmachen konnten .
Nachdem sie nun schon achtzehn Mal hin und her gefahren und mit ihrer jedesmaligen Ladung immer glücklich an Ort und Stelle angekommen waren ; bemerkten sie , da sie sich abermals an Bord des Wracks befanden , daß ein Ungewitter heran nahe .
Sie eilten daher , so sehr sie konnten , das Aufladen zu beschleunigen und fuhren in der Hoffnung ab , daß sie , noch vor dem Ausbruche des Gewitters den Strand erreichen würden .
Aber ihre Bemühung war umsonst .
Noch ehe sie die Hälfte der Fahrt zurückgelegt hatten , erhob sich ein so gewaltiger Sturm mit Donner , Blitz und Regen begleitet , daß die Wellen über das Flößholz wegrollten und die darauf befindlichen Sachen in den Abgrund warfen .
Sie selbst klammerten sich eine Zeitlang so fest an , daß die schäumenden Wogen sie nicht wegspülen konnten , ungeachtet sie ihnen von Zeit zu Zeit fast einer Elle hoch über dem Kopfe weggingen .
Aber endlich konnte das schwache Gebäude des Flößholzes der Wut der Wellen nicht länger widerstehen .
Die Bande , wodurch die Balken zusammen gehalten , lösten sich auf ; die ganze Flöße fiel aus einander .
Lotte. O weh der arme Robinson !
Alle. O stille ! stille !
Vater .
Freitag versuchte sich durch Schwimmen zu retten , Robinson hingegen ergriff einen Balken , mit dem er bald in den Abgrund hinabgeworfen , bald wieder hoch empor gehoben wurde .
Er war dabei öfter unter , als über dem Wasser , war ganz betäubt , und konnte weder hören noch sehen .
Jetzt verließen ihn seine Kräfte , und mit ihnen seine Besonnenheit .
Er tat noch einen lauten Schrei , und verschwand darauf in einer ungeheuren Welle , die von dem Balken ihn losriß .
Zum Glück war sein treuer Freitag ihm immer zur Seite geblieben , ungeachtet er , wenn er gewollt hätte , sich weit geschwinder hätte retten können .
Da dieser nun seinen Herrn vor seinen Augen versinken sah , besann er sich keinen Augenblick , sondern tauchte unter , ergriff ihn mit der linken Hand , und arbeitete mit der rechten sich wieder empor .
Und nun verdoppelte er seine Bemühung mit so unerhörter Anstrengung , daß er in einigen Minuten samt dem Leichname seines lieben Herrn am Strande war .
Alle .
( Ganz erschrocken ) Ach ! -- ach ! dem Leichnam ?
Vater .
So nenne ich ihn , weil in der Tat kein Fünkchen von Leben mehr in ihm zu sein schien .
Freitag trug den Erblaßten völlig ans Land , warf sich verzweiflungsvol über ihn hin , rief ihm zu , rüttelte , rieb ihn am ganzen Leibe , und drückte zehnmal die Lippen auf seinen Mund um ihm Atem einzublasen .
Endlich hatte er die unaussprechliche Freude , wieder einige Merkmale des Lebens wahrzunehmen ; er fuhr in seinen Bemühungen fort und Robinson fing an , sich seiner wieder bewusst zu sein .
" Wo bin ich ? " fragt er mit schwacher zitternder Stimme , indem er die Augen wieder aufschlug .
" In meinen Armen , lieber Herr ! antwortete Freitag , dem die Tränen aus den Augen stürzten .
-- Und nun gab es eine rührende Szene , indem Robinson seinem Erretter dankte , und dieser nicht wusste , was er vor Freuden über die Wiederkehr seines geliebten Herrn ins Leben alles vornehmen sollte .
-- Und , Kinder , mit etwas Besserem können wir die Erzählung dieses Tages wohl nicht endigen ; also genug für heute !
Fünf und zwanzigster Abend .
Es fanden sich abermals verschiedene Abhaltungen , welche den Vater hinderten , in der Erzählung fortzufahren .
Die junge Gesellschaft wurde unterdes durch sechs neue Mitglieder vergrössert .
Diese hießen Matthias , Ferdinand , Konrad , Hans , Christel , und Karl .
Das war nun ein Wesen unter den Alten , wovon der Eine noch eher , als der Andere , den neuen Freunden wieder erzählen wollte , was sie von Robinson nun schon gehört hatten !
Da wusste der Eine dies , der Andere das von ihm :
da hatte der Eine dies , der Andere das noch ausgelassen , weswegen ein Dritter ihm in die Rede fiel , um die Lücke der Erzählung auszufüllen !
Da also Alle zugleich redeten , so entstand zuletzt ein so Wirtes Geschrei , daß man sein eigen Wort nicht hören konnte .
Da sah sich dann endlich der Vater genötigt , um dem Wirwar ein Ende zu machen , die Erzählung von vorn wieder anzufangen , und sie bis dahin zu wiederholen , wo er zuletzt stehen geblieben war .
Dann fuhr er , zum allgemeinen Frohlokken , folgendermaßen fort :
Nun , Kinder , unser Robinson hat sich noch einmal wieder erholt .
Der Schlaf , dessen er die Nacht über unter seinem Zelte auf wirklichen Betten genoß , hat ihn so erquickt , daß er mit Anbruch des Morgens schon wieder da steht in seiner ganzen ungeschwächten Kraft , und Gott für die Erhaltung seiner Gesundheit und seines Lebens dankt .
Der Sturm hatte die ganze Nacht hindurch gewütet .
Er erwartete daher mit ängstlicher Neubegierde den Tag , um zu sehen , was aus dem Wrack möchte geworden sein ?
Jetzt stieg die Sonne empor und da erblickt er zu seinem Leidwesen , daß das Wrack gänzlich verschwunden sei .
Einzelne Bretter und Balken , die an den Strand getrieben waren , bewiesen , daß der Sturm es völlig zertrümmert habe .
Es tat ihm bei diesem Anblick wohl , sich bewusst zu sein , daß er keinen Fleiß gespart habe , von dem Schiffsgute so viel zu retten , als ihm nur immer möglich gewesen war ; und wohl dem Menschen , dessen ganzes Betragen so weißlich eingerichtet ist , daß er bei jedem unangenehmen Vorfall , wie jetzt Robinson , zu sich selbst sagen kann :
ich bin nicht Schuld daran !
O dieses Bewußtsein kann viel versüßen , was für unser Herz sonst unausstehlich bitter sein würde !
Robinson und Freitag zogen sorgfältig jedes am Strande liegende Überbleibsel des Schiffes aufs Land , weil sie voraussahen , daß jedes Brett , jede Latte ihnen nützlich werden könnte .
Dann wurde ein ordentlicher Plan zu ihrer nächsten Geschäftigkeit gemacht .
Die Sachen mussten nämlich nach der Burg geschafft werden ; aber sich beim Fortbringen derselben jedesmal so weit davon zu entfernen , schien ihnen mit Recht gefährlich zu sein .
Robinson machte also die Anordnung , daß sie wechselseitig fortkarren und Wache halten wollten , einer des Vormittages , der Andere des Nachmittages .
Er lud die Kanonen und pflanzte sie an den Strand , die Mündung gegen das Meer gerichtet .
Dann wurde ein Feuer angemacht , welches der Wachhabende beständig unterhalten sollte ; und neben den Kanonen lag eine Lunte in Bereitschaft , um sie , wenn es sein müsste , ohne Verzug abfeuern zu können .
Robinson selbst machte den Anfang zur Fotbringung der Sachen .
Um die besseren Kleidungsstücke zu schonen , hatte auch er einen Matrosenanzug angelegt und , statt seiner ehemaligen Waffen , trug er jetzt einen Hirschfänger und zwei geladene Pistolen im Gürtel .
Er lud zuerst einige Fässchen mit Schießpulver nebst anderen Sachen auf , für welche die Nässe am meisten zu fürchten war ; und darauf ging die Reise fort .
Der Pudel , welcher ihm nie von der Seite kam , begleitete ihn , als ein nicht ganz unnützer Reisegefährte .
Robinson hatte ihm einen Strick ums Leib gebunden und diesen vorn am Karen befestiget , damit er durch Ziehen ihm helfen möchte .
Weil nun die Pudel sehr gelehrige Geschöpfe sind ; so fand sich auch dieser bald in seinen neuen Beruf , und verrichtete ihn in kurzer Zeit so gut , als wenn er ein geübter Karngaul gewesen wäre .
Auch trug er obenein noch ein Bündel mit den Zähnen , welches man ihn zu tun schon vorher gelehrt hatte .
Beim zurückkehren nahm Robinson alle seine zahmen zum Lasttragen schon gebrauchten Lama's mit , um sich ihrer gleichfalls zum Fortschaffen der Sachen zu bedienen .
Da ihrer sieben waren , und da jedes derselben eine anderthalb Zentner schwere Last zu tragen vermochte : so könnt ihr denken , wie viel die ganze Karawane auf einmal fortzubringen im Stande war .
Da aber so viele Sachen in Robinsons Höhle und Keller keinen Raum hatten :
so wurde in der Geschwindigkeit noch ein zweites großes Zelt gemacht , welches man auf dem Hofplaze der Burg aufschlug , um bis auf Weiter zum Behälter zu dienen .
In acht Tagen war Alles fortgeschafft , einen Haufen Bretter ausgenommen , die sie zwischen ein dichtes Gebüsch getragen hatten , um sie vor der Hand daselbst zu lassen .
Lotte .
Du hast uns ja nichts wieder von der Ziege erzählt ?
Vater .
Ach , das hätte ' ich bald vergessen .
Nun , die Ziege nahmen sie , wie es sich von selbst versteht , auch mit , und taten sie in die Verzäunung zu den zahmen Lama's , mit denen sie sich recht gut vertrug .
-- Nun Gabe für Robinson und Freitag der angenehmen Arbeiten viele ; und sie wussten kaum , was sie zuerst angreifen sollten .
Doch machte Robinson , der jetzt in allen seinen Verrichtungen Ordnung und regelmäßige Einteilung der Geschäfte liebte , bald einen Unterschied zwischen den nötigeren und unnötigeren Arbeiten , und Schritt zuerst zu jenen .
Eine der nötigsten unter allen war die Erbauung eines Schuppens , oder einer kleinen Scheune , um diejenigen Sachen , welche in der Höhle nicht Raum hatten , bequemer und sicherer zu verwahren , als es unter dem Zelte geschehen konnte .
Da kam es nun darauf an , sich in der Kunst der Zimmerleute zu üben , die freilich keiner von ihnen gelernt hatte .
Aber was konnte dem Fleisse unseres sinnreichen Robinsons jetzt zu schwer fallen , da er sich im Besitz aller der Werkzeuge sah , die er nötig hatte ?
Die mühseligsten und ungewohntesten Arbeiten waren ihm jetzt ein Spiel , nachdem er mit so vielen anderen , ohne Werkzeuge und ohne einen Gehilfen zu haben , glücklich zu Stande gekommen war .
Das Fällen und Behauen der Bäume , das Zusammenfügen und Aufrichten der Balken , das Aufmauern der Wände von Backsteinen und die Anlegung eines doppelten Daches , eins von Brettern , das andere von Kokosblättern -- dies Alles ging mit bewundernswürdiger Geschwindigkeit von statt .
Jetzt stand das Häuschen da , und glich den kleinen Wohnungen unserer Landleute .
Sehr weislich hatte Robinson auch die Fenster aus den Kajüten des Schiffes ausgehoben ; und diese kamen ihm jetzt trefflich zu statt , um den inwendigen Raum des Gebäudes zu erhellen , ohne irgend ein Loch offen lassen zu dürfen .
Das Glas war für Freitag ein vorzüglicher Gegenstand der Bewunderung , weil er nie dergleichen gesehen hatte und nun erfuhr , was für eine große Bequemlichkeit es gewähre .
Nachdem nun Alles unter Dach und Fach gebracht war , ging Robinson mit dem Gedanken um , sich einen bequemen Eingang zu seiner Burg zu verschaffen , ohne daß sie dadurch von ihrer Festigkeit etwas verlieren möchte .
Das sicherste Mittel dazu schien ihm die Anlegung eines ordentlichen Tors und einer Zugbrücke zu sein .
Da er alles , was dazu erfordert wurde -- Nägel , Ketten , Türangel , Hespen , Schlösser u. s. w. -- in Überfluß hatte , so schritt er sogleich zur Ausführung dieses Vorsatzes .
Sie machten erst alles , was erfordert wurde , fertig ; dann wurde eine Öffnung in dem Walle und der Baumwand nach der Größe des schon vollendeten Tores gemacht , das Tor errichtet und die Zugbrücke so angelegt , daß sie , wenn sie aufgezogen wurde , das Tor bedeckte .
Dann wurden die Kanonen , und zwar geladen , auf den Wal gepflanzt , so daß zwei die rechte , zwei die linke Flanke oder Seite , und zwei die Face , oder die Norderseite der Festung deckten .
Und nun konnten sie vor jedem Anfalle der Wilden völlig ruhig sein , und hatten zugleich die Bequemlichkeit eines ordentlichen Einganges zu ihrer Wohnung .
Jetzt war die Zeit zur Ernte gekommen .
Robinson bediente sich eines alten Schwerts statt der Sichel , um den Maiz damit abzumähen , und zum Ausgraben der Kartoffeln einer ordentlichen Hacke , die sich unter den geborgenen Sachen befand .
Wie ihnen nun das Alles durch Hilfe dieser Werkzeuge von der Hand ging !
Es wäre eine Lust gewesen , es anzusehen , eine noch größere , sich ihnen als Mitarbeiter zuzugesellen .
Hans .
Ich hätte mögen dabei wohl sein , um auch so mit zu arbeiten !
Diderich .
O deswegen brauchst du nach keiner wüssten Insel zu fahren !
Es läßt sich hier eben so gut arbeiten . sollst nur sehen , was uns Vater immer zu tun gibt , wenn wir Freistunden haben !
Bald müssen wir Holz mit ihm packen , bald klein gehauenes Holz in die Küche fahren , bald im Garten graben , dann wieder Wasser zum Begießen tragen , oder Unkraut ausgäten -- o da gibt es immer genug zu tun !
Vater .
Und warum führe ich denn wohl euch zu solchen Arbeiten an ? Johannes. J , daß wir uns gewöhnen sollen , niemals müßig zu sein , und weil uns das gesund und stark macht !
Christel .
Sollen wir denn auch immer mit arbeiten , Vater ?
Vater .
Freilich !
Ich werde euch ja nicht weniger lieben , als ich die Anderen liebe , und werde euch also ja auch wohl alles das tun lassen , was ich für eine nützliche Beschäftigung halte !
Karl .
O das ist charmant !
Da wollen wir eben so fleißig sein , als Robinson .
Vater .
Wohl !
Robinson , wie wir wissen , befand sich sehr wohl dabei ; und so werden wir Alle die seligen Folgen einer arbeitsamen Lebensart gleichfalls immer mehr erfahren .
Die Ernte war jetzt vollendet .
Robinson verfertigte zwei Dreschflegel , lehrte Freitag den Gebrauch derselben , und dann klopften sie den Maiz in einem Tage aus .
Sie gewannen zwei Säcke voll , welches ungefähr sechs Scheffel sein mochten .
Auf einige Monate hatten sie Schiffszwieback vorrätig .
Da aber dieser alsdann ein Ende nehmen musste , so war Robinson entschlossen , das Brotbacken selbst zu versuchen .
Eine kleine Handmühle hatte er mit von dem Schiffe genommen .
Es fehlte also nur an einem feinen Siebe , um das Mehl zu sichten und an einem Backofen , um das daraus geknetete Brot zu Backen .
Zu beiden musste Rat werden .
Zum Siebe brauchte er ein dünnes Nesseltuch , wovon unter den geborgenen Sachen sich ein ganzes Stück befand ; und die Anlegung eines ordentlichen Backofens machte ihm den wenigsten Kummer .
Auch mit dieser Arbeit wurde er fertig , noch ehe die gewöhnliche halbjährige Regenzeit eintraf .
Und nun machte er einen doppelten Versuch im Brotbacken , indem er einige Brote aus Rokkenmehl , andere aus Mehl von Maiz knetete .
Die ersteren aber waren bei weitem die schmackhaftesten ; und Robinsons Entschließung war daher gefaßt .
Er beschloß nämlich , statt des türkischen Weizens , den größten Teil seiner Äcker mit Rocken zu besäen , um immer hinlänglichen Vorrat zum Brotbacken zu haben .
Dies schien ihm auch für seine und Freitags Hände nicht zu viel Arbeit zu sein , weil sie auf dieser Insel zweimal in jedem Jahre säen und ernten könnten .
Noch fehlte ihnen etwas , welches sie unter dem Schiffsvorrate nicht mit gefunden hatten , und welches ihnen gleichwohl sehr nützlich gewesen wäre , nämlich -- ein Paar ordentliche Spaten von Eisen .
Zwar hatte Freitag dergleichen aus hartem Holze geschnitzt , aber besser ist doch besser , und mit einem eisernen Spaten kann man natürlicher Weise noch mehr beschicken , als mit einem hölzernen .
Da nun Robinson fest entschlossen war , künftig den Ackerbau , als die angenehmste und nützlichste Arbeit unter allen , zu seiner beständigen Hauptbeschäftigung zu machen :
so ging er mit dem Gedanken um , auch eine Schmiede anzulegen , um Spaten und vielleicht noch andere nötige Werkzeuge selbst zu verfertigen .
Dieser Einfall war nicht so kühn , als er euch vielleicht vorkommen mag :
denn alles , was zu einer Schmiede gehört , fand sich unter seinem Vorrate .
Es waren nämlich darunter ein kleiner Amboß , verschiedene Zangen , ein ziemlich großer Blasebalg und so viel teils altes , teils noch unverarbeitetes Eisen , daß er wahrscheinlicher Weise für sein ganzes Leben genug daran hatte .
Der Vorsatz wurde also auf der Stelle ausgeführt .
Durch Hilfe eines größeren Daches von Brettern , welches sie über der Küche anbrachten , wurde diese so sehr erweitert , daß sie zugleich zur Schmiede dienen , und auch beim Regenwetter darin gearbeitet werden konnte .
Sie verwandten also einen Teil der eingefallenen nassen Jahrszeit auf Schmiedearbeit ; und auch diese musste ihnen , nach einigen wenigen vergeblichen Versuchen , gar trefflich gelingen .
Da die Spaten fertig waren , ging Robinson noch weiter und versuchte , ob er nicht auch gar einen Pflug erfinden könnte , der ihren Kräften angemessen wäre ?
Er erfand ihn und seine Freude darüber war sehr groß .
Dieser Pflug war von den Unsrigen freilich sehr verschieden ; er bestand aus einem einzigen krummen Ast von einem Baume , an dessen einem auf der Erde ruhenden krummen Ende die Pflugschar befestiget war , nebst einer Handhabe , womit der Führer des Pflugs ihn regieren und nach seinem Willen lenken konnte ; an das andere Ende hingegen hätten Ochsen oder Pferde gespant werden können , wenn sie deren gehabt hätten .
So aber war diese Stelle einem von ihnen selbst vorbehalten .
Kurz , dieser Pflug hatte vollkommen die Gestalt von demjenigen , dessen die alten Griechen sich zu bedienen pflegten , da sie anfingen , sich auf den Ackerbau zu legen und wovon ich euch hier eine Zeichnung zeigen kann .
Ferdinand .
Das ist ja ein kurioser Pflug !
Konrad .
Waren denn keine Räder daran ?
Vater .
Nein , wie du siehst .
So einfach und ungekünstelt , als dieser Pflug , sind anfangs alle andere Werkzeuge auch gewesen .
Nach und nach nahmen die Menschen eine vorteilhaftere Einrichtung nach der anderen wahr , änderten , verbesserten , und beförderten so immer mehr und mehr den Nutzen und die Bequemlichkeit eines jeden Dinges , dessen sie zu ihren Arbeiten bedurften .
Indes hatte Robinson alle Ursache , sich über diese seine Erfindung zu freuen , besonders da sie so ganz sein eigenes Werk war , weil er die Zeichnung davon niemals gesehen hatte .
Es sind , so viel man weiß , erst viele Jahrhunderte verflossen , bevor die Menschen darauf verfielen , ein so einfaches Werkzeug , als dieser Pflug ist , zu erfinden ; und die Erfinder desselben wurden von ihren Nachkommen für so außerordentlich kluge Menschen gehalten , daß man ihrem Andenken sogar göttliche Ehre erwies .
Weißt du noch , Johannes , wen die Egipzier für den Erfinder des Pflugs hielten ?
Johannes. O ja !
Den Osiris , den sie deswegen nachher , als einen Gott , anbeteten .
Vater .
Die Phönizier schrieben diese nützliche Erfindung einem gewissen Dagon zu , den sie deswegen auch für ein außerordentliches Wesen hielten und ihn einen Sohn des Himmels nannten .
Nikolas .
Aber hätte Robinson nicht die Lama's zum Pflügen brauchen können ?
Vater .
Anfangs zweifelte er , ob sie brauchbar dazu sein würden , weil sie mehr zum Tragen , als zum Ziehen gemacht zu sein schienen .
Indes wollte er doch auch dieses nicht unversucht lassen ; und siehe ! der Erfolg übertraf seine Hoffnung .
Die Tiere lernten nach und nach sich darein schicken ; und endlich ging das Geschäft so gut von statt , als wenn Robinson und Freitag ausgelernte Landleute und die Lama's Ochsen oder Esel gewesen wären .
Nun fehlte ihnen zur ordentlichen Bestellung des Akkers nur noch ein Werkzeug , dessen sie nicht füglich entbehren konnten , und welches sie gleichwohl auf dem Schiffe nicht vorgefunden hatten .
Ferdinand .
Ich weiß schon , was das für eins war !
Vater .
Und welches meinst du denn ?
Ferdinand .
Eine Egge .
Vater .
Getroffen !
Ohne diese kann das Land nicht wohl bestellt werden , weil man durch Hilfe derselben die dicken Erdschollen erst zertrümmern muß , damit der eingestreute Same in ein lockeres Erdreich zu liegen komme , und mit Erde bedeckt werde .
Robinson schmiedete erst so viel eiserne Zacken , als er dazu nötig zu haben glaubte .
Dann kam er , nach einigen vergeblichen Versuchen , auch mit dem hölzernen Gestelle zu Stande , worin diese Zacken befestiget werden mussten .
Endlich bohrte er in dieses Gestell so viel Löcher , als die Egge Zähne haben sollte , schlug die eisernen Zacken da hinein , und die Egge war fertig .
Er säte nun , nach geendigter Regenzeit , zwei Scheffel Rocken , einen Scheffel Gerste , und einen halben Scheffel Erbsen aus ; und hatte nach fünf Monaten die Freude , zwölfmal so viel wieder einzuernten , nämlich vier und zwanzig Scheffel Rocken , zwölf Scheffel Gerste , und sechs Scheffel Erbsen ; welches weit mehr war , als er und sein Freitag in einem halben Jahre verzehren konnten .
Aber , als ein kluger Hausvater , war er darauf bedacht , von Allem immer etwas übrig zu haben , weil Zeiten des Mißwachses einfallen , oder seine Ernte einmal durch Hagel oder andere Zufälle zernichtet werden konnte .
Er beschloß daher ein ordentliches Getreidemagazin anzulegen , worin immer von einem halben Jahre zum anderen ein zu ihrem Unterhalte hinlänglicher Vorrat wäre , auf den Fall , daß einmal eine Ernte verloren ginge .
In dieser Absicht rissen sie , bei anhaltender klarer Witterung das Dach des Schuppens wieder ein , um noch ein zweites Stockwerk darauf zu setzen , welches zum Kornboden dienen sollte .
Dies kostete nun freilich schon mehr Kunst und Mühe , als die Errichtung des ersten Stoks gekostet hatte , aber ihr anhaltender unverdrossener Fleiß überwand alle Schwierigkeiten ; und das Werk wurde vollendet .
Die Ziege hatte unterdes zwei Junge geworfen , so daß nun auch diese Art von Tieren auf der Insel fortgepflanzt werden konnte .
Der Pudel diente ihnen zum Nachtwächter ; und Pol , der Papagei , war ihr Gesellschafter bei Tische , oft auch bei der Arbeit .
Die Lama's hingegen waren ihnen nun schätzbarer , als jemals :
weil sie ihnen nicht nur Milch , Käse und Butter gaben ; sondern auch das Feld beackern halfen .
Zu Robinsons vollkommener Glückseligkeit fehlte also weiter nichts mehr , als -- was meint ihr ?
Gotlieb .
Daß er nicht bei seinen Eltern war !
Vater .
Und -- daß ihrer nur zwei waren , wovon der Eine über kurz oder lang sterben und den Anderen wieder als einen armen , von allen Menschen getreten Einsiedler zurück lassen musste .
Doch Robinson hielt es für Sünde , sein Leben dadurch zu verbittern , daß er sich vor Unglücksfällen fürchtete , die erst in der Zukunft möglich waren .
Der Gott , dachte er , der bis hierher immer Rat gewusst hat , wird auch ferner helfen können .
Und so verfloß ihm jetzt jeder seiner Tage in ungestörter Zufriedenheit , weil er nunmehr Ruhe von innen und Ruhe von Außen hatte .
Und zu diesem Zustande verhelfe Gott euch Allen ! -- Die Mutter sagte : amen ! und die Gesellschaft ging aus einander .
Sechs und zwanzigster Abend .
Vater .
Nun , Kinder , diesmal habe ich euch recht viel zu erzählen !
Alle. O herrlich ! herrlich !
Vater .
Wenn ich nur an einem Abend damit fertig werden kann !
Einige. O wir wollen Vater auch gar nicht unterbrechen ; da wird _ es gewiß gehen .
Vater .
Nun , ich Wels versuchen .
Bereitet euch also immer zu einem neuen fürchterlichen Auftritte , von dem man noch nicht wissen kann , wie er ablaufen werde .
( Die Kinder drückten einander ihre Vermutung durch eine Pantomime aus . )
Wenn ich jetzt fortfahren wollte euch alles das zu erzählen , was Robinson und Freitag durch Hilfe ihrer Werkzeuge täglich machten :
so würde euch wohl kein sonderlicher Gefalle damit geschehen ?
Johannes. O ja ; aber das läßt sich ja wohl von selbst denken !
Vater .
Ich begnüge mich also , nur zu sagen , daß sie nach und nach fast alle Handwerker -- den Bäcker , Schmied , Schneider , Schuster , Zimmerman , Tischler , Radmacher , Töpfer , Gärtner , Ackersman , Jäger , Fischer -- und noch viel andere so glücklich nachahmten , daß sie hunderterlei Dinge machen lernten , wozu wir anderen europäischen Faulenzer der Hilfe eben so vieler Menschen bedürfen .
Ihre Kräfte wuchsen in eben dem Grade , in welchem sie dieselben anstrengten ; und auch ihr Gemüt wurde unter einer beständigen nützlichen Geschäftigkeit je länger je heiterer , je länger je besser .
Ein Beweis , daß der liebe Gott uns zu einer solchen Geschäftigkeit wohl recht eigentlich geschaffen haben muß , weil wir allemal gesünder , besser und glücklicher danach werden .
Mehr als ein halbes Jahr war nun unter solchen angenehmen Verrichtungen dahin geflossen , 0hne daß Freitag esgewagt hatte , seinen Herrn an die Reise nach seiner Heimat zu erinnern ; ob er gleich oft , nach vollendeter Arbeit , auf den Berge lief , von wannen er nach der Gegend seiner Geburtsinsel hinsehen konnte , und dann allemal , wie ein Träumender , in tiefen Gedanken da stand und das Unglück beseufzte , von seinem Vater vielleicht auf immer getränt zu sein .
Robinson hingegen wollte bis dahin mit Fleiß nicht davon reden , weil er den Wunsch seines Freundes doch nicht eher erfüllen konnte , bis sie mit den nötigsten Einrichtungen , welche ihre neue Lebensart erforderte , würden fertig geworden sein .
Jetzt war das Nötigste getan ; und nun war Robinson der erste , welcher in Vorschlag brachte , daß sie wieder ein Schiff bauen wollten , um Freitags Vater abzuholen .
Die Freude des guten Burschen über diese erfreuliche Nachricht war wieder eben so groß , als neulich und seine Dankbarkeit gegen Robinson äußerte sich gleichfalls auf die nämliche Weise .
Die Arbeit wurde also gleich am nächsten Morgen angefangen , und ging nun , wie natürlich , zehnmal geschwinder und besser von statt , als das erste Mal .
Eines Morgens , da Robinson mit häuslichen Verrichtungen beschäftiget war , schickt er Freitag nach dem Strande , um eine Schildkröte zu suchen , weil sie von diesem angenehmen Gerichte schon in langer Zeit nicht genossen hatten .
Dieser war noch nicht lange weg gewesen , als er plötzlich wieder zurückflog und vom Laufen und Schrecken so ganz außer Atem war , daß er nur mit stammelnder Zunge die Worte hervorbringen konnte :
sie sind da ! da !
Robinson erschrak und fragte eiligst , wer denn da wäre ?
" O Herr !
O Herr ! antwortete Freitag , ein , zwei , drei , sechs Kanoes !
" Er konnte in der Angst die Zahl sechs nicht gleich finden .
Robinson kletterte geschwind den Hügel hinauf und erblickte nicht ohne Grausen , was Freitag gesagt hatte , -- sechs Kähne voll Wilden , die eben im Begriff waren , zu landen .
Er stieg hierauf hurtig wieder hinab , sprach dem zitternden Freitag Mut zu und fragte ihn dann : ob er entschlossen wäre , ihm treulich beizustehen , falls es zwischen ihnen und den Wilden zu einem Gefechte kommen sollte ?
" Mit Leib und Leben ! " antwortete dieser , der sich unterdes schon wieder erholt hatte , und seine kriegerische Tapferkeit zurück rief .
" Wohl denn , sagte Robinson , so wollen wir versuchen , ob wir die Unmenschen verhindern können , ihr abscheuliches Vorhaben auszuführen .
Meine Absicht will ich dir unterwegs sagen ; jetzt ist keine Zeit zum Reden , sondern zum Tun. Hiermit zog er eine der kleinen Kanonen vom Walle herunter , die auf Ratern ruhte ; holte sechs scharf geladene Flinten , vier Pistolen und zwei Säbel hervor .
Jeder von ihnen steckte zwei Pistolen und einen Säbel in den Gurt , nahm drei Flinten auf die Schulter , und spante sich vor die Kanone , nachdem sie mit Kugeln , Schrot und Pulver sich hinlänglich versorgt hatten .
So ging der kriegerische Zug in stiller , furchtbarer Feierlichkeit zum Tor hinaus .
Nachdem sie über die Zugbrücke gegangen waren , machten sie Halt .
Dann musste Freitag wieder , umkehren , um die Zugbrücke aufzuziehen , das Tor zu verschließen und durch Hilfe der Strickleiter , die noch immer den Fels herab hing , sich mit dem Heerführer wieder zu vereinigen .
Diese Vorsichtigkeit wandte Robinson auf den Fall an , daß ihr Unternehmen einen unglücklichen Ausgang hätte ; damit die Feinde sich alsdann ihrer Burg nicht bemächtigen möchten .
Und nun eröffnete Robinson seinen wohlüberdachten Plan .
" Wir wollen , sagte er , um den Berg herum durch den Wald , wo er am dichtesten ist , marschieren , damit der Feind keine Kundschaft von uns bekomme .
Dann wollen wir uns ihnen in dem dicken Gebüsche , welches sich beinahe bis an den Strand erstreckt , so sehr nähern , als wir , ohne gesehen zu werden , nur immer können , und wenn wir bis dahin gekommen sind , wollen wir plötzlich eine Kanonenkugel über ihre Köpfe hinschießen .
( Er hatte in dieser Absicht eine brennende Lunte mitgenommen . )
Vermutlich werden die Barbaren dadurch so sehr erschreckt werden , daß sie ihre Beute im Stiche lassen und sogleich in ihren Böten die Flucht ergreifen . "
Freitag fand dies sehr wahrscheinlich .
" Dann , fuhr Robinson fort , werden wir die Freude genießen , die Unglücklichen , die sie braten wollten , gerettet zu haben , ohne daß ein einziger Tropfen Menschenbluts dabei vergossen worden ist .
Sollte aber , wider Vermuten , unsere Hoffnung fehlschlagen ; sollten die Kannibalen auf ihre Menge trotzen und sich nicht zur Flucht verstehen wollen : dann , lieber Freitag , müssen wir zeigen , daß wir Männer sind , und der Gefahr , der wir uns in der besten Absicht ausgesetzt haben , mutig entgegen gehen .
Der , welcher alles sieht , weiß , warum wir unser Leben wagen , und wird es uns gewiß erhalten , Wenns uns nützlich ist .
Sein Wille geschehe ! "
Er reichte hierauf seinem Mitstreiter die Hand , und beide gelobten sich einen gegenseitigen treuen Beistand bis auf den letzten Blutstropfen .
Mittlerweile waren sie mit leisen Schritten beinahe bis ans Ende des Gebüsches gekommen , und machten Halt .
Hier flüsterte Robinson seinem Gefährten ins Ohr , er sollte so vorsichtig , als möglich , sich hinter einen großen Baum schleichen , den er ihm zeigte , und ihm Bescheid bringen , ob man von da aus den Feind übersehen könnte .
Freitag kam mit der Nachricht zurück , daß man sie allda vollkommen gut beobachten könnte ; sie saßen alle ums Feuer herum und nagten an den gebratenen Gebeinen des Einen der Gefangenen der schon geschlachtet wäre ; ein Zweiter liege in einiger Entfernung gebunden auf der Erde , und den würden sie nun auch bald abschlachten ; dieser Schiene aber keiner von seiner Nation , sondern ein weißer bärtiger Man zu sein .
Robinson glühte , besonders da er von dem weißen Manne hörte .
Er hatte ein von dem Schiffe gerettetes Fernglas zu sich gesteckt ; mit diesem schlich er selbst nach dem Baume und fand was Freitag ihm berichtet hatte .
Vierzig bis fünfzig Kannibalen saßen um das Feuer herum und den noch übrigen Gefangenen erkannt ' er ganz deutlich für einen Europäer .
Nun hatte er Mühe sich zu halten .
Sein Blut fing an zu kochen ; sein Herz pochte laut , und wenn er seiner Begierde hätte folgen wollen , so wäre er unvorzüglich hervorgesprungen , um ein Blutbad unter ihnen anzurichten .
Aber die Vernunft galt ihm mehr , als blinde Leidenschaft ; von ihr also ließ er sich leiten und hielt seinen Unwillen im Zaum .
Das Gebüsch lief an einer anderen Stelle etwas weiter hervor ; dahin wandte er sich also ; pflanzte die Kanone hinter den letzten Busch , welcher eine kleine , von fern unbemerkbare Öffnung hatte , und richtete sie so , daß die Kugel hoch über den Köpfen der Wilden hinfliegen musste , um ihnen kein Leides zuzufügen .
Dann flüsterte er Freitag ins Ohr :
er sollte ihm alles genau nachmachen .
Hierauf legte er zwei Flinten auf die Erde und die dritte behielt er in der Hand ; Freitag tat ein Gleiches .
Dann hielt er die brennende Lunte auf das Zündloch der Kanone und puff ! -- fuhr der Schuß dahin .
In dem Augenblicke , daß der Knall gehört wurde , stürzten die meisten Wilden von ihrem Rasensitze zur Erde , als wenn sie mit einem Male alle wären erschossen worden .
Robinson und Freitag hingegen standen voll Erwartung des Ausganges und hielten sich , falls es sein müsste , bereit zum Kampfe .
Nach einer halben Minute waren die betäubten Wilden wieder auf den Füßen .
Die Furchtsamsten unter ihnen rannten nach den Kähnen , die Herzhafteren hingegen ergriffen die Waffen .
Zum Unglücke hatten sie von dem Kanonenschusse , weder den Blitz des Pulvers , noch die über sie hinfliegende Kugel wahrgenommen ; sondern nur allein den Knall gehört .
Ihr Schrecken war daher auch nicht so groß , als man erwartet hatte ; und da sie nun rund um sich herblickten , und nirgends etwas sahen , welches sie von neuem hätte erschrecken können :
so fingen sie plötzlich an , sich wieder zu erholen ; die Flüchtlinge kehrten zurück ; Alle erhoben ein fürchterliches Geheule und begannen , indem sie unter den grimmigsten Gebärden ihre Waffen schwenkten , den ihnen gewöhnlichen Kriegestanz .
Noch stand Robinson unentschlossen da , bis der Kriegestanz geendigt war .
Als er aber darauf zu seinem Erstaunen sehen mußte , daß die wilde Gesellschaft sich wieder lagerte und zwei von ihnen hingesandt wurden , um den armen Europäer herbei zu hohlen ; war es ihm unmöglich länger untätig zu bleiben .
Er blickte Freitag an und flüsterte ihm bloß die Worte zu : du zur Linken , und ich zur Rechten !
Und nun in Gottes Namen !
Mit diesen Worten brandet er seine Flinte los ; und Freitag tat ein Gleiches .
Freitag hatte besser , als Robinson selbst gezielt ; denn auf der linken Seite des Feuers stürzten fünf , auf der rechten nur drei nieder .
Drei davon waren wirklich erschossen , fünf hingegen nur verwundet .
Die Bestürzung , mit der nun Alle , die noch unbeschädigt waren , aufsprangen und davon liefen , war unbeschreiblich .
Einige rannten hier hin , die Anderen dorthin und erhoben ein recht fürchterliches Geheule .
Robinson wollte jetzt hervorspringen , um sie mit dem Säbel in der Faust völlig in die Flucht zu jagen , und seinen armen gebundenen Landsman zu befreien :
aber zu seinem Erstaunen musst er sehen , daß ein Trap der Fliehenden sich plötzlich wieder sammelte , und Anstalt zur Verteidigung machte .
Er ergriff also in der größten Geschwindigkeit eine zweite Flinte und Freitag tat abermals ein Gleiches .
" Bist du fertig ? fragte Robinson ; und da er ein Ja ! zur Antwort erhielt , drückt er wieder los und Freitag folgte seinem Beispiele .
Diesmal fielen nur zwei ; es wurden aber so viele verwundet , daß sie mit Schreien und Heulen , als sinnlose Menschen herum liefen , zum Teil blutig , zum Teil sehr hart verwundet .
Von den Letzteren stürzten bald darauf noch drei , wiewohl nicht völlig tot ; zur Erde .
" Nun , Freitag ! schrie Robinson , indem er die losgeschossene Flinte wegwarf und die noch geladene dritte ergriff , hervor !
Mit diesen Worten sprangen beide aus dem Gebüsch auf den freien Platz und Robinson flog zuerst nach dem armen Schlachtopfer , um ihn seine Erlösung anzukündigen .
Indem er bei ihm ankam , bemerkt er daß Einige der flüchtigen Wilden bei seinem Anblicke stutzten ; sich von neuem sammelten und zum Kampfe rüsteten .
Er winkte seinem Gefährten , dieser verstand ihn , lief etwas näher hinzu , gab Feuer , und sah zwei von ihnen stürzen .
Robinson Schnitt unterdes mit einem Messer die Stricke von Binsen los , womit der Gefangene an Händen und Füßen gar jämmerlich zusammen geschnürt war .
Er fragte ihn auf deutsch und englisch : wer er wäre ? und der Gefangene antwortete auf lateinisch : Christianus , ein Christ !
Hispanos , ein Spanier !
Mehr konnte er nicht vorbringen , so schwach fühlte er sich .
Robinson hatte zum Glück auf den Fall einer Verwundung ein Fläschchen voll Wein zu sich gesteckt .
Von diesem gab er dem Spanier zu trinken , und da er sich dadurch plötzlich gestärkt fühlte : so reichte ihm Robinson eine seiner Pistolen , nebst dem Säbel , damit er helfen möchte , dem Gefechte ein Ende zu machen .
Freitag musste unterdes eilends die losgeschossenen Flinten herbei hohlen , um sie von neuem zu laden .
Der Spanier hatte kaum die Pistole und den Säbel in Händen , als er , wie eine Furie , auf seine Mörder losrannte , und in einem Hui ! zwei derselben erlegte .
Freitag erhielt , um ihm beizustehen , die noch geladene sechste Flinte und Robinson lud unterdes die Übrigen .
Die beiden Streiter fanden Widerstand und wurden bald von einander getränt , indem es zwischen dem Spanier und einem Wilden zum Handgemenge kam , und Freitag , nachdem er die Flinte abgeschossen hatte , mit dem bloßen Säbel in der Faust einen ganzen Schwarm der Flüchtlinge vor sich hintrieb .
Einige hieb er nieder , Andere sprangen ins Wasser , um nach ihren Kanoes zu schwimmen , und noch andere flohen in das Gebüsch .
Der Spanier hatte unterdes einen harten Stand .
Zwar war er trotz seiner Mattigkeit , so tapfer auf den Wilden losgegangen , daß dieser schon zwei schwere Hiebe von ihm in den Kopf bekommen hatte :
aber nun wurde auch der Wilde wütend und drang mit seinem schweren steinernen Schlachtschwerte so heftig auf ihn los , daß dieser kaum im Stande war , den Hieben desselben auszubeugen .
Endlich faßte ihn der Wilde , warf ihn zu Boden , wandte ihm das Schwert aus den Händen , und wollte ihm eben damit den Kopf vom Rumpfe hauen , als Robinson glücklicher Weise die Gefahr bemerkte und dem Kannibalen eine Kugel durch den Kopf jagte .
Der Spanier war kaum wieder aufgesprungen , als er eine der wieder geladenen Flinten ergriff , um denen nach zu laufen , welche in das Gebüsch flüchteten und Freitag gesellte sich zu ihm .
Da dieses nur wenige und noch dazu größtenteils Verwundete waren : so hielt Robinson es für besser auf dem Schlachtfelde zurück zu bleiben , als gleichfalls nach zu laufen , um die Bewegung der noch übrigen Feinde , die nunmehr in ihren Kähnen waren , zu beobachten .
Es währte nicht lange , so kehrten seine beiden Mitstreiter zurück mit der Nachricht , daß im Gebüsch keiner mehr übrig sei .
Beide wollten unverzüglich in einen der zurückgelassenen Kähne springen , um denjenigen nachzueilen , die mit vollen Segeln zu entfliehen suchten ; aber Robinson hielt sie zurück und sagte : genug , meine Freunde !
Wir haben des Menschenbluts schon mehr vergossen , als wir vielleicht gesohlt hätten .
Mögen die Übrigen doch leben , da sie , uns zu schaden , weder Vorsatz noch Vermögen mehr haben .
" Aber , sagte Freitag , sie werden vielleicht mit größerer Mannschaft zurückkommen , wenn wir sie entfliehen lassen ! "
Nun , antwortete Robinson , indem er ihm freundlich auf die Schulter klopfte , so ist unser Heer ja auch um ein Drittel größer , als es diesen Morgen war ; und zeigte dabei auf den Spanier .
Jetzt können wir es immer mit einer ganzen Legion dieser Armseligen aufnehmen , besonders wenn wir ihren Anfall hinter Wal und Mauer erwarten wollen .
Lotte .
Das war doch wieder recht schön von Robinson , daß er die anderen Wilden nicht auch tot machen wollte !
Vater .
Allerdings war das gut gehandelt ; denn grausam würde es gewesen sein , ohne dringende Not ein Einziges dieser armen Geschöpfe zu erwürgen , die gar keinen Begriff davon hatten , daß das , was sie taten , etwas Böses sei , und die sogar in dem traurigen Irrtume standen , daß es etwas Verdienstliches sei , recht viele Feinde geschlachtet und verzehrt zu haben . Christel .
O das hätten sie doch auch wohl wissen können , daß das nicht hübsch sei !
Vater .
Und woher , lieber Christel , hätten sie das denn wohl wissen können ?
Christel .
O das weiß ja das kleinste Kind , daß es nicht recht ist , einen umzubringen , um ihn aufzuessen !
Vater .
Aber woher weiß denn dieses das kleinste Kind ?
Nicht wahr , weil es frühzeitig belehrt worden ist ?
Christel .
Ja !
Vater .
Und Wenns nun nicht belehrt worden wäre ?
Wenn sogar seine Eltern und andere erwachsene Menschen , die es liebte und ehrte , ihm von früher Kindheit an immer vorgesagt hätten , daß es etwas sehr schönes sei , seine Feinde zu ermorden und aufzuessen ?
Christel .
Ja denn -- Vater .
Nicht wahr , dann würde ' es wohl schwerlich einem Kinde jemals einfallen , das Gegenteil zu vermuten ?
Es würde vielmehr , sobald es groß genug dazu wäre , mit schlachten und mit verzehren helfen .
Und das war der Fall , worin diese armen Wilden sich befanden .
Wohl , uns , daß Gott uns nicht unter ihnen , sondern von gesitteten Eltern hat lassen geboren werden , die uns frühzeitig lehrten , was recht und Unrecht , was gut und böse sei !
Unser menschenfreundlicher Held ging jetzt mit Tränen des Mitleids im Auge auf dem Schlachtfelde umher , um zu sehen , ob nicht Einem oder dem Anderen von denen , die noch lebten , vielleicht noch geholfen werden könnte ?
Aber die Meisten waren schon verschieden ; und die übrigen starben bald unter seinen Händen , indem er ihnen Wein in die Wunden goß und sie auf alle Weise zu ermuntern suchte .
Es waren der Toten überhaupt ein und zwanzig .
Die siegende Armee betreffend , so war kein Man von ihr gefallen , nicht einmal einer verwundet worden ; nur daß der Spanier , da er zu Boden geworfen war , eine Beule davon getragen hatte .
Matthias .
Wie mochte denn der Spanier den Wilden in die Hände gefallen sein ?
Vater .
Danach zu fragen , hat Robinson noch nicht Zeit ; also müssen wir gleichfalls unsere Neugierde bis Morgen sich gedulden lassen .
Alle .
O schon wieder aus ?
Sieben und zwanzigster Abend . Matthias .
Na , Vater , wie war denn der Spanier unter die Wilden gekommen ?
Vater .
Nur noch ein wenig Geduld , so wirst düs hören !
Es hat sich unterdes noch etwas Anderes ereignet , welches ich zuerst erzählen muß .
Johannes .
Nun , das soll mich wundern !
Vater .
Robinson war neugierig , einen der beiden zurückgelassenen Kanoes zu besichtigen ; trat also hinzu und fand in einem derselben zu seiner großen Verwunderung noch einen unglücklichen Menschen liegen , der so , wie der Spanier , an Händen und Füßen fest geknebelt war .
Er schien mehr tot , als lebendig zu sein .
Robinson eilte , seine Bande aufzulösen , und wollte ihm aufhelfen .
Allein er war weder im Stande zu stehen , noch zu reden , sondern winselte nur erbärmlich , weil er vermutlich in der Meinung stand , daß man ihn jetzt zur Schlachtbank führen wollte .
Da dieser kein Europäer , sondern ein Wilder war : so rief Robinson seinen Freitag herbei , der eben die toten Körper zusammen schlepte , um in seiner Landessprache mit ihm zu reden .
Aber kaum hatte dieser ihn recht ins Auge gefaßt , so erfolgte ein Auftritt , dem Robinson und der Spanier nicht ohne Tränen beiwohnen konnten .
Freitag war nämlich auf einmal , wie außer sich .
Er flog dem Gefangenen in die Arme , küßte , drückte ihn , schrie , lachte , hüpfte , tanzte , weinte , rang die Hände , zerschlug sich Gesicht und Brust , schrie wiederum und bezeigte sich durchaus , als ein Wahnwitziger .
Es dauerte eine gute Weile , ehe Robinson auf sein wiederholtes Fragen , die Antwort von ihm heraus brachte :
mein Vater !
Es ist unmöglich alle Äußerungen der Entzückung und der kindlichen Liebe dieses guten Burschen zu beschreiben .
Zwanzig Mal sprang er aus dem Kahne und wieder in den Kahn .
Bald setzt er sich nieder , machte seine Jacke auf und legte seines Vaters Kopf an seine Brust , um ihn zu erwärmen ; bald rieb er ihm die Arme und Knöchel , welche von dem festen Binden steif geworden waren ; bald fiel er ihm wieder um den Hals oder um den Leib und bedeckte ihn mit liebevollen Küssen .
Robinson hatte noch etwas Wein in der Flasche , womit er ihn die angelaufenen Gliedmaßen seines Vaters bestreichen ließ ; und ging , um ihn seiner Freude ganz zu überlassen , ein wenig auf die Seite .
Da er nach einer guten Weile zurückkam , fragt er ihn : ob er seinem Vater nicht ein bisschen Brot gegeben hätte ?
" Der Schlingel hat alles selber aufgegessen ! " antwortete Freitag , indem er auf sich selbst wies .
Robinson reichte ihm darauf sein eigenes Frühstück , welches er noch in der Tasche hatte , und Freitag gab es seinem Vater .
Kaum hatte er dies getan , so sah man ihn eiligst aus dem Kahne springen , und mit der Geschwindigkeit des Sturmwindes davon laufen .
Ehe Robinson Wohin ? aussprechen konnte , war er ihm schon aus dem Gesichte .
In kurzer Zeit sah man ihn zurück kommen , jedoch viel langsamer , als er hingelaufen war .
Da er näher kam , zeigt es sich , daß er in der einen Hand einen irdenen Krug mit Wasser , in der anderen etwas Brot und Käse trug .
Jenes reicht er seinem Vater , dieses seinem Herrn , um ihn für das abgetretene Frühstück schadlos zu halten .
Das frische Wasser erquickte den Alten zusehends , weil er vor Durst beinahe ohnmächtig gewesen war .
Jetzt wandte sich Robinson zu dem Spanier , der sich ganz kraftlos ins Gras gestreckt hatte .
Er ließ ihn gleichfalls durch Freitag tränken und bot ihm etwas Brot und Käse zur Erquickung an .
Dieser blickte mit freundlicher Dankbarkeit zu ihm auf ; versuchte aufzustehen , aber es war ihm unmöglich ; so viel Schmerzen empfand er in den Knöcheln der Hände und Füße , die von dem starken Binden sehr angeschwollen waren .
Freitag musste sich neben ihm setzen , um sie ihm gleichfalls mit etwas Wein sanft zu reiben , so wie er vorher seinem Vater getan hatte .
Da war es nun sehr rührend anzusehen , wie dieser gute Sohn während des ihm aufgetragenen Geschäftes alle Augenblicke den Kopf nach seinem Vater hindrehte , um zu sehen , was er mache ?
Einmal , da der Alte , um besser auszuruhen , sich ganz niedergelegt hatte , flog Freitag , ohne ein Wort zu sagen , so geschwind zu ihm hin , daß man kaum bemerken konnte , daß er den Boden berührte ; kehrte aber augenblicklich wieder zurück , so bald er gesehen hatte , daß sein Vater sich nur aus Gemächlichkeit ein wenig niedergelegt habe .
Dann wollte Robinson versuchen , ob er mit Freitags Hilfe den Spanier nach dem Kahne führen könnte : aber Freitag , als ein junger starker Kerl , nahm den ganzen Spanier , als eine Kleinigkeit , auf den Rücken , und trug ihn allein dahin .
Nachdem sie darauf die Kanonen , und die Flinten , nebst den erbeuteten Waffen der Erschlagenen in den anderen Kahn gebracht hatten , sprang Freitag wieder in den ersten , und ruderte , ungeachtet ein starker Wind zu wehen angefangen hatte , so schnell damit fort , daß Robinson nicht so geschwind am Strande laufen konnte , als jener schifte .
Dieser war daher noch nicht auf die Hälfte des Weges gekommen , als er Freitag schon wieder bei sich vorbei zurück rennen sah , um auch den anderen Kahn herbei zu hohlen ; und ehe noch Robinson an dem Orte anlangen konnte , wo der erste Kahn mit den Kranken lag , war Freitag mit dem anderen auch schon da .
So groß war die Geschwindigkeit , mit welcher dieser laufen und rudern konnte !
Jetzt waren sie der Burg gegen über .
Um die Fortbringung der beiden Kranken zu erleichtern , lief Robinson hin , eine Tragbahre zu holen .
Auf diese wurde Einer nach dem Anderen gesetzt und von Robinson und Freitag zur Burg getragen .
Beiden schien der Schlaf nötiger , als alles andere zu sein .
Indes nun Freitag für jeden ein Lager bereitete , wärmte Robinson etwas Wein , um ihre geschwollene Knöchel damit zu waschen .
Dann mussten sie sich zur Ruhe begeben .
Und nun machten die beiden Wirte Anstalt zu einer erquickenden Abendmahlzeit .
Freitag wurde abgeschickt ein junges Lama zu holen und Robinson besorgte das Übrige .
Dieser konnte nicht umhin zu lächeln , da ihm der Gedanke einfiel , daß er einem ordentlichen Könige nun immer ähnlicher werde .
Die ganze Insel war sein Eigentum ; seine Untertanen , die ihm alle ihr Leben verdankten , hingen lediglich von seinem Willen ab , und waren verbunden , wenn es sein müsste , Leib und Leben für ihn zu wagen .
Am merkwürdigsten schien ihm dabei der Umstand zu sein , daß er gerade eben so viele Religionssekten , als Untertanen , in seinem Reiche hatte .
Freitag hatte diejenige christliche Religion von ihm angenommen , welche die Protestanten bekennen .
( Ihr Größeren wißt , was dieser Nahme bedeutet ; ihr Kleineren aber , müsst euch gedulden , bis ihr erst ein wenig verständiger geworden seid ; dann sollt ihres auch hören . )
Freitag also , war , wie gesagt , ein Protestant , der Spanier ein katholischer Christ , Freitags Vater sogar noch ein Heide .
" Was musst du nun wohl dabei tun ? dachte Robinson .
" Hättest du nicht etwa das Recht , sie alle mit Gewalt zu zwingen , sich zu demjenigen Glauben zu bekennen , den du für den besten hältst ? "
Er san darüber nach , weil es eine Sache war , an die er noch niemals gedacht hatte .
Und was meint ihr nun , Kinder , daß sein gesunder Menschenverstand ihm darauf geantwortet habe ?
Durfte er seine Untertanen zwingen seine eigene Religion anzunehmen , oder nicht ?
Alle. O bei Leibe nicht !
Vater .
Warum denn nicht ?
Johannes .
Ja , weil das keinen etwas angeht , was Einer glaubt , wenn er nur so lebt , wie sich _ es gebührt .
Vater .
Aber wenn nun Einer , der über einen Anderen Macht hat , einsieht , daß dieser einen Irrtum habe ; sollt ' es ihm dann nicht erlaubt sein , ihn zu zwingen , seinen Irrtum fahren zu lassen ?
Hans .
Ja , was würde das helfen ?
Dadurch , daß einer gezwungen wird , etwas zu glauben , wird er ja nicht klüger und nicht besser .
Vater .
Richtig !
Denn dadurch wird er ja nicht überzeugt , daß er vorher im Irrtum gewesen sei .
Und was kann uns ein Bekenntnis nützen , von dessen Wahrheit wir nicht überzeugt sind ? -- Und denn , woher weiß denn der Erste so ganz gewiß , daß der Andere , den er zu seinem Glauben zwingen will , im Irrtum sei ?
Könnt es nicht auch möglich sein , daß er , er selbst , sich darin befände ?
Hans. O ja !
Vater .
Warum ?
Hans .
Weil alle Menschen irren können .
Vater .
Und sich also keiner einfallen lassen darf , seine Meinungen für untrügliche Wahrheit zu halten !
Gott also , lieben Kinder , Gott allein , als dem einzigen Untrüglichen , kommt es zu , Richter unseres Glaubens zu sein .
Er allein weiß ganz genau , wie viel Wahrheit oder Irrtum in unseren Meinungen sei ; er allein weiß auch ganz genau , wie redlich , oder wie leichtsinnig wir bei der Erforschung der Wahrheit zu Werke gegangen sind ; er allein weiß auch also nur , in wie fern wir an unserem Irrtume schuldig , oder unschuldig sind .
Unser Robinson stellte sich die Sache ungefähr eben so vor .
Verwünscht , rief er daher aus , verwünscht sei der unvernünftige Eifer , jemanden mit Gewalt zu seinem Glauben bekehren zu wollen !
Verwünscht die blinde Wut , seinen Bruder zu verfolgen und zu quälen , bloß weil er so unglücklich ist zu irren und so tugendhaft , nichts mit dem Munde bekennen zu wollen , wovon er in seinem Herzen noch nicht überzeugt ist !
Auf meiner Insel wenigstens soll diese Unmenschlichkeit nie statt finden .
Zwar will ich tun , was ich kann , um meine neuen Mitbürger zu belehren :
aber sollte ich nicht so glücklich sein , sie von ihrem Irrtume und von der Wahrheit meiner Religion zu überzeugen : so mögen sie glauben , was sie können und nicht mir -- ihrem irrenden Mitbruder -- sondern Gott einst Rechenschaft davon geben .
Es wurde also beschlossen , daß Allen ohne Ausnahme , eine freie Religionsübung zugestanden werden sollte , falls sie , nach erhaltenem Unterrichte , nicht selbst für gut finden sollten , einen und eben denselben Glauben anzunehmen .
Mittlerweile war Freitag zurückgekommen und nun ging _ es frisch ans Kochen und ans Braten .
Dieser Tag , sagte Robinson , muß uns ein doppelter Festtag sein , weil wir zwei unserer Brüder aus den Klauen menschlicher Tiger gerissen haben , und weil du , Freitag , deinen Vater wieder erhalten hast .
Das Beste also , was wir haben , soll heute auf unserem Tische sein !
Freitag bedurfte nicht , zur Freude erst ermuntert zu werden .
Noch nie war er so lustig gewesen , als heute .
Er hörte gar nicht auf , zu singen , zu springen und zu lachen ; doch verrichtete er dabei alles , was er zu tun hatte , auf das hurtigste und ordentlichste ; und wenn man das tut , so ist Lustigkeit kein Fehler .
Jetzt waren die beiden Gäste erwacht .
Ungeachtet sie noch einige Schmerzen empfanden , so fühlten sie sich doch schon so erquickt und gestärkt , daß sie , mit Freitags und Robinsons Hilfe aufstehen und sich zu Tische setzen konnten .
Und nun bezeigte sich der alte Wilde bei allem , was er hier sah , eben so verwundrungsvol und erstaunt , als sein Sohn gewesen war , da er die europäischen Sachen zum erstenmal sah .
Freitag musste seinem Herrn zum Dolmetscher dienen , indem dieser sich mit seinem Vater und mit dem Spanier unterredete .
Ferdinand .
Verstand er denn Spanisch ?
Vater .
Nein !
Aber der Spanier der schon ein halbes Jahr unter den Wilden gelebt hatte , verstand schon etwas von Freitags Landessprache , und konnte sich also gegen ihn einigermaßen verständlich machen .
Der Hauptinhalt seiner Erzählung war folgender :
" Unser Schiff war zum Sklavenhandel bestimmt .
Wir kamen von der afrikanischen Küste , wo wir gegen allerlei europäische Sachen , Goldkörner , Elfenbein , und schwarze Menschen eingetauscht hatten .
Der letzteren hatten wir hundert geladen , die nach Barbados geführt und allda verkauft werden sollten .
Zwanzig davon waren aber schon gestorben , weil man sie , wie die Heringe , eingepackt hatte .
Ein anhaltender gewaltiger Sturm verschlug uns von unserem Laufe bis an die Küste von Brasilien und weil unser Schiff dabei Leck geworden war : so getrauten wir uns nicht wieder auf die hohe See zu fahren , sondern steuerten vielmehr längst der Küste des festen Landes herauf . plötzlich überfiel uns ein abermaliger Sturm , der aus Westen blies .
Dieser trieb uns wütend von dem festen Lande weg und warf uns zur Nachtzeit , unweit einer Insel , auf Felsen .
Wir taten einige Notschüsse und waren entschlossen , auf dem Schiffe auszuhalten , so lange es möglich sein würde .
In dieser Absicht lösten wir die Fesseln der gefangenen Schwarzen , damit sie helfen sollten , das eindringende Wasser auszupumpen .
Aber diese fühlten sich kaum auf freien Füßen , als sie sich einmütig der Böte bemächtigten , um damit ihre Freiheit und ihr Leben zu retten . "
" Was wollten wir nun tun ?
Sie zwingen konnten wir nicht ; denn unserer waren nur fünfzehn , ihrer hingegen achtzig und viele unter ihnen hatten sich überdem unserer Waffen bemächtiget .
Ohne Boot aber auf einem gestrandeten Schiffe zurück zu bleiben , war sichtbare Todesgefahr .
Wir legten uns also aufs Bitten und suchten diejenigen , welche kurz vorher unsere Sklaven gewesen waren , durch unser Flehen zu bewegen , entweder zu bleiben , oder uns wenigstens mit zu nehmen .
Und hier kann ich nicht umhin , die Großmut und Menschlichkeit dieser armen Sklaven zu rühmen .
Ungeachtet unser Verfahren gegen sie sehr hart gewesen war , ließen sie sich doch von Mitleid rühren , und erlaubten uns , zu ihnen hinab zu steigen unter der Bedingung , daß wir keine Waffen mitnähmen .
Wir gingen die Bedingung ein und sprangen in die Böte , die nun so sehr belastet waren , daß wir in jedem Augenblicke unseren Untergang erwarteten . "
" Wir bemühten uns indes , die nahgelegene Insel zu erreichen ; aber plötzlich drehte sich der Wind , und trieb uns , alles Ruderns ungeachtet , wieder der offenbaren See zu .
Unser Tod schien nun nicht mehr zweifelhaft zu sein .
Allein zu unserem eigenen Erstaunen hielten sich die schwerbeladenen Böte , von hoch aufschwellenden Wogen geschaukelt , noch immer glücklich über Wasser , bis wir endlich ganz unerwartet , und ohne einen einzigen Man verloren zu haben , an eine uns völlig unbekannte Insel geworfen wurden , deren armselige Bewohner uns ungemein liebreich aufnahmen . "
" Bei diesen haben wir nun bis jetzt gelebt , jeder so gut er konnte ; aber freilich armselig genug , weil die armen Wilden selbst nichts hatten , als die Fische , die sie fingen und einige wenige Früchte , welche die Insel trägt .
Dennoch teilten sie mit uns , was sie hatten , und gaben uns Anweisung , wie wir selbst fischen könnten .
Am besten befanden sich unsere Schwarzen dabei , weil sie keine andere Lebensart gewohnt , und nun noch dazu in Freiheit waren . "
" Vor einigen Tagen wurde die Insel von einem benachbarten Volke kriegerisch angefallen .
Alles griff zu den Waffen , und da hielten wir es für Pflicht , unseren guten Gastfreunden beizustehen .
Ich focht an der Seite dieses ehrlichen Alten , der wie ein Löwe , dem man seine Jungen geraubt hat , in den Feind eindrang , wo er am dicksten stand .
Ich sah ihn umringt , wollte ihm beispringen und hatte das Unglück mit ihm zugleich ergriffen zu werden . "
" Zwei Tage und zwei Nächte habe ich in dieser traurigen Gefangenschaft , an Händen und Füßen geknebelt zu gebracht ; und weder gegessen , noch getrunken .
Denn alles , was man mir vorwarf , waren faule Fische , welche die See ausgespien hatte . "
" Diesen Morgen mit Anbruch des Tages wurden wir in die Kanoes geschleppt , um den Unmenschen , ihrer Gewohnheit nach , an einem anderen Orte zur Speise zu dienen .
Und da führte die göttliche Vorsehung euch , ihr edlen Männer , zu unserer Rettung herbei , um uns eine Wohltat zu erweisen , die wir euch nie werden vergelten können . "
Hier schwieg der Spanier und Tränen der Dankbarkeit rollten ihm die Wangen herab .
Robinson war entzückt , seine neuliche Vermutung so ganz bestätiget zu sehen , und Freitag bewunderte mit ihm die Weisheit und Güte der göttlichen Vorsehung .
Auf die Frage :
wem das Schiffsgut eigentlich gehört habe ? antwortete der Spanier : daß es von zwei Kaufleuten in Kadix war befrachtet worden ; aber nur der Eine von ihnen , habe Kommission gegeben an der afrikanischen Küste Schwarze einzuhandeln ; der Andere hingegen , dem dieser Handel ein Greuel gewesen sei , habe für seine Waren nichts , als Goldkörner , verlangt .
Hierauf nahm Robinson den Spanier bei der Hand , führte ihn in sein Vorratshaus und in seine Höhle und zeigte ihm , zu seinem Erstaunen , daß das Wichtigste von dem gestrandeten Schiffe hier beisammen sei .
Freitag musste ihm die Geschichte davon erzählen ; und der Spanier konnte vor lauter Verwunderung kaum ein Wort sprechen .
Robinson erkundigte sich hierauf noch : für wessen Rechnung denn die Diamanten gewesen wären ?
Und wem die Offizierkleider gehört hätten , die er auf dem Schiffe vorgefunden habe ? und erhielt zur Antwort : beides wäre der Nachlaß eines englischen Offiziers gewesen , der sich lange in Ostindien aufgehalten habe , und auf seiner Rückreise nach England so krank geworden sei , daß man ihn auf sein Verlangen an der afrikanischen Küste ans Land gesetzt habe .
Daselbst sei er gestorben .
Das Spanische Schiff habe seinen Nachlaß nach Barbados mitnehmen sollen , um von da nach England gebracht zu werden .
Robinson zeigte ihm darauf alle vom Schiffe gerettete Schriften vor , worin der Spanier so wohl den Namen des Kaufmans , dem die Goldkörner gehörten , als auch den Namen der Offizierwitwe fand , der die Diamanten und die Kleidungsstücke ihres verstorbenen Mannes hatten geschickt werden sollen .
Und von diesem Augenblicke an verwahrte Robinson die Goldkörner , die Diamanten und diese Papiere als ein Heiligtum .
Unterdes war der Abend angebrochen und die überstandenen Mühseligkeiten und Gefahren des Tages hatten Aller Kräfte so sehr erschöpft , daß sie der wohltätigen Erquickungen des Schlafs früher , als gewöhnlich , bedurften .
Sie taten also , was wir auch tun wollen , sobald wir Gott für die ungestörte Ruhe und Glückseligkeit , die uns heute wieder zu Teil wurde , werden gedankt haben .
Acht und zwanzigster Abend .
Vater .
Am folgenden Morgen berief Robinson frühzeitig sein ganzes Reich zusammen , um mit vereinigten Kräften ein Geschäft auszuführen , welches keinen Aufschub litte .
Hans .
Nun ?
Vater .
Die toten Körper der Erschlagenen lagen noch auf dem Schlachtfelde , und es war zu besorgen , daß durch die schädlichen Ausdünstungen derselben eine gefährliche Seuche entstehen könnte .
Sie versahen sich also sämtlich mit Beilen und gingen nach dem furchtbaren Orte hin .
Ferdinand .
Mit Beilen ?
Vater .
Ja ; nicht um Gräber zu machen , denn dazu würden sie Schaufeln und Spaten mitgenommen haben , sondern um Holz zu fällen und einen Scheiterhaufen zu errichten , auf welchen sie die toten Leiber alle auf einmal zu Asche zu brennen , sich vorgenommen hatten .
Johannes .
So wie es die Römer mit ihren Toten machten !
Vater .
Auch andere Völker des Altertums .
Robinson wollte nämlich durchaus nicht die schädliche Gewohnheit seiner , in diesem Stücke noch sehr unweisen Landsleute mitmachen , die damals noch unverständig genug waren , die Leiber ihrer Verstorbenen mitten in den Städten , ja sogar in den Kirchen beizusetzen , wo sie Seuchen und Tod für die Lebenden aushauchten . Mathias. J das tun sie ja noch !
Vater .
Leider !
Und das sei euch abermals ein Beispiel , wie schwer es den Menschen fällt , böse Gewohnheiten wieder abzuschaffen .
Deswegen eben rate ich euch so oft , daß ihr euch ja bestreben möget , frühzeitig Weise und gut zu werden .
Denn hat man Torheiten und Laster erst einmal angenommen und sind sie unglücklicher weise uns erst zur Gewohnheit geworden : o dann hält es sehr , sehr schwer , sie jemals wieder abzulegen , wenn man ihre Schädlichkeit auch noch so deutlich erkannt hat .
Jedermann weiß jetzt , daß die Ausdünstungen der toten Körper für die Lebenden vergiftend sind :
aber fährt man nicht dem ungeachtet fort , sie auf den Kirchhöfen in der Stadt zu begraben , oder gar in Kirchengewölbe zu setzen , wo sie nicht einmal mit Erde bedeckt sind .
Vielleicht wird noch ein ganzes Jahrhundert verstreichen , ehe es den Menschen Einfalt , an die Abschaffung dieses bösen Gebrauches mit Ernst zu denken .
Hans .
Ich wollte nur , daß ich etwas zu befehlen hätte : so solltes nicht lange mehr währen !
Vater .
Sieh da , lieber Hans , eine der vorzüglichsten Ursachen , die dich und alle andere jungen Leute bewegen muß , euch recht viele und große Verdienste zu erwerben , diese nämlich : weil alsdann eure Mitmenschen viel Vertrauen auf euch setzen und euch zu Ämtern hervorziehen werden , die euch berechtigen , viele schädliche Mißbräuche abzuschaffen und viele nützliche Einrichtungen einzuführen .
Euch alle scheint der Himmel dazu bestimmt zu haben , solche viel vermögende Menschen zu werden , die ein Segen für die ganze Gesellschaft ihrer Mitbürger sein können :
denn alles , was dazu gehört , hat seine gütige Vorsehung an euch verwandt .
Sie hat euch lassen von guten , rechtschaffenen Eltern geboren werden , welche das Vertrauen und die Liebe ihrer Mitbürger haben ; sie hat euch einen gesunden Leib und unverwahrloste Selenkräfte gegeben , und läßt euch nun auch eine Erziehung angedeien , deren sich noch nicht viele Menschen rühmen können .
Alles also , was dazu gehört , ein trefflicher vielvermögender Man zu werden , hat der gütige Himmel euch verliehen :
Schande für den , der nun nicht wollte !
Doch das besorge ich nicht von euch .
Solltet ihr also , wie ich zu Gott hoffe , eure große Bestimmung erreichen ; solltet ihr wirklich solche Männer werden , welche Einfluß auf die Glückseligkeit von tausend anderen Menschen haben : o so braucht doch ja das Ansehen , welches man euch willigen wird , dazu , des Bösen immer weniger , des Guten immer mehr zu machen unter euren Brüdern , und Freude und Glückseligkeit rund um euch her zu verbreiten !
Dann erinnert euch auch der heutigen Veranlassung zu dieser meiner väterlichen Ermahnung und beweget , wenn ihr könnt , eure Mitbürger , die Leichname ihrer Toten an solchen Orten zu verscharren , wo ihre Ausdünstungen keine Pest unter den Lebenden verursachen können .
Nikolas .
Wenn ich nur wieder in die Stadt komme : so will Ichs meinem Großvater und meinen Onkeln sagen ; die sollens wohl machen !
Vater .
Tue das , lieber Nikolas ! -- Robinson und seine Gefährten waren jetzt mit dem Verbrennen der toten Körper fertig und gingen wieder nach Hause .
Freitag hatte unterdes seinen Vater gelehrt , daß gesittete Leute kein Menschenfleisch äßen , welches diesem anfangs auch gar nicht recht einleuchten wollte .
Aber Freitag fuhr fort , ihm alles dasjenige wieder zu erzählen , was er selbst von seinem Herrn gelernt hatte , und brachte ihn dadurch in kurzer Zeit zu einem wahren Abscheu gegen diese unmenschliche Gewohnheit .
Diesem Alten gab Robinson aus dem Grunde , weil er doch eher , als sein Sohn gewesen wäre , den Namen Donnerstag ; und so wollen wir ihn denn künftig auch nennen .
Jetzt berief Robinson Alle zu einer Ratsversammlung , in welcher Freitag abermals sein Dolmetscher so wohl gegen den Spanier , als auch gegen den alten Donnerstag , sein musste .
Er selbst , als das Haupt der übrigen , eröffnete die Sitzung mit folgender kurzen Anrede :
" Meine guten Freunde , wir , die wir hier versammelt sind , sehen uns jetzt im Besitze aller derjenigen Dinge , die zu einem ruhigen und vergnügten Leben erfordert werden .
Aber ich für mein Teil werde dieses Segens doch nicht mit ruhigem Herzen genießen können , so lange es Menschen gibt , die ein größeres Recht , als ich , dazu hätten , und die demungeachtet in Mangel und Elend hinschmachten müssen .
Eure Landsleute , europäischer Freund , die unter den Wilden noch zurückgebliebenen Spanier , meine ich .
Es ist daher mein ernstlicher Wille , daß mir jeder von euch seine Gedanken eröffne , wie wir es am klüglichsten anzufangen haben , um diese Notleidenden mit uns zu vereinigen ? "
Er schwieg ; und jeder ließ nun seine Meinung hören .
Der Spanier erbot sich , in einem der erbeuteten Kähne allein hinzufahren , um sie abzuholen .
Ein Gleiches zu tun , war auch Donnerstag bereit .
Freitag hingegen riet , daß sein alter Vater zurückbleiben , und daß es ihm vielmehr vergönnt sein möchte , den Spanier zu begleiten .
Da nun hierüber ein großmütiger Wettstreit entstand , indem der Eine noch lieber , als der Andere , sein Leben wagen wollte : so sah sich Robinson endlich genötigt , einen entscheidenden Ausspruch zu tun , dem alle , wie es sich geziemte , freudigst sich unterwarfen .
Dieser fiel dahin aus , daß Donnerstag und der Spanier abreisen , Freitag hingegen bei ihm zurückbleiben sollte .
Karl .
Warum schickt er aber nicht lieber Freitag hin , als den armen Alten ?
Vater .
Teils aus Liebe zu Freitag , den er unmöglich , ohne zu zittern , einer Gefahr aussetzen konnte , bei der er selbst nicht zu gegen wäre , teils deswegen , weil der Alte noch besser , als sein Sohn , mit dem Meere und der Schifffahrt bekannt zu sein schien .
Der Spanier hingegen musste um deswillen mit , weil seine Landesleute auf Robinsons Einladung sonst wohl nicht zu kommen sich getrauet hätten .
Es wurde also beschlossen , daß die genannten beiden ihre Reise dahin nächstens antreten sollten .
Vorher aber musste dafür gesorgt werden , daß ein , wenigstens zehnmal größerer Acker umgearbeitet , und bestellt würde :
weil die Vergrösserung der Kolonie auch eine Vergrösserung des täglichen Aufwandes an Nahrungsmitteln zur Folge hatte .
Alle wurden daher auf einige Wochen Ackersleute und da es jeder von ihnen mit der Arbeit ehrlich meinte : so ging auch alles sehr gut und sehr geschwind von statt .
Nach vierzehn Tagen war alles getan und man machte daher Anstalt zu der beschlossenen Reise .
Ehe diese aber vor sich ging , gab der Spanier einen Beweis seiner Ehrlichkeit und seiner dankbaren Liebe gegen Robinson , welcher zugleich von einer klugen Vorsichtigkeit zeugte .
Er sagte nämlich : seine Landesleute wären , so wie er , nur gemeine Matrosen gewesen , also Leute ohne alle Erziehung .
Er kenne sie nicht genau genug , um für aller gute Gemütsart Bürge sein zu können .
Sein Rat wäre daher , daß Robinson , als Herr der Insel , erst gewisse Bedingungen aufsetzte , unter denen er sie aufnehmen wollte , und daß dann keiner mitgenommen würde , als welcher diese Bedingungen sich gefallen ließe .
Robinson freute sich über die Treue seines neuen Untertans , und tat , was er ihm geraten hatte .
Die Bedingungen die er aufsetzte , waren folgende :
" Wer auf Robinsons Insel leben , und an den Bequemlichkeiten , die sie darbietet , Anteil nehmen will : der muß sich verpflichten :
1. Dem Willen des rechtmäßigen Herrn derselben in allen Stücken nachzukommen , und sich alle diejenigen Gesetze und Anordnungen gern gefallen zu lassen , die derselbe zum Wohl des ganzen Staats für nötig erachten wird ; 2. Ein arbeitsames , mäßiges und tugendhaftes Leben zu führen ; weil kein Fauler , kein Schlemmer und überhaupt kein lasterhafter Mensch auf dieser Insel geduldet werden soll ; 3. Sich alles Zankens und Streitens zu enthalten , und im Fall einer Beleidigung , nie sein eigener Richter sein zu wollen , sondern vielmehr seine Klage vor dem Herrn der Insel oder vor demjenigen anzubringen , dem dieser das Richteramt übertragen wird ; 4. Alle diejenigen Arbeiten , die zum Wohl der ganzen Gesellschaft nötig sein werden , ohne Murren zu übernehmen , und im Fall der Not dem Herrn der Insel mit Leib und Leben beizustehen ; 5. Mit Allen für einen Man wider denjenigen zu stehen , der sich erdreisten dürfte , das Eine oder das Andere dieser billigen Gesetze zu überschreiten , um einen solchen entweder zum Gehorsam zurück zu bringen oder ihn auf immer von der Insel zu verbannen .
Jeder wird ermahnt , diese Punkte erst reiflich zu überlegen und seinen Namen , statt einer eidlichen Versicherung , nur dann erst zu unterschreiben , wenn er völlig entschlossen ist , ihnen in allen Stücken nach zu leben .
Robinson .
Der Spanier musste diesen Aufsatz erst in seine Landessprache übersetzen und es wurde verabredet , daß er Feder und Tinte mitnehmen sollte , um ihn von seinen Landesleuten , vor ihrer Abreise erst unterschreiben zu lassen .
Und nun suchten sie sich den besten unter den beiden erbeuteten Kanoes aus , und machten Anstalt zu ihrer Abreise . Konrad .
Hatten denn alle die Spanier wohl in einem einzigen Kanoe Raum ?
Vater .
Nein !
Aber sie brauchten dieses kleine Schiff auch nur zur Hinreise .
Zurück konnten sie in den Böten des gestrandeten Schiffes kommen , welche , wie der Spanier versicherte , noch in gutem Stande waren .
Nachdem hinlänglicher Proviant an Bord des Kahns gebracht war und sich ein günstiger Wind erhob , nahmen unsere Reisende einen zärtlichen Abschied von Robinson und Freitag und gingen unter Segel .
Freitag war ganz außer sich vor Betrübnis , daß er sich von seinem Vater trennen musste .
Schon am Abend vor der Abreise desselben hatte er stundenlang geweint und vor Traurigkeit gar nichts genießen können .
Jetzt aber da die Trennung wirklich vor sich ging , war er vollends untröstbar .
Alle Augenblicke fiel er seinem Vater von neuem um den Hals und benetzte sein Gesicht mit Tränen .
Der Alte musste sich endlich mit Gewalt von ihm loswinden ; aber , da er schon im Schiffe war , und der Kahn jetzt eben vom Lande stieß , sprang Freitag ihm nach ins Meer , und schwamm an die Seite des Kahns , um ihn noch einmal zu küssen und ihm noch einmal ein Lebewohl ! zu zu schluchzen .
Dann kehrte er wieder um nach dem Strande , setzte sich daselbst auf einer Anhöhe nieder und sah dem forteilenden Kahne unter vielen Seufzern und Tränen so lange nach , bis er aus seinen Augen verschwunden war .
Robinson , der ihn zu zerstreuen wünschte , wandte den größten Teil dieses Tages zur Jagd und zu Lustwanderungen durch die Gebirge an .
Sie waren noch nicht weit gegangen , als der Pudel , der mit ihnen gelaufen war , an dem Fuße eines mit Gebüsch bewachsenen Felsens stehen blieb und unaufhörlich zu bellen anfing .
Man näherte sich dem Orte und fand ein Loch in dem Felsen , welches aber nur so groß war , daß man hineinkriechen , nicht hineingehen konnte .
Robinson , der nicht gern etwas ununtersucht ließ , was seine Aufmerksamkeit einmal an sich gezogen hatte , befahl seinem Begleiter , einen Versuch zu machen , ob er wohl hineinkriechen könne ? und Freitag gehorchte .
Aber kaum hatte er den Kopf hineingesteckt , als er mit einem entsetzlichen Angstgeschrei wieder zurücksprang , und ohne sich an Robinsons Zuruf zu kehren , wie ein Unsinniger , davon lief .
Endlich holte ihn Robinson wieder ein und erkundigte sich mit einiger Befremdung nach der Ursache seiner Flucht .
" Ach ! ach ! antwortete Freitag , der kaum reden konnte , laß uns laufen , lieber Herr , so sehr wir können ; da ist ein entsetzliches Ding in dem Loche mit großen glühenden Augen , und mit einem Rachen , daß es uns beide auf einmal lebendig verschlingen könnte ! "
" Nun , das müsste ja freilich ein recht großer Rachen sein , antwortete Robinson ; aber das Ding muß ich doch auch sehen . "
" Ach ! ach ! schrie Freitag und fiel vor ihm auf die Knie ; um Gottes Willen nicht !
Es fräße dich gewiß auf und dann hätte der arme Freitag keinen Herrn mehr ! "
Robinson antwortete lächelnd : ob _ es ihn denn aufgefressen hätte ? und da er dies nun eben nicht bejahen wollte :
so befahl er ihm , geschwind nach Hause zu laufen , um die Laterne zu hohlen .
Er selbst ging wieder zurück nach dem Loche , um unterdes mit geladener Flinte Schildwache davor zu halten .
" Und was in aller Welt dachte er , kann denn das wohl sein ; wovon dein Freitag so viel Fürchterliches gesehen haben will ?
Ein reissendes Tier ?
Ein Löwe , Tiger , Panther , oder so etwas ?
Ja , wenn das wäre , so würde ich tollkühn handeln , wenn ich hinein kröche .
Aber gäbe es dergleichen auf dieser Insel , so würde Ichs ja schon längst erfahren haben .
Und dann -- so würde ja auch Freitag nicht unverletzt zurück gekehrt sein !
Nein , nein !
das ist es gewiß nicht ; seine Furchtsamkeit hat ihm wieder einen Streiche gespielt und ihn etwas Sehenlassen , was nicht da war .
Ich muß es also schon untersuchen , um den guten Jungen von dieser kindischen Leidenschaft zu heilen . "
Unterdes kam Freitag mit der brennenden Laterne an , und versuchte noch einmal mit Tränen in den Augen seinen Herrn zu bewegen , daß er sich doch nicht in eine so schreckliche Gefahr stürzen möchte , in der er gewiß umkommen würde .
Aber Robinson kannte keine Furcht , sobald er eine Sache vernünftig überlegt hatte ; und ließ sich daher in seinem Vorsatze nicht wankend machen .
Er bat vielmehr Freitag , gutes Muts zu sein , nahm die brennende Laterne in die linke , eine scharf geladene Pistole in die rechte Hand und ging dem Abenteuer beherzt entgegen .
Er hatte kaum den Kopf hineingesteckt , als er bei dem schwachen Laternenschein wirklich etwas entdeckte , was ihm selbst schaudern machte .
Aber er wollte deswegen nicht gleich die Flucht ergreifen , sondern streckte vielmehr die Hand mit der Laterne aus , um das namenlose Untier deutlicher wahr zu nehmen .
Und da sah er denn , daß es nichts mehr , und nichts weniger , als ein alter Lamabock sei , der eben vor Alter und Entkräftung sterben wollte .
Nachdem er rund umher gesehen und weiter nichts , als dieses gar nicht fürchterliche Tier bemerkt hatte , kroch er völlig hinein , und rief Freitag zu , daß er ihm folgen möchte .
Freitag zitterte , wie ein Espenblatt ; gleichwohl konnte er _ es nicht übers Herz bringen , seinen guten Herrn im Stiche zu lassen .
Er faßte also mit edler Selbstverleugnung den Mut , ihm nachzukriechen , und sah nun zu seiner Verwunderung , wie sehr er sich in der Größe der Augen und des Rachen des Tieres geirrt habe .
Siehst du , Freitag , rief ihm Robinson mit freundlicher Stimme entgegen , was die Furchtsamkeit uns alles weiß machen kann ?
Wo sind nun die großen glühenden Augen ?
Wo ist der ungeheure Rachen , den du vorher zu sehen glaubtest ?
Freitag .
Es kam mir doch wirklich so vor , als wenn ich sie sähe ; ich hätte darauf schwören wollen .
Robinson .
Daran zweifle ich nicht , daß es dir so vor kam ; aber du hättest wissen sollen , daß die Furchtsamkeit eine Lügnerin ist , die uns allerlei vorgaukelt , was gar nicht da ist .
Sieh , Freitag , so sind alle die alten Weibermärchen von Gespenstern und ich weiß nicht von was für anderen Undingen entstanden !
Die Urheber solcher abgeschmackten Histörchen waren furchtsame alte Mütterchen oder ihnen ähnliche Hasenfüße von Männern , die , so wie du , sich einbildeten etwas zu sehen , was nicht da war , und die denn nachher , gerade so wie du , beteuerten , daß sie wirklich so etwas gesehen hätten .
Werde ein Man , Freitag ; siehe künftig zweimal zu und und verbanne aus deinem Herzen alle weibische Furchtsamkeit .
Freitag gelobte sein Möglichstes zu tun .
Der alte Lamabock war unterdes verschieden und Robinson bemühte sich mit Freitags Hilfe , ihn aus der Höhle zu werfen , um ihn einzuscharren .
Und nun besahen sie mit größerer Aufmerksamkeit den Ort , wo sie waren , und fanden daß es die geräumigste und angenehmste Grotte oder Höhle sei , von der sie künftig einen sehr vorteilhaften Gebrauch würden machen können .
Sie war , wie ausgehauen , ungemein trocken und kühl , und die Wände , die von Kristall zu sein schienen , warfen das Licht der Laterne von allen Seiten her so lebhaft zurück , als wenn es ein Spiegelzimmer gewesen wäre .
Robinson beschloß so gleich , diese angenehme Grotte zu seinem Erquickungsort bei schwüler Sonnenhize und zugleich zu einem Keller für solche Sachen zu machen , welche die gar zu große Wärme nicht ertragen können .
Zum Glück war sie nicht über eine Viertelstunde von der Burg entfernt .
Freitag musste also unverzüglich hinlaufen , um Werkzeuge zu hohlen .
Mit diesen fingen sie dann sogleich an , den Eingang zu vergrößern , um nachher eine ordentliche Tür davor zu machen .
Und diese Arbeit gewährte ihnen , in der Abwesenheit der beiden anderen , eine sehr angenehme Unterhaltung .
Neun und zwanzigster Abend .
Nikolas .
Jetzt ist mir immer bange , wenn Vater erzählen will .
Vater .
Wovor denn , lieber Nikolas ?
Nikolas .
Davor , daß die Geschichte bald aus sei .
Gotlieb .
Wenn ich in Vaters Stelle wäre , ich wollte sie so lang machen ! o so lang , daß sie bis in Ewigkeit fortdauerte .
Vater .
Kinder , alle unsere Freuden hier auf Erden müssen einmal ein Ende nehmen ; also auch diese .
Ihr werdet daher wohl tun , wenn ihr euch zum voraus darauf gefaßt macht .
An Robinsons Horizonte zieht sich abermals ein Ungewitter zusammen , vor dessen Ausgang ich euch nicht stehen kann .
Seid also immer auf eurer Hut . -- Schon acht Tage waren verstrichen , und die Abgesandten ließen sich noch immer nicht wieder sehen .
Man fing an , darüber bekümmert zu werden .
Freitag lief des Tages wohl zwanzig Mal nach dem Berge oder an den Strand , und sah sich die Augen müde , ohne etwas von ihnen entdecken zu können .
Eines Morgens aber , da Robinson noch zu Hause beschäftiget war , kam er plötzlich singend und springend zurück gerant und schrie seinem Herrn schon von Weitem zu : sie kommen ! sie kommen !
Robinson , der über diese angenehme Botschaft nicht weniger erfreut war , ergriff sein Fernglas und eilte damit den Hügel hinauf .
Hier sah er wirklich in einer noch ziemlich weiten Entfernung ein ansehnliches Boot auf die Insel zu segeln ; aber da er durch sein Fernglas geschaut hatte , schüttelte er den Kopf und sagte : Freitag , Freitag , ich Sorge , das ist nicht richtig !
Freitag wurde blaß .
Robinson sah noch einmal hin , und wurde immer bestürzter .
Endlich konnte er an dem , was er zu sehen glaubte , gar nicht mehr zweifeln und teilte daher sein eigenes Erstaunen dem erschrockenen Freitag mit : Freitag , sagte er , das sind nicht unsere Spanier mit deinem Vater ; es ist eine englische Schaluppe , ( ein großes Boot ) und bewaffnete Engländer sind es , die ich darin wahrnehme !
Freitag zitterte an allen Gliedern .
Komme , sagte Robinson , und erstieg eiligst eine andere Anhöhe , von welcher die nördliche Küste besser übersehen werden konnte .
Kaum waren sie daselbst angekommen , kaum hatten sie ihre Augen nach dem Meere hingerichtet , als beide , wie versteinert , sprachlos stehen blieben .
Sie sahen nämlich in einer Entfernung von einer guten deutschen Meile -- ein ansehnliches englisches Schiff vor Anker liegen .
Verwunderung , Furcht und Freude hatten in Robinsons Seele wechselsweise die Oberhand ; Freude über den Anblick eines Schiffes , welches vielleicht zu seiner Erlösung da war ; Verwunderung und Furcht hingegen über die eigentliche Absicht der Ankunft desselben .
Vom Sturme konnte es nicht hierher verschlagen sein :
denn seit vielen Wochen hatte kein Sturm geweht .
Der ordentliche Lauf des Schiffes konnte es auch nicht hierher geführt haben :
denn was könnte einen englischen Schiffer bewegen nach einer Weltgegend hinzusegeln , in der die Engländer keine Besitzungen , und also auch keinen Verkehr hatten .
Es entstand also die Besorgnis , daß es Seeräuber sein möchten .
Fritzchen .
Was sind das für Leute ?
Vater .
Es gibt hin und wieder , besonders außer Europa , noch einige Menschen , die in ihrer Jugend so schlecht unterrichtet worden sind , daß sie nicht einmal wissen , was der Diebstahl für ein großes Verbrechen sei .
Diese elenden Menschen machen sich daher kein Gewissen daraus , anderen Leuten heimlich oder mit Gewalt das Ihrige zu nehmen , und es sich zu zueignen .
Geschieht dieses nun zu Lande , so nennt man solche Leute Diebe oder Räuber ; geschieht es aber auf dem Meere : so nennt man sie Seeräuber .
Christel .
Aber dies waren ja Engländer ?
Vater .
Das schienen sie zwar zu sein , aber Robinson dachte : wer weiß ob die Bösewichter nicht vielleicht das englische Schiff erobert und sich darauf selbst so gekleidet haben , als ob sie Engländer wären .
-- In den ersten hülflosen Jahren seines einsamen Aufenthalts auf dieser Insel würde er es für ein Glück gehalten haben , von Seeräubern entdeckt und von ihnen als ein Sklave mit fortgeschlept zu werden , um nur wieder unter Menschen zu sein .
Jetzt aber , da sein Zustand unweit glücklicher war , schauderte ihn vor der Gefahr , einem solchen Gesindel in die Hände zu fallen .
Er teilte also Freitag seine Besorgnis mit und ging mit ihm ab , um von fern das Vorhaben derer zu beobachten , welche sich in dem Boote näherten .
Sie stellten sich auf eine mit Bäumen und Gebüsch bewachsene Anhöhe , von der sie alles , was vorging , bemerken konnten , ohne selbst bemerkt zu werden .
Hier sahen sie denn , daß die Schaluppe , in welcher sich elf Man befanden , etwa eine Viertelmeile von ihnen , an einem flachen Ufer landete .
Die Mannschaft stieg aus .
Acht von ihnen waren bewaffnet , drei hingegen nicht .
Diesen letzteren , welche gefesselt waren , wurden die Bande abgenommen , sobald sie am Strande waren .
An den kläglichen Gebärden des Einen unter ihnen konnte man sehr deutlich sehen , daß er die bewaffneten anflehte , indem er sich in einer bittenden Stellung vor ihnen auf die Knie warf .
Die beiden anderen hoben von Zeit zu Zeit die Hände empor , als wenn sie den Himmel um Hilfe und Errettung anflehten .
Robinson wurde bei diesem Anblicke ganz Wirt und wusste nicht , was er davon denken sollte .
Freitag hingegen näherte sich ihm mit einer triumphierenden Miene und sagte : siehst du , Herr , daß deine Landsleute ihre Gefangenen auch auffressen ?
Gehe , antwortete Robinson etwas unwillig ; das werden sie nicht ! und so fuhr er fort durch sein Fernglas zu sehen .
Mit Grausen sah er , daß einige der bewaffneten zu verschiedenen malen das Schwert gegen den einen Gefangenen aufhoben , der in der flehenden Stellung vor ihnen lag .
Endlich bemerkt er , daß die drei Gefangenen zurückgelassen wurden , indem die Anderen sich in den Wald zerstreuten .
Alle drei setzten sich kummervol an derselben Stelle nieder und schienen ganz in Verzweiflung zu sein .
Dies erinnerte Robinson an seinen eigenen elenden Zustand an dem Tage , da er auf dieses Eiland geworfen wurde , und er beschloß , sich der Unglücklichen , falls sie es verdienen sollten , anzunehmen , es koste auch , was es wolle .
Freitag wurde also beordert , so viel Flinten , Pistolen , Säbel und Munition -- herbei zu hohlen , als er nur tragen könnte .
Lotte .
Was ist das Munition ?
Vater .
Schießpulver und Kugeln .
-- Robinson selbst fand für nötig zurück zu bleiben , um zu sehen , was es ferner geben würde .
Nachdem alles Nötige herbei geschafft und die Gewehre geladen waren , bemerkte man mit Vergnügen , daß die herumschweifenden Matrosen , der eine hier der andere dort , sich in den Schatten legten , um die brennende Mittagshitze zu verschlafen .
Robinson wartete noch eine gute Viertelstunde ; dann ging er beherzt auf die drei Unglücklichen zu , die noch immer an eben der Stelle saßen .
Sie hatten ihm den Rücken zu gekehrt , und fuhren , wie vom Donner gerührt , zusammen , da ihnen Robinson plötzlich zurief : wer seid ihr ?
Sie sprangen auf , als wenn sie fliehen wollten ; aber Robinson rief ihnen auf Englisch zu :
sie sollten sich nicht fürchten ; er sei zu ihrer Rettung da !
" Dann müssten sie vom Himmel herab gesandt sein ! sagte der Eine , indem er ehrerbietig den Hut abzog und ihn anstaunte .
Alle Hilfe kommt von Gott , sagte Robinson ; aber geschwind , guten Leute , sagt mir , worin eure Not besteht und wie ich euch helfen kann ?
" Ich bin der Kapitän des Schiffes , antwortete jener ; dieser hier war mein Steuerman und der da ein Reisender ; " auf seine Gefährten zeigend .
Meine Matrosen haben sich wieder mich empört , um sich meines Schiffes zu bemächtigen .
Mich selbst und diese beiden ehrlichen Männer , die ihr Verfahren missbilligten , wollten sie anfänglich ermorden ; endlich aber haben sie sich bewegen lassen , uns das Leben zu schenken .
Aber die Barmherzigkeit , die sie uns erzeigen , ist fast noch schrecklicher , als der Tod .
Denn nun haben sie uns auf diese wüsste Insel ausgesetzt um hier in Mangel und Elend umzukommen .
" Zwei Bedingungen , erwiderte Robinson ; und ich will zu Ihrer Rettung Blut und Leben wagen ! "
" Welches sind sie , edler Man ? " fragte der Schifskapitain .
" Diese , antwortete Robinson , daß Sie , so lange Sie auf dieser Insel sind , meinen Willen in allen Stücken nachleben wollen ; und dann , daß sie mich und meinen Gefährten nach England zu bringen versprechen , wenn es mir gelingt , Ihnen wieder zu Ihrem Schiffe zu verhelfen . "
" Wir , das Schiff und alles , was darauf ist , versetzte der Schifskapitain , stehen Ihnen ganz zu Gebote . "
Wohl dann , sagte Robinson ; hier ist für jeden eine Flinte und ein Schwert , die ich Ihnen unter der Bedingung überreiche , daß Sie nicht eher Gebrauch davon machen , bis ich es für nötig halten werde .
Ihre Mörder liegen jetzt und schlafen und zwar zerstreut ; auf ! lassen Sie uns versuchen , ob wir sie , ohne Blutvergießen , in unsere Gewalt kriegen können . "
Sie gingen , und Freitag musste die Stricke mitnehmen , mit welchen die drei Männer an Händen und Füßen waren gebunden gewesen .
Jetzt nahten sie sich dem ersten , der auf dem Gesichte lag und so fest schlief , daß sie ihn an Händen und Füßen schon gepackt und ihm ein Schnupftuch in den Mund gesteckt hatten , bevor er recht erwacht war .
Man band ihm die Hände auf den Rücken , befahl ihm auf derselben Stelle ohne sich zu regen und ohne den mindesten Laut von sich zu geben , liegen zu bleiben ; widrigenfalls man ihm unverzüglich eine Kugel durch den Kopf schießen würde .
Man hatte ihn aber so gelegt , daß er das Gesicht nach der See hingerichtet hatte , und also nicht erfahren konnte , wie es um seine Kameraden stünde .
Nun wandten sie sich zu dem Zweiten , dem es nicht besser ging .
Er wurde eben so gebunden , eben so gelegt und eben so bedroht , als sein Vorgänger .
Das Glück , oder vielmehr die göttliche Vorsehung , zeigte sich auch hier , als eine Beschützerin der Unschuld und als eine Rächerin des Unrechts .
Schon waren sechs dieser Elenden auf die nämliche Art gebunden ; als die beiden letzten plötzlich erwachten , aufsprangen und zu den Waffen griffen .
" Nichtswürdige , schrie ihnen Robinson zu , blickt auf eure Gefährten , seht unsere Überlegenheit und streckt augenblicklich das Gewehr !
Eine Minute Verzug kostet euch den Kopf ! "
" Ach !
Gnade !
Gnade !
Herr Kapitän ; riefen jene zurück , indem sie ihre Gewehre von sich warfen und sich selbst auf die Knie legten .
Man band ihnen darauf , so wie den übrigen , die Hände ; und führte alle nach der neuentdeckten Höhle ins Gefängnis , mit dem Andeuten , daß der erste , der einen Versuch machen würde , die hölzerne Tür zu erbrechen , von der Schildwache , die man zurücklassen würde , erschossen werden sollte .
Vorher hatte man allen ihre Messer abgenommen .
Nun gingen Robinson und Freitag nebst ihren neuen Bundesgenossen nach der Schaluppe , zogen sie durch Hilfe einiger Hebebäume völlig auf den Strand und hieben in den Boden derselben ein Loch , damit sie vor der Hand völlig unbrauchbar sein möchte .
Ferdinand .
Warum denn das ?
Vater .
Sie sahen vorher , daß man von dem großen Schiffe ein zweites Boot abschicken würde , wenn das erstere ausbliebe .
Sie wollten also verhindern , daß von diesem das erste Boot nicht mitgenommen werden möchte .
Wie gedacht so geschehen .
Gegen drei Uhr Nachmittags wurde auf dem Schiffe eine Kanone gelöst , um die am Lande befindlichen Matrosen zurück zu rufen ; und da dieses Signal nach einer dreimaligen Wiederholung nicht befolgt wurde : so sah man wirklich ein zweites Boot abstoßen und auf die Insel zu segeln .
Robinson zog sich hierauf mit seinen Gefährten nach der Anhöhe zurück , um von da aus zu sehen , was sie weiter zu tun hätten .
Das Boot landete .
Man lief nach dem ersten und war nicht wenig erstaunt , es auf dem Strande und noch dazu durchlöchert zu finden .
Man sah umher , und rief die unsichtbaren Kaeraden bei Namen , aber da war keiner Wähler antwortete .
Es waren ihrer zehn , alle beafnet .
Robinson , welcher von dem Kapitän gedrt hatte , daß unter den Gefangenen drei ehrche Bursche wären , die bloß aus Furcht vor n Übrigen in die Rebellion gewilligt hätten , heckte Freitag mit dem Steuerman ab , diese geschwind , als möglich , herbei zu führen .
Sie erschienen und der Kapitän , dem Robinon unterdes seine Meinung eröffnet hatte , legihnen , nach einigen Vorwürfen , die Frage or : ob sie ihm treu sein wollten , wenn er ihnen Verzeihung widerfahren ließe ?
" Bis in den Tod ! " antworteten sie zitternd , indem sie sich vor ihm auf die Knie warfen .
Der Kapitän fuhr fort :
ich habe euch sonst immer als gute Bursche gekannt ; ich will daher glauben , daß ihr einen Teil an der Empörung gehabt habt und daß ihr das , was vorgegangen ist , durch desto Rösser Treue wieder gut machen werdet .
Die rei Matrosen weinten laut vor Freude und Dankarkeit , und küßten mit dem lebhaftesten Zeichen Reue dem Kapitän die Hand .
Dann überreichte dieser ihnen ihre Waffen und befahl ihnen , die Befehle ihres gemeinschaftlichen Anführers genau zu befolgen .
Die Mannschaft des zweiten Boots hatte unterdes nicht aufgehört zu rufen und unter durch zu schießen , in der Hoffnung , daß ihre zerstreuten Kameraden sich einfinden würden .
Endlich da sie sahen , daß alles vergeblich sei , schienen sie , bei anbrechender Abenddämmerung für sich selbst besorgt zu werden und stießen auf hundert Schritte vom Lande um sich allda vor Anker zu legen .
Nun war zu besorgen , daß sie in kurzer Zeit nach dem Schiffe zurückrudern würden , und daß dieses alsdann die verlorenen Kameraden im Stiche lassen und davon segeln möchte ; eine Besorgnis , welche den Kapitän und Robinson zugleich zittern machte .
Glücklicher Weise kriegte der letztere einen Einfall von dem alle sich viel Gutes versprachen .
Er befahl Freitag , nebst einem der Matrosen in ein Gebüsch zu laufen , welches von dem Bote ein Paar tausend Schritte entfernt war und von da aus auf das Schreien der Rufenden zu antworten .
So bald sie merkten , daß man auf ihre Stimmen horchte , daß man ausstiege , um sie aufzusuchen , sollten sie sich allmählich tiefer in das Gebüsch begeben , um die Leute aus dem Bote hinter sich her zu locken und so weit , als möglich , zu entfernen .
Dann sollten sie selbst auf einem anderen Wege eiligst zu ihnen zurück kehren .
Diese wohlersonnene Kriegeslist hatte den erwünschtesten Erfolg .
Die Matrosen im Bote hatten kaum eine antwortende Stimme vernommen , als sie eiligst wieder ans Land ruderten , und mit den Flinten in der Hand nach der Gegend hinliefen , von wannen ihnen geantwortet wurde .
Zwei ließen sie zur Bewachung des Boots zurück .
Freitag und sein Begleiter machten ihre Sachen trefflich , und lockten diejenigen , die ihnen nachgingen , fast eine halbe Meile weit tief in das Gebüsch hinein .
Dann kehrten sie mit einer Geschwindigkeit , die ihres Gleichen nicht gehabt hat , zu ihren Anführern zurück .
Robinson hatte unterdes dem Kapitän seinen ganzen Plan mitgeteilt , der abermals darauf hinaus lief , daß sie suchen wollten , sich der ganzen Gesellschaft zu bemächtigen , ohne daß ein Tropfen Bluts dabei vergossen würde .
Es war unterdes fast gänzlich finster geworden .
Stil , wie ein Mäuschen , rügte Robinson mit seinen Gefährten gegen das Boot an , und waren schon bis auf zwanzig Schritte davon gekommen , ohne daß die darin wachenden beiden Matrosen das geringste merkten . plötzlich sprangen sie alle mit einem entsetzlichen Geschrei und mit einem lauten Geklirre ihrer Waffen hervor und drohten Tod und Verderben , wenn ein einziger sich zu rühren wagte .
Die beiden Matrosen riefen Pardon ! und man sprang hinzu , ihnen die Hände zu binden .
Kaum war dies geschehen :
so eilte man auch dieses Boot weit auf den Strand zu bringen .
Dann zog man sich mit den beiden Gefangenen in das nahe dabei liegende Gebüsch zurück , um die Ankunft der übrigen zu erwarten .
Diese kamen , jedoch nicht alle auf einmal und äußerst ermüdet von dem langen vergeblichen Herumirren .
Ihr Erstaunen , und ihr Wehklagen über die Abwesenheit des Boots war unbeschreiblich .
Da ihrer fünf zusammen waren , wurde einer der Begnadigten Matrosen mit der Anfrage an sie abgeschickt : ob sie sogleich gutwillig das Gewehr Strecken und sich ergeben wollten ?
Wo nicht , so hätte der Statthalter der Insel in einer Entfernung von dreißig Schritten fünfzig Man aufmarschieren lassen , um sie alle nieder zu schießen .
Ihr Boot wäre schon genommen , alle ihre Kameraden wären gefangen und sie hätten also bloß zwischen Tod und Gefangenschaft zu wählen .
Robinson ließ hierauf alle seine Gefährten ein Geklirre mit den Waffen machen , um der Aussage des Matrosen noch mehr Wahrscheinlichkeit zu geben .
" Haben wir Pardon zu hoffen ? " fragte endlich Einer , dem der Kapitän ungesehen folgendermaßen zurief : Thomas Schmied , du kennst meine Stimme : leget ihr unverzüglich das Gewehr nieder , so soll euch das Leben geschenkt sein , bis auf Atkins .
Dieser war nämlich einer der Urheber der Meuterei gewesen .
Alle warfen darauf augenblicklich ihre Flinten nieder und Atkins schrie : " ach ! um Gottes Barmherzigkeit Willen , Herr Kapitän , Pardon !
Pardon !
Sie sind ja alle eben so schlimm gewesen , als ich .
O Pardon !
Pardon !
" Der Kapitän antwortete : alles , was er tun könnte , wäre , daß er ein Fürwort beim Statthalter für ihn einlegte .
Was darauf erfolgen würde , müsse er erwarten .
Hierauf wurde Freitag abgeschickt , der nebst den Matrosen ihnen allen die Hände binden musste .
Unterdes kamen die drei letzten herbei , und da sie sahen und hörten , was geschehen sei , wagten sie eben so wenig sich zu widersetzen und ließen sich geduldig binden .
Jetzt traten auch der Kapitän und Robinson , der für einen Offizier des Statthalters angesehen wurde , hinzu , und der erstere suchte diejenigen von den Gefangenen aus , die er einer aufrichtigen Reue über ihren Fehltritt fähig hielt .
Diese wurden bis vor die Burg geführt , die übrigen nach der Grotte .
Unter denen , die schon in der Grotte waren , ließ er gleichfalls noch zwei abholen , denen er eine ähnliche Bereuung ihres Fehltritts zu traute .
Was er mit diesen anfing , und was noch weiter vorfiel , das , Kinder , behalte ich mir vor , euch morgen zu erzählen .
Dreißigster Abend .
Vater .
Nun , Kinder , das Schicksal unseres Robinsons ist seiner Entscheidung nahe .
In einigen Stunden ist das Los geworfen ; und dann wird es sich zeigen , ob er abermals ohne Hoffnung einer Erlösung auf seiner Insel bleiben , oder ob ihm endlich sein langer heißer Wunsch , einmal wieder zu seinen Eltern zu kommen , gewähret werden soll ?
Es kommt nämlich nun darauf an , ob der Schifskapitain durch Hilfe derjenigen Matrosen , die er begnadiget hat , das Schiff wieder erobern kann , oder nicht ?
Ist jenes , so haben die Mühseligkeiten unseres Freundes ein Ende ; ist aber dieses , ja so bleibt alles , wie es war , und es ist an keine Erlösung für ihn zu denken .
Der Begnadigten , welche sich jetzt vor der Burg versammelt hatten , waren zehn .
Robinson deutete ihnen im Namen des Statthalters an , daß ihr Verbrechen ihnen unter der Bedingung verziehen werden sollte , wenn sie ihren rechtmäßigen Vorgesetzten behilflich wären , wieder Besitz von seinem Schiffe zu nehmen .
Da nun alle die heiligste Versicherung gaben , daß sie diese Bedingung gern und treulich erfüllen würden : so fügte Robinson hinzu , daß sie hierdurch nicht nur ihr eigenes Leben , sondern auch zugleich das Leben ihrer noch gefangenen Kameraden retten könnten , die , im Fall , daß das Schiff nicht erobert würde , morgen mit Anbruch des Tages samt und besonders gehängt werden sollten .
Eben dieses Urteil wurde auch den Gefangenen kund getan .
Dann führte man beide Parteien , die Gefangenen und die Freigelassenen , zusammen , damit diese durch jene in ihrer Treue bestärkt werden möchten .
Unterdes musste der Schiffszimmerman in aller Eile den durchlöcherten Boden des einen Boots ausbessern ; und da dieses geschehen war , wurden beide Böte in der größten Geschwindigkeit wieder aufs Wasser gebracht .
Darauf wurde beschlossen , daß der Schifskapitain das eine , der Steuerman hingegen das andere Boot kommandieren , und daß die Mannschaft unter sie verteilt werden sollte .
Alle wurden mit Gewehr und Munition versehen , und nachdem darauf Robinson den Schifskapitain umarmt und ihm Glück zu seiner Unternehmung gewünscht hatte , ging jener unter Segel .
Nikolas .
Das wundert mich doch , daß Robinson nicht mit ging !
Vater .
Es war nicht Furchtsamkeit , sondern vernünftige Überlegung , die ihn zurück hielt .
Die Gefangenen hätten losbrechen , hätten in seiner Abwesenheit sich der Burg bemächtigen können ; und dieser einzige sichere Aufenthalt , der zugleich alle Hilfsmittel zu seiner Glückseligkeit enthielt , war ihm viel zu wichtig , als daß er ihn so leichtsinnig hätte aufs Spiel setzen können .
Der Kapitän hatte ihm daher selbst geraten , daß er mit seinem Freitag zur Beschützung dieses Orts zurück bleiben möchte .
Robinson , dessen ganzes Schicksal jetzt entschieden werden sollte , konnte vor Unruhe und Beängstigung keine bleibende Stätte finden .
Bald setzt er sich in seiner Höhle nieder , bald stieg er wieder auf den Wal , bald kletterte er die Strickleiter hinan , um von dem Gipfel des Hügels hinab durch die stille Nacht hin zu horchen , ob er nicht von dem Schiffe her irgend etwas hören könnte .
Ungeachtet er den ganzen Tag über fast nichts gegessen hatte , so war _ es ihm doch unmöglich , etwas zu genießen .
Seine Unruhe wuchs mit jedem Augenblicke , weil das verabredete Signal -- drei Kanonenschüsse -- welches ihn von dem glücklichen Ausgange der Unternehmung benachrichtigen sollte , noch immer nicht gehört wurde , ungeachtet es schon Mitternacht war .
Er besann sich indes , daß er Unrecht habe , sich dem Affekte der Furcht und Hoffnung so sehr zu überlassen , und er erinnerte sich noch zu rechter Zeit einer Lehre , die er erst vor kurzem seinem Freitag gegeben hatte .
In zweifelhaften Fällen , hatte er zu diesem gesagt , mache dich immer auf den schlimmsten gefaßt .
Kommt dieser schlimmste Fall nicht ; desto besser für dich !
Kommt er aber wirklich , nun so bist du darauf vorbereitet , und er wird dich nicht durch seine Überraschung betäuben .
Diesem Grundsatze zufolge stellte sich Robinson den unglücklichen Ausgang der Unternehmung als unbezweifelt vor , und bot seine ganze Standhaftigkeit , sein ganzes Vertrauen auf die göttliche Vorsehung auf , um auch diesen Schlag des Schicksals zu ertragen .
Schon hatte er fast alle Hoffnung gänzlich aufgegeben , als auf einmal der ferne Knall einer Kanone wirklich gehört wurde .
Robinson fuhr auf , wie einer , der durch einen plötzlichen Schal aus dem Schlummer aufgeschreckt wird .
Puff ! hörte er den zweiten und abermals puff ! den dritten Kanonenschuß .
Und nun war an der glücklichen Eroberung des Schiffs und an seiner bevorstehenden Erlösung gar nicht zu zweifeln .
Im höchsten Taumel der Freude , mehr fliegend , als tretend , huscht er die Strickleiter hinab ; fiel Freitag , welcher schlummernd auf einer Grasbank saß , um den Hals , drückte ihn , und benetzte , ohne ein Wort hervor bringen zu können , sein Gesicht mit vielen Tränen .
" Was ist dir , lieber Herr ? " fragte Freitag , indem er sich ermunterte , und über die ungestümen Liebkosungen , die ihm widerfuhren , ganz erschreckt war .
Aber Robinson konnte im Übermaß seiner Freude weiter nichts hervorbringen , als : ach , Freitag !
" Gott sei dem Kopfe meines armen Herrn gnädig ! " dachte Freitag , weil er auf die Vermutung geriet , daß er wahnsinnig geworden sei .
" Lege dich schlafen , lieber Herr ! " sagte er zu ihm , und wollte ihm unter die Arme fassen , um ihn in die Höhle zu führen .
Aber Robinson sah ihm mit unbeschreiblicher Freundlichkeit ins Gesicht und antwortete :
" Schlafen , lieber Freitag ?
Ich , jetzt schlafen , in dem Augenblicke , da der Himmel meinen einzigen langen Herzenswunsch erfüllt hat ?
Hast du die drei Kanonenschüsse nicht gehört ?
Weißt du noch nicht , daß das Schiff erobert ist ? "
Nun gingen Freitag die Augen auf .
Auch er fing an , sich zu freuen , aber doch nicht so stark und nicht um seinetwegen , sondern um seines guten Herrn Willen .
Denn der Gedanke , seinen vaterländischen Himmel auf immer verlassen zu müssen , verbitterte ihm das Vergnügen , in Robinsons und seines Vaters Gesellschaft nach einem Lande zu reisen , aus dem er schon so viele Wunderdinge gesehen hatte , und in dem er noch größere zu sehen erwartete .
Robinson war vor lauter Entzücken jetzt unruhiger , als jemals .
Bald kletterte er den Hügel hinan , warf sich da im Angesicht des sternbesäten Himmels auf seine Knie , um Gott für seine Erlösung zu danken ; bald stieg er wieder hinab , umarmte seinen Freitag , sprach von nichts , als Hamburg , und fing schon an , seine Sachen einzupacken .
So verstrich ihm die ganze Nacht , ohne daß es ihm ein einzigesmal eingefallen wäre , sich zur Ruhe begeben zu wollen .
Mit Anbruch des Tages waren seine Augen unverwandt nach der Gegend hin gerichtet , wo das Schiff vor Anker lag , und er erwartete mit Schmerzen den Augenblick der vollkommenen Helle , um das Werkzeug seiner Befreiung , das Schiff , mit seinen Augen zu sehen .
Dieser Augenblick kam ; aber -- o Himmel !
wie groß war sein Entsetzen , da er mit völliger Gewißheit sehen musste , -- daß das Schiff verschwunden sei !
Er tat einen lauten Schrei , und sank zu Boden .
Freitag rannte herbei , und konnte lange nicht erfahren , was seinem Herrn eigentlich angekommen sei .
Endlich streckte dieser seine zitternde Hand nach dem Meere hin , und sprach mit schwacher sterbender Stimme : Sieh hin !
Freitag sah hin ; und nun Wust er , was seinem Herrn fehlte .
( Die junge Gesellschaft wusste nicht , wie sie sich bei dieser Stelle nehmen sollte .
Gern hätte sie sich der Freude über die nun zu hoffende Verlängerung der Geschichte überlassen ; aber die Empfindung des Mitleids über des armen Robinsons abermaliges Unglück dämpfte diese freudige Aufwallung , und ließ sie nicht zum Ausbruch kommen .
Alle beobachteten daher ein tiefes Stilschweigen ; und der Vater fuhr fort : )
Unser Robinson gibt uns hier ein Beispiel , welches uns lehren kann , wie sehr auch gute , schon gebesserte Menschen auf ihrer Hut sein müssen , daß sie sich nicht von gar zu starken Leidenschaften dahin reißen lassen .
Hätte Robinson sich nicht so ausschweifend gefreut :
so würde er sich nun auch nicht so ausschweifend betrüben ; und hätte die Betrübnis nicht seinen ganzen Verstand so sehr umnebelt gehabt :
so würde er erkannt haben , daß er auch diese göttliche Schickung mit geduldiger Unterwerfung sich müsse gefallen lassen , so sehr auch immer seine besten Hoffnungen dadurch vereitelt wurden .
Besonders würde er bedacht haben , daß die göttliche Vorsehung auch dann noch Mittel zu unserer Rettung weiß , wenn wir selbst kein einziges mehr für möglich halten ; und dieser Gedanke würde ihn beruhiget haben .
Seht , Kinder , wie viel selbst gute Menschen noch immer an sich zu besseren haben .
Indem nun Robinson so trostlos da lag , und Freitag ihn zu beruhigen suchte : hörten sie auf einmal an der anderen Seite des Hügels ein Geräusch , welches den Tritten mehrerer Menschen ähnlich war .
Sie sprangen auf , blickten hin , und sahen mit freudigem Erstaunen -- den Schifskapitain , der mit einigen seiner Leute den Hügel herauf stieg .
Ein Sprung , und Robinson lag in seinen Armen !
Indem er sich umdrehte , hatte er auf der westlichen Küste das Schiff in einer kleinen Bucht vor Anker gesehen , und in demselben Augenblicke war sein Kummer verschwunden .
Der bloße Anblick nämlich sagte ihm , daß der Kapitän noch vor Anbruch des Tages die Lage seines Schiffs geändert , und es auf diejenige Seite der Insel gebracht habe , wo es in einem bequemen Hafen sicher vor Anker liegen konnte .
Lange hing Robinson in stummer Entzückung an dem Halse des eben so hoch erfreuten Schifskapitains , bis es endlich zu gegenseitigen Glückwünschungen und Danksagungen kam .
Dann erzählte der Kapitän , daß es ihm gelungen sei , sich des Schiffes zu bemächtigen , ohne daß ein einziger Mensch verwundet oder getötet worden sei , weil man in der Dunkelheit der Nacht ihn selbst nicht bemerkt , und gar kein Bedenken getragen hätte , seine Begleiter aufzunehmen .
Die ärgsten unter den Empörern hätten sich nachher zwar zur Wehre stellen wollen : aber ihr Widerstand sei fruchtlos gewesen .
Man hätte sie ergriffen und in Fesseln gelegt .
Hierauf überließ er sich den Empfindungen der Dankbarkeit gegen seinen Erretter .
" Sie sind es , sagt er , indem eine Träne ihm aus dem Auge quoll ; Sie sind es , edler Man , dessen Mitleid und Klugheit mich und mein Schiff gerettet haben .
Dort steht es !
es ist das Ihrige ; befehlen Sie darüber und über mich selbst , wie es Ihnen gut dünken wird . "
Dann ließ er einige Erfrischungen herbei tragen , die er aus dem Schiffe mitgebracht hatte , und alle nahmen nun mit frohem Herzen ein wohlschmeckendes Frühstück ein .
Unterdes erzählte Robinson dem Schifskapitain seine wunderbaren Schicksale , und setzte diesen dadurch mehr , als einmal , in das größte Erstaunen .
Dann bat der Kapitän , daß Robinson ihm nun vorschreiben möchte , was er für ihn tun sollte ; und Robinson antwortete :
" Ich habe außer dem , was ich gestern zur Bedingung meines Beistandes machte , noch eine dreifache Bitte an Sie .
Erstlich ersuche ich Sie , daß Sie so lange hier verziehen mögen , bis meines ehrlichen Freitags Vater mit den Spaniern zurückkommen wird ; zweitens , daß Sie außer mir und meinen Hausleuten auch die sämtlichen Spanier aufnehmen und zuerst nach Kadir segeln mögen , um diese daselbst auszusetzen .
Endlich bitte ich Sie , daß Sie auch den vornehmsten Aufrührern das Leben schenken , und , statt einer anderen Strafe , sie auf dieser meiner Insel zurücklassen mögen ; weil ich versichert bin , daß dies das beste Mittel sein wird , sie zu besseren . "
Der Schifskapitain versicherte , daß alles pünktlich so geschehen sollte , wie er es verlangte ; ließ die Gefangenen herbei führen ; suchte die ärgsten darunter aus , und kündigte ihnen ihr Urteil an .
Diese waren sehr erfreut darüber , weil sie wussten , daß sie nach den Gesetzen das Leben verwirkt hatten .
Der menschenfreundliche Robinson gab ihnen Anweisung , wie sie sich ihren Lebensunterhalt erwerben könnten , und versprach , daß er ihnen seinen ganzen Reichtum an Werkzeugen , Hausrat und Vieh zurück lassen wollte .
Er schärfte ihnen dabei zu wiederholten malen Vertrauen auf Gott , Arbeitsamkeit und Eintracht ein , und versicherte , daß diese Tugenden ihnen den Aufenthalt auf dieser Insel ungemein angenehm machen würden .
Indem er noch so sprach , kam Freitag ganz außer Atem mit der frohen Nachricht herbei gerant , daß sein Vater mit den Spaniern ankäme und jetzt eben landen würde .
Die ganze Gesellschaft machte sich also auf , ihnen entgegen zu gehen ; aber Freitag flog vor allen anderen hin , und hing seinem alten Vater schon längst am Halse , da die Übrigen herbei kamen .
Robinson erblickte mit Verwunderung , daß unter den Angekommenen auch zwei Frauenspersonen waren ; und da er sich bei Donnerstag danach erkundigte , erfuhr er : daß sie die Weiber zweier Spanier wären , die sie sich von den eingeborenen Wilden genommen hätten .
Diese beiden Spanier hatten kaum gehört , daß Robinson abreisen , und einige Matrosen auf der Insel zurück lassen würde : als sie sich von ihm die Erlaubnis ausbaten , mit ihren Weibern gleichfalls da zu bleiben , weil sie nach allem , was sie von dieser Insel gehört hätten , sich keinen besseren Aufenthalt wünschen könnten .
Robinson hörte diese Bitte gern und erfüllte sie mit Vergnügen .
Es war ihm lieb , daß ein Paar Männer zurückblieben , denen ihre Kameraden einstimmig das Zeugnis der Ehrlichkeit gaben ; weil er hoffte , daß diese die übrigen schlechten Burschen zu einem ordentlichen und friedfertigen Leben würden anhalten können .
In dieser Absicht beschloß er , die Anderen alle von diesen beiden abhängig zu machen .
Er ließ sie daher alle vor sich kommen , um ihnen seinen Willen kund zu tun .
Es waren überhaupt sechs Engländer und die beiden Spanier mit ihren Weibern .
Robinson redete sie folgendermaßen an :
" Keiner unter euch wird mir hoffentlich das Recht streitig machen , mit meinem Eigentume -- und dies ist die ganze Insel nebst allem , was darauf ist -- zu schalten und zu walten , wie es mir gefehlt .
Ich wünsche aber , daß es euch allen , die ihr hier zurück bleiben werdet , recht wohl gehen möge .
Hierzu wird eine ordentliche Einrichtung erfordert , und mir kommt es zu , sie zu machen .
Ich erkläre demnach , daß diese beiden Spanier künftig meine Stelle vertreten , und an meiner Staat die rechtmäßigen Herrn der Insel sein sollen .
Euch anderen kommt es also zu , ihnen den strengsten Gehorsam zu beweisen .
Sie allein sollen meine Burg bewohnen ; sie allein sollen alle Gewehre , alle Kriegsmunition , alle Werkzeuge in Verwahrung haben ; aber sie sollen dabei auch verbunden sein , euch anderen davon zu leihen , was ihr bedürft , unter der Bedingung , daß ihr euch friedfertig und in jeder Betrachtung ordentlich betraget .
Gibt es Gefahren : so sollt ihr alle für einen Man stehen ; gibt es etwas zu arbeiten , es sei auf dem Felde oder im Garten , so sollen Alle diese Arbeit gemeinschaftlich verrichten und die jedesmalige Ernte unter sich teilen .
Vielleicht habe ich einmal Gelegenheit , mich nach euch erkundigen zu lassen ; vielleicht beschließe ich selbst einmal , wieder hierher zurück zu kehren , um den Rest meiner Tage auf dieser mir jetzt so lieben Insel zuzubringen .
Wehe alsdann dem , der unterdes diese meine Anordnung umstoßen wird !
Er würde ohne Barmherzigkeit in einen kleinen Nachen gesetzt , und bei stürmischer Witterung dem großen Weltmeere Preis gegeben werden . "
Alle bezeugten ihre Zufriedenheit mit dieser Einrichtung und gelobten den strengsten Gehorsam an .
Und nun machte Robinson ein Verzeichnis von den wenigen Sachen , die er mitnehmen wollte , und die daher am Bord gebracht werden sollten .
Sie bestanden 1 ) aus seiner selbst gemachten Kleidung von Fellen , nebst Sonnenschirm und Larve ; 2 ) aus den von ihm verfertigten Spieß , Bogen und steinernen Beile ; 3 ) aus seinem Pol , dem Pudel , und zwei Lama's ; 4 ) aus allerlei Werkzeuge und Gerätschaft , die er selbst verfertiget hatte , da er noch allein war und endlich 5 ) aus den Goldkörnern , den Diamanten , und seinem eigenen großen Goldklumpen .
Nachdem dies alles zu Schiffe gebracht , und der Wind sehr günstig war , wurde die Abreise auf den folgenden Morgen festgesetzt .
Robinson und Freitag bereiteten darauf eine Mahlzeit zu , um den Schifskapitain und den zurückbleibenden Kolonisten vor ihrer Abreise erst ein kleines Fest zu geben .
Das Beste , was sie hatten , wurde dazu hergegeben , und die Speisen waren so schmackhaft zubereitet worden , daß der Kapitän sich nicht genug über Robinsons Geschicklichkeit in der Kochkunst wundern konnte .
Um dem edlen Beispiele seines Wirts zu folgen , und zu der Glückseligkeit der Zurückbleibenden auch etwas beizutragen , ließ er eine Menge Lebensmittel , Schießpulver , Eisen und Werkzeuge von dem Schiffe hohlen , womit er der Kolonie ein Geschenk machte .
Gegen Abend bat sich Robinson die Erlaubnis aus , eine Stunde allein sein zu dürfen , weil er vor seiner Abreise noch einige wichtige Geschäfte abzutun habe .
Jedermann verließ ihn ; und er stieg den Hügel hinauf , um noch einmal der ganzen Geschichte seines Aufenthalts auf dieser Insel nachzudenken , und sein volles Herz in kindlicher Dankbarkeit vor Gott zu ergießen .
Es fehlt mir an Worten , die frommen dankbaren Empfindungen desselben auszudrücken ; aber wer ein Herz , wie das Seinige , hat , der bedarf auch meiner Beschreibung nicht ; er wird es in sich selbst lesen können .
Jetzt war der Augenblick zur Abreise da .
Mit Tränen in den Augen ermahnte Robinson die Zurückbleibenden noch einmal zur Eintracht , zur Arbeitsamkeit und zur Frömmigkeit und empfahl sie darauf mit brüderlichem Herzen dem Schutze des Gottes , der ihn selbst so wunderbar geleitet hatte .
Dann sah er sich noch einmal umher ; dankte noch einmal Gott für seine wunderbare Erhaltung und für seine nunmehrige Erlösung ; rief darauf mit halb erstickter Stimme den Zurückbleibenden das letzte Lebewohl ! zu und ging von Freitag und Donnerstag begleitet an Bord .
Einige. O weh !
Nun ist es aus .
Johannes .
Wartet doch !
Wer weiß denn , ob nicht wieder etwas dazwischen kommt !
Vater .
Der Wind wehte so frisch und so günstig , daß es ihnen gerade so vorkam , als wenn die Insel davon flöge .
So lange sie noch gesehen werden konnte , stand Robinson stumm und traurig auf dem Verdecke , die Augen unverrückt auf das geliebte Land gerichtet , welches ein zwölfjähriger Aufenthalt und die mannigfaltigen darauf entstandenen Mühseligkeiten ihm so wert , als sein eigenes Vaterland , gemacht hatten .
Endlich , da auch die letzte Bergspize aus seinen Augen verschwand , blickt er gen Himmel , sagte sich selbst in Gedanken das Lied :
Nun danket alle Gott ! vor , und verfügte sich mit Donnerstag und Freitag in die Kajüte des Kapitains , um seinem beklommenen Herzen durch freundschaftliche Gespräche Luft zu machen .
Ihre Fahrt war sehr glücklich .
In 24 Tagen erreichten sie Cadix , woselbst die mitgenommenen Spanier ausgesetzt wurden .
Robinson selbst ging gleichfalls an Land , um den Kaufmann aufzusuchen , dessen Goldkörner er gerettet hatte .
Er fand ihn und hatte die Freude zu erfahren , daß dieser rechtschaffene Man durch ihn aus der größten Verlegenheit gerissen werde .
Der Verlust des Schiffes hatte nämlich die traurige Folge für ihn gehabt , daß er Bankrott machen musste .
Fritzchen .
Was ist das ?
Vater .
Wenn jemand mehr schuldig ist , als er bezahlen kann : so wird ihm alles , was er noch etwa hat , genommen , um es unter diejenigen zu verteilen , denen er schuldig blieb , und das nennt man denn Bankrott machen .
Das Tönchen voll Goldkörner war mehr , als hinreichend , des Kaufmans Schulden damit zu bezahlen .
Den Überrest wollte der dankbare Man seinem Wohltäter schenken ; aber dieser war weit davon entfernt , es anzunehmen , weil er , wie er sagte , durch das Bewußtsein , das Unglück eines ehrlichen Mannes abgewandt zu haben , überflüssig belohnt war .
Von da gingen sie wieder unter Segel , um nach England zu schiffen .
Aber auf dieser Fahrt ereignete sich ein trauriger Unfall .
Der alte Donnerstag wurde plötzlich krank ; alle angewandte Bemühungen , ihm zu helfen , waren vergebens ; er starb .
Was Freitag dabei litte ; und wie unmäßig er den Tod eines so geliebten Vaters bejammerte , könnt ihr euch vorstellen .
Auch die beiden Lama's konnten das Seefahren nicht ertragen , und starben .
Unterdes langte das Schiff glücklich zu Portsmouth , einem bekannten Hafen in England , an .
Hier hoffte Robinson , die Offizierswitwe wieder vorzufinden , der er die Diamanten zustellen wollte .
Er fand sie ; aber in dem aller kläglichsten Zustande .
Da sie seit zwei Jahren von ihrem verstorbenen Manne ganz und gar keine Unterstützung mehr aus Ostindien erhalten hatte , so war sie nach und nach mit ihren Kindern in die allergrößte Armut versunken .
Ihre Leiber waren kaum noch mit einigen alten Lumpen bedeckt , und Hunger und Elend hatte das Gesicht der Mutter und ihrer Kinder mit Totenblässe überzogen .
Robinson erntete hier abermals die Wollust ein , deren jeder gute Mensch genießet , wenn die göttliche Vorsehung sich seiner , als eines Werkzeuges , bedient , um dem Elende anderer Menschen ein Ende zu machen .
Er übergab die Diamanten und sah darauf die hinwelkende schon halb verhungerte Familie , wie eine schon halb erstorbene Pflanze nach einem erquickenden Sommerregen , in wenigen Tagen wieder aufblühen , und einer Glückseligkeit genießen , auf die sie für dieses Leben schon längst Verzicht getan hatte .
Da hier gerade ein Schiff vor Anker lag , welches nach Hamburg bestimmt war : so verließ er seinen bisherigen Führer , um ihn nicht weiter zu bemühen , und ging , von Freitag begleitet , an Bord dieses Hamburgischen Schiffes ; welches bald darauf die Anker lichtete .
Auch diese Fahrt ging geschwind und glücklich von statt .
Schon hatten sie Heiligeland im Gesicht ; schon erschien am fernen Horizonte Robinsons geliebtes Vaterland , bei dessen Anblick ihm das Herz vor Freude zerspringen wollte ; schon erreichten sie die Mündung der Elbe , als plötzlich ein vom heftigsten Sturme begleitetes Gewitter ausbrach , wodurch das Schiff mit unwiderstehlicher Gewalt gegen die Küste getrieben wurde .
Alles , was Geschicklichkeit und Fleiß vermögen , wurde angewandt , um das Schiff zu wenden und wieder die hohe See zu erreichen ; aber umsonst , ein gewaltiger Windstoß vereitelte alle ihre Bemühungen , riß das Schiff dahin und warf es so unsanft auf eine Sandbank daß der Boden desselben zertrümmert wurde .
Das Wasser stürzte in demselben Augenblicke so unerschöpflich hinein , daß an keine Rettung des Schiffs zu denken war , und daß die Schiffsgesellschaft nur noch eben so viel Zeit hatte , in die Böte zu springen , um , wo möglich , nur ihr eigenes Leben davon zu tragen .
So kam Robinson mit seinen Gefährten , abermals als ein armer Schiffbrüchiger , endlich zu Kuxhaven an , ohne von seinem ganzen Reichtum irgend sonst etwas gerettet zu haben , als seinen treuen Pudel , der ihm nachgesprungen war , und seinen Pol , der ihm eben auf der Schulter saß , da der Schiffbruch sich ereignete .
Nach einiger Zeit erfuhr er , daß unter denen von dem Wrack des Schiffes geretteten Sachen , nur sein Schirm und seine selbstgemachte Pelzkleidung befindlich wären .
Diese erhielt er , gegen Erlegung der Strandrechtskosten , wieder : sein ganzer großer Goldklumpen hingegen war verloren gegangen . Johannes .
O der arme Robinson !
Vater .
Er ist nun gerade wieder so reich , als er damals war , da er von Hamburg abfuhr .
Vielleicht , daß die Vorsehung ihn deswegen alles wieder verlieren ließ , weil der Anblick seines Reichtums einen oder den anderen leichtsinnigen jungen Menschen vielleicht hätte bewegen können , seinem Beispiele zu folgen , und auch aufs Geratewohl in die weite Welt zu gehen , um , so wie er , mit gefundenen schätzen zurück zu kehren .
Er für sein Teil beklagte diesen Verlust am wenigsten .
Denn da er sich fest vorgenommen hatte , seine künftigen Tage in eben so ununterbrochener Arbeitsamkeit und Mäßigkeit hinzubringen , als er auf seiner Insel zu leben gewohnt gewesen war : so konnte er des Goldes füglich entbehren .
Jetzt fuhr er in einem von Kuxhaven abgehenden Schiffe nach Hamburg .
Da man bis gegen Stade über heraufgesegelt war , erblickt er die Türme seiner Vaterstadt und musste vor Entzücken weinen .
Nur noch vier Stunden so war er da , so lag er schon in den Armen seines teuren geliebten Vaters .
Den Tod seiner guten Mutter hatte er schon in Kuxhaven gehört , und seit einigen Tagen auf das schmerzlichste beweint .
Jetzt flog das Schiff von hoher Flut und gutem Winde getrieben bei Blankenese vorbei ; jetzt bei Neuenstädten ; nun war er gegen Altona über und jetzt in dem Hafen bei Hamburg .
Mit lautklopfendem Herzen sprang er aus dem Schiffe , und hätte er sich nicht vor den Zuschauern geschämt , er würde auf sein Angesicht gefallen sein , den vaterländischen Boden zu küssen .
Er eilte durch die ihn angaffende Menge der Zuschauer und ging ins Baumhaus .
Von da schickt er einen Boten nach seines Vaters Hause , um denselben nach und nach auf seine Erscheinung vorbereiten zu lassen .
Erst musste der Abgeschickte ihm melden :
es wäre jemand da , der ihm angenehme Nachrichten von seinem Sohne bringen wollte ; dann , daß sein Sohn die Rückreise selbst nach Hamburg angetreten hätte ; und endlich , daß der Jemand , der ihm diese frohe Nachricht brächte , sein Sohn selbst wäre .
Hätte Robinson diese Vorsicht nicht gebraucht :
so würde die zu große Freude seinen alten Vater überwältiget und getötet haben .
Und nun flog Robinson selbst durch die ihm noch sehr wohlbekannten Straßen nach seinem väterlichen Hause ; und fiel , da er es erreicht hatte , vor namenlosen Entzücken außer sich , seinem vor Freude zitternden Vater in die Arme .
Mein Vater ! -- mein Sohn !
Dies war alles , was beide hervorbringen konnten . stumm , zitternd und atemlos blieb einer an dem anderen hängen , bis endlich ein wohltätiger Strom von Tränen ihrem gepreßten Herzen einige Linderung verschaffte .
Freitag gaffte unterdes im stummen Erstaunen alle die unzählbaren Wunderdinge an , die seinen Augen sich darboten .
Er konnte sich nicht satt sehen , und war den ganzen ersten Tag wie betäubt .
Wie ein Lauffeuer lief indes das Gerücht von Robinsons Zurückkunft und von den seltsamen Schicksalen desselben durch die Stadt .
Alle sprachen von nichts , als von Robinson ; alle wollten ihn sehen ; alle wollten die Geschichte seiner Abenteuer aus seinem eigenen Munde hören !
Seines Vaters Haus wurde daher bald einem öffentlichen Versamlungsplaze gleich ; und da half nichts , Robinson musste vom Morgen bis an den Abend erzählen .
Bei diesen Erzählungen vergaß er dann nie , den Vätern und Müttern zuzurufen : Eltern , wenn ihr eure Kinder liebt , so gewöhnt sie ja frühzeitig zu einem frommen , mäßigen und Arbeit samen Leben ! und waren Kinder dabei : so gab er ihnen allemal die goldene Regel mit : lieben Kinder seid Gehorsam euren Eltern und Vorgesetzten ; lernt fleißig alles , was ihr zu lernen nur immer Gelegenheit habt ; fürchtet Gott , und hütet euch -- o hütet euch -- vor Müßiggang , aus welchem nichts , als Böses , kommt !
Robinsons Vater war ein Makler .
Er wünschte , daß sein Sohn sich in diesen Geschäften üben möchte , um nach seinem Tode an seine Stelle treten zu können .
Aber Robinson , der seit vielen Jahren an das Vergnügen der Handarbeiten gewöhnt war , bat seinen Vater um die Erlaubnis , das Tischler-Handwerk zu lernen ; und dieser ließ ihm seinen freien Willen .
Er begab sich also nebst Freitag bei einem Meister in die Lehre , und ehe noch ein Jahr verging hatten sie ihm alles dergestalt abgelernt , daß sie selbst Meister werden konnten .
Beide legten darauf eine gemeinschaftliche Werkstat an ; und blieben Lebenslang unzertrennliche Freunde und Gehilfen .
Fleiß und Mässigkeit waren ihnen so sehr zur anderen Natur geworden , daß es ihnen unmöglich war , auch nur einen halben Tag müßig oder schwelgerisch hinzubringen .
Zur Erinnerung an ihr ehemaliges Einsiedler-Leben setzten sie einen Tag in jeder Woche fest , an dem sie ihre vormalige Lebensart , so gut es gehen wollte , zu erneuern suchten .
Eintracht , Nachsicht mit den Fehlern anderer Menschen , Dienstfertigkeit , und Menschenliebe waren ihnen jetzt so gewohnte Tugenden geworden , daß sie gar nicht begriffen , wie man ohne dieselben leben konnte .
Vornehmlich zeichneten sie sich durch eine reine , ungeheuchelte und tätige Frömmigkeit aus .
So oft sie den Namen Gottes aussprachen , strahlte Freude und Liebe aus ihren Augen ; und ein Schauder überfiel sie , wenn sie diesen heiligen Namen je zuweilen mit Leichtsinn und Gedankenlosigkeit von anderen aussprechen hörten .
Auch krönte der Segen des Himmels alles , was sie vornahmen , sichtbarlich .
Sie erlebten in Friede , Gesundheit und nützlicher Geschäftigkeit ein hohes Alter , und die späteste Nachkommenschaft wird das Andenken zweier Männer ehren , die ihren Mitmenschen ein Beispiel gaben , wie man es machen müsse um hier zufrieden , und einst ewig glücklich zu werden .
Hier schwieg der Vater .
Die junge Gesellschaft blieb noch eine Zeitlang nachdenkend sitzen , bis endlich bei allen der feurige Gedanke :
so will ich es auch machen ! zur festen Entschließung reifte .