Es ist um den Abend des Tags , da man schreibt den fünften August eintausendneunhundertvierzehn .
Die Sonne geht langsam hinter den alten Zwiebelturm der Kirche zu Öd , scheint noch eine Zeitlang auf die Bergwände da hinten , weit hinter Höhenrain und Kirchdorf , daß sie flimmern und brennen , und verschwindet dann gemach hinter den Wäldern vor Frauenreuth .
Aus der Hufschmiede , die an der Straße gegen Ostermönchen steht , dringt noch beißender Rauch .
Der alte Hufschmied schlägt fluchend und kreistet dem feisten Bräundl des Reiserbauern von Vogelried das letzte Eisen an den Huf ; sein Gesell , der Pauli , löscht singend und pfeifend die Glut der Feuerung , und der Lehrbub räumt verdrossen die Werkzeuge auf .
" So ! " sagt endlich der Schmied und strafft seinen Rücken zur Höhe ; " Herrvergeltsgood , dees hätte ma wieder ! -
Jets schaug nur , Reiser , daß er gut hintrekimmt auf Frankreich , dei Häuter ! "
Der Reiser verzieht das Gesicht zu einem halben Lächeln .
" Werde Schu umifindn ! " meint er dann und weist den Gaul gemächlich aus der Schmiede ; " und jetzt sage i dir halte no an schön Dank und gut Nacht ! "
" Es is Schu recht ! " sagt der Schmied und hängt sein Schurzfell an den Haken hinterm Tor ; " gute Nacht aa ! "
" I laß dein Kaschba a guats Hoamkemma wünschen , sagst ! "
- " I dank dir , Reiser . "
- " Und an Franzl aa , ballst eahm schreibst ! "
- " Der is Schu dahi - anorts - gega Frankreich , moanet i. "
" Aha . "
Der Reiser gibt seinem Bräundl einen Tatsch mit der flachen Hand und ruft : " Hüa , Alter !
zu , sage i.
Mit dir geht es morgen aa dahi ! "
Und lenkt ihn in einem leichten Trab heimzu , indes der Schmied in die Werkstatt ruft :
" Alsdann , Pauli , Bua , - Feiramd machen ! -
Für heute glangts ! "
Worauf er zum Brunnen geht und sich wäscht .
" Feiramd !
Daß es Gott gesegne ! " sagt der Pauli und reckt sich ; " Kreizsakra , heute hätte i ' ihn bald gespürt , mein Buckel !
Zwoaradreißg ham mir heute beschlagen ! "
- " Ah was ! " brummt der Lehrbub ; " dees is ja koa Arbat nimmer !
Dees is ja a Schinderei ! "
Damit schließt er die Torflügel der Schmiede und schiebt die eiserne Sperrstange vor .
" Unseren Kaschba ham mir Schu gespürt , heute " , sagt am Brunnen der Schmied mit einem Seufzer ; " der is uns Schu recht abgegangen ! -
San halte da zwei Arm weniger gwen ! "
Worauf er sich gegen das Wirtshaus drüben bei der Kirche wendet .
" Ja , dees is mir aa so vürkemma heute " , murmelt der Pauli , indem er sich prustend seift und wäscht ; " den ham mir freili gespürt , an Kaschba . -
Ja , ja , heute Nacht geht es dahi damit ; da Muß erfahren . "
Der Lehrbub zieht die Arme aus dem Hemd und pumpt sich einen Strahl Wasser über Hals und Kopf .
" Der Wirtsjackl fahrt aa heute Nacht ! " schreit er dazu laut und schüttelt sich das Wasser aus den Ohren ; " und der Hausersimmerl aa ; und der Knecht vom Wirt , und der Fritzl vom Staudenschneider aa . "
- " Ja " , sagt der Pauli und wischt sich die Hände an den Hemdärmeln trocken ; " i glaab , Dreizähne san eahna von Öd und Voglried ; i wollt , i wahr der vierzehnte !
Die ganz Arbat ko mi jetzt bald gern haben ! "
Und geht gleich dem Schmied zum Wirt , dem Ödenhuber .
- Ist eine gute Einkehr , dem Ödenhuber seine Wirtschaft ; ein sauberes , geräumiges Haus , reinlich inwendig und auswendig , mit frischem Bier und gutem Koch , einer Metzgerei dabei und einem großen Höft mit feistem Vieh und reichen Stadln .
Dazu der Matthias Ödenhuber als Wirt ; ein aufrechter Fünfziger , der gleich seinen Vorderen sich beizeiten eine Riegelsame und werktätige Hausfrau genommen hat und nun seit zwanzig Jahren mit ihr , einer reichen Posthalterstochter aus dem Ebersberger Gau , die Wirtschaft samt dem Hofgut rechtschaffen hält und führt , dabei ihnen ihre beiden Kinder , der Jackl und die Leni , Gutding dazu helfen . -
Grad steht der Ödenhuber unter der breiten Haustür mit dem buntverglasten Oberlicht , als sich der Hufschmied in den kleinen Wirtsgarten mit den drei alten Kastanienbäumen und den zwei wurmstichigen Tischen setzt , auf denen ein grünlicher , moosiger Reif wuchert und darauf Ameisen und Fliegen geschäftig hin und her laufen .
" Grüaß di Good , Schmied ! " sagt der Wirt .
- " Grüaß di Good aa . "
- " Kriagst a Maß ? "
- " A Maß bringst ma , ja . "
- " Resl , der Schmied kriagt a Maß ! "
Der Wirt ruft es ins Haus , und die Schenkkellnerin läuft mit dem Krug .
Der Ödenhuber setzt sich zum Schmied .
" Hast Feiramd gemacht ? "
- " ja . -
Wahr mir a so bald liaber , es wurde für ganz Feiramd ! "
Die Resl stellt ihm das Bier hin .
" Was mögest ? -
An ewigen Feiramd ?! -
Zum Wohlsein !
- Du warst net viel Geschlecke ! "
- " Heute no durfte Feiramd sei , sage i ! -
Nachher Gang i gleich aa no mit , mit insane Buam ! - Heute no ! ... Wann i no jung wahr ! "
Er trinkt hastig .
Der Ödenhuber schmunzelt .
" Du wurdest eahna koa geringe Angst net einjagen , moan i ! ... Ah ! Grüß di Good , Pauli ! "
Er macht dem Gesellen Platz .
Der setzt sich .
" 'n Abend .
A Halbe möchte i. - Zum Abgwohna . "
Die Resl lacht .
" Jets habe i schon gejammert , daß ins alle insane Buam davongengan in Kriag ; derweil is da no oana dablieben !
Hams di net gfunden ?
Oder is's eahna um dein scheine Kopf Load ? "
Der Pauli zieht gemächlich seine kurze Pfeif aus dem Joppensack , stopft sie und sagt bloß :
" Schnabel halten ! - A Halbe kriag i ! "
Dann zündet er sie an .
Die Resl lacht : " Raucht er dir jetzt ? " und geht danach .
Der Ödenhuber holt ein Zeitungsblatt aus dem Brustlatz seines weißen Schaars ( Schurzes ) und liest die Aufrufungen und Anzeigen .
Der Schmied hockt stumm vor seinem Krug .
" Was bist jetzt du für a Jahrgang , Pauli ? "
Der Wirt fragt's .
- " Achtadachzg . "
- " Deant ? "
- " nah . "
- " Ah so . "
- " Warum fragst ? "
- " No , i moan halte , sonst taten s' di wohl a so bald holen ? "
- " kund Schu sein . "
Der Schmied starrt stumpf und trüb vor sich hin .
Jetzt sagt er langsam :
" Vo heute auf morgen is der Kriag alleweil net gar .
Der frißt schon an Etliches paar Leute , denke i. "
- " Da kannst recht haben " , erwidert der Ödenhuber .
" Dessell glaab i aa " , meint der Pauli .
Die Resl bringt das Bier .
" Sollst leben , Pauli ! "
- " Is Schu recht , Hexe !
Und Balls mi trifft , denkst dir , nachher darf der ander leben , gell !
D' Ersatzreserve ! "
- " Warum ? -
Gehst du leicht aa ? "
Die Resl fragt es erschrocken .
- " Ja no , kund Schu sein ... "
Er raucht , daß sein Gesicht kaum mehr zu sehen ist .
- " Hast leicht aa Schu an Zettel ? ... "
- " Naa ... no net .
Aber ... i moan gar ... "
- " Pauli !
Du wirst da net ! ... "
Der Wirt horcht auf .
" Aber , Pauli ! " mischt er sich ein ; " wie leicht Kunz di dein Kopf kosten !
Um dein Kohlrabi waars wirkli schad ! "
Der Schmied ist wieder ins Brüten gekommen .
Jetzt murmelt er vor sich hin :
" Werde Schu geh. Mir Muß si halte dreinfinden .
Is nur gut , daß d' es nimmer darleben hast müassn ... Muta ... daß alle zwei ... dahigengan . -
Ja no ... "
Er schrickt auf an seinem Seufzen und trinkt .
Dann beschattet er die Augen mit der Hand und schaut nach der Kirchenuhr .
" Gehe , Ödnhuaber , siechst net , wie spat daß es is ? " fragt er .
Der Wirt fährt aus der Zeitung auf :
" Wie spat , sagst ? "
Er zieht die Uhr .
- " Drei Viertel auf simme . "
- " Scho ! -
Er werde si da net versame , der Kaschba ! "
- " Ah , nah !
Der versaamt si net !
Is ja der meine aa dabei .
Sie san halte beim Pfüagoodn . "
- " Ja , ja .
Aber um halbe zehn geht der letzt Zug vo Osterminga . "
- " Den kriagn s' leicht no ! "
- " Jano . -
Aber i hätten halte no gern dagehabt , mein Kaschba .
- Mir hat da no allerhand zum reden , mitanand . "
- " Dessell is ja wahr ... "
- " Mir möchte halte no sagen ... was oan druckt ... bevor oana a so dahingeht ... mir woaß net , wohi ... und wias außigeht damit ... "
Der Wirt nickt und legt seine Zeitung zusammen .
" Ja ja .
A Feldzug is halte koa Keglscheiberts . "
Der Schmied schnauft tief auf .
" Schaug , meine Franzl habe i aa nimmer gsehgn . -
Der is gleich von der Kasern aus weiterkämme . "
- " I woaß es a so . "
Die Resl hat derweil halblaut auf den Pauli eingeredet .
" Warum mögest denn Schu zahlen ? -
Warum gehst denn Schu ?
Bist harbisch auf mi ? "
- " nah . -
Aber an kloan Weg mache i no , verstehst ! ... Herrgott , mi druckt a so , daß i gerade Landsturm bin ... "
Er trinkt hitzig aus .
Die Resl starrt ihn angstvoll an .
" Pauli ! -
Ja , was hast denn ? ... "
Er setzt das Krügel auf den Tisch , daß es scheppert .
" Woaß es der Teixl , Dirndl ... i moan ... i mache gar aa Feiramd mit der Arbat ! ... I gehe aa ! ... I melde mi freiwilli ... i kann es net dawartn , bis dass mi holen ... "
Da springt die Resl auf .
" Fort , sagst ? ... Freiwilli ...
Pauli ! . .
Ums Christi ... "
Der Schmied fährt zusammen .
" Was hast gesagt ?
Du gehst aa ? ...
Ja , - was tua denn nachher i ... ? "
Er starrt den Gesellen an und sinkt dann wieder in sich zusammen .
" Ja no , ... Muß i di halte gehe lassen .
Da kann ma nix machen .
Bist ja gesund .
Gehe nur zu in Gottsnam ... gehe nur ... geht es nur allsamm ... "
Der Wirt mischt sich ein : " Aber , was wahr denn jetzt net dees , Pauli !
Wirst ' ihn da net alloa lassen , an Schmied ! den alten Mo ! "
Der Pauli ist in einem verlegenen Kampf mit sich selber .
" I woaß es Schu .
Aber ... in mir wurlt gerade als !
Ödnhuaber , i sage dir_es , wia's is , i Scham mi ! "
Er springt auf und reckt sich .
" Bei meiner Postur !
Und bei dem Gesund !
Was ?!
Wahr es da net a Schande ? "
Die Resl kämpft ein Weinen nieder .
Der Schmied betrachtet den Burschen mit trübem Auge .
Da tritt der Pauli zu ihm :
" I ko net anderscht , Moasta ... i Muß dir Pfüagood sagen .
Lohn habe i a so gerade nur vier Mark fuchzge z' kriagn , mei Kofel is gleich packt , bis die anderen gengan , bin i aa firti ! "
Er wendet sich zur Resl :
" Dirndl ! Alsdann ... zahlen , sage i !
Da !.. .
Und sei net harb auf mi ... i komm Schu wieder ! ... "
- " Is es wirkli dei Ernst ? " fragt der Wirt verstört .
Die Resl geht aufschluchzend ins Haus .
- " Ödnhuaber ... es geht um d' Hoamat ! - I Muß mit ! "
Der Pauli klopft hastig seine Pfeife aus und schiebt sie ein .
Und der Schmied zieht langsam seinen ledernen Zugbeutel , entnimmt ihm zwei Taler , legt sie auf den Tisch und wickelt bedächtig die Schnur mit den Muscheln daran wieder um den Beutel .
Dann sagt er :
" Da ... i konn di net haltn .
Da san sechs Mark .
Weil i di gut leiden habe Kinne .
Laß dir es gut gehe .
Und ... ballst wieder kimmst ... bist da. D' Arbat wart Schu auf di . "
Der Gesell schiebt das Geld ein .
Und sagt mit unsicherer Stimme :
" Moasta , i dank dir und sage halte Geltsgood. I komm Schu wieder , Balls sein will .
Und wann net , ... na mußt dir halte um an anderen schaugn . "
Und reicht ihm die Hand .
" Alsdann .
Jets pfüat di halte Good . "
Tonlos dankt ihm der Schmied .
" Pfüa Good aa. I Konen di net aufhaltn . "
Und er stützt die Ellenbogen auf den Tisch und hält den Kopf zwischen den Händen .
Der Pauli wendet sich zum Wirt .
" Alsdann , Ödnhuaber ... bleibe gesund ... "
Er streckt ihm die Hand hin , und der Wirt drückt und schüttelt sie .
" Na wünsch ich dir halte Glück , Pauli !
- Pfüat di der Himmi ! "
Die Resl tritt mit verweinten Augen aus dem Haus und gibt dem Burschen ein klein Packel in die Hand .
" Pauli.. lebe wohl .
Und sagen mir halte : aufs Wiedersehnig ... "
Sie drückt die Schürze ans Gesicht .
Aber der Pauli lacht und sagt lustig :
" Servus , Resl !
Aufs Wiedersehnig ... hast recht !
Und jetzt woan net !
I schreibe dir Schu einmal aus Paris ... oder aus Rußland . -
Alsdann !
Pfüate ! "
Damit reißt er sie schnell an sich und läuft alsdann eilig dahin , ins Schmiedhaus , indes die Resl langsam in die Gaststube geht .
Stumm sitzt der Schmied .
Der Ödenhuber zieht seine Uhr , dann meint er :
" Sakra !
Gleich simme !
Jets durften s' aber bald kämme ! - "
Und steht auf und geht mitten auf die Straße , zu schauen , ob er keinen sieht von den Buben .
Da fährt ein Leiterwagen vorbei , hoch aufgesetzt mit Weizen ; und der Hauserbauer lenkt laut die beiden Ochsen :
" Wühlöh , Alter !
Ziag o !
Hott eine ! ... Hoott ! "
Aber da er den Ödenhuber stehen sieht , fährt ihm eine jähe Röte ins Gesicht ; er speizt giftig aus und plärrt den Sattelochsen an :
" Hott eine , habe i gesagt , sage i ! ... Was der wieder zum gaffe und zum spionieren hat , da dränt ! "
Und der Wirt seinerseits hat kaum den Hauser ersehen , als er auch schon die Hände in die Hosensäcke vergräbt , die Füße weitmächtig auseinanderspreizt und spöttisch vor sich hinsagt :
" Dem geht es aber no dick ein , heute , dem Hungerleider !
Der legat aa liaber dreizehn Aufsetzen auf sei Kinderwagl auf , Balls Gang ! -
Bei dem möchte i einmal Handochs sei ! "
In diesem Augenblick ruft eine gschnappige Weiberstimme vom Wagen herunter :
" Was gaffst denn , Bamperlwirt ?
Schaug liaber , daß dir dei Essig net no saurer wird ! "
Worauf der Ödenhuber voller Wut murmelt :
" Schnappen , elendige ! "
Und eilig ins Haus geht .
Die ihn aber zum Gehen gebracht , ist ein sauberes , mollig Frauenzimmer mit festen Armen , feisten roten Backen und kohlschwarzen Haaren .
Es ist die Rumplhanni , des Hausers Dirn .
Die Tenne des Hauserbauern von Öd ist sperrangelweit offen , und dem Hauser sein Sohn , der Simmerl , schiebt gerade einen abgeleerten Leiterwagen zum hinteren Tor hinaus und hinein in den Wagenschuppen .
Danach schaut er hinüber gegen die Straße , ob der Alt noch nicht bald einfahrt mit dem letzten Fuder .
Derweil biegen auch schon die Ochsen bei dem Gartenzaun des Ödenhubers ums Eck ; der Hauser legt sich dem Sattelochsen fest in die Seite und zieht am Leitwayla , was er kann .
" Wühlöh , Alter !
Wüst umi !
Wüst , sage i !
Toifi , bollischer !
Wühlöh !
Gehst net ummi , moanst , Pandur , miserabiger ! "
Und vom Fuder herab schreit die Hanni , daß es drüben im Holz widerhallt :
" Holliho ! Ablaarn ! "
Die Hauserin hat gerade in der Speiskammer die frischgemolkene Milch mit einem Spritzer Weichbrunn gesegnet und in die Weidlinge zum Aufsetzen eingegossen , sich auch hie und da mit dem Handrücken oder dem Schürzenzipfel Augen und Nase abgewischt ; denn sie weint , wie ihr Alter , der Lenz , sagt , Rotz und Wasser , weil ihr Simmerl heute zur Nacht noch dahin muß , in den Krieg .
Jetzt wendet sie sich langsam um , daß sie mit ihrer Fülle und Breite nicht etwan hinter sich was hinabstoße , und nimmt den Rahm ab fürs Butteraufrühren .
Vorsichtig fährt sie mit dem feisten Zeigefinger um den Milchrand im Weidling , leckt ihn ab und streift dann mit dem flachen Holzlöffel behutsam die fette , säuerliche Rahmhaut in den Hafen auf dem Bänklein .
Danach gießt sie die abgeblasene Milch in den Topfenkessel und seufzt : " Hach ja .
Ins haßt halte .
Mir ham halte koa Glück net ...
Ja ja ... "
Und ihre alte Mutter , die Kollerin von Reigersberg , jetzt Austragmutter vom Hauserlenz , schiebt drüben in der kohlschwarzen Küche einen Büschel Reisig ins Ofenloch , entzündet einen dürren Span und hält ihn unter die Reiser , bis sie knistern und rauchen und brennen .
Dann löscht sie den Span , legt ihn wieder hinters Ofenrohr zu den dürren Eierschalen und dem Sandriegel , schürt etliche Prügel nach und stellt hüstelnd und seufzend die große Messingpfanne mit dem Kaffeewasser auf den Herd .
Dazu sagt sie halblaut immer wieder die Worte : " O mei Herrgott ! -
Der Kriag , dees Unglück !
O mei Herrgott ! "
Da scheppert der Rumplhanni ihr Ruf herein ins Haus :
" Holliho ! Ablaarn ! "
Und zur gleichen Zeit läuft der Hauserin ihre Jüngste , die Liesl , mit einem weißen Kopftuch auf und einem Endesrechen über der Achsel in den Hausflöz und schreit :
" Muta !
Großmuatta !
Da san ma !
Dees letzte Fuada ham ma dahoam !
Zum Ablaarn sollte_es kämme ! "
Worauf die Kollerin in die Speis ruft : " Rosina , schaug aufn Kaffee !
I Muß zum Woazablaarn ! "
Dabei fährt sie aus den Lederpantoffeln , humpelt strumpfsöcklig über die Stiegen hinauf zum Söller , öffnet die niedere Tür zum Kriadaboden und läuft in den dunklen , mit neuem , starkduftendem Heu und Klee vollgefüllten Raum .
Von da aus schreit sie hinab in die Tenne :
" Simmerl ! -
Lenz ! -
Bin Schu Gericht ! "
Nun löst der Simmerl den Wiesbaum vom Fuder und sagt : " Hanni , gehe , laß jetzt mi auf am Wagn ; pressieren tuats .
Um halbe Neun Muß i gehe ! "
Die Hanni kriegt eine weinerliche Stimme und erwidert : " So bald Schu !
Ha , daß d' denn heute no fort mußt ?! "
Und rutscht vom Fuder und läßt sich vom Simmerl auffangen , indes die Großmutter Kollerin brummelt : " Frag net so damisch , Lallen , dumme !
Daß er heute no fort Muß !
Weil er halte Muß !
Weil_es di Nixen ogeht !
Schaug liaber , daß d' auffa gehst zum Fassen ! "
Derweil stellt der Simmerl eine Leiter an den Heuboden , zwickt die Hanni schnell in den Arm und schiebt sie lachend die Sprossen hinauf .
Die Hanni kichert leise , packt den endslangen Burschen bei seinem rötlichen Haarschüppel und wirft ihm das Hütl ins Gesicht , ehe sie zur Alten hinaufsteigt .
Diese aber hat das Kichern gehört und knurrt nun :
" Möchte wissen , was es da lang z'kudern und z'lacha gibt , du ausgschaamts Weibsbild du !
Du brauchst mi gar net auslache , Ball i eppas sage ; daß d' es woaßt ! "
Worauf die Hanni schnippisch erwidert :
" Und du brauchst mi gar nix z'hoaßn ; daß d' es aa woaßt ! Dir habe i no koa Weibsbild net abgeben , gell ja ! "
Damit steigt sie die Leiter hinauf und zum Kriadaboden .
Die Alte murmelt noch was und kriecht dann in die " Oberen " empor .
Und der Simmerl besteigt das Fuder , indes der Hauser drüben im Stall die Ochsen tränkt und füttert .
Nun faßt der Simmerl Garbe um Garbe mit der Gabel und hebt sie leicht und locker hinüber zur Hanni , die sie ebenso locker abnimmt und der Kollerin hinaufreicht , die sie vorsichtig von der Gabel streift , damit kein Körnl Weiz unnütz verloren geht .
Endlich ist die letzte Garbe untergebracht , und die Großmutter steigt wieder hinab in den Heuboden und hinunter ins Haus .
Die Hanni steckt ihre Gabel tief in den Heuhaufen vor ihr und kommt die Leiter herab in die Tenne ; der Simmerl schiebt den Wagen hinaus in den Hof und schließt das hintere Scheunentor .
Dann kehrt die Hanni die ausgefallenen Körnl und Ähren zum vorderen Tor hinaus für die Hennen , indem sie sagt : " Den oan Flügel kannst Schu zumache , Simmerl . "
Das tut er .
Dann lehnt er sich an die Stalltür und schaut zu , wie die Körnl und Spelzen zur Tenne hinausfliegen .
Mittendrin aber kommt es verhalten von seinen Lippen : " Hanni ! "
- " Simmerl ? "
- " Jetz san ma firti . "
- " Ja . "
- " Jets hoaßt es gehe . "
- " Und mi laßt hänge ! "
- Sie lehnt den Besen ins Eck und räumt umständlich die Rechen und Gabeln zusammen .
" Hanni ! "
- " Was mögest ? "
- " I Muß di pfüatn ... "
- " Und i stehe da - im Dreck . "
- " Was kann i dafür ?
- Was soll i denn machen ! "
- " Hättst mi net ogrührt ... "
- " Ball ma oans gern hat ... "
- " Aha .
Zum Drokriagn ! "
- " I habe di net drokriagt ... "
- " Aber unglückli gemacht ! "
Der Simmerl lehnt langsam den zweiten Torflügel an , so daß es ganz dunkel wird in der Tenne .
" Was ?
Unglückli ? I ?
Di ?
Wie nachher ? "
Die Hanni fängt leise zu weinen an .
" Ja ... wie nachher ... weil i dahäng ... am Kreiz !
A so ... "
- " Was sagst du ? "
- " Jawoi !
Gewiß und wahrhaftig ! "
- " Vo mir ? ... "
- " Frag net so dumm ! -
Dees woaßt du gut selber ! "
- "I !
Da bin i mir gar Nixen ... "
- " Aha . Mögest di weggaschraufa ... "
- " Und i sage , es ko net sei ... "
- " Dees sagt a jeder . "
- " Da muaß scho a anderner ... "
Die Hanni fährt in die Höhe :
" Du !
Mache mi net harbisch , sage i !
Sinnst gehe i auf der Stelle zu de Alten ... "
- " Hanni ! "
- " Dees kannst dir nachher Schu denken ... "
- " Dees wirst dir überlegen ! "
- " Da überleg i gar Nixen !
I rede ganz oafach ! "
Der Simmerl tappt ihrer Stimme nach .
" I sage ja Nixen , Hanni. I bekenne mi ja ...
" - " Aha .
Vor meiner .
Aber vor dein Vatan ... "
- " Bekümmert di net ... "
Er sucht sie im Dunkel .
" I mache es recht , Hanni. I bekenne als . "
- " Werde viel fürguat sein ! "
- " Der Alt Muß sorgen ... "
- " Der werde a Freude haben ! "
- " Ja no ... " - Die Hanni drückt sich ausweichend in einen Winkel .
" I Muß halte gehe - " , sagt sie ; " anorts hi , wo mi neamd kennt . "
- " Zu was denn ? - I richtet es ja . "
- " Moanst , i laß mi oschaugn ! "
- " Koa Mensch schaugt di o ! "
- " Aha .
Grad mitten Fingern deuten s' auf oan !
Mir woaß es ja no - bei der Sixnkathl ! "
Der Simmerl tappt nach ihren Armen .
" Dessell is aa gerade der Besenbinderhausl gwen ... "
- " Mhm !
Du moanst , dei Geldsack stopft an Leuten es Mäu zu !
Da wirst di aber stimma ! "
- " Gehe , hör jetzt auf ... "
- " Und mi machst aa net Stadt mit dein Geld ... daß d' es woaßt ! " -
Er umfaßt sie .
" I bin ja net abgeneigt ... "
Sie wehrt leise ab .
" Zu was eppan ? "
- " Daß i di Heirat ... "
- " Dees sagt a jeder ... "
- " Wann i dir es für gewiß hoaß ! "
- " Ja ja .
Jets , im Krieg , da is leicht , es verspreche ... " - " Auf Ehre und Seligkeit , Hanni ... "
- " Dees Muß si erst weisen . "
- " I gib dir es schriftli ! "
Er zieht sie ganz ins Dunkel .
" Heute no kriagst es schriftli ... "
- " Und de Alten ? ... "
- " Dees is mir gleich .
Die müaßn Stadt sei ... und du aa ... "
Er schließt und verriegelt den Torflügel .
- Der Hauser hat die Ochsen gefüttert und getränkt .
Jetzt geht er hinauf in die Schlafkammer , zieht den Schlüssel zu der alten , bemalten Truge aus dem Strohsack seines Eheweibs und schließt seufzend auf .
Langsam nimmt er aus einem alten , zinnernen Bierkrug ein Etliches paar Silbertaler , sucht ganz zuunterst im Eck das Salbentiegel von den wehen Augen seiner Liesl , nimmt den hölzernen Deckel ab und langt zwei Goldfuchsen daraus .
Dies Geld also tut er in den Zugbeutel , der noch von dem alten Hauser , Gott habe ihn selig , in der Truge liegt , und schiebt ein für den Simmerl .
Darauf schließt er wieder ab , versteckt den Schlüssel und geht hinunter in die Stube .
Sinnierend setzt er sich auf das lederne Kanapee und schaut seiner Rosina zu , wie sie weinend Schnitten um Schnitten von dem Brotlaib fetzt und in die irdene Suppenschüssel fallen läßt , Salz und Pfeffer drüberstreut und einen Büschel Schnittlauch dreinschneidet .
Sie sagt nichts , er sagt nichts .
Dann trägt die Hauserin ihre Schüssel hinaus in die Küche , gießt die Wassersuppe darüber und schmalzt und zwiebelt sie .
Und mit beiden Händen faßt sie die dampfende Schüssel , fährt aus den Holzpantoffeln , damit sie nicht stolpern muß , und trägt also die Suppe barfuß in die Stube .
Der Dreifuß steht schon auf dem gedeckten Tisch ; vorsichtig hängt sie die Schüssel hinein und sagt dazu :
" Lenz , gehe , schaug , der Bua !
Daß er si net versamt . "
Dazu weint sie heftig auf und läuft weg .
Und die alt Kollerin , die Großmutter , steht in der Küche vor der Anrichte , ordnet die Kaffeeschüsseln und Haferlen in eine Reihe und wirft den Zucker darein : drei der Bäuerin , zwei dem Bauern ; vier dem Simmerl , vier dem Liesei , zwei sich selber und eins der Magd , der Hanni .
Dann schaut sie einmal ins Bratrohr nach den Schmalzkücheln , die zum Aufwärmen drin stehen , und gießt danach den Kaffee ein .
Langsam und umsichtig schöpft sie ihn mit einem alten Messinglöffel durch den Seiher in die Schüsseln und Kacheln ; und danach die Milch : dem Bauern wenig , der Bäuerin aber viel mitsamt der Haut ; dem Simmerl nur ein Tröpfel mit Haut , sich und dem Liesei schier lauter Milch , - und der Hanni den Rest .
Dazu seufzt sie immer lauter : " O mei Herr ! ... an Lenz ... der Rosina ... mei , wie werde es eahm gehe ... an Simmerl ... an Liesei .. O mei , der Kriag ... der anderen . "
Jetzt ist er eingeschenkt , der Kaffee .
Plötzlich fällt ihr ein , daß sie für den anderen Tag zum Nachähren ihren Rechen noch nicht eingeweicht hat .
" Daß es Gott gesegne ! " sagt sie zu sich selber ; " dees Muß i gleich toa ! -
Sinnst fallen eahm morgen bei Derra Hitze alle Zähnt außa ! "
Und sie läuft hinaus zum Brunnengrand vor dem Wurzgarten , den sie selber gepflanzt und mit allerhand Blumen und Sträuchern geziert hat : mit Windpappeln und Rittersporn , Flugs und Dahlien , Nelken und roten Rosen .
Mittendrin schreit sie laut auf :
" Marixn ! -
Liesei !
Malefixkarwatschn ! -
Meine scheine Bleame ! "
Sie rennt ans Gartentürl .
" Ja , insa liabe Zeit !
Dees ganz Gartl is hi ! "
" Noo ! " sagt da die Liesl und tappt mit einer ganzen Schürze voll Blumen mitten durchs Gurkenbeet ; " i wer wohl no an Simmerl a Bleame Ostecke derfa , wo er fort Muß ! "
Und beginnt zu Heinen :
" Gar nix mehr darf ma ! -
Aber wart no !
Ball er derschossen is , nachher siechst es Schu !
Nachher kannst eahm koa Bleame nimmer geben ! "
- Worauf die Alte ganz nachgiebig wird und sagt : " Sei Stadt , sage i !
Rede koane solchern Dummheitn net !
Möchte oan a so schier an Magen abdrucke vor lauter Kümmernis ! "
Damit läßt sie die Liesl laufen und geht jammernd in ihr Austragstübl .
Dort sucht sie ein Alts , wächsern Christkindel in einem silbernen Büchslein her .
Das wickelt sie samt einem Frauentaler in ein linnenes Tüchlein , mit dem der Herr Pfarrer vor Zeiten unserem lieben Herrn seinen Kelch gehalten hatte , als er den alten Kollervater seligen Angedenkens damit zum letzten Gang profitierte .
Und sie trägt's andächtig hinüber in die Stube und legt es dem Simmerl an seinen Platz .
Der kommt eben pfeifend und zur Reis fertig aus seiner Kammer und setzt sich munter an den Tisch .
Die Hauserin bringt die Schmalznudeln ; die Kollerin stellt die Kaffeehaferlen an die Plätze , das Liesei steckt den Hut des Bruders voller Nelken und Rosen , und die Hanni kommt zur hinteren Haustür herein und setzt sich summend mit den anderen zum Essen .
Worauf sie aber die Kollerin scharf anläßt :
" Obst gleich Stadt bist , du Gottvergessens Weibsbild du !
Sie singt und röhrt , wann der oanzig Bua vom Bauern in Kriag fort Muß !
Du warst no so oane !
Du hättest no so a Herz in Leib , du ! "
Aber die Hanni erwidert patzig :
" Dees geht di gar nix o , ob i a Herz habe oder koans !
I woaß mei Sache , und du mußt erst raten ! "
Damit gießt sie ihren Kaffee auf einen Zug hinunter , nimmt sich zwei Schmalzküchel und läuft weg .
Die Kollerin greint wie das heilig Donnerwetter und ruft ihr nach : " O du ganz miserabige Karrwatschn , du ! "
" Daß d' gar so grob bist , damit ? " meint der Simmerl so nebenbei und löffelt mit dem Hauser die Brotsuppe aus .
" Grob ! " sagt die Kollerin beleidigt ; " grob wer i sei !
Weil_es wahr aa is !
Weil s' alle Tag no bollischer werde und no ohabischer , des Weibsbild , dees ausgeschamt ! "
- " Du machst es Schu bollisch mit dein ewigen Geknerr ! " mischt sich der Hauser ein und rührt seinen Kaffee um .
- " Was willst da ?
I , sagst !
Mit mein Geknerr , sagst ?
Wer knarrt denn ? ... "
- " Koa Mensch , wie du ! "
- " Aha ! Weilst mi nur Schu wieder hast ! "
- " Da habe i di gar net .
Aber weil_es wahr is ... "
Er brockt sich ein Küchle in den Kaffee .
- " Ja , weil es wahr is !
Helft nur hübsch dazu , zu dem Weibsbild ! "
Sie löffelt hitzig ihren Kaffee aus .
Die Hauserin mengt sich ein :
" Jetzt dahacklns halte ananda Schu wieder !
Wie eng nur der Tag net z'heilig is !
Zwegn dem Schlamperle ! ... "
Der Simmerl fährt in die Höhe .
" Hoaßn brauchst es du gar Nixen ! " sagt er ; " werde eahm neamd was Schlechtes nachreden Kinne , a da Hanni ! "
- " He , he !
Tua di net gar a so z'reißn dafür ! . . .
Für dees herglaaffa ... "
Aber der Simmerl fährt dazwischen :
" Und i leid es einmal net , sage i !
Herglaaffa oder net ... d' Arbat tut s' ... "
- " Dessell Muß wahr sei " , bestätigt der Hauser ; " da darf Schu oane hergeh ... "
- " Ja , ja. D' Arbat tuat's .
Was es eahm ös zwei oschaffts ! " spöttelt die Hauserin .
" Weil s' es halte mit die Mannaleut Überhaupts besser Konen , als wie mit die Weibertn ! " ergänzt die Kollerin .
Und beide , die Alt und die Jung , schauen sich überlegen an und verlassen zusammen die Stube .
Die Lies hat unterdessen schweigend und auflusend ihr Schällein leer getrunken ; da sie aber jetzt die Mutter samt der Großmutter hinausgehen sieht , macht sie dem Vater und dem Simmerl ein finsteres Gesicht hin , nimmt sich etliche Nudeln aus der Schüssel und läuft gleichfalls davon .
Jetzt sind sie allein , die Mannertn .
Und der Simmerl sagt , ohne von seiner Schüssel aufzusehen : " Vadda ! "
Der Hauser wischt seinen Löffel nachdenklich ans Tischtuch und legt ihn in die Schublade .
" Was mögest ? "
- " I hätt epps z'redn ... "
- " Mit wem ? "
- " Mit dir . "
Der Simmerl schiebt die Eßschüssel von sich und steht auf .
Der Alt erhebt sich gleichfalls und will es Kreuz machen zum Beten nach Tisch ; da sagt der Simmerl gerade :
" Mit dir . "
- " Mit mir ?
Zwegn was ? "
- " Zwegn der Hanni . "
Der Hauser setzt sich wieder .
" Dees verstehe i net ... "
Der Simmerl tritt an eins der Fenster .
" Ja no ; a zwiderne Geschichte is es halte ... "
- " Da kenne i mi net aus . "
- " Es is halte jetzt nix mehr droh z'richten . "
Er reißt eine volle Geraniumblüte ab und steckt sie ins Knopfloch .
" I woaß gar net ... was d' moanst ... " , sagt der Alt .
- " I Muß s' halte heiraten . "
- " Wer ?! -
Wem ?! - "
Der Hauser fährt in die Höhe .
- " Ja no ! ... Großmuatta ! "
- " Auf dees hör i net ... "
- " Und was s' bei Derra Bande da dränt reden wern ... bein Ödnhuaber ! -
Wie si die es Mäu zreißn wern ... "
- " Dees braucht ins gar nix z' kümmern .
Ball i zruckkimm , na Heirat i d' Hanni ... und Balls net is ... nachher hör i's nimmer , was s' sagen .
I habe jetzt nimmer Derweil , daß i no länger umananddischbedier ; i Muß fort . "
Damit geht er zur Tür .
Aber der Hauser steht breit davor und schreit hitzig :
" Du bleibst mir no da , sage i !
Die Sache Muß Geschlecht wern !
Brauchts durchaus net , daß d' aa no protze bist bei Derra Schande !
Oder is es vielleicht koa Schande net ?!
Aufhänga kunnt i mi , wenn_es net gerade Kriag wahr !
Aber a so is es mei oanzige Hoffnung , daß die Bande bei Derra ganzen Gaude net a so Derweil haben werde zum Aufpassen .
Vielleicht is aa der Kriag bald aus , und du kimmst wieder heim ... nachher reden mir weiter ! ... "
Der Simmerl steht ungeduldig vor dem Alten .
" Und was is es bis dorthin ? "
- " Ja no ... "
Der Hauser geht zum Fenster und starrt hinaus .
" I tuas net gern ; gerade , weil i di net a so gehe lassen mag ; ... Muß i s' halte daghaltn derweil ... und mit der Muader reden . "
Er dreht sich um und legt die Hände auf den Buckel .
Der Simmerl schnauft erlöst auf .
" Herrvergeltsgood .
Jets gehe i gern . -
Dank dir_es Good , Vadda . "
Der Alt schiebt die Hände in den Sack .
" Ja , gesegne dir_es Good , Hallodri !
Muß i halte reden mit der Muada ... "
- " Und mit der Hanni , Vadda .
Daß s' woaß , wie s' droh is . "
- " Wie i sage : Gern tua i's ja net ... "
- " I muaß jetzt , Vadda .
Laß di pfüatn .
Und bleibe gesund . "
- " Muaßt wirkli Schu gehe !? "
- " Ja , i Muß .
Woaßt Schu , i möchte net gern zsammkemma mit der ganzen Blasen .
Bein Ödnhuber dränt ham sa si allsamm zsammbstellt .
Aber , ... wo is denn d' Muta ? . . .
Muta !
He !
Auf geht_es ! "
Er pfeift schrill durchs Haus .
Der Alt folgt ihm in den Hausflöz .
" Was i no sagen möchte , Vadda : D' Spreng von den hinteren Truchenwagn habe i heute fruah zum Schmied umi , daß er a paar starke Bänder drüberschlagt ; sinnst zreißts es gar einmal , ballst guatding stark auflegst . "
Der Hauser nickt .
" Is Schu recht .
Da hat er mi ausgschmirbt , der Wagnermarti , mit der letzten Arbat !
D' Loixna taugen aa Nixen .
Jessas , ... da , ... i habe no es für di !
Wirst es Schu brauche Kinne draußt , oder wost hikimmst . "
Damit gibt er dem Buben den Beutel .
" Dees Konen ma freili brauche ! " lacht der Simmerl und schiebt ihn ein ; " i sage dir Dankgood dafür .
Und jetzt Pfüagood . Himmigreizgruzi ... daß jetzt da koane zuawageht vo de narrischen Weibatn .
Na Muß i a so gehe ! ... "
Er langt noch schnell ins Weichbrunnhaferl drinnerhalb der Stubentür , macht ein geschwindes Kreuz und schreit , indem er aus dem Haus tritt : " Also , pfüat eng !
I gehe .
Bis der Krieg gar is , werde es nachher Schu einmal ausbogt haben , ös bollische Weibsbilder überanand ! "
In diesem Augenblick blökt das neue Stierkalb .
" Jeß , mei Kaibei ! -
Mei Stierzei !
- D' Viecher ! "
Er rennt noch in den Stall .
" Gell , daß si fei Nixen feit bei eng ! "
Da stehen sie alle und glotzen ihn an , und die vordere Schneiderblassen fährt ihm an den Kopf und holt sich eine von den Blumen .
" He , Luada ! " schimpft der Simmerl lachend ; " friß mi nur net no , bevor mi der Kini kriagt !
Säh , ... da habts no epps , ... a Angedenka an mi .... "
Und er reißt die Blumen von seinem Hütl und wirft jeder Kuh eine hin .
Und dem Kaibl die Geraniumblüh .
Dann wischt er sich schnell mit dem Ärmel über die Augen , räuspert und kriegelt rauh , streichelt die Ochsen noch einmal und rennt aus dem Haus .
Aber da stehen die Weibertn und das Liesei im Nachtkittel und Heinen und jammern :
" Jets is er fort ... ohne Pfügood und ohne als ... "
- " I bin Schu no da ! " sagt er und macht einen geschwinden Abschied ; " laßt eng koa Traurigkeit gspürn !
Und teats net alleweil raffe !
Dees machan jetzt nachher Schu mir draußt !
Und vergeßt mi net ... mitten Schreiben ... und mitten Schicke ... "
Er rennt schon dahin - ums Eck .
Grad will er über die Straße , da hört er hinter der Kirche her Ziehharmonikaspielen , Juchzen , Singen und Lachen .
Die Reservisten und Burschen ziehen noch zum Wirt , zum Ödenhuber , um dem Jackl seinen Leuten noch mit einer letzten Stehmaß Bescheid zu tun .
Dem Simmerl kommt ein Zusammentreffen recht ungelegen ; darum schlupft er schnell durch den Stangenzaun und versteckt sich hinter dem Backofen vom Wirt .
Aber da fährt er zusammen ; gerade vor ihm stößt eine Weiberstimme einen unterdrückten Schrei aus , und jemand lehnt sich in den hintersten Winkel der Türnische .
" Was gibt_es ?
Wer is da ? " fragt der Simmerl halblaut ; im selben Augenblick aber fährt ihm auch schon das Erkennen durchs Hirn :
Die Wirtschlei !
- Da flüstert sie auch schon : " Nixen is's .
Bin_es gerade i. D' Leni . "
- " Ah so . "
Der Simmerl sagt_es verächtlich .
Und es ist ihm zuwider , daß er von ihr auf dem Grund und Boden ihres Vaters angetroffen wird , mit dem er und seine Eltern verfeindet sind ; auf dem Grund des Ödenhubers , dessen Alter schon dem einstigen Hauservater , Gott schenke ihm die Ruhe , einen Prozeß um den anderen angehängt hatte , ihm einen Schabernack um den anderen spielte , bloß aus dem Grund , weil einmal einer von den Ödenhuber-Vorfahren eine Hausertochter hätte zum Weib wollen und sie nicht bekam , weil dem Hauserischen der Guldensack des Ödenhubers nicht feist genug war und er seine Mirl lieber dem sündreichen Höchentalerbuben gab , der sie dann leider schandbarlich behandelte und nach kurzer Ehe in die Grube brachte .
- Und der Simmerl ist unschlüssig , ob er nicht lieber gehen soll , trotz des Gespötts der Tropfen da drüben .
Da fragt die Leni : " Muaßt aa fort ? "
Worauf er erwidern will :
" Dees geht da di Nixen o ! " , aber keine Silbe herausbringt .
Die lärmende Gesellschaft ist derweil von der Kirche her auf das Wirtshaus zugekommen und zieht nun singend in die Gaststube .
Da sagt die Leni :
" I hätte dir no gern an Gruß geben , Simmerl .
Pfüate Good ! -
Viel Glück ! "
Und legt ihm einen kleinen Büschel Rosen in die Hand und läuft weg .
Der Simmerl starrt ihr nach .
" Jets woaß i net ... hat_es dee dawischt ... oder möchte s' mi gerade für an Narren halten ... "
Er schaut unschlüssig auf die Rosen .
" Was eahm die denkt hat ! . . .
Für koan anderen hat s' mi net gehalten ; Simmerl hat s' gesagt ... "
Geringschätzig will er den Büschel wegwerfen .
Aber plötzlich schiebt er ihn rasch in den Sack und rennt dahin .
Drüben beim Wegkreuz wartet die Hanni auf ihn .
" Simmerl ! "
- " Ah so ... du . "
- " Scho lang wart i. "
- " Was is es denn no ? "
- " Wie steht_es ? "
- " Was ? "
- " No - zwegn meiner ? "
Der Simmerl schaut sie von der Seite an .
Die Hanni wartet auf seine Antwort .
- " Gericht ' is's .
Der Alt werde dir_es Schu sagen . "
- " Gibt er_es zu , daß d' mi heiratest ? "
- " Gesagt hat er_es . "
Die Hanni will sich plötzlich an ihn hängen und ihn halsen .
Aber er hat mittendrin was im Kopf .
- Was anderes .
Und er schiebt die Hand in den Sack und greift nach was .
Nach den Rosen .
Und sagt auf einmal unwirsch :
" Es is Schu recht , Hanni. I habe nimmer Derweil zum Scheetoa. I Muß roasn . "
Worauf er rasch ihre Hände von seinem Hals löst und forteilt , ohne nochmals umzuschauen .
Eine Weile steht die Hanni und starrt ihm nach .
Dann lacht sie leise und geht langsam die Straße zurück gegen Öd .
Der Ödenhuber zündet gemach die große Hängelampe in der Gaststube an , so daß ein trüber rötlicher Schein über die blankgescheuerten Tische und Bänke leuchtet , die braunen Kacheln des alten Ofens hie und da aufblitzen läßt und sich in den drei - vier Glastafeln zwischen den Schützenscheiben und Regewichteln an den Wänden matt spiegelt .
Und die Resl läßt vorsorglich einen um den anderen von den grünen Rollvorhängen herab , so daß die Efeustöcke samt den blühenden Geranien dahinter im Dunklen stehen ; und man sieht statt der leuchtendroten Blüten und der großgetüpfelten Gingangvorhänge plötzlich allerhand Burgen auf grellgemalten Felsen , bunte Schweizeralmhütten mit Wasserfällen und Sennerinnen , springende Gämsen und weidende Kühe mit flötenblasenden Hirten .
Aus der Wirtsküchel aber dringt lautes Schelten , lärmendes Hantieren mit Tiegeln und Deckeln , mit Herdringen und Schürhaken und das Klappern von Tellern und Schüsseln .
Und die Ödenhuberin steht am Hacktisch , zerteilt einen langen Schweinsrücken in gleichmäßige Rippen , schwingt den Holzschlegel und schlägt aufs Fleischbeil , daß die Brüh aufspritzt ; und dazu grantelt und schimpft sie giftig : " A saubere Arbat !
Der ganze Braten is no roh und blutig ! Hab i net gesagt , es soll richte eingefeuert werden ! Hab i net gesagt , um halbe achte kemman s' !
Aber ös habt ja net Derweil zum Aufpassen !
Ös müaßts ja an d' Lumperei denken !
Eine damit nomal in d' Rain , sage i !
Gwaffa überanand ! "
Die Kücheldirn rennt hastig und beflissen mit der Bratraine an den Hackstock .
" I habe ja a so eingschürt , was i nur gerade Kinne habe ! " sagt sie weinerlich ; "'s Röhrl brat halte nimmer , wie sie gehört ! "
Damit streift sie die Rippel mit dem langen Tranchiermesser in die Raine und wischt auch die Brüh mit der Hand hinein , damit der Saft beim Fleisch bleibe ; - indes die Ödenhuberin wütend mit dem Schüreisen in der Glut herumfährt , so daß ihr feistes Gesicht mit den kohlschwarzen Augen voller Feuer scheint und die unter einem seidenen Netz aufgesteckten reichen schwarzen Zöpfe rötlich schillern .
Und sie werkt , daß ihre schweren , traubenartigen Ohrgehänge zitternd hin und her schwingen ; danach blickt sie zornig auf die Magd , trinkt hastig aus einem bemalten Steinkrügel , wischt sich mit der härwenen Schürze den Mund und die schier bärtige Oberlippe trocken und brummt :
" Grad daß ma eng für es Fressen zahlt ! "
Worauf sie in die Gaststube geht , indes die Kücheldirn erlöst ein Kreuz hinter ihrem Rücken schlägt :
" Herrvergeltsgott , daß s' geht ! " -
Drin nimmt der Ödenhuber eben ein volles Zigarrenkistl vom Schenkkasten und riecht prüfend am Inhalt .
" Aha .
Die san net so rass wie die anderen " , sagt er ; " die schmecken net so hantig . "
Die Ödenhuberin nimmt ihm das Kistl aus der Hand und geht zum Licht .
" Sand dös die vom Juden ? "
- " Ja . "
- " Wenn hat er denn die geschickt ? "
- " Die Gange Woche . "
- " Hast von die anderen koa mehr ? "
- " Jo , schon .
Aber sie taugen Nixen . "
- " Sand s' wirkli so hantig ? "
- " Gallhantig san s' ! "
- Sie gibt ihm das Kistl wieder zurück .
" Ja no , wegschmeißen ko ma s' aa net . "
- " Freili net ! "
- " Muaßt es halte billiger herlassen ! "
Sie sucht nach der Schachtel mit den bitteren .
Er schneidet das Band eines Bündels von den neuen entzwei und sagt gar nichts .
- " Konnts es net herschenka ? "
- " Ah mei ; a Gelump is es halte . "
Er zählt der Resl fünfzig von den Judenzigarren in die Schublade des Gläserkastens .
" Zum Herschenke werden sie es Schu toa " , meint jetzt die Wirtin und mustert etliche von den rassen ; " mußt es halte heute die Mannsbilder mitgeben auf d' Roas ' . "
- " Da kund i no so a Ehre aufheben ! "
- " Ah , was !
An geschenkten Gaul ... hoaßts ... schaut ma net ins Maul ! "
Sie trägt das Kistl an den Ofentisch und leert es aus .
" Wahr net zwider !
Schaugn da ganz schee her ! "
Der Wirt folgt ihr brummend .
" Gehe , laß da die Giftstengel jetzt in der Ruah ! "
Aber sie zählt schon aus :
" Drei ... sechs ... nei ... Zwölf ... i woaß es gar net , was d' hast ? ... fufzecha ... achzecha ... warum soll ma s' denn net hergeben , Balls a so nix taugen ... oasazwanzg ... nach sans gleich gar .
- Die raachan s' Schu , wenn s' sinnst nix haben ! ... "
Der Ödenhuber geht unwillig auf und ab .
" Laß di da net auslache ! "
- " Warum ?
Daß s' fei net gut Gnu san ! "
Die Resl schwenkt Krüge und Gläser .
Jetzt mischt sie sich drein :
" Du , Ödenhuaberin , daß d' es woaßt : i gib s' eahna fei net , dees Gift !
Da kannst di Schu selber damit auslache lassen ! "
Die Wirtin wirft voller Zorn die leere Schachtel auf den Tisch .
" Du haltest dei Schnappen !
Du hast gar nix z' reden !
Was geht_es denn di o ?
Schaug sie net o ... d' Schnappen , die vorlaut ! "
Sie läßt alles liegen und geht wieder hinaus in ihre Küche .
Die Resl lächelt leise .
Plötzlich aber verzieht sie das Gesicht zum Trauern und Seufzen und schwenkt wieder weiter , indes der Wirt eilends die ganzen Giftstengel ins Kistl wirft und wegräumt .
- Mittlerweile kommt der Hufschmied in die Gaststube , stellt seinen Maßkrug an den Schenktisch zum Neueinfüllen und setzt sich danach an den Tisch beim Herrgottswinkel .
" I woaß es net " , sagt er , " daß s' denn gar so lang ausbleiben !
Jets is es Schu achte vorbei !
Gehe , Ödnhuaber , magst net dei Leni a bißl um-anandsuacha lassen , wo s' Sand ? I fürchte , sie versamen si ! "
Der Wirt schaut besorgt nach der Uhr : " Dees verstehe i selber net " , meint er ; " sie werden da net a so davon sei ! "
Und er ruft hinaus in die Küche : " Leni !
Is d' Leni net da ? "
Worauf die Ödenhuberin mürrisch erwidert :
" Was woaß i !
Suach dir s' !
Dees is bei uns alleweil Schu a so der Brauch gwen , daß koans da is !
Für dees hat ma ja Kinder , daß ma s' gar nie net hat , Ball mir s' braucht ! "
Sie nimmt den Bratspieß und zieht die Raine aus der Bratröhre .
" Was is es denn Überhaupts anderschts ? " fährt sie fort , indem sie prüfend ins Fleisch sticht ; " gerade für ander Leute ziagst dir s' !
Hängst droh hin und opferst hin und ziagst es groß , und was hast nachher ? -
Nix .
Gar nix ! "
Sie schiebt die Raine wieder ins Rohr .
" Is es a Madl , na Heirat s' ; und is es a Bua ...
Jeß ... der Bua !
Der Jackl !
Er Muß da fort mitten Halbezehnzug ! "
Sie bricht plötzlich in ein hartes Weinen aus .
" Daß aa gerade als über mi kommt ! -
Jets wahr er hergewachsen ... und jetzt kommt der Kriag ... "
Der Ödenhuber geht ans Küchelfenster und starrt zwischen den Obstbäumen durch hinüber zum Hof des Hauser .
" Ja no " , murmelt er halb für sich ; " geht halte koan' anderscht .
Dem da dränt der seinige Muß aa fort . "
Die Wirtin wischt sich rasch die Augen trocken .
" Warum ?
Soll der vielleicht net furtmüassen !
Soll_es für den vielleicht es anderschts geben ?
Is der mehre wie der unser ?
Der Lackel is groß Gnu dazu !
Ja - dem vergönn i's ! "
Von der Kirche her ertönt plötzlich das Singen und Lärmen .
Da nimmt die Ödenhuberin eilig einen hohen Stoß von Tellern aus dem Geschirrschrank , reiht sie klappernd auf der Kupfereinfassung des Herdes nebeneinander und reißt die Bratraine heraus .
Und ruft : " Resl !
Zähl gleich , wieviel daß kemman !
A jeder kriagt an Braten , an Salat und a Maß !
Was oana mehre hat , zahlt er ! "
Der Ödenhuber wendet sich um .
" Ja , freili !
Was dir net eifallt !
Nix werde zahlt heute !
Gar nix ; verstanden !
Den letzten Trunk braucht mir koana z' zahlen !
Gar koana ! "
- " No , wenn_du_es du so viel übrig Geld hast ... mir konns ja recht sei !
Aber Ball jetzt a jeder fünf Maß hat ? ... "
- " Nachher hat er_es .
Wer woaß's , obs net die letzten Fünf san bei dem oan oder anderen . "
Die Wirtin hantiert wütend mit dem Geschirr .
" Ah , was !
Du mit dein Getua !
Werde net so gfahrli werden !
Die gehngan Schu net so nahend zuawe !
Vo mir aus tust , was d' magst .
Mit mein Geld kannst ja leicht umwirtschaften !
Mit dem deine alloa Gangs Schu net ! "
Sie spießt voll Erregung die Bratenstücke aus der Raine und wirft sie auf die Teller .
" Meine Leute wann_es no inne worden warn , wias du mit mein Sache umhaust , ... die kehratn si heute no im Grab um ! "
- " Gehe , laß mir da mein Ruah mit dem Geschwatze , narrisches Weibsbild !
Mit dir is ja net zum reden ... " - Der Wirt geht verärgert in die Stube .
Da steht schon die Resl in der matt erleuchteten Schenke und füllt Krug um Krug , indes das Juchzen und Singen immer deutlicher ins Haus dringt .
" Herrvergeltsgott , daß s' da sind ! " murmelt der Hufschmied .
Da kommen sie auch schon herein mit Ungestüm , - schreiend , lachend , lärmend , ihre Hüte schwingend und ihre Koffer und Packlein .
Und allerhand Maidln und Jungfern begleiten sie , kichernd und scherzend , und halten ihre Schürzen voller Blumen , die Burschen damit zum Abschied zu schmücken .
Die Resl rennt und läuft mit den vollen Krügen und trägt ihrer fünf in einer Hand ; die Kücheldirn bringt den Braten und stellt jedem einen Teller hin , der Ödenhuber hilft rasch dazu ; allein Eile tut Not , und so packt der Jackl , der Wirtssohn , frisch mit an und trägt den Salat auf , indes die Wirtin gellendes durchs Haus schreit : " Leni ! -
Leih !! "
Da kommt das Maidel auch schon zum hinteren Tor herein , brennrot übers ganze Gesicht ; und sie läuft sogleich in die Gaststube , packt etliche Krüge und bedient die Gäste , ohne der Ödenhuberin zu antworten auf das erboste :
" Wo kimmst her ?
Wo bist gwen ? "
Nun sitzen sie also alle beieinander , die Burschen samt ihren Weiberden : der Hufschmiedkaspar bei der Schustermirl , der Müllermartl bei der Schneidersusann , der Reiserfranzl bei der Seilerchristl , der Wirtsknecht bei der Bachmaurerlies , der bei dieser , und der ander bei der anderen .
Und zuoberst an der langen Tischreihe sitzt die uralt Rumplwabn , die Großmutter der Rumplhanni .
Eigentlich ist sie ja schon seit Jahr und Tag nimmer in des Ödenhubers Wirtshaus gekommen ; denn da gemeiniglich einerseits Dienstboten , wenn sie was taugen sollen , zu der Herrschaft helfen müssen , also des Hausers Feind auch der Hanni ihr Feind war ; andererseits aber wiederum Feindschaften gewöhnlich sich auch auf die Freundschaft und Sippe der Verfeindeten ausdehnen , so hatte die Waben als Ahnl der Hanni nicht gerade bsunders große Gastfreundschaft von Seiten der Ödenhuberischen vorausgesetzt , also auch dieselbe gar nicht lang auf die Probe gestellt .
Heute aber , da ein ganzes Trumm jugendlichen bodenständigen Lebens durch den Krieg der Heimat entrissen wurde , da wollte sie nicht abseits stehenbleiben ; wollte vielmehr als eine , die es gut mit ihnen meinte , noch die letzte Abschiedsstunde mitten unter ihnen verbringen und jedem ein Stümperlein Trost und Hoffnung - und dazu ein Häuflein ehrlicher Segenswünsche mit auf den weiten Weg geben .
Darum schert sie sich heute auch rein gar nichts um Haß und Streit , tut , als wäre sie erst gestern das letztemal hier als Gast gesessen , und zwar als ein wohlangesehener .
Und da eben die Resl fragt : " Hat jetzt a jedes sei Sache ? " und dazu prüfend von einem zum anderen schaut , da ruft die Waben :
" Was is es denn mit mir , Resl ? -
Kriag i heute gar nix ? -
Mei Stamperl möchte i ! "
Die Resl lacht .
" Ach , liabe Zeit ! D' Waben !
Di hätte ma jetzt bald vergessen , Waben !
Vor lauter Kriag !
Was magst denn für oan : an Kräuter oder an Zwetschben oder an Kronawitta ? "
Worauf die Alt aufsteht , ein nachdenkliches Gesicht macht und sagt : " Was für oan welchan , fragst ; ja , - wart einmal : heute ham mir Mariä Schnee , da tut oan der Kräuter nimmer weh , hoaßts .
Sinnst kund i ja aa an Zweschben trinke .
Vorgestern hat ma Steffanie Auffindung gefeiert , und mir sagt :
Nach der Auffindung von Sankt Stephanus macht oan der Zweschbn koa Bitternis . "
Die Resl wird ungeduldig .
" Ja , - was willst nachher trinke ? "
Da mischt sich der Wirtsjackl drein : " Bringe nur gleich alle zwei Sorten , Resl !
Oder bringe an Kronawitter aa no mit !
Iss ja der Abschiedstrunk ! "
Die Resl will eilig nach der Schenke .
Doch die Waben schüttelt den Kopf so heftig , daß ihr die endsgroße schwarze Spitzenhaube mit den Perlenfransen und Bändern daran wackelt und das Augenglas schier von der Nase rutscht .
" nah , nah !
Resl !
Um Gottswillen , nah , sage i !
Durchaus gar net !
Der Kranawitt taugt mir net !
In dera Woche Schu überhaupts net ! "
- " Aber , Waben ! " schreit in dem Augenblick der Schmiedkaspar drein ; " wiast nur a so reden magst !
Net taugen !
Heute - an Reservisti Auszug ! "
Alles lacht .
Aber die Waben bleibt tiefernst .
" nah , sage i , - durchaus gar net !
Vor Laurenzi , hoaßts , laß den Kranawitt stehe , - sinnst mußt an Tiburzi zum Aderlaß gehe ! "
- " Ja no " , meint der Wirtsjackl schmunzelnd ; " dees is freili ganz es anderschts . -
Vo denen Bauernregeln verstehngan halte mir junge Leute no z' weni ! -
Aber , woaßt was ? -
Na , trinkst ganz oafach um a Stamperl Kräuter mehre ! -
Und laßt dir von der Muta a Braterl geben oder a Bröckle Geselcht . "
Die Waben setzt sich und sucht umständlich in ihrem Rocksack nach der Tabakdose ; denn sie nimmt nicht ungern hie und da eine kleine Prise .
Besonders , wenn sie was zu überdenken hat .
" Ballst moanst , Jackl ; i sage net nah zum Kräuter ! " meint sie , langsam und mit Überlegung redend ; " aber dees Braterl - dees laß ma liaber stehe , moan i.
Es kund mir net taugen ! "
- " Net taugn ! -
Warum denn net ? "
Der Jackl winkt der Resl .
" No , - bei Derra Liab , die dei Muta zu mir und zu meiner Hanni hat , Jackl , - da is es net gewiß , ob s' mir net eppa an guatn Glückwunsch mit drunter schneidet ! "
Die Resl bringt den Kräuter .
" Gehe , Resl , bringe der Rumplwabn an Braten ! " befiehlt der Jackl .
" Is koana mehr da ! " tönt es vom Kuchlschiebfenster her .
" Nachher bringt_es a Geselcht ! "
Die Ödenhuberin läßt das Schiebfenster herab .
Die Resl läuft hinaus in die Küche .
Aber sie kommt leer zurück und ist verlegen um die Rede ; und sie flüstert dem Jackl ins Ohr : " Jackl ... mir ham Nixen ... sie gibt nix her ... hat s' gesagt ... für d' Waben ... sie soll beim Hauser dränt schaugn ... hat s' gesagt ... und bei der Hanni . "
Die Waben Lust auf und versteht gar gut , wenn sie_es gleich nicht hört .
" Ja , ja " , sagt sie ; " i woaß es Schu .
Aber i bin ja gar net kämme zwegn der Ödnhuaberin ihran Braten ! -
Grad zwegn insane Buam ! -
Gell ja , Buam ! "
Und die Burschen nicken ihr zu , Schutzen geringschätzig die Achseln gegen die Küche und geben ihr Bescheid mit einem Trunk : " Mache dir nix draus , Waben ! -
Zum Wohlsein ! "
Der Jackl aber springt auf und rennt hinaus zur Wirtin .
" Wo ist der Braten ? "
- " Im Röhrl drin ! " sagt die Dirn .
Aber die Ödenhuberin fragt :
" Für wem ? " und stellt sich vor die Bratröhre .
- " Frag net lang ! -
An Braten will i ! "
- " I habe koan Braten für die alt Hexe . "
- " Du gibst oan her ! "
- " nah , sage i ! "
- " Muatta ! -
Tua mi net ärgern ! "
- " Soll nur zu denen da dränt ume gehe ! "
- " Du gibst eahm an Braten , sage i ! "
- " nah , gar nie net . "
- " I will_es haben ! "
- " Dees kümmert mi gar nix . " - Der Jackl wird langsam bleich .
Seine Rede ist heiser .
" Du gibst eahm koan ? "
- " nah .
- Durchaus gar net . "
- " Guat. - I gehe heute . -
Du tust mir die letzte Bitte , wo i hätte , net z'liab . - gut .
- Alsdann Konen i nimmer einige zu meine Kameraden , Konen i mi nimmer sehgn lassen .
Muß i alloa gehe .
- Aber ... daß d' es woaßt ... mit dir ... habe i nix mehr zum verhandeln ... mi siechst nimmer ... "
Draußen ist er in der Schenke , - reißt den Hut vom Nagel , packt das Kofel und rennt durch die Schenktür davon .
Der Ödenhuber läuft ihm nach .
Die anderen haben es nicht bemerkt .
Grad die Waben hat ihn fortrennen sehen .
Die zieht den zahnlosen Mund zusammen , wirft einen herben Blick hinaus in die Küche und tut danach , als wäre nichts gewesen .
- Die Ödenhuberin hat den Jackl reden hören , greinen , drohen .
Jetzt ist er weg .
Sie steht starr am Herd , - eine ganze Weile .
Auf einmal hört sie die Schenktür zuschlagen , - sieht den Wirt hinausrennen .
Da murmelt sie :
" Mariand ... er werde da net am Ende ... "
Und sagt schnell laut zu der Magd : " Richtet an Braten her vorn Jackl ! "
Und eilt hinaus - aus der Küche - aus dem Haus .
Da kommt ihr der Wirt entgegen , zürnend und greinend .
" Narret Weibsbild , narret ! -
Net einmal an Buam sei letzte Stunde dahoam is dir heile gwen ... dir ... du ... "
Sie starrt ihn an .
" Is er fort ? ... "
- " Hast ' ihn ja trieben dazu ! "
Er geht müd ins Haus .
Sie schaut geradeaus ...
" Hast ' ihn ja trieben dazu ... Jess' Maria ... er is fort ... "
Sie rennt plötzlich dahin .
" Jackl ! -
Jackl ! -
Bua ! "
Sie horcht .
Da tönt ihr ein spöttisches Lachen in die Ohren .
Und eine Stimme sagt höhnend :
" Was plärrst denn a so , Wirtin ? -
Hast leicht dein Buam verloren !? "
Die Hanni ! -
Die Rumplhanni ! -
Das ... ! - " Wirst ' ihn kam mehr da schrein Kinne , dein Jackl ! -
Der is Schu leichtli z' Voglriad ! -
Und renne tut er , wie wann der leibhafte Tiefe hinter eahm her wahr ! -
Aber ... der Tiefe dawischt 'hn nimmer , denke i !
- Mitsamt sein Gschroa :
Jackl ! -
Bua ! "
Fort ist sie .
Die Ödenhuberin aber schluchzt wild auf , wird plötzlich ganz still , wird abermals laut und beginnt zu jammern , zu schreien , zu fluchen ; auf die Alt , die Rumplwabn , auf die Hanni , auf die Hauserischen , - auf alles .
Und sie geht zurück ins Haus , - hinauf in die Schlafkammer .
Da riegelt sie sich ein , legt sich zu Bett und zieht die Zudecke fest über die Ohren , daß sie nichts mehr hört von dem Lärmen und Singen .
- Mittlerweile haben die drunten in der Wirtsstube lachend und stänkernd ihr Freimal gehalten , und einer um den anderen fängt gemach an , Trutzgstanzln abzusingen .
Da ist einmal der Müllermartl ; der läßt sich zuerst hören :
" Leute , habt nur koa Angst net , Es hat ja koa Gefahr !
A boarische Watschn Gespürt ma zworavierzg Jahr ! "
Worauf der Schmiedkaspar dreinsingt : " Bua , der Russ' Ball mi siecht , Na ' roast er wie a Hase ; Denn wo a Schmiedpratzen hihaut , Wachst drei Jahr lang koa Gras ! "
Der alte Schmied lacht still in sich hinein .
Er betrachtet seinen Kaspar mit blinzelnden Augen .
Und mittendrin sagt er auf- schnaufend für sich hin :
" D' Welt Muß boarisch bleiben , - sinnst is es ja nimmer schee ! "
Wobei er aber der Welt hübsch enge Grenzpfähle steckt : so vielleicht von Holzkirchen über Sauerlach und der Münchnerstadt auf Wasserburg , - und von da etwan über Rosenheim , den Wendelstein und über Miesbach wieder Holzkirchen zu ; also daß sein Heimatl samt seiner Hütten hübsch Gutding in der Mitten liegt . -
Und die alt Rumplwabn gibt ihm recht .
Bloß der Tag des Auszugs paßt ihr nicht recht .
" Ja ha , Buam ! " sagt sie ein übers ander Mal ; " daß es jetzt gar gerade allsamm heute roasen müaßts ?
Grad auf Mariä Schnee !
Dees werde eng koa guats Zoacha , fürchte i ! -
Dees bedeute eng koa Hoamkemma vorm Winter ! "
Worauf der Reiserfranzl sie beruhigt :
" Dees macht nix , Waben ! -Strickst uns halte derweil hübsch warme Wintersöckl ! "
Das verspricht sie hoch und teuer .
Dann trinkt sie ihr drittes Stamperl leer und schnupft danach eine kleine Gefälligkeitsprise aus der Dose des Hufschmieds .
Unterdessen hat sich der Ödenhuberknecht , der Sepp , hübsch nahe an die Alt heran gemacht .
Jetzt fragt er sie halblaut : " He , du , Wabei , - du woaßt da allerhand simathetische Sachan ; konntest mir da net vielleicht es a Trumm geben - oder so an Spruch oder a Gweichtl , woaßt , daß i halte a bißl a Glück hätte da draußt .
Du brauchst es ja net umasinst toa , verstehst , Wabei .
- Auf a Markl hi oder zruck Gangs mir net zsamm , Balls was helfat . "
Die Alt hört ihm aufmerksam zu .
Jetzt sagt sie :
" Aha . - I verstehe di Schu .
Du bist halte aa oana , der wo moant , er hat d' Himmelschlüssel mitsamten Seligkeitsverschrieb in sein Geldbeutel drin .
Aber i fürchte alleweil , du hast falsch Graten !
Den es treffe Muß , den trifft , - da hilft eahm koa Sanktus und koa Benediktus ! "
Der Sepp aber läßt sich nicht so leicht abwehren .
" nah , dees is net wahr , Wabei ! -
Dei Sache hat no alleweil an gewissen Triffauf gehabt !
Du woaßt ganz gewiß a Hilf oder an Segen ! "
Er sagt_es so laut , daß es die anderen hören können .
Und da tönt es auch schon durcheinander :
" Was gibt es da ?
Was hat d' Waben ?
He , da möchte ' ma fei aa es ! "
Sie stehen auf und drängen sich um die Alt .
Aber die jammert :
" Marixn ! -
Ös derdruckts mi ja ! -
Da geht oan ja gleich der Adam aus , bei enkerm Wildtoa ! "
Sie kramt umständlich in ihren Rocktaschen herum .
Die Burschen aber schreien :
" Waben !
Mir !
He !
Mir aa es ! "
Und die Maidln tun jammerlich und bitten mit Blicken und Gebärden .
Der Sepp vom Wirt stößt die Waben in die Seite :
" Gell , Wabei ! -
Grad an Betbriaf ballst hättest ! -
Oder an Ablaßpfennig ! ... "
Aber da sind auch schon die anderen ; da möchte der Kaspar einen gewissen Segen , daß ihn keine Kugel trifft , - der Reiserfranzl ein starkes Russengift , - der eine dies und der ander das .
Und der Martl vom Müller sagt :
" Ein wirksam Marschierpulverl für d' Franzosen Wanst hättest , Waben , - dees wahr mir dees allerliaber ! "
Darauf aber der Wirtsknecht meint :
" Du warst ja net viel Geschlecke !
Kunst ja d' Oblaten aa gleich verlange und an Löffel zum Eingeben ! "
Die Rumplin schmunzelt .
" Teats enk nur net z'keiln , Buam !
Laßt eng nur Derweil !
Auf oamal haut ma koan Baam net um , hoaßts !
Da - jetzt kommt ja Schu was : a Josephsringl ! . . .
" Sie zieht ein gewundenes , rundes Beinringlein aus dem Sack und hält Umschau unter den Burschen .
" Aha ! Franzl , - dees gib i gar dir !
Auf daß d' deiner Christl net untreu wirst unter dem Kriag ! "
Sie reicht dem verlegen Lachenden .
Da ruft der Schmiedkaspar unter dem Spott und Gelächter der Umstehenden : " Auweh !
Jets is er ausgeschmiert , der Reiser !
Jets is es nix mehr mit der stolzen Pariserin , wo er gmoant hat ... "
" Teats mi nur recht schlecht machen allsamm ! " sagt der Franzl und schaut die Christl lachend an .
Aber die droht ihm ganz ernsthaft mit dem Finger .
" Du !
I moan alleweil ... gar so Unrecht werde 'n s' net haben !
Moanst , i woaß es nimmer , wiast beim Sindlhauser seiner Hochzat gerade mit der Rumplhanni alloa tanzt hast !
Und an Wein hast ihr zahlt und hoamgweist hast es aa ! ... "
Der Franzl kommt ins Schwitzen .
Und er plärrt der Christl ins Gesicht : " Lüag net a so !
Hoamgweist wer i s' haben !
Nix wahr is es !
Ballst es net glaabst , nachher fragst d' Hanni selber ! "
- " Die werde mir_es akkrat gleich sagen ! ... "
- " Ja no , i habe_es einmal net hoamgweist ! "
Die Christl muß ihm glauben .
- Und die Waben bringt was Neues .
Ein wächsernes Wickelkind .
Sie reicht es dem Müllermartl .
" Martl " , sagt sie zu ihm ; " jetzt habe i es für di . -
A Glückskindel . - I denke , du wirst es Schu brauche Kinne ... für di selber ... und aa für dees ander , ... du verstehst mi Schu ... "
Der Martl schaut unsicher auf das Wachslein , auf die Waben , auf die Susann vom Schneider , die neben ihm steht .
Und die Susann wird brennrot übers ganze Gesicht , - und ihre Augen werden langsam groß , trüb und voll Wasser .
Verstohlen schleicht sie in die Küche hinaus , indes der Martl stockend sagt :
" Net daß ich wüßte , Waben ! - I verstehe di net ganz ... "
Aber die Rumplin sagt ernst und nachdrücklich :
" Werde Schu eppa sein , der dir_es auslegt , Martl . - D' Hauptsach is , daß d' wieder heil und gesund heim kimmst ; und daß d' aa draußt a bißl auf d' Hoamat denkst ... durch dees Wachsle ... "
Der Martl riegelt verlegen den Hut und schiebt das Kindel in den Sack .
Die Umstehenden sind verstummt .
Die Seilerchristl aber schüttelt sich .
" Brr ! -
Aber Waben !
Dees hört si ja schier o wie a Wahrsagung !
Da laaft oan ja a Gänshaut über ! "
Worauf die Alte meint : " Ja no , - mir hat halte so seine gewissen Sachen .
Aber paßt auf , jetzt Muß i an Sepp was geben ! "
Sie zieht ein langes doppeltes Band aus dem Sack , an dessen Enden zwei kleine Stoffbäcklein hängen , aus weißen , braunen , blauen und schwarzen Wollflecklein zusammengesetzt , mit Kreuzlein aus rotem Flanell daraufgenäht .
" Alsdann , Sepp ! " sagt sie ; " da hast a Alts geweicht Schickapulier vo insan heilinga Vater Franziskus. I denke , dees is der beste Kugelschutz .
Gehe her , nachher häng i dir_es o ... "
Sie stellt sich auf die Zehn ; und der Sepp , der endslange Loder , beugt sich zu ihr nieder , zieht den Hut ab und neigt den Kopf , daß sie ihm das Band um den Hals legen kann .
Mit andächtiger Feierlichkeit hängt sie ihm das Skapulier um .
Und sagt : " Alle neunhundertneunundneunzig Heerscharen sollen dir abtreiben alle Kugel - Scheiben und Spiaß , - Schuß - Stoß - oder Schlag , - so gewiß wie der Engel mit seinem feurigen Schwert vor dem paradisischen Garten steht , in alle Ewigkeit .
Amen . "
Keiner lacht .
Jeder zieht den Hut .
Die Weiberden sagen mit eintönig und wehleidig singender Stimme nach :
" In alle Ewigkeit .
Amen . "
Und die Schustermirl sagt bittend :
" Waben , du hast so gute Segen ; du bist alt und hast es darlebt ; gehe , gib mein Kaschbeeren aa was !
Du woaßt es ja ... heute vierzehn Tag hätte ma d' Hochzat gehabt ! ... "
Sie kann nicht weiterreden .
Der Schmiedkaspar tröstet :
" Sei gescheit , Mirl !
Es geht halte jetzt net anders .
Na heirate ma halte aufs Jahr ... Ball i Wiederkimm ! ... "
Der Hufschmied wirft den Deckel des Maßkrugs zu , daß es scheppert .
" Ah mei ... I mag net reden ... " , würgt er heraus .
Der Ödenhuber sitzt stumpf hinterm Ofen auf der Bank , hört nicht und sieht nicht .
Die Resl bringt der Rumplwabn in einem bläulich-schimmernden Glas den Zwetschgenschnaps .
Und die Waben ergreift das Glas .
" Alsdann , Buam , jetzt Muß i eng no an guatn Trunkspruch sagen , - dass allsamm wieder gesund hoamkemmts :
Tobias ging wandern ... von oan Ort zum anderen , ... begegnet eahm der Tiefe ... mit seinem krumen Schweife ; ... sollst nicht mehr weiter ziagn , ... i will di jetzund kriagn ! ... Kommt der Engel Raffael , ... jagt den Teufel zruck in d' Höll ; ... fahrt zu in Gottes Namen ... und des heilig Geistes .
Amen . "
Sie macht mit dem Glas das Zeichen des Kreuzes über alle .
Danach blickt sie im Kreis herum .
" So , Buam , jetzt habt mein Segen .
- Stößt o mit mir und teats mir Bschoad ! "
Da drängen sich alle mit ihren Krügen um sie , und ein jeder stößt an .
Und der Hufschmied strafft sich zur Höhe und ruft dazwischen :
" gut hast es gemacht , Waben ! -
Aber ... jetzt kommt mei Spruch ! "
Er erhebt den Krug .
" Auf daß a jeder sei Schneide und sein Hamur gehalten tut , und auf daß a jeder a so zuhaut , daß die ganz Band samt und sonders auf der Stelle der Tiefe holt ! -
Insa Hoamat und insane Leute sollen leben !
Hoch !
Hoch !
Und zum dritten Male :
Hoch ! "
Und jeder greift wieder nach dem Krug und erhebt ihn , jeder schreit , so laut er kann , sein Hoch .
So rinnt der letzte Trunk hinab ; ein Jauchzen hebt an , die Ziehharmonika beginnt einen Landler , der Franzl reißt die Christl an sich , dreht sie im Wirbel herum und stampft und plattelt , daß es die anderen gleichfalls mit Gewalt erfaßt ; und auf ja und nein wird ein Tanzen und Schnackeln daraus , daß man wähnt , es wäre am Kirchweihmontag .
Auch die Schneidersusann , die still vor sich hinweinend bei der Wirtschlei draußen in der Küche saß , wird wieder munter ; sie steht auf , schaut erst eine Weile zu und macht sich danach an den Martl , der nachdenklich beim alten Schmied und der Rumplwabn hockt .
" Martl !
Magst net aa oan tanzen ? "
Den Martl aber gelüstet nicht .
Er steht vielmehr auf , faßt die Susann bei der Hand und zieht sie mit sich aus der Gaststube und aus dem Haus .
" I bin net aufgelegt zu dem Geschnacke " , sagt er ; " i gehe liaber mit dir no a Stück Wegs alloa . "
Unterdessen hat sich der Hufschmiedpauli zur Reise gerichtet , seiner Mutter , der alten Totenpackerin von Helfendorf , einen kurzen Abschiedsbrief geschrieben und tritt jetzt pfeifend aus der Tür , die der Lehrbub schlaftrunken hinter ihm abschließt .
Schon will er die Aßlinger Straße hinabgehen , da hört er den Lärm und das Jauchzen .
" Die san ja no da ! " sagt er zu sich selber ; und er wendet sich rasch dem Wirtshaus zu .
Da sieht er bei einem der Fenster ein Weibsbild stehen .
Er pfeift ihr .
Sie fährt zusammen und wendet den Kopf .
" Was willst ? "
Der Pauli tritt zu ihr .
" Was willst denn du ? "
- " Werde di Nixen ogeh ! "
Sie will weglaufen .
" Ah !
Dees is ja d' Rumplhanni !
Was rennst denn davon ? "
- " Jess ' , der Pauli ! "
Die Hanni starrt ihn verwundert an .
" Daß du aa mitten Kofel daherkimmst ? "
- " Weil i aa mitgeh . "
- " Ja , wia dees ? "
- " Freiwilli ... "
- " Ja was !
Freili ! "
Ein tiefes Bedauern liegt in ihrer Stimme .
Und ein großes Mitleiden , da sie fragt : " Mei , was werde denn da dei Resl sagen ? "
Der Pauli lacht .
" Was werde s' sagen ? -
Nix ! -
Um an anderen Muß s' eahm halte schaugn ! "
- " Du bist aber grob ! "
Sie betrachtet ihn lächelnd .
" Wann i d' Resl wahr , - i Lias di net fort ! "
- " Wurdest mi kam aufhalten Kinne ! "
Die Hanni schaut ihn an ; in ihren Augen lodert .
" Wette ' ma , i kund ! - I Schu ! "
Dem Pauli steigt jäh eine Hitze ins Gesicht .
Es klingt unsicher , da er sagt : " nah . -
Net .
- Koane . "
Sie lacht .
Er fährt sich über die Augen .
" Daß d' so alloa da heraußden stehst , Hanni ? "
- " Weil i drin nix verloren habe . "
- " Gehe halte a bißl mit eine ! "
- " Dees kannst dir denken ! - I - zum Ödnhuaba ! "
- " Warum denn net ! -
Gehe nur mit ! "
Er faßt sie am Arm .
" Du bist da a lediges Leute !
- Du kannst da hinge , wo d' magst ! "
Die Hanni sträubt sich .
" nah , sage i !
I mag net !
I hätts gar net in Sinn gehabt .
I habe gerade a bißl gschaugt , wer daß drin is. Moanst , i laß mi oschaugn ! "
- " Gehe , sei net fad , Hanni ! "
Er zieht sie gegen den Hausgang .
" Ballst mit mir einegehst , sagt koa Mensch Nixen ! "
- " Grad d' Resl . -
Z'letzt moants gar ... i tat dir was wollen ... "
Sie sieht ihn wieder an , lacht leise und zeigt ihre Zähne .
" Und sie tat dir nachher zwegn meiner d' Liab aufkünden ... "
- " Ball i dafür a andern kriagat ... ? "
Der Pauli preßt ihren Arm , daß sie jammert :
" Au ! Du tust mir ja weh ! "
Jemand tritt unter die Haustür .
Die Hanni sucht ihren Arm freizumachen .
Aber es gelingt ihr nicht .
" Gehe !
Du tust mir weh , sage i ! "
- " Gehst mit eine ? "
- " Laß mi aus , sage i dir ! "
- " Obst mit eine gehst , frag i ! "
- " nah , i mag net ! "
- " Hanni !
Gehe , tua mir halte die Liab ! "
- " Du tust mir aa koane ! "
- " Alls tua i !
Was d' willst ! "
Von der Haustür her dringt ein Laut .
Jemand geht hinein .
Die Resl ...
Die Hanni fährt zusammen .
" Hast nix ghört gerade ? "
Der Pauli stellt den Koffer nieder .
" Was soll i gehört haben ?
Also gehst net mit ?
Nachher gehe i aa nimmer eine .
Nachher mußt aber no auf d' Bahn a Stück mitgeh ! "
Er hält sie mit beiden Händen .
Sie schüttelt den Kopf .
" I kann net . I Muß heim .
I sollt Schu lang dahoam sein !
Gehe , laß mi hoamgeh ! "
Aber der Pauli ist unerbittlich .
" Entweder du gehst no mit eine oder mit auf d' Bahn ! "
Drinnen tobt das Tanzen , tönt das Spiel .
" Hanni , ... ballst liaber mit auf Bahn gehst ... ganz alloa ... "
Er sagt_es mit unterdrückter Stimme .
Aber die Hanni lacht und sagt : " Wie die narret san !
Dees packt oan gleich selber o ! - Alsdann , ballst magst , nachher gehe i no mit eine .
Aber du mußt einmal mit mir tanzen ! "
- Und sie bückt sich um den Koffer , reicht ihn lustig lachend dem Pauli und drängt : " Also , mache !
Sinnst is er aus , bis mir kemman ! "
Da reißt er sie an sich , sie windet sich los , läuft an die Tür , und er führt sie hinein , wirft juchzend sein Kofel auf einen Tisch und zieht sie in den Knäuel der Tanzenden .
In der Schenke aber steht die Resl , weiß wie der Kalk an den Wänden , starrt die beiden an und lehnt sich todmüd an den Glaskasten .
Die Hanni tanzt und lacht und schmiegt sich fest an den Pauli , der sie wild herumwirbelt und dazu murmelt :
" Herrgott ...
Madl ... i kund di gerade umanandreißen ... , daß d' Welt z'grund geht ! ... Hanni ! ... magst mi ? ... "
Aber die Hanni lacht und sagt gar nichts .
Da ist der Tanz zu Ende , und einer schreit :
" Auf geht_es ! -
Gehe müaß ma ! " Worauf die Burschen nach den Koffern und Packlein greifen , die Maidln ihre Blumenbüschel und Kränze zusammenraffen , der mit der Ziehharmonika sich an die Tür stellt und also alles sich zum Gehen schickt .
Da erblickt die Hanni ihre Großmutter , die Rumplwabn .
Was ihr recht ungelegen ist ; schon wegen der Feindschaft zwischen dem Hauser und dem Wirt , - wegen des Anschauens auch , daß sie um die Zeit noch außerhalb ihrer Kammer ist , und - vor allem wegen des Pauli und der Resl .
Sie schaut spähend nach der Schenke .
Da steht die Resl immer noch wie eine , der sie das Blut aus den Adern gezogen haben , und starrt herüber zum Pauli .
Der aber hat nur Augen für sie selber ; er hält sie fest bei der Hand und will mit ihr gehen .
Doch da sehen ihn die anderen .
Mit ihr , der Rumplhanni .
Und plärren schon : " Jess ' , der Pauli !
Aus is's !
Der geht aa mit ! -
Ja , Pauli !
Alter Bazi ! "
Und die Weibertn stecken die Köpf zusammen und wispern :
" Ja heilig der Pauli ! -
Mit der Rumplhanni ! "
- " Die hat es ja da mitten Hausersimmerl gehalten ?! "
Die Susann sagt_es .
- " I habe gmoant , mitten Reiserfranzl ? "
Die Christl wird brennrot und wirft einen wütenden Blick auf die Hanni und auf die Schustermirl , die es gesagt hat .
" Ah !
Die hat_es ja mit an jeden ! " flüstert die Staudenschneiderliese verächtlich .
" Aber er - der Pauli !
Der hat da mit der Resl es gehabt ! "
Alle schauen nach der Resl .
Doch die ist eben durch die Schenktür hinaus .
" nah , dees glaab i net ! " meint die Susann ; " sie is ja gerade a Kellnerin !
- Verkohlt werde er s' halte haben ! " Worauf die Christl geringschätzend sagt :
" Und die ander is a Stallmensch !
Und a schlechtes Weibsbild ! "
Unterdessen hat die alte Rumplwabn die Hanni erkannt .
Sie steht so geschwind auf , wie es ihre alten Beiner erlauben , und humpelt mit zornfunkelnden Augen auf die Hanni zu .
" Wie kimmst denn du da eine ? -
Zum Wirt ! "
- " Ah ! D' Groß ... ! es Eahlei !
Du bist aa da ! "
- " Was daß du da herin z' suacha hast , frag i ! "
- " Nixn , Groß' !
Zwegn deiner bin i eine ! "
Die Hanni schaut ganz unschuldig drein .
" Grad , weil i di herin gsehng habe , Eahlei ! "
Aber das Ähnlein , die Großmutter , glaubt ihr nicht recht .
" Daß d' mir auf einmal a so nachlasst ?!
- Du kimmst da sinnst aa nie zu mir ... "
- " Ball i nie Derweil habe ! "
- " Daß d' nachher heute Derweil hast ?
Jets - um die nachtschlaffat Zeit ! "
- " No - wenn s' mi außagsperrt haben ! "
- " Außagsperrt wern s' di haben ! "
- " Wenn i dir_es sage , Eahlei !
I habe an Simmerl no sei Kofel a Stück Wegs tragen helfe , und wie i hoamkimm , is des ganz Haus zu , - hint und vorn .
Und allsamm Schlaffan s' . "
- " Daß d' es na net aufweckst ? "
- " Moanst , daß i mi oplärrn laß ! -
Wo s' a so so grob san mit mir ! "
Ihre Stimme klingt weinerlich .
Die Waben horcht auf .
" Grob san s' , sagst ?! "
- " Na , sage i ! -
Am liabstn jagetn s' mi a so auf der Stelle aus , weil i neamd habe zum Schutz ! "
Die Alt ist plötzlich auf Hannis Seite .
" Was !
Ausjagen !
Die sollen si untersteh !
Dees glaab i !
- Dees kinnan s' ja gar neta !
Dees kinnan s' ja Überhaupts gar neta ! "
Dem Pauli , der inzwischen seinen Freunden erklärt hat , daß er freiwillig mitginge , dauert der Disputat zu lang .
Er faßt die Hanni unterm Arm und will sie fortziehen .
" Gehe , tratscht morgen , ös zwei !
Jetzt gehen ma ! "
Aber die Hanni schaut ihn groß an .
" He , he , Büaberl !
Net so gach !
Nachher gehst halte , ballst gehe willst ! "
Und die Großmutter greint :
" Du bist mir aber einmal a grober Lackel , a ohabischer !
Gleich laßt es stehe , mei Hanni !
Moanst , daß dee auf di wart !
Da bist gestimmt , mei Liaber ! "
Aber der Pauli packt die Hanni nur fester .
Und lacht .
" Gehe , Wabei , sei stad !
- Du verstehst ja nix !
Du woaßt ja nix !
Bei ins zwei is d' Warterei vorbei ! "
Und damit zieht er auch schon die Hanni aus der Stube und läßt die Alte wie angewurzelt stehen .
" Gehe zu , Dirndl ! " sagt er zur Hanni ; " druck ' ma uns !
Mir Wissens gewiß - und die oan müassn erst raten ! "
Aber die Hanni kann auf einmal nicht mehr länger mit dem Heimgehen verziehen .
Sie muß ihm den Abschied geben .
" Pauli " , sagt sie draußen vor dem Haus ; " jetzt müass ' ma uns aber pfüatn !
I Muß heim . "
- " Heim ! -
Du mußt jetzt mitgeh , daß d' es woaßt ! "
- " nah , Pauli. I ko net .
Ganz gewiß net ! "
- " Grad no a kloans Wegei , Hanni ! "
- " I Muß heim , Pauli !
Ohne Bedingnis ! "
- " Und mi laßt alloa Datschen !
Du bist ausgeschamt ! "
- " Ja no ... "
- " Hanni ! ... "
- " gute Nacht !
Und viel Glück ! "
Sie läßt sich nicht mehr halten und läuft ihm unter den Fingern weg , durch den Wirtsgarten , hinüber zum Hauserhof , wo sie auflachend hinterm Wagenschupfen stehen bleibt .
Indes der Pauli Derweil hat , auf einem einsamen Weg nachzudenken über zwei Weibsbilder , oder trübsinnig auf die anderen zu warten .
Davon ihm das eine so lieb ist wie das ander , so daß er giftig ausbeizt , ein paarmal flucht und danach langsam vorausgeht , bis die anderen nachkommen .
Was nimmer gar lang dauert ; denn drin in der Wirtstube sagen sie gerade noch dem Wirt und der Leni Pfüagood , verwundern sich plötzlich , daß der Jackl schon fort ist , und dann ziehen sie lachend und singend dahin , indes der Ödenhuber trübschauend unter der Haustür steht und die Resl samt der Leni drin das Geschirr zusammenräumt , ohne Rede , ohne Eile .
Der Hufschmied und die Rumplwabn gehen schwatzend heimzu , der Pauli mischt sich unauffällig unter die lärmende Gesellschaft , und die Wirtin öffnet dem Wirt die Schlafkammertür , worauf sie wieder ins Bett steigt , sich gegen die Wand kehrt und auf den Schlaf wartet , den sie selber verscheuchte .
Drüben aber , beim Hauser von Öd , schleicht die Hanni am Haus entlang und sucht nach einem offenen Fenster .
Und da alles zu ist , macht sie sich hinten beim Stadel eine Leiter los , lehnt sie an eine zerbrochene Fensterluke beim Heuboden und steigt hinauf , worauf sie durch den Kriadaboden in die Dachkammer schlüpft und von da über die Speicherstiege hinabschleicht ins Haus und in ihre Kammer .
Dort legt sie gemächlich ihr Gewand ab , löst die Nadeln aus dem Haar und macht das Fenster auf , so daß die stille Nachtluft das ferne Singen und Spielen wie einen Hauch herüberschickt und ein herber Geruch von Grumt , Scholle und Dung in die Kammer dringt .
Dann zieht sie summend die Schuhe und Strümpfe aus und legt sich zufrieden und lächelnd auf die armselige Lagerstatt , wie einer , der sein Sache wohlgemacht hat .
Und da der harte Strohsack mit der rupfen Ziege und dem härwenen Linnen sie rauht und drückt , da sagt sie halblaut für sich hin :
" Laßt eng nur Zeit ; als Hauserin liege i Schu besser ! "
Danach freut sie sich noch , daß sie der da drüben , der Resl , ihren Pauli noch so schön ausgespannt hat , gähnt und schläft ein , gut und fest .
" Kikerikih ! "
Dem Ödenhuber sein Gockel schreit den Tag an , so laut er kann .
Der Hauserbauer , dem in der Nacht bald schwül und ängstig , bald fröstelnd und ungut zumute war , so daß er erst lang nach Mitternacht den Schlaf fand , dreht sich aufschreckend im Bett herum .
" Sakramontsviech , verfluachts ! Dir drah i da no d' Gurgel um !
Plärrats Luada , plärrats ! "
Er schaut auf die Uhr .
Drei vorbei .
Die Hauserin liegt noch im guten Frühschlaf neben ihm .
Das feiste , rotwangige Gesicht mit der stumpfen Nase fest zwischen die karierten Kissenzipfel vergraben , den Mund etwas geöffnet und unterm Kinn das geblümelte Kopftüchl zu einem lockeren Knoten verschlungen .
Wieder kräht der Nachbarsgockel .
Der Hauser springt fluchend aus dem Bett .
" Wann di nur mitsamt deiner ganzen Sippschaft der Deixel holen tat ! "
Die Hauserin schließt den Mund , öffnet die Augen und fährt in die Höhe .
" Was gibt_es ? -
Ja so . -
Is's eppa Schu halbe viere ? -
Daß d' Schu aufstehst , Lenz ? "
- " Da möchte i Schu lang fragen ! " grantelt der Alt ; " Ball di dees Schinderviech , dees miserablige , net schlaffe laßt !
Koan solchen gschroamauletn Gockel mußt ja auf der ganzen Welt nimmer finden ! "
- " Kikerikih ! "
Der Hausergockel gibt dem öden-huberischen Antwort .
Und die Hauserin sagt gelassen :
" Is ehe Schu Zeit .
Hat a so der insa aa Schu gschrian .
- Gelobt sei Jes ' Christ . -
Na stehen ma halte wieder auf in Gotts Nam . "
Sie setzt sich auf und schlieft in den vielfach geflickten wollenen Unterkittel mit dem abgenähten Kattunleib dran , den sie seufzend zuknöpft .
" O mei Herr .
- Wo werde jetzt insa Bua sei ! -
Daß er gar Nixen hörn laßt , jetzt is er Schu gleich a Woche fort , und no net hat er geschrieben . "
Sie steht vollends auf und legt das schleißige , pichige Werktagsgewand an .
" Der werde Schu net Derweil haben zum Brieafschreibn " , sagt er und fährt in die Holzschuhe .
" No , a Postkarten hätte er gerade Schu schreiben Kinne , moanat i " , erwidert die Hauserin , knöpft das Schlaftüchl ab und fährt mit einem pappigen , pomadigen Kamm über den Scheitel .
Dann bindet sie das schwarze Kopftuch auf und besprengt sich mit dem Weichbrunn , worauf beide die Schlafkammer verlassen und ihr Tagwerk anheben ; er mit dem Futtermähen , sie mit dem Kochen der Morgensuppe .
Also nimmt der Alt die Sense von dem Aststumpf des Birnbaums hinter der Holzschupfe , wetzt sie und beginnt , auf dem Anger hinterm Haus das Gras des Obstgartens zu schneiden .
Weit ausholend und scharf anreißend mäht er in großen Strichen .
Aber er ist nicht recht bei der Sache ; erst reißt er mitten durch den größten steinigen Scherhaufen durch , danach schneidet er in die Holerstauden , daß er langmächtig wetzen und schärfen muß , um die Endesscharten wieder auszuschleifen , - und zuletzt steht er da , vergißt auf die Arbeit und stiert gerade vor sich ins Weite .
Die Geschichte mit dem Simmerl und der Hanni geht ihm nicht aus dem Kopf .
" Daß aa der Tropf so was ohebn Muß ! ...
Der Hannakn , der saudumme ! ... Wie ma nur so damisch sei Konen ! ... Und heiraten ! ... Aa no heiraten !
Stadt daß ma s' auszahlt , a so a Weibsbild ...
Wahr mir gewiß net auf a paar Hunderter zsammganga ! ... Gewiß net ! -
Aber ... mit dem Buam is ja nix z' richten ; ... der gehört ja von Grund aus ins Narrenhaus !
- Und jetzt sollst aa no drüber reden !.. .
Mit ihr ... der Hanni - und mit der Rosina .
- Und die Alt hat doch aa mißreden , wo s' no dees Geld aufn Haus stehe hat ... "
Er fängt wieder hitzig zu mähen an .
" Wenn ma wenigstens einmal mit der oan geredet hätte ! -
Aber ... "
Ein zorniges Schreien und Schelten läßt ihn aufhorchen :
" Schaug sie net o !
Sie flaggat no im Bett , wenn ander Leute Schu lang bei der Arbat san !
Du moanst vielleicht , daß ma di gerade zu der Regeration fuadert ! "
Und die Hanni dazwischen : " Plärr net a so ! - I stehe um halb viere auf , - und koan Augenblick net ehander ! "
- " Du hast aufz'steh , Ball mir aufstehngan , daß d' es woaßt , du fäu's Trumm , du fäu's ( faules ) ! "
- " Und du brauchst mi gar nix z'hoaßn , daß d' es aa woaßt ! "
- " Ballst moanst , daß ma di faulenzen laßt und herfuadert , bis d' foast bist , da brennst di ! "
- " Dees is gar ninderscht der Brauch , daß ma mitten bei der Nacht mit der Arbat ofangt ! "
- " Dees glaab i !
- Aber daß ma d' Deanstboten fürs Faulenzen zahlt ! "
- " Durchaus net !
Aber so ausnutzerische Leute , wias du oans bist , Muß es ja Überhaupts nimmer geben ! "
- " Und koa so a ausgeschamte Goschen , wias du hast , aa nimmer ! "
- " I laß mi ganz oafach net a so hunzen ! "
- " Wer hunzt di denn ? "
- " nah , sage i ! -
Wie a Stück Viech werde ma hergnomma ! "
In dem Augenblick fährt die keifende Fistelstimme der alten Kollerin drein :
" Was gibt_es da Schu wieder !
Was mögest du Schu wieder , du ausgschaamts Weibsbild , du ganz ausgschaamts du ! "
Worauf die Hanni patzig auffährt :
" Und du nachher ?
Was geht_es denn di o !
Di geht_es Überhaupts Nixen o ! "
Der Alten schnappt die Stimme über .
" Was sagst du ?
Was mögest du ? es Mäu mögest aufreißen ! -
Daß i di net gleich nimm und drisch dir oane eine in dei Ban ... "
Sie kann nicht mehr weiter .
Die Luft geht ihr aus .
Aber die Hauserin löst sie ab und schimpft weiter .
Freilich umsonst ; denn die Hanni läßt sie ganz einfach stehen , packt den Schiebkarren und fährt ihn hinaus auf den Anger hinterm Haus , wo der Alt eben die letzte Mahd schneidet .
Und sie murmelt halblaut einen höchst unrespektierlichen Wunsch , greift nach dem Rechen und dem Korb und faßt also das Morgenfutter fürs Vieh ein , das bereits zu brüllen beginnt .
" A Goschen hat_es , a gute ! " denkt sich der Hauser , indes er die Sense mit einem Grasbüschel reinigt .
" Gefallen laßt sie die einmal nix !
Dees gefallt mir ! "- Die Stallarbeit und das Melken ist geschehen .
Die Hauserischen sitzen schweigend beim Morgenkaffee ; der Bauer mit gutem Appetit essend , die Bäuerin mit hochrotem Kopf hastig trinkend , die Kollerin gelb vor Zorn und nach jedem Löffel voll , den sie ißt , die Hanni mit giftigem Blick messend , und die Hanni gelassen und gleichmütig einbrockend und ebenso gelassen Brocken um Brocken auslöffelnd , gerade als wäre nie was gewesen .
Was wiederum die Kollerin so aus der Scharnier bringt , daß sie mittendrin den Löffel hinwirft , ein Schimpfwort herausstößt und davonläuft .
Worauf die Hauserin ebenfalls austrinkt , schier blaurot im Gesicht wird und auch geht .
Indes die Hanni sich ruhig noch einen Keil Brot abschneidet und gemächlich zu Ende ißt . -
Und da sie fertig ist , wischt sie sich mit dem Handrücken den Mund ab , macht_es Kreuz und sagt aufstehend :
" Hauser , was soll ma toa : Hafer umdrahne oder Erdäpfel ausgraben ?
Sie hat gestern gesagt , daß ma einmal ofanga kund , - mit dee Rosenkartoffel wenigstens . "
Der Hauser trinkt seine Schüssel leer .
" D' Erdäpfel Konen d' Muta aa außatoa " , sagt er ; " gar so viel Brauchan s' net .
- Du tust Habern umdrahne , und i werde drunt bei der Niederloatn ritzen .
Mit dem neuen Pfluagmesser werde es Schu gehe , wenn_es aa guatding trucka is . "
Die Hanni nickt ; dann nimmt sie den langen Habestecken , schüttelt sich noch einen Rocksack voll Pflaumen von einem Baum und geht hinaus aufs Feld .
Unterwegs begegnet ihr dem Staudenschneider sein Girgl .
Er ist der einzige Sohn des Hofs drüben hinter der Kirche und mag dereinst einmal leichtlich seine siebzig- bis achtzigtausend Mark bar zu dem übrigen Sache erhalten .
Der alt Staudenschneider , den im vergangenen Winter ein Schlag gerührt und zu allem Tagwerk unnütz gemacht hat , liegt tagaus , tagein auf dem Kanapee hinterm Ofen , lallt und jammert ein wenig , wenn er nicht seinen leichten Halbschlaf dahinsäuselt , wartet aufs Sterben - und aufs Heiraten vom Girgl .
Aber noch hat er keine glückliche Brautschau gehabt , der junge Staudenschneider , - trotz den achtzigtausend Mark , den sechzig Stück Vieh und hundert Tagwerk Wald und Grund .
Und daran trägt nicht so sehr sein jämmerliches und verkrüppeltes Aussehen die Schuld , als vielmehr sein inwendiges Mannsbild .
Denn man mag zehn Stunden im Umkreis Nachschau halten , man wird keinen Burschen finden , der sich mit ihm messen kund an anhabigem Stolz und bockstarrigem Eisenschädel .
Wie denn auch seine Mutter , die selige Staudenschneiderin , eine Bäuerin gewesen war , daß sie nur die Protzenmirl und die Millionenschachtel geheißen wurde , worüber sie sich freilich so erzürnte , daß ihr die Galle ins Blut geriet und sie daran sterben mußte .
Darauf dann der alt Staudenschneider sich eine Haushalterin nahm und also mit seinem Girgl schlecht und recht fortwirtschaftete , bis ihn das Schlagerle streifte .
Von da ab mußte der Girgl allein werken mit den drei Knechten und den vier Weibsleuten .
Aber , wenn auch gleich alles wie am Schnürl ging und jeder im Haus den Jungen gerade so achtete wie den Alten , schon wegen seiner Tüchtigkeit und Grobheit , so wurde ihm das Regieren doch immer zuwidere ; besonders in der letzten Zeit , wo die Knechte gleich seinen Rössern und Wägen vom Krieg requiriert wurden und er mit lauter Weibsbildern hantieren mußte .
Und auf den heutigen Tag ist er so weit , daß er sich sagt : heiraten , - ganz gleich , was für eine .
Darum hat er auch heute seine Wichs angelegt mit den ledernen Kniehosen , und trägt einen leeren Rucksack am Buckel , daß man seine beinerne Kirm , die ihm unser Herrgott schon mit dem ersten Schulränzel angehängt und entsprechend seinem Größewerden alleweil wieder ein bißl höher aufgepackt hatte , nicht gar zu deutlich sehen möchte .
Der alt Schneckennazi , der Schmuser , wüßte ihm wieder eine , eine Hochzeiterin .
Herrgott , ja !
Hols der Deixel !
Es mag leicht schon die zehnte oder zwölfte sein !
Und daß die ja sagen sollt als reiche saubere Burgermeisterstochter , wo die an deren alle nein gesagt hatten , - er kann es nicht recht glauben .
Aber - er muß halte gehen .
Und so geht er jetzt .
Und trifft auf die Hanni .
Die schaut ihn an und mißt ihn spöttisch von unten bis oben .
Er sagt kurz : " Morgen . "
- " gut Morgen aa " , erwidert die Hanni ; " gehst Schu wieder zum Heiraten ? "
- " Kümmert di leicht was ? "
- " nah , gwiß net .
I habe gerade gmoant . "
Sie betrachtet ihn lachend .
" Sinnst hätte i dir halte abgraten davon . "
- " Warum ? "
Er fragts hastig .
" No , - weilst da wieder umasinst gehst ! -
Is schad ums Leder , dees wost abez'reiß'st von de Schuach ! "
- " Werde dir aber gleich sei Kinne ! " erwidert der Girgl gereizt ; "bal i net die Nächstbeste ins Haus nimm , so is dees gerade mei Sache !
Dees geht neamd was o. " - " Freili net !
Und Ball die Weibertn Mannsbilder liaber san als wie Mühlesel , so geht_es ja aa neamd was o. "
Der Girgl ist ganz starr .
Das hat ihm noch keine gesagt .
Er sucht nach Worten . -
Aber die Hanni fährt schon fort :
" Daß du Überhaupts so weit umanand rennst um a Bäuerin ?
Daß d' net oafach oane von deine Dienstin heiratest ?
Enka Metadirn is da so sauber und so richte !
Und kam viel billiger , als wie oane von an Hof außa ! "
Sie sagt_es ganz ernst ; aber in ihrem Gesicht zuckt und wetterleuchtet .
" Wenn_du_es Derra alle drei Jahr einmal a neu Gewand kaafst und alle Jahr oa Paar Schuach , nachher kimmts di gar net so teuer !
Fressen wird s' danach aa net mehre , wie ehvor .
Und Ball s' als Staudenschneiderin wirkli a dickeren Haut auf der Kaffeesuppen verlangt , wie als Mittedirn , so macht es dir derethalben dein Stall net laarer und dein Geldsack net geringer .
- Hab i net recht ? "
Sie schickt sich zum Gehen an .
" I tat mir_es da einmal überlegen , Girgl , dees mit der Mittedirn ! "
Lachend entfernt sie sich .
Der Girgl steht da wie der Ochs vorm Berg und schaut , als ob ihm die Hennen das Brot gestohlen hätten .
" Hemmeherrgott !
Da sollst jetzt auf Brautschau gehe !
Wann dir oans d' Ohren so vollschwatzt ... "
Er schaut ihr grimmig nach .
Aber - wie er sie so dahingehen sieht , - so stämmig , handlich , so ihren Platz ausfüllend , da kriecht ihm langsam ein Gedanke durch den Sinn , und je länger er ihm nachhängt , um so besser deucht er ihm .
So daß er schließlich umkehrt und wieder heimgeht .
Aber es leidet ihn nicht daheim .
Das , was die Hanni gemeint , - mit der Dienstin , - das bohrt in ihm herum .
Bloß das mit der Burgl , der Mittedirn , das paßt ihm nicht .
Es dürft keine vom Hof sein , weil sonst die anderen rebellisch würden .
Eine aus der Nachbarschaft vielleicht ? -
Oder aus der Umgegend ? - Herrgott , das Maidel wäre gar nicht dumm , wenn man_es richtig betrachtet !
So ein untertänig Frauenzimmer könnt man wenigstens richten , wie man_es bräuchte !
Und sie verstünde was von der Arbeit ; der kund keine was vormachen .
Trotzdem wäre er der alleinige Herr im Haus ; denn von so einer laßt man sich die Hosen schon nicht abtun .
Freilich , eine Hörige , ein Dienstbote in den angesehenen Staudenschneiderhof , - die Mutter wenn_es wüßte , die täte sich noch in der Trug umkehren ! -
In ihm kehrt sich ja auch was um ; aber wo es zum Nutzen und nur zum Vorteil gereicht , da kann man ja schließlich den Stolz auch einmal fahren lassen .
Und wann er eine erwischte , die zu einer Riegelsamen Tüchtigkeit und unbedingter Unterwürfigkeit auch noch eine gute Postur und ein sauberes Gesicht mitbrächt , dann kund er wohl auf die oder die ander mockige Bauernmollen verzichten trotz Geldsack und Küchelwagen .
Nachdenklich streift er durch die Felder , wo seine Weibertn und die gedungenen Mahder arbeiten .
Und mittendrin steht er an der Habeleiten vom Hauser , wo die Hanni rüstig und mit leichter Hand schafft .
" He , du , Rumpel ! "
Die Hanni wendet Büschel um Büschel , ohne aufzuschauen .
" Hanni ! "
Jetzt hört sie .
" Du , i hätte es z' reden mit dir ! "
- " Dees werde was Gescheites sei ! "
Sie beginnt bei der nächsten Mahd und hört nicht einen Augenblick auf zu werken .
Der Girgl schaut ihr wohlgefällig zu .
" Sakra ; von Derra konnten die meine was lerne ! " denkt er .
Und laut sagt er :
" Teats heute no einführn ? "
- " Bals Wetter gut bleibt , ko es Schu sei . "
- " Mahd der Hauser ? "
- " nah , ritzen tut er . "
Die nächste Mahd wird umgelegt .
" Hat enka Sixnblassin Schu kalbet ? "
- " nah , auf d' Woche , moanat i. " - " Stellt es auf , es Kaibe ? "
- " Bals a Stierkaibe is , scho . "
- " Sinnst verkaafts es ? "
- " I denke Schu .
An Posthalter vo Beiharting werde er_es halte wieder geben . "
- " Moanst , daß er_es mir net gab ? "
- " Muaßt ' ihn halte fragen . "
Er verfolgt ihre Bewegungen wie eine Katz den Perpendikel der Stockuhr .
" gut gestellt ! " denkt er ; " net geschlampert beinand ; und koa Karfreitaratschn net , - dees is was wert .
Und d' Arbat geht ihr von der Hand , - gerade gut zum Zuaschaugn !
Und gar net schiachredat ; die richtet neamd aus und halte zum Bauern ... "
" Hast gehört , Hanni ! "
Er beginnt die Unterhaltung wieder .
" Was willst ? "
- " Hat der Simmerl Schu es hörn lassen ? "
- " Hab no nix reden hörn drüber . "
- " Wirst aa mehre z' toan haben jetzt , wo er fort is . "
- " Ja no .
Wias halte is . "
- " Bist eigentli du gern sell beim Hauser ? "
- " Warum fragst ? "
Die Hanni schaut ihn scharf an .
- " I habe halte gmoant . "
- Sie schafft wieder weiter .
" Ja no ; - is oa Platz wie der ander , wähn i " , sagt sie .
- " Dees kommt gerade drauf o ! "
- " es deanat Brot schmeckt überall gleich sauer . "
- " Muß ma halte einmal a anders verkosten ! "
- " Was nachher für oans ? "
Sie hält inne .
Er schaut sie begehrlich an .
" No - dees eigene halte ! "
Die Hanni lacht .
" Aha ! "
Sie langt ein paar Pflaumen aus dem Sack und ißt sie , wobei sie die Kerne weit von sich spuckt .
- " Hast no nie ans Heiraten denkt , Hanni ? "
Er steht wie am Sprung .
Sie schaut nach den schneeweißen Wolkenballen , die sich um die Frühsonne sammeln .
" I glaab net , daß es Weda aushalte heute " , sagt sie und fängt wieder an zu wenden .
- " I wüßte dir an Hochzeiter , Hanni ! "
- " So , sooo ! "
- " Kunst in a Scheins Sache einheiraten ! "
- " Was d' net sagst ! "
- "'s Hoamatl gut beinand , verstehst ! -
Und lauter foasts Viech und schwaartragate Grund ! " -
Die Hanni schmunzelt .
" Grad der Hochzeiter hat an kloan Fehler , gell ! " sagt sie ; " in der oberen Stuben hat er z' wenig und am Buckel a bißl z' viel ! "
Auweh .
Sie hat ihn schon .
Aber der Girgl verliert die Schneide nicht .
" Macht ja nix ! " sagt er ; " was eahm mangelt , dees konntest ja du leicht gutmache !
Dumm bist net , und schiach zum oschaugn bist aa net . "
- " Ja no .
So dumm wahr i einmal gewiß net , daß i di heiraten tat ! "
Der Girgl ist sprachlos .
Die wäre wahrhaftig gut zu der Feuerwehr zu brauchen ; die hätte für jeden Brand ein Wasserscheffel bei der Hand !
" Was sagst du ? "
- " Nix ; daß i di net möchte , sage i. "
- " Und warum net ? "
- " Weil i di kenne ! "
- " Moanst , daß d' es net gut kriagatst ? "
- " Gwiß kaam anderscht , wia a Mitterdirn ! "
Sie nimmt wieder etliche Pflaumen aus dem Sack .
" nah , mei Liaber , da bleibe i Schu liaber beim Hauser d' Oberdirn ! "
Der Girgl ist so starr über diese Antwort , daß es ihm schier die Rede verschlägt .
Nur mühsam bringt er die Frage heraus :
" Du sagst also nah ? "
Worauf die Hanni ruhig eine Pflaume um die ander ißt und dazu sagt : " Gewiß aa no ! -
Da mußt dir Schu um a andern schaugn , daß s' ja sagt ! -
Hast dir denkt , weil i dir den guatn Gedanke von der Mittedirn einblasen habe , du mußt di gleich erkenntli zoagn ! -
nah , Girgl !
I mag_es gar net so gut haben !
I wüßte gar net , wo i di Trugen hernahm zu dem vielen Gewand , wost mir du schafftest !
I will di net von dein Geld bringen ! "
Der Girgl faßt sich langsam .
Und findet nach und nach die Worte zu einer Erwiderung .
" Du schlagest mi also aus ? "
- " Ballst es a so hoaßen willst , - ja . "
- " Ganz und gar ? "
- " Durchaus . "
- " Und zwegn was für an Grund und Ursache ? "
- " Weil i di net mag . "
- " Ah so . -
Abspeisen tust mi ! "
- " Wias d' es halte nennst . "
- " Nachher gilt dir insa Sache gar Nixen ? "
- " Dei Sache und du is zwoaraloa . "
- " Achzgtausad san mir gewiß .
Kinnan hunderttausad aa werden ! "
- " Vo mir aus zwei .
I mag di net , und ballst um und um voll Gold ohängst ! "
Jetzt langt er .
Jetzt hat_es ihn troffen .
" Du sagst mir dees !
Du !
- Mir ! "
- " Ja ; i - dir . "
Sie arbeitet ruhig weiter , die letzte Mahd wendend .
Der Girgl aber bohrt sich langsam in einen Zorn hinein , dessen Grundursache beleidigter Stolz ist .
" Mir sagst du dees !
Mir !
An Staudenschneiderbuam von Ö !
- Du !
A Barasolflickersbankert !
A windiger Deanstbot , a oasschichtiger ! - "
Er kommt gemach in ein richtiges Schelten und Schimpfen .
Aber auf einmal fängt er an zu lachen , und lacht so laut und unbändig , daß die Hanni vermeint , es wäre ihm ihre Absage ins Hirn gestiegen und hätte ihn um den Verstand brachte .
Sie schüttelt den Kopf und fragt ihn schier ängstlich :
" Was hast denn jetzt , daß d' so dumm lachst ? "
Worauf er noch lauter und närrischer werkt , die Hände in die Hosensäcke schiebt und schreit :
" Was i lache , sagst ! -
Weil es mi gefreut , daß i di so fein ausgschmirbt habe !
Ha ! Hab di ja gerade derblecken wollen ! -
Zum Derblecke taugst ja leicht !
Du wirst dir da net eibilden , daß i a solchen in Ernst heiraten tat , wias du oane bist !
A so a Herglaaffene !
Moanst eppa , mir graust vor gar nix ! "
Die Hanni ist langsam näher an ihn herangekommen ; jetzt steht sie dicht vor ihm .
Da sagt er das letzte .
Sie hat die Zähn fest zusammengebissen , die Lippen öffnen sich , der Mund verzerrt sich ein wenig ; und ehe der Girgl sich_es versieht , hat er eine so derbe Maulschelle im Gesicht , daß ihm das Feuer vor den Augen fliegt .
- Die Hanni wendet sich ohne ein Wort zum Gehen .
Der Hochzeiter murmelt einen Schimpf , einen Fluch , und läuft gegen den Wald zu , wo zwei von seinen Mägden Streue arbeiten .
Die findet er lachend und schwatzend auf dem Moos hockend ; und er hört gerade noch die eine sagen : " Ja , moanst eppa , daß 'hn i möchte ! -
A so a schiachs Mannsbild , und so bollisch und zwider , und a so a Gnack , a hungrig ! -
nah , liaber als harwene Büaßerin umanandlaaffa , als wie an solchen ! ... Mariand Josix ! ... "
Sie springt erschrocken auf und greift nach der Mooshaue ...
Aber das Wetter bricht schon los mit Donnern und Blitzen und Schreien und Schelten ; und die Aufsage für die nächste Lichtmeß hat auch jede im Ohr .
Er geht fuchsteufelswild heim , der Girgl , und richtet sich aufs neue zur Brautschau , von der er leider spät in der Nacht immer noch als freier , lediger Jungherr sternhagelvoll heimfährt .
Indes die Rumplhanni zufrieden ihre Arbeit tut und des dienenden Standes Bitternisse nicht gar zu schwer nimmt in der Erwägung :
Ewig dauert nix , und als Hauserin schmeckt mir einmal mei Erdäpfelschmarrn gerade so gut , wie der künftigen Staudenschneiderin ihre Bratl !
Denn als Hauserin habe i d' Hosen o , und als Staudenschneiderin woaß i net einmal , obs allezeit zu an Kittel gelangt !
Der Frauendreißiger , die Spanne zwischen Mariä Himmelfahrt und Mariä Namen , ist für die Landleut eine heilige und gesegnete Zeit .
Kräuter , zu dieser Zeit geweiht , sind ein Abwehrmittel gegen Feuersgefahr und Wetterschaden , eine Arznei gegen Krankheit und Siechtum bei Mensch und Vieh und eine sicher wirkende Hilf zur Abtreibung aller Zauberei und Verhexung in Haus und Stall .
Kälber , unterm Frauendreißiger gezogen , sind gesünder und fruchtbarer wie andere , und man soll sie aufstellen .
Die Kühe geben um diese Zeit ihre beste Milch , das Schmalz hat einen besseren Kern wie um Georgi und Jakobi und läßt sich gut einrühren als Winterschmalz und für die Kirchweih .
Die Hennen aber legen in diesen Tagen ihre größten und schönsten Eier , die sogenannten Fraueneier .
Diese gelten der Bäuerin soviel wie geweihte , ja , schier noch mehr .
Denn ihnen haftet nicht die Vergänglichkeit alles Irdischen an - sie sind ohne allen Keim der Fäulnis und halten sich frisch bis Allerheiligen , also daß sie mit jedem Tag rarer und kostbarer werden und in den Geldbeutel der Bäuerin frei den Segen Gottes tragen zu einer Zeit , wo die Natur alljährlich aufhört mit dem Geben und Schenken , und also auch die Hennen ihr " Gagagagei ! ... Henne legt ihr Ei , ga gei " immer seltener rufen und schließlich ganz damit aufhören bis zur Weihnacht , da sie dann der Hausmutter gemeiniglich die ersten Christkindleier ins Nest legen .
Darum machen auch die Karrner und Kirmtrager , die jahraus , jahrein von Hof zu Hof wandern und für die Städter Schmalz und Eier zusammenkaufen , unterm Frauendreißiger viel Tritt und Weg umsonst und haben oft zu guter Letzt , wenn sie vom frühen Tag bis in die Nacht bei Sonnenhitze oder Regenschauer bergauf und talab gewandert sind , Kirm und Karren leer , die Ohren aber voll von grober , protziger Absage und Antwort .
- So ging_es auch dem Buschenreiteranderl in diesen Wochen , und er schnauft erleichtert auf , da er am Samstag , dem dreizehnten September , die Glocken von Schönau und Tuntenhausen den letzten Tag des Dreißgers einläuten hört .
Jetzt kommt die Zeit der Bratgickel , der Enten und der Suppenhennen .
Und er lädt seine Kirm und Körbe auf den Schubkarren und beginnt seine Wanderschaft , dahin , dorthin , und auch nach Öd .
Da kehrt er zuallererst einmal beim Ödenhuber ein ; denn er ist rechtschaffen müd worden und hat Hunger und Durst .
Der Ödenhuber ist gerade im Schlachthaus ; denn da er für den Jackl noch keinen rechten Aushilfsmetzger gefunden hat , muß er selber schlachten und wursteln .
Die Wirtin steht im Gemüsegarten und schneidet Gurken ab für den Sonntagssalat .
Dabei schaut sie neugierig und verstohlen hinter den Johannisbeerbüschen am Zaun hinüber zum Hauserhof , wo die Kollerin und die Rumplhanni eben wieder wie ein paar Kampfgockel aufeinander loshacken .
Die Resl sitzt schwermütig am offenen Fenster und strickt neue Fersen in ihre blauen Strümpfe , indes die Kücheldirn am Ofentisch das Voressen für den anderen Tag schneidet .
Die Wirtschlei aber hat gerade mit großer Hast ein Packlein verschnürt , eine Adresse mit dem Vermerk " Feldpost " daraufgeklebt und steckt es jetzt rasch unter einen Haufen Flickwäsche hinten im Eck , wo eine taube Störnähterin unermüdlich auf der Maschine werkt und rasselt .
Der Buschenreiter trinkt langsam und schiebt bedächtig Brocken um Brocken zwischen die Zähn ; bald einen von der Wurst - bald einen vom Brot , jeden aber erst in das bläuliche Salzfaß tunkend , damit er würziger schmecke .
Die Leni setzt sich zu ihm .
" Wo kimmst her , Anderl ? "
- " Vo Vogelriad uma . "
- " Tuast Cava ? "
- " Ball i was kriag , Schu . "
- " Gibt_es Schu hübsch ahnten und Gickel ? "
- " Mei , - no konn ma nixn sagn . "
Er zündet seine Tabakspfeife an .
- " Bist z' Öd Schu umanandgwesn ? "
- " nah . "
- " Beim Staudenschneider aa no net und beim Hauser ? "
- " nah - warum ? "
- " I moan halte . -
Wirst Schu was kriagn beim Staudenschneider , denke i. "
- " Ja , Konen Schu sein . "
Die Resl muß in die Schenke .
Die Maschine rasselt ; die Dirn schneidet , ohne aufzuschauen .
Die Leni holt eilends das Paket hervor .
" Anderl - i hätte a Bitte an di . "
- " Sogs nur ! "
- " Gehe , gib mir z' Schönau dees Packle auf .
Es is von der Hauserhanni und gehört an Simmerl .
Sie will_es net wissen lassen dränt , daß s' eahm aa hi und da was schickt .
Jets hat sie es mir geben .
Aber i komm aa gerade net ummi auf Post . "
- Der Anderl nimmt das Paket und schiebt es in den Joppensack .
" So ; von der Hanni , sagst .
Und vorn Simmerl . -
Is Schu recht nachher . "
Er trinkt aus .
- " Tuas aber net vergessen , Anderl ! "
- " Naa , naa . "
- " Und jetzt trinkst no a Halbe ! "
- " nah , dees Leids nimmer . "
- " Die geht nachher auf mein Nama ! "
- " Für was denn ? "
- " No - für d' Hanni ! "
- " Dees hätts net braucht , Leni .
Aber - ballst moanst ... " - Die Leni trägt das Krügel an die Schenke .
" A Halbe no vorn Anderl , Resl ; die kriagst vo mir . "
- Der Buschenreiter bedankt sich .
Dann fragt er nach Vater und Mutter , nach dem Geschäft , nach Hof und Stall .
" Hat er gut Cava Kinne , der Fata , beim letzten Markt ? "
- " Ja , - vier Kaibe und a Kalben . "
- " Was hat er zahlt ? "
- " Für d' Kaibe a Fuchzgerl , - und für d' Kalben glaab i siebazg . "
- " Wia schwaar ? "
- " Guate Zentnerkaibe ; d' Kalbn vierthalbe . "
- " Vo wem hat er s' ? "
- " I woaß net gnau .
Vo Sindlhausen auffa glaab i. "
- " Aha .
Dees werde d' Moserkalbin sei .
Und zwoa Kaiben aa .
Dee müassn Kaffe . "
- " Warum dees ? "
- " Ja no ; er is krank , sie is krank , der Sepp is in Kriag , d' Urschel alloa Konen aa net alles dakraftn . "
- " Freili net . "
- " Is der Sepp net mit enkan Knecht beinand gwen z' Minke ? "
- " Freili .
Bei dee Leiber . "
- " Wo is na enka Jackl ? "
- " Der is aa bei dee Leiber . "
- " Was , der aa ! -
Jets habe i gmoant , ... ja so . - ...
Ja , du , is net der Simmer vom Hauser ... ? "
Er will das Paket aus der Tasche ziehen .
Aber die Leni wehrt ihm hastig ab .
Denn eben kommt die Ödenhuberin in die Gaststube .
" Der is aa dabei .
Jawoi .
Der und insa Jackl Sand in oana Kompanie . "
- " Was d' net sagst ! "
- " Ja .
In der vierten . "
Die Wirtin mischt sich drein :
" Werde eahm zwider Gnu sei , insan Buam , wenn er mit dem beinand sei Muß ! "
- " Dees ko ma gar net wissen , Wirtin ! "
- " Du moanst , daß si die zwoo ... "
- " Da draußt ganz gut vertragen , moan i.
In der Not gibt_es koa Feindschaft - zwischen gute Charakter ! "
- " Ah !
Da schau her ! -
Da wirst aber falsch Graten haben !
Zwischen mein Jackl und dem ... " - Die Leni unterbricht sie :
" Er hat aber gar net grob geschrieben , drüber , in sein letzten Schrieb !
Da ... "
Sie langt einen zerknitterten Brief aus dem Sack und liest : " Der Reiser , der Hauser und ich , mir stehen zusammen bei Saarburg , wo wir stark gekämpft haben .
Große Schlacht .
Es ist grimmig Hergang .
Aber mir leben noch .
Ist gut , daß mir wenigstens drei Kameraden von einem Ort sind ... "
Die Wirtin reißt ihr den Brief aus der Hand .
" I will nix mehr hörn , sage i ! -
Hoffentli hat_es bald a Ende ... die Kameradschaft ... I wünsch neamd nix Schlechtes ... aber ... "
Sie geht in die Küche .
Der Anderl zieht den Geldbeutel .
" Gehe , zahlen tua i. "
Die Resl rechnet : " Zwanzig ... dreiadreißg ... sechsadreißg . "
Die Leni legt wortlos dreizehn Pfennig dazu und geht aus der Stube .
" Pfüa Good " , sagt der Anderl .
" Kehre wieder ein ! " erwidert die Resl .
- Und die Leni flüstert ihm draußen im Hausflöz zu : " Vergiß fei net , Anderl ... und komm auf d' Woche wieder ! "
- " Feit si nix " , sagt der Buschenreiter .
Und er legt sich den Traggurt ums Genick , geschirrt sich an den Schiebkarren und fährt weg - hinunter zum Staudenschneider .
Da ist die Haushalterin , die Susann , gerade ganz allein ; der Alt tut seinen Schlaf , und die Ehhalten samt dem Girgl sind auf dem Feld .
Also hat sie freie Hand .
Und sie nützt den Augenblick .
" Was mögest denn haben , Anderl ? "
- " Was d' halte hast : Oar , Butter , Schmalz , a Henne , an Gockel , a ahnten ... "
Sie verschwindet in der Speis .
Er folgt ihr mit einem Korb .
" Um fünf Mark gib i dir Oar .
Wiaviel gibt ma denn jetzt ?
Zwölf ? "
- " nah , nah !
Scho no vierzehne ! "
- " Dreizähne gib i dir . "
- " Ja no .
Is Schu recht nachher . "
- Sie läuft hinauf in eine Kammer .
Und bringt einen großen Weidling voll Schmalz .
" Sechs Pfund gehngan eine " , sagt sie , indem sie unter die Haustür tritt und einen raschen Blick auf die Straße tut ; " a Mark fuffzige es Pfund . "
- " A Mark dreißge zahlt ma jetzt ! "
Der Anderl stellt den Weidling auf den Tisch im Hausflöz , zieht sein Messer und sticht das Schmalz kunstgerecht heraus .
- " Nachher gibst mir halte acht Mark dafür . "
- " Hast an Butter aa ? "
- " A bissl oan scho . "
Sie läuft in den Keller und bringt einen Wecken .
" Fünf wiegt er . "
- " Nachher sans sechs Mark . "
- " nah , sechs Mark fuchzg ! "
Der Karrner packt ihn samt dem Schmalz ein .
" Fünfmal zwölf is Sechzig .
Also macht er sechs Mark .
Hast no was ? "
- " nah , ahnten habe i no koa abto , und d' Henna legen alleweil no ganz guat. " - " Alsdann : nachher ham mir Fünf , und acht Sands Dreizähne , und sechs Sands Neunzähne . "
- " I habe denkt , Zwanzig warn ? "
- " Ballst ma no um a Mark Oar gibst , nachher Schu . " - Sie legt noch dreizehn in seinen Korb .
" Brauchst aber Nixen z' sagen vor eahm , daß i dir_es selber geben habe , gell !
Sinnst schimpft er .
I gib nachher es Geld dem Alten ! "
Er zählt ihr vier Fünfmarkscheine hin .
- " Hast es net in Silber da ? "
- " Warum ? "
- " No , weil eahm halte es Papier so zwider is , dem alten Mo .
Weil er_es so schlecht siecht . "
- " Heute habe i es net anderscht . "
- " Ja no , nachher Wechsels eahm halte i aus . "
- " Wenn darf i denn wieder kämme ? "
- " Bis in a Vierzehe Tag , denke i. "
- "Soo .
Aha .
Is Schu recht nachher .
Pfüate Good . "
- " Pfüa Good aa .
Gehst zum Hauser aa umme ? "
- " Ja . "
- " Aha .
Is Schu recht .
Pfüate . "
Sie schließt die Haustür und riegelt ab .
Dann läuft sie in ihre Kammer , versteckt das Geld hastig in ihrem Koffer und geht danach ruhig hinab in die Küche .
Und da der junge Staudenschneider heimkommt , riegelt sie ihm das Haus auf und sagt : " Hast an Karrner troff ? "
- " nah . "
- " Oar hätte er braucht . "
- " Hast eahm oa geben ? "
- " nah .
Er hätte fufzehne wollen , und mir gibt gerade mehr Zwölf . "
- Der Girgl freut sich über den Haushalterischen Geist seiner Susann .
" Hast Schu recht to " , sagt er .
- " I habe mir denkt , der werde Schu einmal wiederkämme , ballst selber da bist . "
- " Is mir aa liaber . "
- " Dees habe i mir a so denkt .
Darum habe i eahm aa gar net lang aufg'riegelt . "
- " Is aa gscheiter . "
- " Weil_es es net braucht , Ball ma eahm da Nixen geben will . "
- " Der kommt Schu einmal wieder . "
- Unterdessen ist der Buschenreiter zum Hauser gefahren .
Die alt Kollerin bürstelt eben ihre Zeugstiefel ab für den Kirchgang .
" Grüaß di Good , Muta . "
- " Grüaß di Good . "
- " Is die Hauserin da ? "
- " In Stall is s' . "
- Er geht in den Stall .
" He ! Hauserin ! "
Die Hauserin richtet gerade eine Strohschütte her , legt den Kälberstrick und ein Ziehholz zurecht und stellt ein Schaffe Wasser hinter den Stand einer kreißenden Kuh .
" Hauserin ! "
- " Was gibt_es ? "
- " Hast nix für mi ? "
- " Ah , der Anderl !
nah , gar nix !
Jets , im Fraundreißger kam er zum Cava ! "
- " Oar hätte i braucht . "
- " Gib koa her , koane Frauaoar . "
- " Schmalz - Butter ? "
- " Ja ! -
Wo mir koa Milli net haben !
Da , siechst es ja selber !
D' Bleamlin hat vor vierzehn Tag kalbet , d' Blaß kalbet heute , der Bachmoarin sei Kaibe is aa no droh , und zwei kalben auf d' Nagst .
- Im Oktober gibt_es wieder Milli gerade Gnu . "
Der Hauser füttert gerade die Ochsen .
" Jets darfst gleich dableiben ! " sagt er zum Karrner , der die Blaß aufmerksam betrachtet .
- " Moanst , daß es so Schwaar werde , daß es ös alloa net daziagn kinnts ? "
- " Konen Schu sei !
Hoffan täte mir_es ! " meint die Hauserin .
- " Hat_es Schu taucht ? "
- " Ja ja .
Scho seit drei Stunde .
Konen nimmer lang osteh . "
- " No , nachher wünsch i Glück " , sagt der Buschenreiter und schickt sich zum Gehen an ; " und i schaug halte in a vierzehn Tag wieder her . "
Er geht gerade in dem Augenblick , da die Kollerin eben mit dem kupfernen Weichbrunnkrügl und einem geweihten Kräuterbüschel in der Hand eintritt , um die kreißende Kuh damit zu segnen und ihr in den Kräutern , auf die sie noch Ostersalz streut und Weichbrunn spritzt , ehe sie dieselben in den Barren legt , ein wahrhaftiges Hilfsmittel gegen Unglück , Tod und Hexerei einzugeben .
Der Anderl spannt sich draußen wieder in seinen Karren .
Die Hanni steht am Brunnen und wäscht das Seihtüchlein für die Milch aus .
Da sagt der Karrner : " Hanni ! "
- " Was gibt_es ? "
- " Hast gehört ! " -
Er dämpft seine Stimme .
" I machs Schu richte ! Kannst di verlassen ! "
- " Mit was ? "
- " No - mitn Packl ! " -
Die Hanni schaut ihn groß an .
" Mit was für an Packle ? "
- " No , vorn Simmerl ! "
- Sie schüttelt den Kopf .
" Vorn Simmerl ?
A Packle ?
I glaab , du bist a Dummerl worden , Anderl ! "
- Der Karrner ist wie vors Hirn geschlagen .
Aber die Hanni sagt : " Moanst , daß i da di brauche , Ball i wem was schicke will !
I besorg mir mei Sache Schu selber !
Dees hoaßt , Ball i gern was besorg ! " -
Dem Anderl geht langsam ein Licht auf .
Aber der Andreas Buschenreiter ist ein Mann , der weiß , was sich gehört , auf den man sich verlassen kann .
Und er denkt : aha ; und : Schweigen ist Gold .
Und lacht recht dumm .
So dumm , daß er der Hanni schier erbarmt wegen des verlorenen Verstandes .
Und sie fragt aus reinem Mitleid , um ihn auf was anders zu bringen : " Hast gut einkaaft , z' Öd ? "
- Er ist froh , daß sie ihn was fragt .
Und er gibt ihr willig Auskunft .
" Net schlecht " , sagt er ; " beim Staudenschneider habe i um Zwanzig Mark Sache kriagt , heute . "
Die Hanni zweifelt : " Ah !
Daß der so viel hergeben sollt , dees Gnack ... ? "
- " Hat mir_es ja d' Halterin geben . "
- " D' Susann ? "
- " Ja . "
- " Hat denn die so viel Recht ? "
- " Werds Schu haben . "
Die Hanni will noch was erwidern , da ruft die Hauserin aus dem Stall : " Hanni ! -
Her da zum Ziagn ! "
Und der Hauser pfeift ihr , die Kollerin grantelt erregt :
" Daß s' denn wieder net zuawageht ! "
Da sagt sie lachend :
" Pfüate Good , Anderl " , und läuft eilends hinein , um mitzuwirken bei dem Werk der Erschaffung eines wunderschönen Kälbleins , das dann vom Hauser mit Wasser übergossen , von der Hauserin mit Stroh abgerieben und von der Kollerin benedeit und gesegnet wird , bis es die Augen auftut , blökt und das Aufstehen probiert und endlich von der Hanni der Blaß zugeführt wird zur völligen Reinigung und mütterlichen Liebkosung .
Worauf die Kollerin der Blaß den Muttertrank einschüttet und die Hauserin den Melkeimer und das Stühlchen holt , um sie auszumelken , während der Hauser Strick und Ziehholz wäscht , bedächtig die Ärmel herabstreift und zuknöpft und sagt : " Um simme kinnts es ihr_es erschtmal ostelln .
Daß oans dabeibleibt , und daß ihr es net z' lang saufen laßt ! "
Danach geht er aus dem Stall .
Die Kollerin folgt ihm .
Die Hauserin trägt die dottergelbe Milch , den Biest , in die Speiskammer und stellt ihn auf , und die Hanni legt das Kalb auf seine Strohschütte , wischt ihm die Augen mit der Schürze aus und bindet es an den Ring .
Dann breitet sie der Blaß frische Streue unter und geht zum Nachtessen , dabei der Hauser sagt : " A Scheins Kaibi is's .
I stell aa auf .
Und Ball die nachstinga schee werden , stelle i s' aa auf .
Daß der Stall schee voll wird , bis der Simmerl wiederkimmt . "
" Und bis i Hauserin werde ! " denkt sich die Hanni .
Wenn die Bienen anheben , ihre Waben mit Wachs zu überdecken , dann ist der Honig zeitig zum Schleudern .
Also stellt am Frauentag der Hauser auch die Schleuder samt dem Honigkübel in die heiße Küche , verschleiert sich das Gesicht wie eine Engländerin , die eine Weltreise tut , zündet sich die kurze Pfeife an und sagt : " Alsdann ; deckelt ham s' , d' Impen , a guats Wetter is aa , daß s' net gar Zelts Hand , i moan , i fange o zum Außahebn . "
Und so beginnt der Tag , der von Honig fließt .
Die Hauserin taucht die Honigkelle ins heiße Wasser und löst behutsam das Wachs von den schweren Waben .
Und während sie diese gemächlich durch die Schleuder treibt , schaut sie zufrieden auf den klaren Goldstrang , der durch den Seiher rieselt , drunten im Kübel noch wie ein dicker Faden sich windet und kräuselt und endlich in der kostbaren Lacke untergeht .
Die alte Kollerin trinkt unterdessen ihren Kaffee ; aber da kriegt sie plötzlich einen Impenstich , und so ist schon in aller Früh eine Bitternis in die Süßigkeit des Tags geträuft :
" Au Sackra ! " schreit sie und haut nach dem Imp , dabei sie leider auch die Kaffeeschale samt den Brocken hinabschlägt .
" Hat mi Schu oana g'angelt , a so a Teufe !
Luderviech miserabigs !
nah , i sag ja !
Dass jetzt gerade heute schleudern müaßts !
Habt eng jetzt koan anderen Tag Nima gwißt , als wie an gottsheilinga Feiertag ! "
Die Hauserin will sie beschwichtigen .
Derweil aber übersieht sie , daß an dem Rahmen , den sie eben abdeckelt , eine Biene surrend und bebend vor Wut kreist und hin und wider läuft , plötzlich auf ihre Hand losfährt und sticht .
" Eia ! Hoaß Tiefe ! "
Sie wirft vor Schreck den Rahmen weg , daß er zerbricht .
" Malefizviech ! "
Die Kollerin läßt die Scherben ihrer Kaffeeschale fallen und läuft erregt herzu .
" Ja , wie Konen ma si denn so dumm Gestellen !
Schmeißt den scheine Rahme weg !
Gehe !
Wie ma nur so ungeschickt sei Konen ! "
Aber damit beleidigt sie ihre Tochter , die Hauserin .
" Ungeschickt ! Dees glaab i ! Ball oan a so a Krüppi gleich angelt ( sticht ) , daß oan es Feuer vor dee Augen brennt ! "
Die Kollerin tut verächtlich .
" Ah was !
Zwegn oan oanzign Stich macht ma da net a so a Gaude und a Aufhebats ! "
- " Aha ! " sagt die Hauserin gekränkt .
" I müaßt Stadt sei !
Du hast ja aa geschimpft zuvor ! "
- " Gschimpft !
Wer ? I ?
Geschimpft wer i haben ! "
- " Aber schon hast geschimpft !
Und dei Kaffeeschüssei hast aa weggworfa ! "
- " Weggworfa !
Wie ma nur gerade a so lüagn Konen ! ... Bals oan abrumpelt ! "
- " Vor lauter Gift und Gall ! "
- " Nix wahr is es !
Mir werde wohl no reden derfa ! "
Indem reicht der Hauser einen vollen Rahmen zum Küchelfenster herein und nimmt etliche leere zum Einsetzen .
Da hört er die beiden werken .
" Aha ! " sagt er schmunzelnd .
" Seids Schu wieder bei der schmerzhaften Frühlitanei ! -
Da , teats liaber enka Arbat und Grants nachher weiter . "
Die Hauserin wirft ihm einen giftigen Blick zu ; die Kollerin aber murmelt verächtlich :
" Dees woaß ma Schu , daß du a grober Rüappel bist ! " , nimmt den Rahmen und deckelt ihn ab .
Und sie hilft ohne weiteres sogleich rechtschaffen mit beim Schleudern , ungeachtet der Stiche und Binkel und der Spottreden des Hausers .
Indem kommt das Liesei im Unterröckl mit verschlafenen Augen und wirren Haaren in die Küche .
" Mein Kaffee möchte i ! -
Uih !
Geschleudert werde !
Juhu ! "
Sie stellt sich sogleich zur Großmutter und nimmt sich etliche Brocken von dem zerbrochenen Bau , streicht auch die Wachsschüssel sauber aus und nascht und schleckt , daß ihr der Honig an den Haaren hängt , am Gesicht klebt und von den Fingern träuft .
Unterdessen wird die Hauserin allmählich müd und beginnt zu schwitzen , zu seufzen und zu schnaufen .
Da fällt ihr die Hanni ein .
" Ja kreizsakra !
Für was hat ma denn an Deanstbotn !
Wo steckt denn die wieder , daß s' net hergeht , Balls a Arbat gibt ? "
Die Kollerin schaut sogleich nach .
Im Stall ; - aber da liegen die Kühe alle geruhig und wiederkäuend auf dem sauberen Stroh , und die Hanni ist nicht mehr dort .
In der Speis vielleicht !
Doch die Frühmilch ist bereits ausgeseiht und in den Weidlingen aufgestellt .
Und auch in der Eßstube ist sie nicht .
Die Kollerin geht in steigendem Zorn hinauf in die Magdkammer .
Da sitzt die Hanni hemdärmelig im Sonntagsunterrock am Fensterbrett , hat das Tintenglas samt dem Federhalter vor sich und steckt eilends einen Brief in den Miederleib .
Die Kollerin fährt sie an :
" Wo steckst denn du ?
Wo hockst denn du umanand ? "
Die Hanni dreht ihr den Rücken zu .
" Wo i mag . "
- " Woaßt du net , daß d' a Arbat hast ? "
- " D' Stallarbat is gschehgn , sinnst werde es net viel z' toan geben am Frauatag . "
- " Frauatag hi oder her !
Du hast z' arbatn , Balls dir geschafft is ! "
- " Is mir aber nix geschafft worden ! "
- " So moanst ! -
Nachher schaffe dir i was ! "
- Die Hanni lacht spöttisch auf .
" Du schaffst mir gut o ! -
Dees is dir net z' gut ! "
Die Kollerin bebt vor Zorn .
" Was willst ?
- Du willst mi für an Narren halten ! "
- " Dees sagst gerade du ! "
- " Von dir laß i mi fei net dablecka ! "
- " Brauchts aa gar net ! "
- " Moanst , di hat ma gerade für d' Herrlichkeit ? "
- " Siecht net aus danach ! "
- " Warum gehst na net ab zum Schleudern ? "
- " Weil mi dees Nixen ogeht .
Und weil i jetzt in d' Kirche gehe .
Bal's ös heute gern schleudert , kinnts es ja leicht toa !
Da redet eng neamds es ei .
Aber i gehe jetzt in d' Kirche . "
Sie legt ihr Sonntagsgewand an , setzt den Hut auf und nimmt das Gebetbuch , ohne sich weiter um das empörte Wettern und Greinen der Kollerin zu kümmern .
Die aber rennt hinab zu ihrer Rosina .
" Konnst da no redn !
Sie hockt droben ... wie a Prinzessin ... und schreibt Briaf !
Und hängt oan d' Goschen o !
Und weigert si zum arbatn ! "
Die Hauserin hockt müd auf einem Bänklein und hört der Alten zu .
Jetzt sagt sie langsam :
" So ; sie weigert si , sagst ?
Zu der Arbat ? "
Der Hauser gibt gerade einen Rahmen herein .
" So , dees is der letzt .
Jetz ham mir_es . "
Da sagt die Kollerin : " Ja , weigern tut sie si ! "
- " Wer weigert si ? " fragt er zum Fenster herein .
" Da tat i Schu lang fragen ! " erwidert die Alte gereizt .
" Wer anderscht , als wie enka Herzbinkerl , d' Frailn Hanni ! "
Und die Hauserin sagt energisch :
" Dees Weibsbild kommt mir jetzt aus_dem Haus .
Und dees gleich .
Auf der Stelle sage i's eahm . "
Sie steht auf und geht hinauf in die Magdkammer .
Und überlegt unterwegs , was sie dem Weibsbild , dem anhabischen , sagen wollt .
Aber - die Hanni ist schon weg - in die Kirche .
Sie trabt schon durch das Gehölz und schaut etliche Male um , ob niemand hinter ihr herkommt .
Und da sie keinen Menschen sieht , langt sie eilends ins Mieder und holt den Brief heraus .
Sie geht zu einer alten , dicken Eiche und zieht einen Bleistiftstummel aus dem Sack .
Und dann schreibt sie ; schlecht und recht , wie es eben gerade geht an dem rauhen Baumstamm .
Hier und da blickt sie spähend auf den Weg , dann schreibt sie weiter .
Endlich ist sie fertig damit ; und sie überliest halblaut den ganzen Schrieb :
Geliebter Simmerl ! meine Hoffnung daß du mir ein Brieflein schreiben kantest oder sonst was Riegeln zwegen deinen Heuratzverspruch hat sich mir zu Schanden geworden .
Dein Vater schweigt wie das Grab und du auch wo du mich doch so unglücklich angeführt hast .
Auch ist deine Mutter so viel grob gegen mir und die Kollerin weiß schon bald gar nicht mehr wie daß sie mich besser drangsalieren soll .
Die Verzweiflung treibt mich zu der Feder .
Ich muß dir auch mitteilen , daß sie mich heute schon so gehunst haben wegen den schleudern .
Und von Reden wegen der Heirat zwegen dir und mir ist gar keine Rede nicht .
Wenns nicht bald was gewisses wird dann sage ich es ihnen selbst den dann weiß ich es gans bestimmt , daß du mich bloß verkohlt hast .
Ich kund viele Burschen heiraten und der Staunschneidergirg möchte mich gleich , aber ich gar nicht zamt sein Sache .
Weil ich bloß dich mag .
Den Schmidfranzl hat ich auch haben Kinnen aber ich will nicht .
Auch Teile ich dir mit , daß die Susan vom Girgl so viel falsch ist und ihm unteren Fraundreißger gleich um zwanzig Mark Eier und Schmalz verkauft hat in ihren Sack .
Wo mir das gar nicht einfallen täte eine solche Falschheit .
Ich warte auf dein schreiben und grüßt dich deine unglückliche Hanni .
Sie nickt befriedigt .
" Jawoi .
Entweder - oder .
Jets Muß was ausanandgeh , sinnst werde mir die alt Hexe no Herr .
Sicher is sicher ... "
Rasch steckt sie den Brief in den Umschlag und macht ihn zu .
Dann läuft sie eilig dahin , Schönau zu , wirft ihn dort in den Postkasten und geht danach aufrechten Haupts in die Kirche , wo sie sich breit in den Betstuhl der Hauserbäuerin setzt , als wäre er schon ihr eigener .
Unter der Predigt überdenkt sie ihren weiteren Plan , und nach der Kirche , unterm Heimgehen , sagt sie - eins mit sich - zu sich selber :
" Alsdann , morgen werde geredet und gehandelt .
Nachher kann s' knerrn und röhren , die Alt , soviel s' mag .
Und am Irta ( Dienstag ) Muß der Hauser mit mir zum Notar . -
Wer woaß's , wie lang daß der Kriag dauert ... und wie er sie auswachst .
Und Ball er fallt , der Simmerl , - was is es nachher ?
- Was Schriftliches is alleweil am besten , so lang i no net Hauserin bin .
Danach gib i mi mit schöne Wort aa zfriedn ! "
Auf dem Weg nach Öd begegnet ihr die Wirtschlei .
Die läuft schier atemlos durchs Holz und trägt in ihrer Schürze ein Packlein .
Und da sie die Hanni sieht , will sie eilends ausweichen ; doch diese hat sie schon erkannt und ruft ihr zu :
" Mögest an Pfarrer no geschwind es Meßbuach bringen , bevor ma Zwölf läutet , daß er dir a Extraamt liest ?
Da darfst roasen , sinnst is er gerade bei der Vesper , ballst kimmst ! "
Die Ödenhubertochter hat nicht viel Antwort bei der Hand .
" Du mußt alleweil was zum Derblecke haben ! " sagt sie verächtlich und trachtet dabei , ihr Packlein möglichst gut vor den Augen der Rumplhanni zu verbergen .
Aber die ist schon wieder mit ihrer eigenen Sorge beschäftigt und geht weiter , so daß die Leni erlöst aufschnauft und eilends ihren Weg dahinläuft .
In Schönau geht sie in die Post und schreibt die Adresse auf ihr Paket : An den Gefreiten Simon Hauser vom Leiberregiment Infanterie , erstes Baion 4te Komponi .
Dann geht sie nochmals heraus auf die Straße , gibt das Packlein einem Kind und beschenkt mit einer Münze dafür , daß es die Liebesgabe am Postschalter abgibt .
Worauf sie selber einen Augenblick in die Kirche eintritt , dann zum Grab ihrer Voreltern geht und schließlich sich wieder heimzu wendet , froh und zufrieden , daß auch diesmal das Packlein den Weg dahin findet , wohin sie es vermeint .
Unterdessen ist die Hanni nach Öd gekommen und will gerade neben dem Backofen des Ödenhubers ums Eck biegen , als sie aus dem Wurzgarten der Hauserin lautes Schelten und Schimpfen hört .
Sie bleibt horchend stehen .
" Ja , was is denn dees ! " greint eben die Hauserin ; " die ganzen Salatpflanzl Sand hin !
Und d' Gurkenstauden Sand ganz zerrupft !
Und meine Astern liegen heraast !
Deixelsviecher , verflixte !
nah , i sag ja !
Sollkerne Henna mußt ja auf der ganzen Welt nimmer finden , als wie Derra da dränt die ihran !
Akkrat wie sie selber !
Wo s' oan was otoa kinnan , da tean sie_es !
Aber i Derwisch Schu einmal a paar so gschopfate Luder !
Nachher drah i eahna es Gnack um , dees woaß i ! "
Drüben steht die Wirtin hinter dem Gartenzaun , gut gedeckt von Bohnenstauden und Dahlienstöcken , und Lust auf .
Und jetzt fährt sie auf die Hauserin los : " Aha ! es Gnack Draht s' eahna um , sagt s' !
So , da is also die Betreffade , wo mir meine ganzen Henna umbringt !
Aber jetzt gehe i zum Wachtmoaster !
Gleich !
Auf der Stelle ! "
- " Ja , gehe nur zu ! " schreit die Hauserin .
" Vo mir aus zum Tiefe !
Aber daß nachher i aa gehe , dees merkst dir !
Moanst , i woaß es net , wer ins die ganzen Stallhasen wegagfangt hat ! "
Die Ödenhuberin reißt eine Bohnenstange aus vor Zorn .
" O du ganz Niedertrachtteigs , verleumderisches Weibsbild ! " ruft sie aus ; " mir hätten ihrane Stallhasen !
Sage liaber , wost insane zwölf ahnten hinbracht hast !
Und wer insan ganzen Gartenzaun übern Haufen gefahren hat , die vergangene Woche ! "
Jetzt ist_es die Hauserin , die nach Luft schnappt vor Gift und Grimm .
Und sie ist unfähig , der Wirtin noch eine ergiebige Antwort auf die Beschuldigung zu geben ; ein hartes , trockenes Weinen kommt sie an , und sie muß an den Worten würgen , da sie sagt : " Mir ?!
Mir hätten dees to ... "
Die Ödenhuberin betrachtet triumphierend diese Wirkung , und sie sagt : " Aha ! Gell , jetzt habe i di troff , du alte Speckschwarten !
Jets kommen dir d' Krokodilzacheren !
Bläk nur , daß d' net so z' schwitzen brauchst , Wanst droben hockst , am Amtsgericht ! "
Aber da ist plötzlich die Hanni .
" Daß d' di nur net z' früah freust , Wirtin ! " sagt sie ; " mir henkt koan , hoaßts , Ball man 'hn net zuvor hat !
Wo hast denn deine Zeugen ? "
Die Ödenhuberin fährt zusammen ...
" Wer redet denn mit dir ? " murmelt sie ; " was hast di denn du da einzmischen ? "
- " Gar net viel ! " erwidert die Hanni ; " bloß so weit , daß i der Hauserin an Zeugen abgeben kann !
An gewissen , verstehst !
Moanst , daß uns mir alles gefallen lassen von eng !
Gwiß net !
Und jetzt rede i ! -
Wer hat seine Heißen ( Pferde ) die ganze Zeit in unseren Groamat drin ?
Wer hat seine Henna in unseren Troad drinna gehabt ?
Wer hat unserem Dirndl znachst an Hund oghetzt ? ... Gell , jetzt gehst !
Jets willst nix mehr hörn ! ... "
Die Wirtin hat eilig den Garten verlassen und schlägt laut schimpfend die Haustür hinter sich zu ; die Hauserin aber steht da wie eine Siegesgöttin , schaut der verschwundenen Nachbarin noch eine Weile befriedigt nickend nach und wendet sich danach um nach der Hanni , um ihr zu sagen :
" Dees hast aber gut gemacht ; i sage dir mein schön Dank ! "
Aber die Hanni ist schon droben in ihrer Kammer , legt das Kirchengewand ab und geht danach in den Stall , die Kälber zu tränken und das Vieh zu füttern .
Erst zum Mittagessen erscheint sie in der Stube .
Aber da ist sie wie immer : wortkarg und , wie die Kollerin zu sagen pflegt , ein unausstehliches , anhabischs Weibsbild , das aus dem Haus gehört .
" Was is es nachher jetzt mit Derra ? " fragt sie nach dem Essen , als die Hanni mit dem Geschirr in die Küche gegangen ist , " wie lang willst es jetzt no Fudern für nix und wieder nix ? "
Aber die Hauserin hört diesmal nicht ; sie fragt vielmehr sehr interessiert ihren Lenz , ob er das Fortgehen im Sinn hätte .
" Willst no auf Schönau , heute ? "
- " Warum ? "
Der Hauser liest gedankenlos die Zeitung .
" I moan halte .
Weil morgen Viechmarkt is z' Schönau .
Vielleicht woaß oana was zwegn an Ochsen . "
- " Ja so " , sagt der Hauser , " freili .
Schaugn kann i ja .
Dees kostet ja nix . "
Und er legt die Joppe an , bürstet den Plüschhut aus und geht .
Die Hauserin aber sagt zur Alten :
" Muta , heute mußt du in Rosenkranz gehe ! " , riegelt sich in ihre Schlafkammer ein und legt sich aufs Bett , indes die Liesl zum Staudenschneider in den Heimgarten geht und also die Hanni Hüterin des Hauses ist und des Hofs , von dem sie im stillen schon jetzt sagt :
" Mein Haus , mein Hof . "
Beim alten Wirt zu Schönau ist die Gaststube schier übervoll von Gästen , Rauch und Qualm , so daß der Hauser nicht Unrecht hat , da er zum Messmer von Niklasreuth sagt :
" Bruder , in der Höll Balls einmal a so zuageht und dampft , nachher kennt si leicht der Tiefe selber nimmer aus ! "
Kein Platz ist mehr da zum Sitzen ; die Bauern haben den Herrgottswinkel und das Ofeneck ausgefüllt , und an den übrigen Tischen hocken die Jüngeren und die Dienstin .
Man redet vom Krieg .
Und der eine meint : " Ja no ; es Belgien ham mir Schu .
es Frankreich ham mir aa Schu gleich ; Paris kriagn man auf d' Woche und es Rußland aufn Kirta .
Bis Heilig ham mir nachher an Engländer umbracht , und z' Weihnachten saufe i mir mein Friedensrausch o. "
- " Wenn dir der Italiener net es Krüagl aus der Hand haut , derweil ! " meint der Messmer von Niklasreuth ; " woaßt , den Schlawiner tat i scheuche ! "
Aber : " Was !?
Den Katzlmacha ! " heißt da ; " den Polantifresser !
Den Maronibruada mögest Fergen !
Was willst denn !
Was will denn der machen !
Hat ja gerade oa Loch , wo er außikann , der Italiener ! "
- " Und dees is zupetschiert ! " meint der Hauser .
" Dees ham eahm d' Österreicher a so pappt , daß er a Jahr braucht , bis er si durchfrißt ! "
Und so wird weiter disputiert und politisiert , bis jeder voll ist und jeder genug hat und der Wirt sagt : " Feiramd , meine Leutln !
Ins Bett werde gegangen . "
Da wünscht einer um den anderen allerseits eine " gute Nacht " , der Wirt zündet seine Laterne an , nimmt den Schlüsselbund aus der Schenke und geleitet die letzten noch hinaus bis auf die Straße .
" Alsdann , kemmts gut heim und kehrt wieder zu ! " sagt er noch ; dann schlägt er die Haustür zu , indes die Gäste draußen noch eine Weile verhandeln , einen alten Brauch ehren und dann ihren Weg dahintrotten , der Heimstatt zu .
Der Hauser von Öd und der Messmer von Reuth gehen zusammen .
Sie sind so mittendrin in der Schlacht von Sedan anno siebzig und warten einander mit so viel Erlebnissen und Trümpfen auf , daß an ein Fertigwerden nicht zu denken ist .
Ganz unversehens stehen sie plötzlich vor der Kirche zu Niklasreuth .
" Ja , Herrschaft !
Mir san ja Schu da ! " sagt der Messmer verwundert , " mir san ja Schu dahoam ! "
Da reißt den Hauser .
" Dahoam ! " ruft er ; " dees glaab i !
Du bist freili dahoam !
Aber i !
Himmeseitn !
Jets darf i den ganzen Weg no einmal gehe !
A so a Viecherei !
Renn i mit auf Reuth und sollt auf Öd ! "
- Er hört gar nimmer auf die Trostreden des Messmers ; brummend und mit sich selber hadernd geht er zurück , den Kopf tief zwischen die Schultern gesteckt , die Arme etwas nach rückwärts gestreckt , bald über den einen Fuß stolpernd , bald über den anderen .
" Herrschaftseiten ! " brummt er für sich selber ; " heute glaab i gar , habe i an kloan Wurf !
Heute hat er Schu gleich wieder a so a guats Gsüff gehabt , daß es ganz aus is !
Zu an Krüppi konntest di saufe ! . . .
Aber die Alt !
Sakra , die Alt werde grohna !
Heute werde s' Schu richte ' zwider sein , Ball s' mir aufriegeln Muß !
Am liabsten tat i gar Nixen sagen dazu ! ... "
Unter solchen Betrachtungen und Erwägungen stiefelt er gemach seinen Weg dahin , braucht die ganze breite Straße , rumpelt wohl auch einmal an einen Zaun oder Baum an , und steht doch zu guter Letzt ganz munter vor seinem Hauserhof .
Da setzt er sich eine Weile auf die Hausbank und überlegt :Sollst klopfen , oder pfeifen , oder still sein ?
Und bedenkt :
Jetzt schlaft sie , die Rosina , und du weckst si auf ; und wegen eines Ochsen hast auch nicht geschaut und gefragt , und zu viel aufgelegt hast auch .
Und ist also schließlich so weit , daß er halblaut für sich hinmurmelt : " nah , klopfe tust ihr net , der Rosina .
Schaugest liaber , daß di d' Hanni einlaßt . "
Damit hat er auch schon eine Leiter aus der Schupfe genommen und lehnt sie unters Kammerfenster der Hanni .
Schwitzend steigt er hinauf .
Die eine Scheibe ist nur angelehnt .
Der volle Mondschein wirft seinen Schatten in die Kammer der Dirn .
Die liegt fest schlafend , die Arme überm Kopf verschlungen , auf ihrer Lagerstatt .
Der Hauser öffnet leise die Scheibe und starrt auf das Maidel .
Und mittendrin fährt ihm das Wort " Kammerfensterlen " durchs Hirn ; ganz gehend , daß es ihm die Hitze in den Kopf treibt .
Ein Gedenken an weit hinten liegende , junge Jahre kommt über ihn .
Kammerfensterlen !
Die Hanni wird unruhig .
Sie wirft den Kopf herum , daß ihr die kohlschwarzen wirren Haare ins Gesicht hängen , läßt die Arme auf die Zudecke fallen und kehrt sich danach aufschnaufend auf die Seite .
Der Hauser steht starr wie ein Wandheiliger ; ein ganz seltsames Gefühl überkommt ihn und preßt ihm mittendrin den heiseren Ruf : " Hanni ! " heraus .
" Hanni ! " flüstert er wieder .
Das Maidel fährt in die Höhe .
" Was gibt_es ? "
Der Hauser beugt sich weit hinein in die Kammer .
" Hanni !
I bin_es , der Hauser !
Der Bauer !
Außagsparrt ham s' mi ! Magst mi net einlassen ? "
Die Hanni sitzt erschrocken und schlaftrunken aufrecht im Bett und reibt sich die Augen .
" Was ?
Du bist es .
Hauser ? "
- " Ja , i bin_es .
Durchlassen sollst mi durch dei Kammer ! "
Allmählich begreift sie .
" Ja so !
Du hast d' Uhr nimmer kennt ! " sagt sie in ihrer Art , " und jetzt mußt di vor dein ' Nachtwager fürchten ! -
Mei , Wanst moanst , daß d' durch den Türstock leichter aufn Strohsack kimmst , als wie anderscht , nachher gehe nur durch .
Vo mir werde neamd nix inne ! "
Der Hauser muß lachen .
" Du bist es ja Schu gewohnt , es Stadsein ! " sagt er , indem er sich mühsam durch den Fensterstock zwängt .
" Is ja der ander aa leicht öfters auf dem Weg hoamganga , - der Bua ! "
Die Hanni ist um die Antwort verlegen .
Aber es fährt ihr durch den Sinn , daß sie ja mit dem Alten reden wollte , wegen des Simmerls .
Ob nicht jetzt eine glückhafte Stunde wäre zu dem Anheben ?
Sie tut geschämig .
" Ja no ... I habe ' ihn aa net aufhalten Kinne ! " sagt sie .
" I Konen ja di aa net aufhalten ... "
Dem Bauern schlägelt das Blut bis zum Hals hinauf .
" Glaabs Schu " , meint er , " daß eahm der Weg net schiach vürkemma is ! "
Er betrachtet blinzelnd das Weibsbild .
" Gar net übel ! " sagt er sich , " gut gestellt und da net Übermaße geformt , sauber beinand und frisch in der Art , und dazu a Mundwerk wie a Spinnradl ; Herrgott , wann i net der Alt wahr ... aber ... wer woaß es ... vielleicht schatzt s' mi gar net so alt ... "
- " Schiach zum Oschaugn bist Schu net ! " sagt er halblaut zu ihr ; " gab Schu mehre Leute , denen wost gefallen tatst ! "
Die Hanni lacht .
Ein ganz leises Lachen , dabei sie die Zähne weist und die Augen ein weniges zudrückt , um sie nachher ganz groß und unschuldig aufzuschlagen .
" Werde net so gefahrli sei ! " sagt sie leise .
Beim Hauser beginnt ein inwendiges Feuer zu brennen .
Die Hanni meint verlegen :
" Und net einmal an Nachtkittel habe i o , gell !
Weilst mi a so derschreckt hast ! "
Der Alt stiert sie begehrlich an .
" I schaug dir nix weg ! " sagt er heiser .
" Aber mir wer i mein Verstand jetzt bald weggschaugt haben !
Gehe , laß mi a wenig niederhocken ! "
- " Aber , Hauser !
Was fallt dir denn ei ! "
Sie hält verschämt die Hände über der Brust gekreuzt .
" Wirst da in deiner Schlafkammer aa no an Sitz finden ! "
- " Aber koan so an kommoden ! " flüstert er , setzt sich an den Bettrand und sucht ihre Hand zu fassen .
Die Hanni weicht zurück an die Wand .
" Gehe , sei da gescheit , Bauer !
Wirst da deiner künftigen Schwiegertochter net heute no d' Liab erklären wollen !
Laß mei Hand aus !
Gehe , laß aus , sage i ! "
Er läßt nicht aus .
In ihm brennt lichterloh .
" Hanni !
Deixelsdirndl !
Kannst ma gar net a bißl schee toa ? "
Sie will ihm ihre Hand entziehen .
" Also sei doch gescheit ! " flüstert sie wieder ; " denke da an sie !
Wenn sie es jetzt hört ! "
- " Ah was , die schlaft da !
Gehe , sage mir_es , Obst mi gut leiden kannst ! "
Der Hanni wird ungut zumute .
" Ja " , sagt sie , " freili Konen i di leiden !
I wer da gegen mein künftigen Vaters net grob sei !
Aber jetzt mußt gehe !
Moanst , was der Simmerl sagen tat , wann er dees wüßte ! "
Sie zieht sich allmählich bis ans Fußende zurück und springt schließlich aus dem Bett .
" Bist denn jetzt ganz vom Verstand kämme ! " ruft sie aus .
" Wiast jetzt net augenblickli gescheit bist , nachher Schrei i der Hauserin !
Oder der Alten ! "
Sie schlüpft in den Unterrock und stellt sich an die Tür .
Der Hauser tappt ihr verlangend nach .
" Dees wirst aber bleiben lassen " , sagt er ; " denn Wanst mir du übel willst , nachher will dir i aa net gut !
Auf mi kimmts o , Obst einmal Hauserin wirst ! "
Aha !
Da hat er einen Trumpf .
Einen , der was gilt .
" I sage ja net , daß i dir übel will !
Aber i Konen da net an Simmerl mit sein eigenen Vaters oführn !
Dees hat er da net verdeant , dei Bua ! -
Und wann i einmal Hauserin bin , nachher zoag i dir es Schu , daß i di aa gern habe ... als mein Vaters ... "
- " Ah was , Vaters ! ... Is Schu recht , ballst mi danach aa no magst - als mei Toga . -
Aber jetzt ... heute ... "
- " Heute sagst mir_es , ob i an Simmerl heiraten darf , gell ! "
Sie wird nachgiebiger .
" Freili darfst ' ihn ... alles darfst ... "
- " Und du gehst morgen mit mir zum Notar ? "
- " Zwegn was ? "
- " No , zwegn der Heirat .
Woaßt , daß i halte eppas Gewiss in Händen habe ! "
- " Ja so . -
Ja no . -
Vo mir aus . -
Ballst mir a bißl schee tust ... nachher kannst verlange ... was d' magst ... "
- " Gell , und du laßt di net aufhalten , morgen ! -
Und i gehe mit ! "
- " Freili gehst mit ... du ... "
" Und laßt es schreiben , daß der Simmerl nach dem Kriag an Hof kriagt ...
Und i damit ... Gell ! " -
Er verspricht alles ; ja , er gibt ihr den ganzen Geldbeutel zum Pfand dafür , daß er_es morgen richtig macht .
Bloß um ein bißl Schöntun ...
Die Hanni zieht sich langsam gegen ihren Kommodkasten zurück .
Da steht die Kaffetasse , welche ihr der Simmerl einmal von der Münchner Dult mitbrachte , und eine gipserne Statue der Lourdes-Madonna , und das Weichbrunnkrüglein .
Der Hauser hat sie bei beiden Armen ergriffen und sucht , sie in die Höhe zu heben .
In diesem Augenblick erhascht ihre Hand die Fransen der Kommodendecke .
Und sie zieht an .
Er will sie zur Lagerstatt tragen ... Ratsch ...
" In Gottsnam !
Hauser !
Dees hat sie gehört ! "
Der Alt hat sie gählings losgelassen .
" Gefehlt is es !
Hauser !
Dees Ball der Simmerl inne werde ... "
Sie beginnt zu weinen .
Der Hauser steht lauschend , mit wildklopfendem Herzen , an der Tür .
" Sei da Stadt ! " flüstert er ; " laß mi da lusen !
Noch hör i Nixen ! "
- " Schaug nur gerade , daß d' aus der Kammer kimmst !
Mei Herrgott , sehgn Ball s' di tut , d' Hauserin ... oder gar d' Kollerin ... auf der Stelle Muß i gehe ! " -
Der Hauser horcht immer noch .
Alle Augenblick vermeint er , was zu hören .
Da ... war_es jetzt im Stall ?
Oder bei der Kollerin ?
" Schaug , Ball mir morgen zum Notar gehen , ... nachher ... is sie net dabei ... und die Alt net ... gehe zu jetzt !
Gell , jetzt gehst !
Ganz Stadt !
Und tust ganz unschulde !
I nimm Schu auf mi , dees Scheppern. I sage , daß oaner einsteigen hätte wollen , und du hast ' ihn vertrieben . "
Ja , das ist ihm recht .
Und er sagt zu allem ja .
Und schleicht rasch aus ihrer Kammer , zieht draußen ganz still die Stiefel aus und öffnet die Tür zur Schlafkammer .
Aber da liegt seine Hauserin schnarchend und blasend und fährt erst in die Höhe , als er sich fluchend auf die Kissen fallen läßt ...
" Ja so , du bist es ! " sagt sie beruhigt ; und sie kehrt sich auf die Seite und schnarcht weiter .
Indes er über seine Dummheit flucht , daß er so ängstlich war , über das Unglück mit der Decke nachgrübelt und sich auf keine Weise einbilden kann , wie es möglich war .
Die Muß i rein mit wegrissen haben , wie i es Madl umtragen hätte , i Rindviech ! denkt er .
Herrgottseiten , - Schu so nahend droh ... aber ... morgen is aa no a Tag !
Jawoi .
Bis auf Eberschberg is a Scheiner Weg .
Und sie Muß mit .
Zwegn an Ödnhuaber , sage i. - Ah was !
Jets Schlaf i gar !
Werde si Schu was finden !
Und so halb und halb zufrieden , müd und mit schwerem Kopf dreht er sich um , zieht die Zudecke über die Achsel und schläft ein .
Die Hanni aber klaubt die Scherben der Lourdes-Madonna zusammen , indem sie sagt :
" Gholfa hast mir da , Wanst aa gipsern bist !
Aber halte di net auf : Ball i erst Bäuerin bin , nachher stelle i di stoanern auf mit einer feinen Grotten ! "
Der Hauser hat in der Nacht allerhand närrisches Zeug zusammengeträumt und ist erst beim Tagwerden in jenen traumlosen , tiefen Schlaf gesunken , den er sonst gewohnt ist .
Daher kommt es , daß seine Hauserin ums Gebetläuten ganz erschreckt aus den Kissen fährt , aufhorcht , ihren Lenz noch tief schlafend neben sich sieht und also ganz und gar irre wird an der Zeit .
Sie schüttelt den Bauern fest an der Schulter : " Lenz !
He , du !
Was läute ma denn jetzt ?
Brennt_es leicht wo ? "
Da schlägt fünf Uhr .
" Was ?!
Fünf ! -
Ja , was is denn dees heute mit dem Mannsbild !
Um Fünf schlaft er no !
Auf , du !
He !
Lenz !
Aufstehe sollst !
Ja , Herrschaft !
Daß denn der net aufsteht ! "
Sie erhebt sich eilends und zieht sich erregt an .
" Der Muß ja net schlecht gsuffa haben , gestern ! "
Wieder versucht sie , ihn zu wecken ; doch wieder antwortet ihr nur ein tiefes Granen .
Sie schüttelt ratlos den Kopf .
" Dees is mir aa no nie passiert , daß i den Tropf net aus 'm Schlaf bringe ! " sagt sie .
" Ball der a so ofangt , nachher wern mir bald von die Federn aufs Stroh kämme .
Der Muß ja an ganzen Bonzen ausgsuffa haben ! "
Ihr Blick fällt auf seine Sonntagshose .
" Da Muß i da Schu in sein Geldbeutel Nachschauchen , ob er no drei Kreuzer drin hat , der Schwamehrling ! "
Sie sucht in den Hosentaschen herum .
" Wo hat denn der sei Geld ?
Der hat ja sein Zugbeutel net drin !
Is der ohne Geld fort , gestern ? "
Eilig sucht sie seine Werktagshose durch .
" nah , da hat er ' ihn aa net drin !
Jets , da hört si da Schu allerhand auf !
Hat denn der dees ganze Geld mitsamt 'n Beutel Suffe ?! "
Eine plötzliche Wut überkommt sie .
Sie reißt ihm die Zudecke weg und plärrt ihn an :
" Außa , sage i , du Lackel , du verlumpter !
Is dees aa no a Wirtschaft mit so an Mannsbild !
Wo hast denn du dein Geldbeutel ?
Wo hast denn du dei ganz Geld hinbracht !
Wo bist denn du gestern gwen , daß d' koa Geld nimmer hast ? "
Der Hauser sucht erschreckt nach der Zudecke .
" No ! Kannst oan net schlaffe lassen !
Mitten in der Nacht reißt s' oan außa ... "
- " So !
Um Fünf in der Früah !
Jets woaß i's da gewiß , daß d' gelumpt hast , gestern ! "
- " Gelumpt wer i haben ... " , brummt der Alt und steht unlustig auf .
- " nah , sage i !
Wo hast nachher es ganz Geld hinbracht ?! "
- " es Geld hinbracht ! ... A so a dumm Grad ! "
Er schlupft in die Werktagshose .
" Im Geldbeutel wer i es halte haben ! "
- " Aha ! Im Geldbeutel !
Wo hast nachher dein Geldbeutel ? "
- " Gehe , Herrschaft !
Wo wer i ' ihn denn haben !
In der Hosen halte ! "
- " So , in der Hosen !
O du Lugenschüppel , du ganz schlechter , du ! "
Der Hauser ist ganz starr .
Ja , was hat denn jetzt heute der Hausdrache - mit dem ewigen Gefrage ! denkt er .
Aber da greift er selber in die Sonntagshose , in die Joppe , und findet den Beutel nicht .
" Ja , Himmekreizkruzi ... ! "
Vor Schreck muß er sich aufs Bett setzen .
" Wo habe denn i ... "
Seine Rosina will ihm daraufhelfen .
" Wie i sage : verlumpt wirst es halte haben ... wirst Schu anorts wo oane aufgabelt haben ... "
Sie packt das Sonntagsgewand und bürstet etlichemal darüber .
Der Hauser aber hockt da , reißt mittendrin die Augen weitmächtig auf , und es fällt ihm was ein - eine Todsünde .
Herrgott ! -
Wenn sie ihm draufkommt ... gefehlt ist es ...
" Den Muß i rein daneben geschoben haben - beim Wirt ... " , sagt er unsicher , " da Muß i nachher gleich ofragn lassen ... durch d' Hanni ... "
Die Hauserin fährt auf : " Sonst nix mehr !
Mögest es net die Deanstboten aa no einistreicha , was d' für oaner bist , - für a Hallodri ! "
Der Alt zieht sich gedrückt vollends an ; da hat er sich ja eine saubere Suppen eingebrockt !
Wenn ihn nur das Weibsbild wenigstens nicht aufbringt !
Das wäre erst noch was !
Herrgott , die Schande , vor ihr , der Rosina , der Alten , dem Simmerl !
Sein Lebtag könnt er dem Buben nimmer gerade ins Auge schauen , wenn er es inne würde , was ihm da sein Alter mit dem Weibsbild angetan hatte , oder doch wollte .
Wenn er nur mit ihr zu reden käme , mit der Hanni ! - " Wie ? -
Lus auf ! -
Hörst nix ? -
Was hat denn d' Mutter Schu , heute ? "
Die Hauserin fragt es im selben Augenblick und macht die Tür auf .
Da hört sie die Kollerin plärren : " Is dees aa no a Art !
Is dees no menschli !
D' Loater loahnt um Sechs in der Fruah no am Fenster droh !
Und sie hat gar nimmer Derweil , daß s' an d' Arbat Gang !
Sie steht einfach gar nimmer auf , vor lauter Gloria ! "
Dem Hauser ist so ungut , daß er sich auf sein Bett hocken muß .
" Herrgott , jetzt ham s' mi Schu ! " denkt er voller Ängsten .
Und die Kollerin schimpft weiter :
" Du ganz miserablige Stanz du !
Moanst du , mir ham di Dunge zu der Lumperei !
Dei Herrlichkeit wahr a bißl gar z' groß worden bei ins da !
Aber jetzt hat_es a Ende , daß d' es woaßt !
Insa Haus is a ordentliches Haus - dees merkst dir ! -
Da mußt Schu wo anderscht suacha , daß dir dei Schande geduldet werde , du Schuri , du gstroachte !
So , und jetzt packst dei Sache zsamm und druckst di !
Gleich , auf der Stelle ! "
Die Hauserin horcht ganz starr auf .
" Was hat die ?!
Dagehabt hat s' oan ?
Beim Fensterlen hat s' oan gehabt !?
Ja , wo is denn der Schlampen , daß i ' ihn nimm und außeschmeiß , daß s' nimmer einafind't , die Strohgeigen , die schlechte ! "
Sie rennt voller Wut an die Kammer der Hanni .
Aber die Dirn schlägt ihr die Tür vor der Nase zu und riegelt ab .
" Willst du aufmache ! " brüllt die Bäuerin und reißt im höchsten Zorn an der Klinke , indes die Kollerin mit dem Kehrbesen an die Tür schlägt , daß es durchs Haus scheppert .
" Obst guatwilli aufmachst , frag i di ! "
- " Fallt mir gar net ei ! " sagt drin die Hanni .
- " I hau d' Tür ei ! "
- " Vo mir aus zwei ! "
Die Hauserin läuft in die Schlafkammer .
" Treibe mir dees Weibsbild außa !
So weit is es jetzt kämme , daß mi i außasparrn lassen Muß von so an Polster !
Gehe nur zu und jag s' außa !
Und auf der Stelle wirfst mir s' aus 'n Haus !
Auf der Stelle ! "
Der Hauser sitzt immer noch auf seinem Bett .
Er soll die Dirn jetzt ausjagen !
Er soll ihr Grobheiten machen - wegen des Fensterlens !
Er !
Eine Hitze um die ander steigt ihm auf .
Aber er sagt doch mit großer Ruhe und Gleichgültigkeit :
" Was geht denn mi dees Weibsbild o !
Machts da enka Sache selber aus miteinand !
I misch mi da in koane Weiberleut net ei ! "
- " So !
In Stich lassen willst mi !
Gegen so a Schlamperle !
Mi , d' Hauserin vo Öd ! "
- " Ös werde es da selber aa firti werden damit ! -
Seids da sonst net a so aufs Maul gefallen , du und dei Alte ! "
Er wundert sich selber über seine Ruhe .
Aber - es muß doch nicht gar so schlecht stehen um ihn ; die Kollerin hat ihn noch nicht in der Nase als den Hallodri .
Da wahr ja i tappig , wann i mi einmischen wollt und die ander gegen mi aufhetzen ! denkt er .
Und er sagt noch Mal zu seiner Hauserin :
" Dees mußt da selber sagen , daß dees koa Mannsbilderarbeit is !
Ballst moanst , na schmeißt es außi , aber was d' danach einakriagst , dees woaßt halte aa no net ! "
- " So oane kaaf i mir heute no am Markt ! " sagt sie verächtlich ; " und Überhaupts habe i es gar net im Sinn , no einmal a so a Schloapfa z' dinge .
Deswegen geschieht mei Arbat gerade so gut , ob i jetzt a so a Weibsbild da habe oder net ! "
- " Ja no " , meint der Hauser , indem er sich zum Gehen anschickt ; " dees mußt selber wissen .
Zwegn meiner kannst oane haben oder koane .
Mei Arbat tut mir alleweil neamd . -
Und jetzt gehe i zum Gras man .
D' Küah plärren . "
Und indem er innerlich von Herzen froh ist , daß er sich so gut aus der Geschichte herausgewunden hat , tritt er aus der Kammer und sagt im Hinabgehen sehr laut zurück : " Is der Stall Schu geräumt ?
San d' Küah Schu gmolcha ?
Is es Viech Schu gfuatert ?
A Gsott ( Häcksel ) Muß aa geschnitten werden !
Und Runkeirüabn müaßts auszian , und Erdäpfel klauben ! "
Die Hauserin läßt ihn reden .
Sie ist noch nicht eins mit sich :
Soll sie das Weibsbild ohne ein weiteres Wort hinauswerfen , oder soll sie ihr noch ordentlich die Meinung hinsagen ? -
Die Kollerin indessen hat kaum die Befehle ihres Tochtermannes gehört , als sie auch schon knarrt :
" Ja , schaffe nur schee o !
Dees kannst !
Aber so an Besen richte ranschiern , dees kannst net !
Da laafst davo !
Wirst Schu wissen , warum .
Wirst Schu aa net ganz sauber sein !
Bist ja so a ganz a guter !
Um Sechs fangt er_es Arbatn o !
Um Sechs !
Wann andere Schu lang müad san ! "
Ihre Tochter , die Hauserin , hat gut gehört , was ihre Mutter eben sagte ; und mittendrin fällt ihr der Geldbeutel ihres Lenz ein .
Daher fragt sie ganz unvermittelt :
" Muta , woaßt du aa eahm sein Geldbeutel net ?
Sein Geldbeutel hat er nimmer ! "
Die Kollerin vergißt über dieser Frage einen Augenblick die arme Sünderin in der Kammer drin .
Was die Hanni , welche alles mit angehört hat , dazu benutzt , ganze leise den Türriegel zurückzuschieben , den Geldbeutel des Hausers ins Mieder zu stecken und eilends durchs Fenster hinaus auf die Leiter zu steigen .
Im selben Augenblick tritt unten der Bauer aus der hinteren Haustür , sieht die Leiter und darauf die Hanni .
Er läßt vor Schreck schier die Sense fallen .
" Hanni ! " fährt ihm halblaut heraus .
Aber die Dirn winkt ihm zu , still zu sein , steigt lautlos zu ihm hinab und flüstert :
" Schnell weg damit !
Dein Geldbeutel leg i dir in d' Schupfen , daß d' net Schläge kriagst von der Alten !
Die hat so gerade gesagt , daß d' a ganz a guter bist , und daß es net sauber is - no ja , woaßt Schu , was ! "
Sie lacht leise .
" Mei , vo mir werde s' nix Nies inne ! " sagt sie schmunzelnd ; " dafür möchte i bald von dir was inne werden !
Woaßt aa Schu , zwäng was , gell ? "
- Dem Hauser wird auf einmal wieder leicht und wohl .
" Siechst ! " sagt er , " du gfreust mi !
- Du bist a richtiges Leute !
Aber laß dir nur Zeit : i mache mei Sache Schu recht ! "
Damit trägt er die Leiter hinter den Stadl , indes die Hanni in die Holzschupfe läuft , den Geldbeutel des Hausers neben dem Hackstock auf die Erde wirft und danach ruhig in den Stall geht zum Melken .
- Unterdessen hat droben die Junge der Alten lang und breit erzählt , wie ihr Lenz den Geldbeutel samt der Münz nicht mehr heimbrachte , wie er nicht zum erwecken war , und was sie über ihn dächte .
Und die Kollerin steht dabei wie ein alter Lämmergeier , streckt den Hals , dämpft die Stimme und flüstert :
" Daß es net sein kund !
Daß s'n net verhext haben kund , an Lenzen !
Mei Liabe , die macht dir no allerhand z' schaffe , ballst es net aus 'm Haus tust . "
Wohl mag_es die Hauserin nicht recht glauben , das von ihrem Lenz ; aber die Alte macht es so wichtig und überzeugend , daß schließlich auch der Glaube ihrer Tochter wankend wird und der Zweifel an der treuen Ehelieb ihres Lenz in die Höhe kommt .
" Ja ja ; - mei , daß es net sein kund ! " sagt sie nachdenklich .
Und sie seufzt .
Aber dann wird ihre Stimme entschlossen und fest , als sie sagt :
" Darum Muß s' aus 'm Haus .
Gleich .
Auf der Stelle . "
Damit hat sie auch schon mit der Faust an die Tür geschlagen und ruft nun hinein : " Ja , willst jetzt du aufmache oder net , du Herrgottsakramonter !
Willst ins guatwilli einlassen , moanst , he ! "
Und sie packt die Klinke ; die Kollerin lehnt mit ihrem Kehrbesen fest an der Tür und pumpert mit Füßen und Fäusten ; die Hauserin reißt in aufflackernder Wut wild an dem Türgriff , und dann liegen sie beide , sich überkugelnd , in der leeren Kammer .
Die Hauserin ist die erste , welche sich faßt und erhebt .
" Die is ja gar net da ! " ruft sie ; " die hat ins ja gerade für an Narren gehalten ! "
Die Kollerin rafft sich mühsam an ihrem Besen zur Höhe .
Und auch sie muß sehen , daß die Hanni dahin ist samt der Leiter .
Bei dieser Erkenntnis steigt ihr Zorn schier ins Ungemessene .
" Was ?!
Fort is die Karnalje ! " kreischt sie ; " beim Fenster is s' außen , das Gefrieß !
Ja , die soll doch gleich ... "
- " Auf der Stelle der Tiefe holen ! " ergänzt die Hauserin und geht voller Gift und Galle hinab , die Dirn zu suchen und ihr den Laufpaß zu geben , indes die Kollerin droben knarrend am Fenster steht und nach der Leiter schaut , wobei sie den Bauern sieht .
" I wett , daß der Tropf im Gespiel is ! " murmelt sie und beobachtet ihn lauernd , wie er langsam in die Holzschupfe geht , eine Weile herumsucht und plötzlich etwas vom Boden aufhebt .
" Is jetzt dees net ... " - Sein Geldbeutel ist_es , ja .
Er zieht ihn auf und zählt flüchtig den Inhalt ; dann schiebt er ihn rasch in den Sack , nickt etliche Male vor sich hin und geht danach ins Haus .
" Jets hat er ' ihn ja ! " sagt die Alte für sich und geht hinab .
" Also hat er ' ihn gewiß und sicherli verloren , wie er d' Loater geholt hat .
Also is er am Fenster gwen .
Darum Muß a Ende gemacht werden , a geschwindes ! "
Sie läuft sogleich in den Stall .
Da steht schon die Hauserin , reißt der Hanni den Melkkübel aus der Hand und plärrt sie an :
" Du melkst mir nimmer , sage i !
Du Schaugest , daß d' mir aus mein Haus außekimmst !
Du warst no so oane , du ... "
- " Aha ! " sagt die Hanni protzig ; " du bist nachher mehre wie oane ! "
- " Ha !
Hoaßen mögest mi du was ! "
Die Hauserin erhebt drohend die Faust .
Da mischt sich die Alte ein .
" Was will die ?
Aufmandeln will sie sich no mit ihre Schlechtigkeit !
Des Laster ! "
- " Und du nachher erst , du alter Bachofa !
Du wirst nachher besser gwen sei !
Di werden s' Schu in die Kindschwindeln heilig gsprocha haben !
Da ballst mir net ganz Stadt bist ! ... "
Die Kollerin muß krampfhaft nach Luft und Worten schnappen .
Die Hauserin aber packt die Dirn rauh bei der Schulter und stößt sie zurück .
" Jets glangts aber ! " schreit sie ; " jetzt is es Gnu !
Jets gehst , du Fletschen , du z'ammzepfte , oder i mache dir Füaß ! "
Die Hanni hält sich gerade noch am Barren fest , um nicht rückwärts zu fallen von dem Stoß .
Sie wird jäh bleich , ballt die Faust und macht einen Schritt gegen die Hauserin .
Plötzlich aber lacht sie verächtlich kurz auf : " Ha !
Werde i mi da net vergreife ... an so ana gwamperten Bauernsau ! -
An so an Scherben ... "
Damit läßt sie beide stehen und rennt davon , aus dem Haus , zu ihrer Großmutter , der alten Rumplwabn .
Und auf dem Weg dahin sagt sie sich :
" Habt mi gut außegworfa !
I komm Schu wieder eine !
Aber nimmer als Dirn !
Nur als Hochzeiterin , dees mirkts eng !
Nachher knerrts mir gut und plärrt mir gut , ös zwoo Michelidrachan ! "
Bei dieser Erwägung wird sie wieder ruhig und heiter und summt , als sie die Tür bei ihrem Ähnle öffnet :
" Der Franzos streit ums Elsaß , der Ruß streit ums Geld ;I Streit um an Bauernhof und pfeif auf die ganz Welt ! "
Im Hauserhof geht es bös her .
Die Hanni ist nun drei Tage bei ihrer Waben .
Und die Hauserin merkt allmählich , daß ohne Ehehalten schwerer arbeiten ist .
Aber - nachdem sie schon einmal mit Händen und Füßen gewerkt hat , bis das Weibsbild aus dem Haus war ...
Das heißt : hat sie denn das ?
Sie steht müd und schwitzend vor dem Herd und sinniert .
Und mittendrin sagt sie grandig zur Kollerin , die neben dem Ofen sitzt und Butter aufrührt :
" Herrschaft , aber heute hockst wieder lang da bei dein Rührfaßl !
Dalebn Konen ma di aber jetzt Schu nimmer ! "
Die Alte läßt den Rührschwengel fallen .
" Jets da schaug her !
Fuchzg Jahr rühr i jetzt Schu aus , und no nie hat sich eppas gefehlt !
Jets auf einmal wahr i z' langsam !
Nachher rührst dir ganz oafach selm aus , wenn_du_es moanst , daß es bei dir schneller geht ! "
Sie steht auf und geht zornig aus der Küche .
Die Hauserin ruft ihr gereizt nach :
" Jets rennt s' davo !
Vo mir aus !
I rühr net aus !
I gelang a so mit meiner Arbat !
I durfte mi a so zerreißen !
Die ganz Stallarbat habe i , die ganz Hausarbat , es Koche , d' Feldarbat , es Dreschen ... Jets müaßt i gar no aufrühren aa ! -
Gern haben kinnts mi allsamm mitanand ! "
In diesem Augenblick kommt der Hauser mit den Ochsen heim , spannt aus und geht in die Küche .
" Is es Essen firti ?
D' Ochsen müaßn gleich gfuatert und tränkt werden !
Ham d' Küah eahna Sache ?
Habt d' Kaibe Schu hibei gehabt bei die Küah ?
Nach'm Essen rechts zum Dreschen o , und oa Fuada Erdäpfel Muß aa hoambracht werden ! "
- " Und du kannst mi gern haben mit deiner Oschafferei ! " schreit ihn seine Rosina an .
" I bin doch koa Herrgott net , daß i überall z'gleich sein kund !
Und es Hexen habe i aa no net gelernt bis jetzt !
Wenn_du_es so gut oschaffa kannst , nachher probiere nur es Arbatn aa ! "
Der Alt läßt sie ruhig greinen .
Er setzt sich in der Stube an den Eßtisch , macht das Kreuz und betet laut seinen Bittgarschön an den himmlischen Vater ums tägliche Brot .
Und da ihm seine Bäuerin zu lange verzieht mit dem Essenbringen , ruft er hinaus in die Küche : " Muß i no lang warten auf enka Gfraß ?
Nachher gehe i zum Ödnhuaber ume und kaaf mir mein Mittagmahl ! "
Worauf die Hauserin in lautes Weinen ausbricht , vom zu Tode Schinden und Zerteilen jammert und sich das Sterben wünscht .
" Habt es ja net anders haben wollen ! " sagt der Lenz .
Die Hauserin hört ihn scheinbar nicht .
" Hätt's es ganz schee aushalten Kinne ; du und die Alt ! " bohrt er weiter .
- " Ja no !
Grad alles laßt ma si aa net gefallen !
Die braucht mi koan Scherben net z' hoaßen und koa gwamperte Sau aa net ! "
- " Mei , - recht mager bist aa net ! "
- " Und zum Kammerfensterlen hat ma s' aa net Dunge ! " sagt sie und wischt sich die Tränen mit der rupfernen Schürze ab .
" Dees glaab i gar net , daß s' oan da gehabt hat ! " erwidert ihr der Bauer .
" So ! Du glaabst es net ? "
- " Hast du oan gsehng ? " fragt er ruhig .- "Nnaa , gsehng habe i eigentli neamd ... "
- " Hast du d' Loater gsehng ? " fragt er wieder .
- " D' Loater !?
nah , i habe s' net gsehng .
Aber d' Muta hat s' da gsehng ! "
- Der Hauser lacht kurz auf .
" Ah was !
D' Muta !
Dei Muta siecht gar oft was !
I wett , sie hat_es gerade gesagt , daß sie s' weiterbracht hat , d' Hanni ! "
Die Bäuerin ist starr .
Sie muß sich niedersetzen .
" Du moanst , daß gar koana dagwen is ? " murmelt sie ; " aber d' Muta hat doch sogar gmoant , daß du ... "
- " Die Konen moana , was s' mag , sagst ! " erwidert ihr der Lenz sehr laut .
" Und ballst du so eppas vo mir glaabst , nachher bist aa traure droh ... "
- " I glaabs ja a so net ! " sagt sie schnell ; " aber d' Muta konns oan a so vürmacha , daß ma ganz Zweiflat werde ! "
Sie trägt das Essen auf .
" Aber dees Konen i da net vergessen , was s' mi ghoaßn hat ! " fängt sie von neuem an .
- " Ja no !
Da Konen i dir aa net helfe .
Wirst es Schu aa was ghoaßn haben !
I Muß jetzt essen , daß i wieder zu meiner Arbat komm . "
Während des Essens wird nichts mehr geredet .
Der Hauser aber ist zufrieden mit seinem Werk .
" D' Weiber Muß ma bloß richte behandeln " , denkt er , " die san akrat wie d' Roß : je Schwaare daß s' ziagn müassen , um so leichter daß s' zum zügeln san . "
Die Kollerin rührt wirklich nicht mehr aus ; ja , sie läßt sich auch für den Tag nicht mehr im Haus blicken , sondern riegelt sich in ihre Austragkammer ein und verschmäht sogar das Essen .
Die Hauserin aber schafft und werkt , schwitzt und seufzt , und hockt endlich abends ums Gebetläuten wie tot auf der Hausbank , kaum mehr fähig , sich zum Schlafengehen aufzuraffen .
Da kommt plötzlich , wie hergeschneit , die Hanni .
Sie geht quer durch den Obstgarten , kommt aufs Haus zu , geht ohne ein Wort an der Hauserin vorbei und hinein , läuft die Stiege hinauf in ihre Kammer und riegelt hinter sich ab .
Die Hauserin ist völlig starr .
Langsam wendet sie den Kopf , schaut der Dirn nach und sagt halblaut :
" Ja , was is denn jetzt dees !?
Ja , die is gut ! " -
Erst nach und nach erfaßt sie die Dinge ; und sie steht auf und geht in die Schlafkammer , wo ihr Lenz bereits in den Federn liegt und schnarcht .
Sie schüttelt ihn .
" He ! Du ! -
Lenz ! "
Der Alt brummt etwas und dreht den Kopf .
" Du ! Hörst mi ?
Sie is da ... d' Hanni ! "
- " No , laß s' da sein ! " sagt er verschlafen .
" Was die da no verloren hat ?
Net einmal an Gruß hat s' gehabt für mi ! "
Der Hauser schnarcht schon wieder .
Da kommt sie abermals ein Weinen an .
" Er schlaft halte Schu wieder !
Und mit mir kann die ganz Welt toa , was s' mag !
I bin der Depp hint und vorn !
Und darf mi aa no alles hoaßn lassen ! ... "
Sie horcht hinaus .
" Ja - bleibt denn die über Nacht da !? "
Ganz leise schleicht sie sich an die Tür .
Spähend schaut sie durchs Schlüsselloch .
Da steht die Hanni beim Licht ihres Wachsstocks und packt langsam ihre Sachen in den armseligen Koffer .
Danach zieht sie das Bettzeug ab , legt es mit der anderen Schmutzwäsche auf ein Häuflein zusammen und wirft ein Stück Seife dazu .
Und am Ende zieht sie sich ruhig aus und legt sich in das grobe , unüberzogene Bett , löscht das Licht ab und reckt sich auf dem knarrenden Lager .
Die Hauserin geht gedankenverloren in ihre Kammer zurück .
Also , sie will noch ihre Fähnlein waschen .
Und das Bettgewand .
Eigentlich ist es ja schön von ihr , daß sie an das Bettzeug denkt , daß sie ihren Dreck hinausputzt !
Überhaupt denkt sie an die Arbeit , die Hanni !
Da darf schon eine hergehen ! -
Aber - die Unverschämtheit , die Goschen ...
Sie kann kaum einschlafen , die Hauserin , vor lauter Denken und Sinnieren .
Ja ja , das Maulwerk !
Direkt eine Sau hat sie einen geheißen !
Einen Scherben !
Nein , das kann man nicht angehen lassen ! -
Da gibt_es keine Gnade mehr !
Sie gähnt müd .
Nein - die Arbeit in den letzten Tagen !
Wenn das so weiterging ?
Freilich geht_es so weiter , wenn nicht eine Dirn ... die Hanni ...
Die Hauserin schläft .
Mitten unterm Grübeln und Bohren sind ihr die Augen zugefallen .
" Rosina ! -
He ! -
Außa ! -
Zeit is es zum Aufstehe ! "
Der Hauser weckt seine Bäuerin .
" Is ja no Nacht ! " sagt diese müd und verschlafen .
Aber es hilft nichts ; sie muß aus den Federn .
Wenn man kein Dienstvolk hat , muß man selber werken ; und wenn man mit einem kurzen Tag Arbeit nicht zurecht kommt , muß man anstückeln .
Geschehen muß das Tagwerk , so oder so .
Freilich , wenn halte die Dirn noch da wäre ... " Jessas , d' Hanni !
- Du , Lenz , woaßt es , daß d' Hanni da is ? "
Der Hauser brummt bloß :
" Vo mir aus Gnu ! " , schlüpft in die Haferlschuhe und geht hinab , um das Gras fürs Vieh zu mähen .
Die Hauserin schaut ihm wild nach .
" O , du Erzlackl , du grober ! " murmelt sie .
" nah , den bekümmert dees Weibsbild nix , dees kenne i.
Da hat d' Muta Schu irre gsehng . "
Aber - die muß doch schließlich heraus !
Die hat ja eigentlich gar nichts zu suchen da !
Herrgott , jetzt geht halte die verflixte Schinderei wieder von vorn an !
Und es kund doch alles ganz anders sein , wenn das lausig Ding da nicht so unverschämt gewesen wäre .
Ob sie nicht doch schon Reue hat , die Hanni ?
Man sollte sie doch aufwecken , heraustreiben ! -
Drunten brüllen schon die Kühe , plärren die Kälber .
Und der Kaffee soll gekocht werden , und das Holz soll erst hereingetragen werden , und Wasser gepumpt , und Gras eingefahren , und Mist breiten soll man ... ah was !
Sie steht plötzlich an der Kammertür der Hanni .
Und klopft hart an .
" Hast du da Einigheirat ?! "
Die Dirn rührt sich nicht .
Da reißt die Hauserin an der Klinke .
" Was hast denn du Überhaupts no da z' suacha bei ins ? "
Diesmal antwortet ein undeutliches Gemurmel .
" Woaßt du net , daß d' ausgejagt bist ? "
Die Hanni ist längst auf und wollte eben mit ihrem Packlein Wäsche fortschleichen , als die Hauserin klopfte .
Jetzt sitzt sie unschlüssig auf dem Bett und überlegt , was sie entgegnen soll .
" Obst net woaßt , daß i di ausgejagt habe ? " tönt nochmals die Frage der Bäuerin hinein .
" I wer wohl mei Sache zsammpacka derfa ! " erwidert jetzt die Dirn .
Und im stillen denkt sie :
" Am Ende is es doch besser , i kehre mi auf die feine Seiten ; mit der groben werde nix z' richten sein . "
- " Hat dees so lang dauert , daß d' über Nacht dazu braucht hast ? " fragt die Bäuerin .
" Ja no , auf der Straß Konen i aa net schlafe . "
- " Wo hast nachher bis jetzt gschlafa ? "
- " Bei der Ähnle .
Aber sie hat gesagt , unterm Jahr darf i net gehe . "
Sie horcht gespannt hinaus .
Was wohl die Hauserin jetzt für ein Gesicht macht ?
Vielleicht lenkt sie doch wieder ein ?
wer ihr schon recht , wenn sie um den Bauern herum sein könnt !
Der Alt ist ein Hallodri - den muß man am Schnürl haben !
" D' Ähnle hat mi recht geschimpft , weil i nimmer bei eng bin ! " sagt sie mit kleinlauter Stimme hinaus und horcht wieder .
" Da hat s' Schu recht gehabt ! " meint die Hauserin und denkt :
Z' kriegen wäre s' Schu wieder ; brauche kund i s' aa wieder ; und mögen ? -
No ... mei ... - " Kunst ja leicht no da sein bei uns , wenn_du_es net a so a ausgeschamte Goschen hättest ! "
- " Ja no ... "
- " Für was brauchst mi denn du an alten Scherben z' hoaßn ? "
- " Ja no ... "
- " Und a gwamperte Sau hast mi ghoaßn ! "
- " Ja no ... "
- " Also ! -
Gell , jetzt siechst es ein , daß d' a ganz a ausgschaamts Weibsbild bist ? "
- Die Hanni steht schmunzelnd an der Tür .
" Freili siech i's ein ! " sagt sie mit weinerlicher Stimme .
" No , wenn_du_es es nur einsiechst .
Und jetzt Schaugest , daß d' ab kimmst zu deiner Arbat !
Und hoaßn tust mi nix mehr , daß d' es woaßt ! "
Sie muß eine Rührung niederkämpfen , die Hauserin ; denn sie denkt mittendrin an das Evangeli vom verlorenen Sohn , von der Magdalena , von anderen Sündern .
Die Hanni aber riegelt eilends die Tür auf , trägt beschämt den Kopf tief gesenkt und geht an ihre Arbeit .
Der Hauser geschirrt eben die Ochsen ein , als sie in den Stall geht zum Melken .
Sie schaut ihm herausfordernd ins Gesicht .
Da blinzelt er sie an , sagt :
" So so ! -
Na , alsdann ! " und schlägt ihr das Leitseil um die Schultern .
" Auweh ! " sagt die Dirn mit einem leisen Lachen .
Und sie geht zufrieden an ihr Tagwerk , indem sie denkt : Ein Riß in der Freundschaft schadet nicht , wenn der recht Schneider bei der Hand ist zum Flicken .
" Der Sommer geht ummi , - fallt Lab von die Baam ; Der Bua is in Kriag draußt , - kommt nimmermehr heim !
Der Bua is Soldat worden und werde Kriagsgeneral ; Ja , wer liabt na dees schwarzauget Dirndl derweil ? "
Hell singend verrichtet die Hanni ihr Tagwerk .
Die Zeit geht hin , die Tage werden gemach kürzer und voll Nebel , und auch im Hauserhof richtet man sich für den Winter mit Taxenhacken , Torffahren und Holzklieben .
Die Hauserin staubt die Spinnräder ab und legt die silberigen Flachszöpfe dazu , und der Hauser richtet die letzte Feldarbeit , bevor sich die große weiße Zudecke darüberbreitet und die werdende neue Saat vor Reif , Frost und Erfrieren schützt .
Es ist ein geruhiges Arbeiten und Schaffen bei den Hauserischen ; denn der Bauer und seine Rosina sind zufrieden mit dem , was die Hanni zuweg bringt , die Dirn wiederum hat keine Ursache zur Klage über ihre Dienstherrschaft , und die alte Kollerin ist schon seit Wochen krank und serbend ( siech ) und liegt in dem alten ledernen Lehnstuhl droben in ihrer Austragkammer , jammernd , seufzend und ächzend .
Dazu hat sie die kleine Lies bei sich und läßt sich von ihr fleißig berichten , was im Haus und Ort vorgeht .
Dann und wann kommt auch der Buschenreiter Anderl , der Karrner , zum Hof , erhandelt bald dies und bald das , weiß viel zu erzählen vom Krieg , von den Soldaten drin in der Stadt , von den Verwundeten und Gefallenen des Gaues , und hat auch daneben allerhand gute Ratschläge für die alte Kollermutter und ihr Gebresten , welches er als den stillstehenden Gichtfluß erkennt , von dem aber die Hanni sagt : " Ah was ! D' Gall is ihr halte in d' Boaner kämme , weil s' mi net ausn Haus bringen kann ! "
- Der Buschenreiter Anderl trägt übrigens noch dienstbeflissen die Packlein für den Hausersimmerl auf die Post in Schönau ; jene Packlein , von denen die Hanni nichts weiß und die dennoch nach den Worten der Ödenhuberleni " die Rumplhanni bitten läßt , sie auf die Post zu bringen für den Simmerl " .
Hier und da kommt auch ein Brief vom Simmerl ; an die Hauserischen , an die Hanni und an die Leni , die er ganz zufällig einmal als die Absenderin seiner Liebesgabe entdeckte .
Sein Kamerad , der Ödenhuberjackl , hatte eines Tages von der Leni ein Packlein mit Kuchen erhalten , in den ein Zettel eingebacken war mit dem Verslein : " A Büschel zum Abschied und an kurzen Pfüagood ; Ob wohl meine Rosen Schu welk san und tot ?
Obst wohl no ans Dirndl beim Bachofa denkst ?
Und Obst eahm wohl oamal an Grüaßdigood schenkst ? "
Mit der nämlichen Post war auch für den Simmerl ein Packlein angekommen ; es lag gleichfalls ein Kuchen drin und dabei eine Karte : " Lieber Bruder , nimm einen Gruß von deiner Schwester Leni . "
Da hatte der Simmerl den Jackl angelacht , und der Jackl den Simmerl , und in der nämlichen Stunde legte sich eine hundertjährige Feindschaft nieder zum Sterben . -
Nun ist_es um die Zeit , da der Sturm die Wolken peitscht , die Bäume schüttelt und Mensch und Vieh erschauern läßt im ersten Frost .
Auf dem Gottesacker hängen die Fetzen der Allerheiligenkränze , und in den Kachelöfen der Bauernstuben kracht und knistert das Feuer .
An den Fensterläden klappert der Klaubauf , dem heiligen Nikolaus sein wilder Ziehbruder , und in den Spinnstuben erzählt man sich jene alten Geschichten , bei denen es schon unseren Vorfahren , da sie noch jung waren , eiskalt über den Rücken lief und das Gruseln sie beutelte .
So kommt die Weihnacht und mit ihr die Sorge um die , welche da draußen in ihren Schützengräben wachen und frieren .
Und die Hauserin stellt den Backtrog in die Küche , die Hanni schneidet die Kletzen , gedörrte Birnen und Äpfel , klein , die Lies schlägt Nüsse auf , und der Hauser heizt den Backofen gut aus , damit dem Simmerl auch draußen im Krieg das süße Brot der Weihnacht nicht mangle .
So geht das Jahr hinüber , und das neue nimmt das Regiment in die Hand , bringt allerhand Leid und Trübsal und trägt in den Hauserhof die Totentruhe für die alte Kollerin .
Die ist mittendrin ganz still hinübergegangen in die ander Welt ; beklagt von der kleinen Lies , betrauert von der Hauserin , gesegnet und in alle Himmel gewunschen von der Hanni , die ein übers andere Mal murmelt : " Der Herr gib ihr die ewig Ruah !
Weil nur gerade der alte Predigtstuhl nimmer da is !
Die wäre imstand gwen und hätte mi no um alles brachte : um mein Platz , um mei Hoffnung und um an Simmerl !
Der Herr gib ihr an guten Platz in der Ewigkeit ! "
Nun liegt sie aufgebahrt in der Wohnstube , die Alte ; umgeben von blühenden Stöcken , umspielt von dem flackerndenden Schein der Kerzen .
Ernste Männer trinken den Totenschnaps , jammernde Basen knien in der Stube , schnaufen hart in dem süßlichen Geruch , der die qualmende Luft erfüllt , und beten für die arme Seele der Heimgegangenen .
Dann trägt man sie aus dem Haus , hinunter zur ewigen Ruhstatt im Freitehof zu Schönau .
- Der Hauser hat seinem Simmerl den Tod der Großmutter gemeldet und ihn ums Kommen gebeten ; allein das Regiment ist nicht mehr in der alten Stellung , und also dem Sohn die Heimreise nicht möglich .
Doch kommt nach geraumer Zeit ein Schreiben von ihm an den Vater , darin er den Heimgang der Großmutter betrauert und gleichzeitig bittet :
Nachdem also jetzt unser Ähnle nicht mehr lebt , mußt du jetzt bald mit der Mutter reden wegen der Hanni .
Richtet alles gut zu für das Kind , gebt der Hanni ein Geld in die Hände und bringt_es sie gut unter , vielleicht bei ihrer alten Waben .
Laßt ihr nichts fehlen und es grüßt euch euer treuer Sohn Simon Hauser .
Der Hauser kratzt sich hinterm Ohr .
Herrschaftseiten !
Jets Gang alles so schee und ruhe dahin , und jetzt soll i der Rosina die zwiderne Geschichte ausdeutschen !
nah , i tuas net !
Dees Konen i mit der Hanni alloa aa richten .
So denkt er und sucht nach einer Gelegenheit , mit der Dirn über die Geschichte reden zu können .
Diese Stunde schickt sich auch eine Woche vor Lichtmeß , da die Hauserin aufs Amtsgericht fährt wegen eines Prozesses mit der Ödenhuberin und also der Hauser mit der Hanni allein ist .
Grad sitzt er beim Tisch und wartet aufs Essen .
Die Lies ist in der Schule , von der sie vor dem späten Nachmittag nicht heimkommt .
Da tritt die Hanni ein , die Schmarrenschüssel in der einen Hand , den Apfeltauch in der anderen , das Gesicht vom Kochen heiß und gerötet , die Ärmel des Wollspenzers weit über die runden Ellbogen aufgestülpt .
" Wartest Schu auf d' Mahlzeit , gell ! " sagt sie , indem sie ihm die Schüssel hinreicht .
" Aber , woaßt , es braucht halte da hübsch beißen , daß ma firti werde mit der ganzen Arbat , alloanig . "
Der Alt betrachtet sie wohlgefällig .
" Ah was !
Du wirst ja alleweil firti !
Du hast es haltlos ! "
Die Hanni lacht geschmeichelt .
" Mei , is net so gfahrli ! " sagt sie .
" Aber an Bauernhof wie den dein traue i mir Schu z' regieren !
Da wer i Schu firti !
Da fürchte i mi net , Ball i einmal Hauserin bin ! "
Er zuckt doch zusammen , der Alt , bei diesem Wort .
Aber ihre Augen blicken ihn fest an , ihr ganzes Gesicht lacht und läßt eine Fröhlichkeit von sich ausgehen , die ihm auf ja und nein den Ernst nimmt .
" Ja ja .
Der kann lache , der Simmerl ! " sagt er und erfaßt ihren Arm ; " der kriagt einmal die Recht an dir !
Sakra , wahr mir gar net zwider , wenn i mei Bua wahr ! "
Die Hanni rückt mit ihrem Stuhl ganz nahe an seine Knie .
" Du Schu ! -
Du bist Schu so a Schlankl ! "
- Der Hauser tut verwegen .
" Mei , gerade a Heiliger bin i gar nie gwen ! " meint er .
" Da is da nix dabei , wenn ma a sauberes Dirndl gut leiden Konen ! "
- " Is mir Schu recht " , erwidert die Dirn ; " nachher kriag i koa schlechte Zeit bei dir .
Dees is was wert , wenn der Schwieger gut is ! "
Sie ißt mit gutem Appetit , indes der Hauser sie begehrlich betrachtet .
" Gehe , iß !
Sinnst werde dir der Magen kalt ! " mahnt sie ihn .
Er läßt seine Augen über ihre ganze Gestalt hingehen ; über die dunklen Haarzöpfe , über das Gesicht , den Nacken , die Brust , den Rücken ...
" Daß d' du net Brater bist da Umma ? " fragt er plötzlich und mißt mit dem Blick ihre Hüften .
Und tappt mit der Linken darüber .
Da schlägt sie ihn auf die Hand .
" Obst dei Pratzen Wegtuast ! " sagt sie lachend .
" Mit die Hände schaugt ma Nixen o , hoaßts ! "
Der Hauser wird nüchtern und kommt ins Betrachten , wie er gewohnt ist , sein Vieh zu betrachten .
" Wie viel Zeit hast jetzt ? "
Die Hanni steht gekränkt auf .
" Bist firti mitten Essen ? " fragt sie .
" Nachher gehe i. "
Der Hauser wendet keinen Blick von ihr .
Und er fragt wieder :
" Is net bald d' Zeit bei dir ?
I frag gerade , weil der Simmerl geschrieben hat , i soll di gut versorgen ... "
Die Dirn ist wie mit Blut übergossen .
" nah , dei Gfrag is mir Schu so zwider ... "
- " Jets Muß einmal drüber geredet werden ! "
- " Dees wahr aa ohne viel Grederts gegangen ! "
Sie will hinaus .
Der Bauer lehnt an der Stubentür .
" Jets redest , sage i ! -
Wie lang hast no ? "
- " A vier- fünf Woche . -
Aber jetzt laß mi außi ! "
- " Daß d' gar so gschaami bist ? "
- " Du sollst von der Tür weggehe ! "
Der Hauser hört nicht .
Er schaut die Dirn um und um an , schaut , mißt , denkt und rechnet .
Und schüttelt mittendrin den Kopf .
Indes die Hanni immer erregter wird , schimpft , schreit , droht , mit den Füßen stampft und seltsam absticht von dem starr dastehenden Alten .
" Daß d' di denn gar a so gstellst ? " meint dieser .
" Du bist da sonst net so gschaami gwen ?
Da hast di da nix z' fürchten , wenn i di oschaug !
I wundert mi ja nur ... "
- " Vo mir aus ! " schreit sie ihn an .
" I laß mir da net d' Seele vom Leib außerschaugn ! "
Da geht er langsam weg von der Tür .
Sie läuft hinaus .
Er blickt ihr nach .
Und schüttelt den Kopf .
Etwas steigt in ihm auf ... ein Verdacht ...
Die Hauserin kommt am Nachmittag heim und berichtet freudig , daß die Ödenhuberin den Prozeß verloren hat .
Sie ist überaus gut aufgelegt und lobt die Hanni für ihr gutes Haushüten .
Diese meint bescheiden :
" Hat_es Schu tan , Hauserin ! " und fügt dann bei : " A Bitte hätte i.
Ob i net heute no zu meiner Eahl ummeschaugn darf .
Sie is net gut beinand . "
- " Da brauchst da net fragen ! " sagt die Bäuerin , " dees is da gewiß , daß d' zu deiner Großmutter gehe kannst , Ball ihr es feit . "
Also läuft die Hanni gleich nach der Stallarbeit hinüber zur alten Rumplwabn .
Die sitzt hinterm Ofen und strickt .
Und der alt Hufschmied hockt neben ihr und redet vom Krieg und von seinen beiden Buben , die er bereits gefressen hat , dieser blutige Maahder , der nimmer Derweil hat , die Sense zu wetzen , vor lauter Mähen und Morden .
Da die Hanni kommt , steht er auf .
" Jets kommt d' Jugend " , meint er müd ; " jetzt verziag i mi. I paß net zu dee junge Leute mit mein Gewinsel .
Und winseln Muß i ... "
Er geht ohne Gruß .
Die Alte nickt ihm nach .
Dann wendet sie sich an die Hanni .
" Daß d' du heute kimmst ?
Bist Schu wieder ausgejagt worden ? "
- " nah " , sagt die Hanni .
" Bist selber davon ? "
- " nah . "
- " Was mögest nachher , heute am hellichten Werktag ? "
Die Hanni hockt sich auf einen niederen Schemel .
" Eahl , i brauche a Kind !
I Muß a Kind haben !
Gleich , auf der Stelle ! "
Der Alten fällt das Strickzeug aus der Hand .
" Was mußt ? ... "
- " A Kind Muß i haben .
Du mußt mir oans verschaffe !
Bringst es her , wo derwillt , her Muß oans ! "
Das Ähnle muß sich mit beiden Händen an der Ofenbank festhalten .
" Ja ... in Gottes Himmis Christi Willen ... Hanni !
Bist denn narrisch !
A Kind !
A kloans Kind ? "
- " Ja , a kloans Kind .
Oans , dees wo gerade auf d' Welt kämme is . "
- " Ja , zu was denn ?
Ums Christi , zu was denn ? "
Die Hanni wird zornig .
" Also , Gestell di da net so dumm !
Verstehst mi denn net ?
Der ganz Hauserhof steht aufn Gespiel für mi ! "
Die Alte steht zitternd auf .
" nah , i verstehe di net ... "
Die Dirn springt in die Höhe und rennt die Stube auf und ab .
" Gehe , wie Konen ma denn .
Dees is doch ganz einfach !
I Muß Hauserin werden !
Geht_es , wies mag .
Und dazu brauche i a Kind .
Vom Simmerl .
Verstehst es jetzt ? "
Die Rumplwabn bleibt starr stehen .
Ja , hast di denn du mitten Simmerl ... ?
Die Hanni fährt ihr dazwischen :
" Dees is da mei Sache !
Dees geht da neamd was o !
Um dees handelt ja si jetzt aa net .
I und der Simmerl Sand oans .
I und der Hauser Sand aa oans .
Und für dees weitere Muß i a Kind haben . "
Sie beginnt , dem Ähnle zu schmeicheln .
" Gehe , Eahl , sei da net so gspaßi !
Du bist da so gescheit und woaßt allerhand Zauberei und hast so viel solchen Büacher , wo dees alles drin steht , gehe , hilf mir halte !
Oder schaug anorts , daß d' oane findest , die gerade in d' Wochen kommt !
gab oft oane ihre Schande gern her , wenn da Nixen zahlt wird dafür , und i brauche ' ihn so nötig , so an Schrazn .
Gehe , Eahl !
Sei da barmherzi ! Mögest mi denn net aa gern als Bäuerin sehnig ?
Hättest du koa Freit , wenn_es mir gut Gang ? "
Sie bettelt , bittet , bestürmt die Alte .
Aber die hockt wieder auf der Bank , starrt ihre Enkelin an wie ein Gespenst und murmelt :
" Also ... so schlecht bist du .
So gottverlassen .
An Schwindel hast gemacht ... um an Bauernhof ... und an Schwindel ... um an Menschen ... der da draußen ehrli sein Kopf hinhalte vor d' Kugeln ! "
Der Hanni wird ungut zumute .
" Es hilft di nix , Eahl ! " sagt sie hart ; " du mußt mir helfe ! "
Die Alte schüttelt den Kopf und wehrt mit beiden Händen ab .
- " Du rechst mi z'grund , Eahl ! "
- " Und i misch mi net ei in so es ! "
- " Eahl !
Staudenschneiderin hätte i werden Kinne !
Reiserin , Burgamoasterin hätte i werden Kinne !
Der Reiserfranzl is ganz narrisch gwen in mi !
Der Staudnschneidergirgl hätte mi vom Fleck weg Genome !
Net habe i mögen !
In Hauserhof bin i eingewohnt , der Simmerl is a guter Lapp , der Alt hat an Affen gefressen an mir , sie is froh , wenn s' nix arbatn Muß , und die Alt is tot . D' Liesl Gehalt i zu der Arbat .
Oder zum Kindsen . -
Also , Eahl !
Gell , du hilfst mir ! "
Die alte Waben sitzt so seltsam starr am Ofen , ihre Augen suchen in weiter Ferne etwas , ihre Hände haben sich ineinander verschlungen .
Und mittendrin kommt es tonlos von ihren Lippen :
" Hundert Jahr is es her .
Da hat mei Muta dees nämliche gmoant .
Und hat aa denkt , es brauchet net mehre , als wie sagen : Haferl !
Nachher wahr d' Wurst aa Schu drin .
Insa Muta is Kindsdirn gwen beim Stoamüller von Kreiz .
Dees waren zwei Bauernhöfe , a Mahlmühle , a Schneidsäge und a Sandmühle .
Er hat es zwoate Wei gehabt und Zwilling von ihr .
Von der ersten Mühlnein hat er gerade oan Buam gehabt ; der hat Schu an Mühlburschen gemacht .
Auf den is dees halbert Sache Schu von der Muta aus geschrieben gwen .
Ja , da hat insa Muta aa gmoant :
Mühlnein sein is besser wie kindsen und hat den Burschen richtig ogankerlt und eingfadelt .
- Derweil is der groß Napoleon mit seine Soldaten daherkemma , d' Österreicher ham von der anderen Seiten eahna Armee daherbrachte , und in unserem Landl hat_es gräusli ausgeschaut .
Da hat sie mei Muta denkt : Jets is es an der Zeit , daß d' Mühlnein wirst .
Überall hat_es schlechte Mantsche geben , die gmoant haben , a napolischer oder a österreichischer wahr besser als wie a boarischer Bursch ; und a solches Weibsbild , sie is Stallmensch gwen beim Stoamüller , hat meiner Muta gholfa zu ihran Werk .
Der Hochzeiter hat alles glaabt , hat Schu eingeben zum Heiraten , hat si schon von der Kanzel her verkünden lassen , da hat_es geschnackelt .
Dees is a so Gange : er is a Rothaareter gwen und sie a Strohgelbe .
Und das Kindel is schwarz worden , kohlschwarz , wie a Zigeunerbalg. Is ja aa oana gwen .
I selber bin_es .
Die ander , mei rechte Muta , is drei Tag nach mein Kemma gestorben .
Weil sie si nix omirka lassen hat derfa .
Und die oa is im Bett glegn , hat si gestellt wie a Wöchnerin - und is dennoch die Beschissene gwen .
Denn er hat mi net okennt als sein Kind .
Und hat s' ausgejagt .
Sieben Monat danach hat s' a rothaarets Büaberl gehabt , aber es is halte Schu z' spat gwen .
Der Stoamüllerbua is unter d' Soldaten Gange , und heim kämme is er nimmer .
Jets woaßt es . -
Und darum misch i mi net ein . "
Die Hanni hockt am Tisch .
Und sieht vor sich ein großes Loch - eine Grube , in die sie jetzt fallen soll .
Und sie stöhnt auf .
Aber - nicht lang sitzt sie so .
Plötzlich strafft sie sich zur Höhe .
" Macht aa nix .
Geht_es a so net , nachher geht_es anderscht .
Aber gehe muaß's .
- Nachher brauche i koa Kind .
Na werden mir_es Schu sehnig , wias geht ... "
Sie läßt die Waben sitzen und geht .
Ihr Plan ist fertig .
Am Lichtmeßtag in der Früh sagt sie zur Hauserin :
" Bäuerin , wenn i di bitten durfte : Stelle dir a andern ei .
I bin net gut beinand .
I muaß mi a Zeitl legn .
Vielleicht Konen i bald wieder .
Nachher bleibe i gern wieder da bei eng .
Aber jetzt mußt mi gehe lassen . "
Die Hauserin will nichts davon wissen .
" Gehe !
Schaugest aus , wie es Leben !
Wie wirst denn du krank sei !
Bei mir hättest di ja aa halten Kinne ! "
Aber die Hanni deutet an , daß sie was angestellt hätte und daß sie fürchte , es möchte an der Zeit sein .
Da muß sie freilich nachgeben , die Hauserin .
Aber sie ist gar nicht erzürnt über die Hanni ; es mangelt die Kollerin zum Schüren .
" Ja , mei Herrgott ! " sagt sie .
" A so a Unglück !
Is es da a Richtiger ? "
- " Ja. A Bauerssohn . "
Sie sagt_es dreist , die Dirn .
Die Hauserin wäre gern neugierig .
Aber die Hanni läßt nichts verlauten .
Und so wundert sich die Bäuerin bloß , daß sie es so geheim halten konnte , die Hanni .
Und freut sich drüber ; denn dann kommt es doch nicht so unter die Leute .
" Aber danach kimmst wieder ! " sagt sie zur Dirn beim Abschied .
" Der Bauer werde schaugn !
Der is in aller Fruah Schu auf Tuntenhausen zum Markt .
Ja no .
Werden mir Schu firti werden , derweil , bis d' wieder kimmst .
I wünsch dir Glück ! "
Das ist ein anderer Ton gegen früher !
Die Hanni geht schmunzelnd dem Häusle ihrer Waben zu .
Dort legt sie ihren Sonntagsstaat an , sagt ihrer Großmutter , daß sie einen freien Tag hätte , und geht summend fort , nach Tuntenhausen .
Dort kauft sie einen Bogen Schreibpapier und geht auf die Post , wo sie lange herumdrückt , die Feder immer wieder eintaucht und endlich anfängt zu schreiben :
Ich , Lorenz Hauser von Öd bestätige hiermit , daß mein Sohn Simon Hauser und die ledige Johanna Rumpel von Öd als ein effetliches , hochzeitlich versprochenes Prautbaar von mir angekent sind und daß ich bei Heimkommen meines Sohnes sogleich in die Hochzeit willigen und den Hauserhof dem jungen Ehepaar übergeben will mit alles was dazu gehört an lebendigem und toten Inventar .
Öd , am Liechmeßtag 1915 ... Langsam vollendet und überliest sie das Schriftstück .
Vorsichtig steckt sie es in die Tasche des Unterrockes .
Danach mischt sie sich fröhlich und zufrieden unter die Besucher des Jahrmarkts , besieht sich dies und jenes und geht zu guter Letzt am Abend hinein zum alten Postwirt , wo schon männiglich beieinanderhockt , ißt und trinkt und politisiert .
Sie setzt sich ins Nebenzimmer ; doch sucht sie den Platz so aus , daß sie die Tür der Gaststube im Auge hat und keinen übersieht , der durch sie aus- oder eingeht .
Da bleibt sie , läßt sich eine Suppe geben , ein Stück Braten , trinkt auch ein Krüglein Bier dazu und hat mittendrin einen ersehen , auf den sie schon lang wartet - den Hauser .
Er ist schon Gutding voll , wie es bei einem Bauern am Abend des Markttags halte so Brauch ist .
" Alsdann , gute Nacht beinand ! " hört sie ihn sagen .
" gute Nacht , Hauser !
gut Nacht ! " tönt es zurück , hell oder brummend , wie es die Freundschaft gerade erleidet .
Die Hanni steht eilends auf und geht in die Küche , wo sie der Kellnerin ihre Schuldigkeit bezahlt .
Dann läuft sie durch die Hintertür hinaus auf die Gasse und dahin , dem Hauser nach .
Der stapft tiefsinnig durch den Schnee .
Ein beißender Sturm fegt über die Felder , jagt große Flocken in wildem Wirbel durcheinander und pfeift hohl herüber vom Wald .
Die Hanni zieht erschauernd den Rock über den Kopf , versteckt den feinen schwarzen Seidenfilz mit den goldenen Borten und Quasten unter der Schürze und trabt hastig aus dem Ort .
Immer dichter fallen die Flocken , immer undurchdringlicher wird das Gestöber .
Die Hanni hört den Hauser brummen und murmeln .
Sie blickt um sich ; aber weit und breit ist nichts zu erkennen als dies graue Tanzen und Wirbeln ; kein Horcher ist zu fürchten .
Da eilt sie entschlossen dem Bauern nach , tritt neben ihn und hält mit ihm Schritt :
" Grüaß di Good , Hauser ! "
Der Alt fährt schier erschrocken herum .
" Du !? Hab gleich gmoant , dei Gespenst waars !
Grad habe i an di denkt . "
- " Und Ball ma an Esel denkt , kommt er grennt , hoaßts , gell ? "
- " Ja , Ball man ' ihn nennt , hoaßts .
Daß du da bist ? "
- " Weil i heute ausgestanden bin . "
- " Was !? Ausgestanden ?! "
- " Ja , auf a Woche a zwei . "
- " Zwegn was denn ? "
- " No ... mei , ... weil i net recht gut beinand bin . "
- " Net gut beinand bist ? "
Der Hauser schaut sie trotz der Dunkelheit forschend an .
Sie hält ihr Gesicht ganz nahe an das seine .
" Gell , schlecht schaug i aus ! " lacht sie lustig .
" I Siegs net " , meint er ehrlich .
Aber die Dirn faßt seine Hand .
" Muaßt halte greife , ballst net siechst ! " sagt sie lachend und führt seine Hand an ihre eiskalte Wange .
" Gell , i bin Schu ganz kalt ! " scherzt sie ; " i brauchet es Aufwarma ! "
Der Hauser tappt tastend über ihr Gesicht .
" Konen Schu sei ! " meint er ; " a bißl a Bettwarmer kund net schaden . "
Sie stapfen durchs Holz .
" I bin froh , daß d' bei mir bist " , sagt die Hanni ; " im Holz fürchte i mi Schu recht bei der Nacht ! "
Sie läßt seine Hand nicht mehr los .
" Woaßt , mir hört da oft , daß oana a Madl opackt hat oder umbracht ! "
Ganz dicht schmiegt sie sich an den Alten .
" Ah , Ball i dabei bin , nachher brauchst di da net z' fürchten , Dirndl ! " erwidert er .
- " Tatst mir du nix toa lassen ? "
- " Gewiß net ! "
- " Obst mir aber du selber nix tust ? "
Sie drückt seine Hand und zieht seinen Arm um ihre Hüfte .
Da lacht der Alte kurz und heiser .
Herrgott , das Weibsbild hat eine Art und Weiß , den Wildling im bravsten Menschen aufzuwecken ...
Er drückt sie einen Augenblick heftig an sich .
" Ob dir i Nixen tua , moanst ? ... No ... ballst es gerade selm gern haben tatst ... Kunz Schu sei ...
" - " Bist du so gfahrli ? "
Sie leidet es willig , daß seine Hand der aufsteigenden Hitze gehorcht ; eng schmiegt sie sich an ihn an , lacht , scherzt , schwatzt und peitscht seine Begierde auf dem ganzen Weg , bis sie endlich vor dem Häusle der alten Rumplwabn stehen .
" Is schad , daß der Weg Schu gar is " , flüstert die Hanni ; " heute wahr i no gern mit dir Weitergang ! "
- " Brauchst mi ja no net weiterz'jagn ! " meint der Hauser .
" Aber z' gfahrli is es da am Weg ... "
- " Nachher gehen ma halte hinei ! "
- " Moanst , daß es Eahl schlaft ? ... "
- " Die hört mi net ! - I ziag d' Schuach ab ! "
Die Dirn lacht leise .
Und sperrt vorsichtig das Haus auf und schleicht hinein .
Ihre Kammer ist gleich linker Hand , indes die Alte oder der Stiege schläft .
" Schleiche di nur eine ! " flüstert die ihm zu und schlingt den Arm um ihn ; " es Bett is Schu aufbette und es Stuberl schee kehrt , - darum leg di nur eine ; es wird dir net gewehrt ! "
Ganz leise summt sie es ihm ins Ohr .
Da packt er sie wild um die Mitte , hebt sie in die Höhe und trägt sie in die Kammer .
" Mache d' Haustür Stadt zu ! " flüstert sie .
Er riegelt lautlos ab .
Sie legt das Schriftstück und einen Tintenstift auf das Tischlein .
Fiebernd schleicht der Bauer in die Kammer zurück und riegelt ab .
" Soll i d' Latern ozünden ? " fragt die Hanni , indem sie hemdärmelig vor ihn hinsteht .
Er tappt nach ihren entblößten Armen .
" Zünde es halte o , oder aa net , ... wiast halte moanst ...
Madl ... "
Die Hanni macht sich mühsam frei und zündet eine kleine Weglaterne an .
" Jets siech i di gut !
Jets gefallest mir ... Dirndl ... "
Er zieht die Dirn auf den Truhensitz nieder .
" Kannst mir a wenig schee toa ? "
- " Tua i dir net a so schee ?
Tua i net a so alles für di ? "
- " Braucht di aa net z' reuen ! " flüstert der Tropf ; " was i dir Guats toa Konen ... dees tua i dir ... "
- " No ... ganz glaab i dir_es no net ! -
Woaßt , dees ander Mal hast mir_es aa versprocha ... "
Der Alt hört kaum , was sie sagt .
- " Da hast aa gesagt , daß d' mit mir zum Notar gehst .
Und daß d' es schriftli machst zwegn mir und an Buam !
Aber , gell , du Schlankl , gegangen bist nie ! "
- " I habe ja nie Derweil gehabt ! " entschuldigt sich der Bauer und versucht , immer zärtlicher zu werden .
" Dees woaß i Schu " , sagt die Dirn .
" So viel verlang i aa gar net . - I bin Schu zfriedn , ballst mir_es unterschreibst , daß d' fürs Kloane sorgst , wenn i gerade Unglück hätte im Wochabett .
Gell , Lenz !
Gell , dees unterschreibst mir ? "
- " Freili ! -
Gleich morgn ! -
Aber jetzt ... gehe ... mache ... "
Die Hanni zieht ihn zum Bett .
" Lenzl ... ballst mir_es jetzt gleich unterschreibst ... nachher gehör i dein ... als a ganzer ... "
- " Gehe , Herrgott ... laß mir da mein Ruah heute ... morgen schreibe i dir ... was d' magst ... "
- " nah , Lenzl , heute muaßt !
Schau ... brauchst ja gerade dein Nam hisetzen ! "
Sie langt ihm den Schrieb her und liest ihm vor : " Also , merk auf :
> I , der Hauserbauer von Öd verpflichte mich , daß ich für das Kind vom Simmerl und von der Hanni sorgen will , auch für den Fall , daß die Hanni unterm Kindbett stirbt . <
Also .
Du schreibst jetzt dein Nam drunter ; siechst , - gerade da ... "
Sie weist ihm mit dem Zeigefinger die Stelle und gibt ihm den Stift in die Hand .
Der Hauser flucht , schimpft , ärgert sich über das närrisch Weibsbild , das ihm die schönste Stunde verdirbt mit seinem dummen Getty , - und setzt doch an zum Schreiben : Lorenz Hau ... Himmelherrgott ...
Da steht ja - ganz was anderes !
Das heißt ja : übergeben !
Sich verkaufen !
Sich verhandeln um eine Lumpersttand !
Als ein rechter mißtrauischer Bauer , der seinen Namen unter nichts setzt , was er nicht kennt , hat er mitten unterm Buchstabieren angefangen zu lesen , gerade so drunter hinein in das Geschreibsel , und hat den Satz gefunden : " ... und den Hauserhof dem jungen Ehepaar übergeben will mit allem was dazugehört ... "
In einem Augenblick ist er nüchtern .
So stark nüchtern , daß er plötzlich weiß , wer er ist , er , der Hauser von Öd .
" Hast gmoant , du kannst mi fange !
Hast dir denkt :
Der Depp unterschreibt Schu !
Gell !
Aber , oha .
An Hauser fangt ma net wie d' Singvögel und d' Goldfisch !
Der is net so dumm , wie er herschaugt !
Daß i fürs Kind sorge !
Für was für oans denn ?!
Hast dir denkt : Is der Jung so dumm und kriacht auf den Leim , nachher geht dir der Alt erst recht drauf !
Derweil bist du die Petschierte mitsamt deiner Gescheitheit - und Schlechtigkeit , du Schlamperle du !
Scham di ! "
Er nimmt das Schriftstück und steckt ein , trotz ihrer verzweifelten Anstrengung , es ihm zu entreißen .
" nah , den Fetzen kriagst mir du nimmer in d' Hände ! " sagt er ; " der werde aufgespart für mein Buam , zu der Erinnerung an dei Lumperei , du ganz schlechtes Weibsbild , du schlechtes !
So , und da is dei Jahrgeld ... "
Er zieht den Geldbeutel und entnimmt ihm zwei Hunderter .
" Daß d' net sagen kannst , der Hauser is a hungriger Tropf ; aber sehnig will i di in mein Haus nimmer , verstanden ! "
Er schiebt den Zugbeutel wieder ein .
Jetzt ist es doch gut , daß er keinen Stier erriet zum Kauf ; kann er wenigstens das Weibsbild gleich hinauszahlen - und still machen !
" Dei Sache laßt dir holen , - selber kämme tust mir net !
Sinnst kund sei ... daß ... "
Er vollendet nicht .
Die Dirn steht vor ihm , hemdärmelig , in dem hochroten Wollunterrock , die Zöpfe lang herabhängend , weiß wie der Kalk bis in die Lippen , die sie fest aufeinanderpreßt .
Ihre Augen sehen ihn an mit einem seltsamen Gemisch von Wut , Haß , Verzweiflung und trotzigem Stolz .
Sie sagt kein Wort mehr .
Über den Hauser aber kommt jetzt der ganze Bauernstolz ; seine Verachtung für " das Mensch " steigt mit jedem Augenblick , und schließlich gibt er diesem Gefühl Ausdruck , indem er noch einmal vor die Dirn hintritt , sie von oben bis unten betrachtet , wie der Schinder eine nichtsnutzige Kuh , vor ihr ausspuckt und mit den Worten : " Pfui Tiefe vor dir ! " aufriegelt und geht .
Hart schlägt hinter ihm die Haustür ins Schloß .
Die Hanni fährt zusammen und löscht eilends das Licht ab. - Droben erwacht die alte Waben von dem Lärm , kriecht aus dem Bett und ruft hinunter :
" Hanni , hast nix gehört ?
D' Haustür hat gescheppert ! "
" Des is der Wind " , sagt die Hanni kurz , riegelt das Haus ab und legt sich zur Ruhe , die sie aber nicht finden kann .
Verspielt .
Alles verspielt !
Hundertmal fährt ihr dies Wort durch den Kopf , immer wieder , immer wieder .
Herrgott , der verfluchte Ehrgeiz !
Wie hatte sie getüpfelt , bedacht , überlegt , gehandelt !
Immer wieder wollte das Schicksal trumpfen , sie hatte gestochen ; und nun , da alles auf der letzten Karte stand , da Herz Trumpf war , da kam sie mit Schellen .
Mit Habgier und Hitze .
Ohne Überlegung stieß sie den Krug um , ehe sie trank ...
" O i Rindviech ! "
Ein trockenes Weinen kommt über die Dirn .
Wie schön war alles gegangen bisher !
Wie sie den Simmerl damals eingefädelt hatte , daß er in sie verschossen war wie ein junger Geißbock !
Wie sie das gut herausgebracht hatte , daß er sie angesetzt und unglücklich gemacht hätte und sie heiraten müßt !
Und den Alten schon einmal so weit haben , ohne ihn zu fassen ! -
Und heute wieder !
" O i Rindviech ! "
Noch oft sagt sie so ; aber nach und nach wird der Grimm und die Verzweiflung doch milder ; ihr Geist ermüdet , und das Weiterbohren und Sinnieren fällt ihr schwer und schwerer .
Und endlich fallen ihr die Augen zu , und sie schläft einen schweren , bleiernen Schlaf .
Es ist ums Morgenläuten .
Der Ödenhuber fährt mit seinem Braunen ins Gäu , ein Kalb zu kaufen .
Vor dem Häusle der alten Rumplwabn knallt er ein paarmal fest mit der Geißel , zieht den Zügel wüst und läßt den Gaul frisch dahintraben , die Straße nach Berganger zu .
Die Rumplhanni schreckt aus dem Schlaf auf .
" Jess ' , wo bin i denn , ... was is es denn , ... habe i jetzt net traamt ... daß ... alles aus is ? ... "
Sie setzt sich mit einem Ruck auf .
" Was is denn jetzt dees ? ... Is denn net der Hauser ... "
Ihr Blick fällt auf den Stift am Tisch , auf ihr Kirchengewand .
" Marixn !
nah , - es is koa Tram gwen !
Es is wirkli und wahrhafte a so , daß i verspielt habe ! "
Mit einem Satz ist sie aus dem Bett .
Hastig legt sie sich an , geht sie hinüber in die Küche .
" Eahl ! "
Das Ähnle kommt eben aus dem Geißenstall , den vollen Milchhafen in der Hand .
" Daß d' Schu aufstehst , wenn_du_es krank bist ? " fragt sie .
" Weil i zum Dokter Muß " , erwidert die Hanni .
" Daß d' Überhaupts zu mir kämme bist und net ins Krankenhaus gehst ? "
- " Weil i denke , daß es bald wieder geht , wenn i in an anderen Platz komm . "
- " Ja , bist denn weg vom Hauser !? "
- " Da möchte i Schu fragen !
Hast es ja net anderscht haben wollen !
Hättest mir_es ja net vergönnt , daß es mir aa einmal a bissel besser gegangen wäre ! "
- " Koan krummen Weg gehe i net " , sagt die Alte fest .
" Ballst aufn geraden net Hauserin wirst , die Winkelweg führen da daneben , oder gar eine ins Loch ... "
Die Hanni erwidert gar nichts .
Sie hockt sich neben den Herd , schaut der Großmutter gedankenlos beim Feuermachen zu , starrt in die flackernden Flammen des Reisigs , in den Rauch , der aufwirbelt und wie ein feines , bläuliches Netz an der Weißdecke hängt , und schlingt die Hände um die hochgezogenen Knie .
Und langsam kommt Gedanke um Gedanke , zieht das Erlebte an ihr vorbei , formt sich ein Plan für die Zukunft .
Das Ähnle kocht den Kaffee , brummend über die nichtsnutzige Dirn , die einem in den alten Tagen noch lauter Verdruß und keine Freude macht , und gießt doch die schönste Schale für das " Blasl " voll , gibt der " gottvergessenen Schuri " die ganze fette Rahmhaut und setzt sich danach seufzend mit ihrem Kaffee auf das Spülbänklein .
Die Hanni lacht plötzlich leise .
" Eahl , du mußt mir nachher mein Sache beim Hauser holen ! "
- " Willst wirkli nimmer weiterarbatn dort ? "
- " I Konen da net ! "
- " Wann i bitten täte für di ? ... "
- " Untersteh di !
Liaber auf der Stelle tot sein , als nomal in dees Haus gehe ! "
- " Wo willst nachher aus ? "
- " Dees werde si Schu finden . "
Auf ein weiteres Fragen gibt sie der Alten keine Antwort mehr , trinkt hastig ihre Schale leer und geht fort , hinüber zum Ödenhuber .
Und lacht wieder leise .
" Is es der net , nachher is es vielleicht der ander " , sagt sie zu sich selber ; " und wer i net Hauserin , so wer i vielleicht Ödnhuaberin . "
Sie tritt frisch in die Gaststube .
Die Resl stellt eben die Salzgefäße auf die Tische .
" gut Morgen ! " will sie sagen ; da erkennt sie die Rumplhanni .
Und denkt an ihren Pauli und an jenen Abend des Abschieds , wo ihn dieses Weibsbild so stocknärrisch gemacht hatte , daß er frei allen Verstand verlor .
" Was mögest denn du da ? " fragt sie daher die Eintretende unwirsch .
" Di net ! " erwidert ihr die Hanni und freut sich im stillen aufs neue darüber , daß sie damals die beiden so schön zum Narren haben konnte .
Sie geht hinaus in die Küche .
Da steht die Leni am Herd und rührt ein Einbrenne zum Voressen .
Sie fährt erschreckt zusammen , als sie die Hanni sieht .
Eine heiße Röte steigt ihr ins Gesicht , eine plötzliche Angst läßt ihr das Blut im Hals schlägeln . Mariand ... sie werde da net ... was wissen ! fährt ihr durchs Hirn .
Und mit unsicherer Stimme fragt sie :
" Rumplhanni , was mögest denn ? "
Die Dirn tut freundlich :
" Dei Muatta möcht i ; grüaß di Good , Leni !
Bist Schu Fleiße ? "
Gottlob ! . . .
" Tuats Schu , Hanni !
Grad , was sei Muß .
D' Muta werde gleich kämme .
Magst di net niederhocke derweil ? "
Sie schiebt ihr einen Hocker hin .
Die Hanni setzt sich :
" I bin so frei , Balls verlaubt is , Leni .
Was is's mitten Kriag ?
Habt vom Jackl Schu Nachricht ?
Geht es eahm gut ? "
- " Ja .Geht eahm alleweil no gut ... " , sagt die Leni .
Da kommt die Ödenhuberin .
Die Hanni steht sogleich auf .
" Grüaß di Good , Wirtin . "
Die Ödenhuberin blinzelt erstaunt :
" Was will denn die da ? "
Sie schaut mit einem Gemisch von Hochmut und Mißtrauen an der Hanni hinunter .
" Ganga bin i dränten " , sagt diese .
- " Na - und ? "
Eiskalt ist der Ton dieser Frage .
- " Und jetzt möchte i zu dir .
Grad mit Fleiß .
Grad , daß i s' tratzen Konen , dee da dränt . "
Die Leni fährt herum .
Die Ödenhuberin verzieht die Mundwinkel ein wenig .
Ihre Ohrgehänge zittern leise .
" So , zu mir mögest .
Aha ! "
Wie das durchgeht !
Wie eine Messerspitz durchs Fleisch !
Der Hanni ist nicht wohl zumute dabei .
Aber sie lacht doch ihr helles , freundliches Lachen und sagt : " Ja , gerade extra .
Daß er si recht Gift , der Hauser . "
Die Wirtin wischt mit der flachen Hand etliche Brosamen von der Anrichte .
" Und du moanst , daß i di gleich mag ? "
- " Ja no ... Zfriedn warst mit mir . "
- " Dees kam drauf o .
Aber i probier gar net mit dir . "
Der Hanni fährt die Röte ins Gesicht .
" Weil i di gar net möchte " , sagt die Wirtin ; " weil i di kenne .
Und weil i a besseres Gedenke habe , als wie zum Beispiel du . "
- "I ?
I verstehe di net ... "
- " Wirst mi gleich verstehe , wenn i dir draufhelfe .
Oder besinnst di leicht selm no auf den Tag , wo mei Jackl fort is ... und grennt , als wie wenn der leibhafte Tiefe hinter eahm gwen wahr ! ... Aha .
Fallt dir Schu ei , gell .
Und sell am Gartl draußt , gell , dees fallt dir aa no ei .
Und Überhaupts und a so .
Und es is mir liaber , du gehst .
Gleich .
Da is d' Tür . "
Auweh .
Das ist schier eine Roßschwemme .
Mit der Hoffnung ist es auch vorbei .
Die Hanni rennt wie begossen aus dem Haus , dahin .
Läuft auf ein Haar dem Staudenschneidergirgl unter die Rosse , als er gerade mit dem Fuhrwerk ums Eck biegt .
" He , he , Jungfer Geschnappe !
Mache mir meine Gaul net scheuch ! " spöttelt der Girgl ; " bist jetzt du gerade vom Hauser außagflogn oder vom Wirt ? "
Der Hanni liegt eine grobe Antwort schon auf der Zunge ; da fährt ihr was durch den Sinn .
Darum erwidert sie fröhlich : " nah , direkt vom Hemme Abba .
Und zu dir fliag i eine . "
Sie blickt scharf nach seiner Miene .
Aber die bleibt unbewegt , als er sagt : " Hab koan Platz für so an Erzengel . "
- " Brauchts aa net , daß d' mi als an Erzengel einstellst !
I bin Schu mit was Geringeren aa zfrieden !
Zum Beispiel als Mittedirn ... "
Der Girgl horcht auf .
" Du mögest mi derblecke ... "
- " Aber ganz gewiß net !
Ganz im Gegenteil !
Abbitten tat i gern eppas ... "
Sie schaut ihn heiß an .
" Weil_es mir koan Ruah net laßt , daß i so grob gwen bin gega di ... "
- " Da bist aber spat droh damit . "
- " Ja no .
Weil ma halte übermüati is . "
Ihre Augen blitzen , ihr ganzes Gesicht zeigt ihm ihren lachenden Übermut .
" Gehe , sei mir wieder gut , Girgl ! " sagt sie ; " woaßt , wenn i aa a diam narrisch bin , gut leiden Konen i di da . "
- Daß die gar so zuckersüaß tut ! denkt sich der Girgl ; und laut sagt er :
" I glaab dir_es Schu , Hanni . Dir glaab i Überhaupts als . "
- " Dees derfst aa !
Aber - jetzt Gspaß beiseitn : i frag di , Obst koa Dirn brauchst .
I bin Gange beim Hauser . "
- " Ah so !
Ja jetzt ! "
Also deswegen die Freundlichkeit !
Der junge Staudenschneider ist ein Bauer .
Ein richtiger .
Und nicht aufs Hirn gefallen .
Und mißtrauisch und argwöhnisch , wie sich_es gehört .
Und die Hanni ist für ihn nicht mehr die Hochzeiterin , die ihn verschmäht hat , sondern eine Dirn - ein Dienstmensch , wie jedes andere auch .
Und beim Einstellen von Dienstboten geht es wie beim Viehkauf :
Wenn man nicht angeschmiert sein will , schaut man gut und überlegt gut .
Und wenn schon zuvor was fehlt , dann sagt man lieber gleich ein Nein ; denn beim Vieh gilt nur der gesetzliche Fehler , während die anderen den Handel nicht aufheben und doch den Stall verschandeln und den Geldbeutel unnütz leer machen .
Will einer sagen , daß es beim Dienstvolk anders ist ?
Darum frag erst . -
Der Girgl fragt .
" Daß d' du zu mir mögest ?
Daß d' du weg bist beim Hauser ? "
- " Weil_es mi nimmer gefreut hat bei dem alten Sponzierer . "
- " Aha .
Und beim Ödnhuaber ham s' di net mögen .
Jets verstehe i es Schu . -
Hüa !
Hüa hott ! -
nah , i mag di aa net !
A so net und a so net .
I möchte di nimmer als Hochzeiterin und aa net als Dirn .
I mag di net einmal für a Nacht aufs Stroh .
Daß d' es woaßt .
- Hüa , sage i !
Fahrt zu , ös Luder ! " -
Oho !
" Ja , was is denn dees !
Strohschüppel , buckelte !
Nachher laßt es stehe , ballst net magst ! "
Die Hanni rennt heim zu ihrer alten Waben .
Die ist gerade zum Hauser gegangen .
Und muß sich dort allerhand sagen lassen von ihr , der Hauserin .
Denn so was ist doch himmelschreiend !
Hat man das Weibsbild angenommen als ein Betteldirndl von der Straße weg , hat es hergezogen rechtschaffen und mit dem besten Beispiel , und jetzt hat man den Dank .
" kund ma s' so gut brauche ! " jammert sie ; " hätte ma es so gut gmoant damit !
Derweil Tat sie Nachen Simmerl greife !
Und Tat eahm a Kind vürmacha !
A so a liaderlichs Weibsbild ! "
Er hat gut gepfiffen , der Hauser .
Aber von seinem Zusammentreffen mit der Hanni hat er wohl geschwiegen !
Denn die alte Rumplwabn legt der Hanni um Mittag hundert und achtzig Mark auf den Tisch :
" Da , dei Jahrlohn von der Hauserin .
Dees von die anderen Jahr , sagt s' , hast .
Und da hast dei Sache .
Du hättest aa nimmer dümmer sein könne , als wie d' gwen bist . "
- " Es is Schu recht , sage i ! " erwidert die Hanni grob .
Im stillen aber sagt sie selber ein ums andere Mal : " O i Rindviech ! "
Am Nachmittag , da das Ähnle seinen gewohnten Schlaf tut , hockt die Hanni in ihrer Kammer , hat die Tür verriegelt und überzählt ihr Geld .
" Fünf Jahr Hausergeld ... hundert Mark von der Muta , ... zwoahundert von dem alten Tropf ... "
Zufrieden betrachtet sie die Gold- und Silberstücke , die Scheine .
" Hätts eng gar net schiach ausgnomma bei die Geldsäcke von an Ödhof ! " murmelt sie ; " Warts gut zuweg standen zu die Hausertaler , zu die Staudenschneiderfuchsen und zu die Ödnhuaberkrandln .
Aber ... was net sein Konen , Konen net sein .
Wo der Pfennig geschlagen is , da gilt er nix .
Da is's besser , er wandert aus . "
Sie räumt ihren Schatz wieder sorgsam zusammen , wickelt alles in ein Taschentuch , steckt es in einen Strumpf , den sie gut zubindet , und verwahrt so ihr Gut in einem großen , alten Samtzegerer , einem Reisesack , den sie mit etlichen Wäschestücken und einem Werktagsfähnlein vollstopft wie einen Koffer .
Ihre übrige Habe sperrt sie in die Truhe , auf die sie einen Zettel klebt mit der Aufschrift : Eigentum der Jungfrau Johanna Rumpel von Öd bei Schönau in Bayern .
Gewissenhaft muß alles geschehen ; denn wer weiß , wo der Wind einen hinreißt !
" Jets probiere i's einmal z' Minke " , sagt sie ; " und is es z' Minke nix , nachha gehe i auf Berlin , und wenn_es da aa nix is , nachher roas' i ganz fort .
In es Amerika . "
Sie nimmt den Spiegel von der Mauer und den Kamm aus der Zigarrenschachtel , in der auch die Seife , das Haaröl und der Schuhlöffel liegen ; dann setzt sie sich ans Fenster und beginnt , sich das Haar modisch zu richten und zu stecken .
Darauf zieht sie ihr blaues Festtagsgewand an , steckt die schweren , langen Seidenbänder an den Hut , daß sie ihr hinabhängen bis zu den Fersen , wickelt sich in einen dicken roten Wollschal und macht sich also fertig zur Reise .
In der einen Hand den Zagerer , in der anderen die Kammschachtel , in die sie noch schnell Gebetbuch und Rosenkranz wirft , so steht sie endlich an der Tür und blickt forschend herum .
" Vergessen habe i nix .
Mein Geldbeutel habe i , mei Schneuztüachl aa ; es Eahl schlaft , und sinnst habe i nix mehr z' toan .
- Alsdann .
Nachher gehe i . "
Ganz leise schleicht sie aus dem Haus .
An der Stelle beim Wegkreuz , wo sie selbiges Mal dem Simmerl noch den letzten Pfüagood bot , bleibt sie noch einmal stehen , schaut zurück zu den drei Bauernhöfen , zieht die Lippen verächtlich herab und geht dann rasch und entschlossen ihren Weg dahin , der Bahn zu .
Rüstig schreitet sie fürbass auf der tiefverschneiten Straße .
Grau und trüb hängt der Himmel über den Hügeln und Tälern des Gaues ; aber die Hanni schaut fest hinein in den Nebel und ins Gewölk , indem sie denkt : Du bist mir gut trüab und grob !
Bis i auf Minke komm , werde d' Sunn Schu wieder scheine !
Und es Glück aa !
Der Bahnhof zu Ostermönchen steht öd und verlassen , da die Hanni dort ankommt .
Etliche Lichter scheinen trüb durch den dichten Nebel , der ringsum schwer über dem Boden hängt , und ein alter Griesgram macht scheltend und brummend seinen Dienst .
Die Uhr zeigt auf sieben .
Die Dirn tritt in die Halle und zum Schalter .
Mit festem Knöchel klopft sie an die Scheibe .
" He da !
Eisenboh !
I Muß auf Minke ! "
Ein Ruck , das Fenster wird scheppernd in die Höhe gerissen .
Der Kopf des Herrn Bahnvorstands erscheint einen Augenblick in dem Guckloch .
" Jets geht kein Zug ! "
Ratsch .
Der Kopf ist verschwunden , das Guckloch fällt zu .
" Nachher wart i halte , bis oana fahrt , Rüappel ! " sagt die Hanni gelassen und geht langsam und betrachtend in dem Raume auf und ab .
Nach geraumer Zeit kommt noch einer , der mit möchte - ein Soldat .
Den fragt sie :
" Wann fahrt er denn Schu , der Zug ? "
" In ana halben Stunde " , sagt der Bursch ; " i kaaf mir derweil no geschwind a Halbe , dränt , beim Wirt . "
Damit läßt er sie wieder allein mit ihren Gedanken , Plänen und Wünschen .
Und sie überdenkt kurz ihre Zeit im Hauserhof , spürt noch einmal die Röte und Hitze einer zornigen Scham , die ihr jäh ins Gesicht fährt , da sie überlegt , wie sie den Karren hätte heimgebracht , wenn sie nicht so narret hätte am Zügel gerissen .
Nun heißt wieder von vorn anfangen .
Aber : Fange ma halte nomal an ! denkt sie .
Gleich frisch drauf los und mitten eine ins Glück !
Wer woaß es : hat mir koa Bauernhof gehört , werde mir Schu a Stadtpalast Gehörn , oder gar a Gschloß .
Ein leises Lachen kommt sie an .
" Is mir net Angst !
Wenn_es aa es erschtemal is , daß i in d' Stadt komm !
Da werde es Schu aa ein Orts a Platzl geben , wo i hinpaße . "
Etliche Reisende kommen an und bringen die Dirn aus ihren Betrachtungen .
Sie löst ihre Karte für die Fahrt .
Der Zug fährt ein .
" Herrgott ! "
Ein Riß geht der Hanni durch die Brust !
Aber sie steigt frisch ein und setzt sich breit neben etliche Soldaten , die gleich ihr nach München fahren .
Einer von ihnen , ein langer , schwarzäugiger Bursch , schielt sogleich begehrlich zu ihr herüber .
" Wo fahrest aus , Scheins Kind ? "
- " Mit der Postscheesn in Himmi ! " sagt die Hanni lachend .
Die anderen schmunzeln .
Der Lange aber meint :
" Dees Muß aber a abscheuliche Himmelfahrt sein , - so alloanig ! - I moan , wenn_du_es mi als Schutzengel mitnahmst ... "
- " Nachher kam i ganz sicher in d' Höll !
Dees glaab i gewiß !
nah , i fahre liaber oaspanni , nachher werde mir doch mei Gaul net scheuch ! "
- " Aha , die kennt di , Brüaderl ! " sagt dem Langen sein Nachbar .
" Die bandelt net gern o mit an sechsfachen Raubmörder ! "
- " Aber mit so an Schinderhansel , wias du oana bist ! " erwidert der andere grimmig ; " mit so an boarischn Hias laßt sie si ein !
nah , Freilein , da Bleibens Schu liaber ledig und wern s' a Klosterfrau !
- Dees hoaßt : wann_es vielleicht doch a bisserl a Liab hätten zu an ordentlichen Menschen ? ... "
Die Hanni lacht vergnügt .
" Dees müaßt i mir wohl erst no a Zeitl überlegen ! " sagt sie ; " und bis dahin kund i dir leicht z' alt sein . "
- Der Zug hält .
Allerhand Leute steigen aus und ein , und die Hanni betrachtet neugierig das Getriebe .
Da hört sie hinter sich einen rufen : " Ja , was is denn dees !
Der Knittel !
Ja , grüaß di Good , Knittel !
Wo fahrest zu , alter Pfannaflicker ? "
Sie fährt erschrocken zusammen .
Der Knittel !
Der Pfannenflicker !
Ihr Vater !
Herrgott , das ging ihr jetzt gerade ab , daß der Alte sie sieht .
Ängstlich duckt sie sich zusammen .
Hinter ihr sagt der , den sie von Rechts wegen Vater nennen sollt , eben : " Ja , grüaß di Good aa , alter Spezl !
Fahrest aa Minke zu ? "
Er fährt also auch nach der Münchnerstadt !
Der Hanni steigt schwül auf , und sie sucht mit den Blicken die Wagentür .
Indes ihre Nachbarn scherzend fragen :
" Alsdann , was is es , Scheins Kind ?
Wer darf mittoa bei Derra Himmelfahrt ? "
Sie antwortet nicht ; ihre Lippen pressen sich fest aufeinander , ihre Finger rupfen und zerren an den Fransen des Wolltuchs .
Und jetzt steht er auch schon da , der alte , vollbärtige Krauterer mit dem verpichten Gewand , dem der Schnupftabak in den Barthaaren hängt und das Wasser stetig aus den Augen tropft vom vielen Saufen .
" Gibt_es da aa koan Platz mehr für an oasschichtigen Handwerksburschen ? "
Die Hanni steckt den Kopf tief zwischen die Schultern ; ihre Hände wischen im Gesicht herum .
Aber :
- " Jessas ... was siech i ... is dees net ... bist du net ... mei Hanni ? " tönt es wie eine Posaun vom letzten Elend an ihr Ohr ; " bist du net mei Hanni ?.. .
Von der Rumplkathl a Toga ? "
Ach , daß kein Spaltlein in der Erden , kein Mausloch Erbarmen hat mit ihr !
Gibt es denn keine Mauer , die sich herabsenkt vor ihr und sie unsichtbar macht vor ihm , dem alten Tropfen !
Schaut nicht schon alles auf sie , auf ihr festliches Gewand - und betrachtet dann ihn und seine Haderlumpen !
Ja , man schaut und horcht freilich !
Sie spürt deutlich .
Und denkt daran , daß sie , die Rumplhanni , zwar wohl das Kind dieser beiden Menschen ist , aber dennoch ein Waisl , das sein Lebtag jede Suppe allein auslöffeln mußte , und jeden Strumpf selber flicken , wenn er ein Loch hatte !
Wer hat mir gholfa , wie i als Arms Haderlumpadirndl auf Gemeindekosten von ana alten Bißgurrn schlecht gefuttert und schlecht gehalten worden bin ? -
Neamd .
I selber bin davon .
Und daß mi d' Hauserin Gnome hat , is aa koa Werk von denen gwen , die heute gern Kind zu mir sagten !
So denkt die Dirn .
Und da der Alte abermals fragt : " He , du , Dirndl !
Di moan i !
Bist du net d' Rumplhanni von Öd ? " , da richtet sie sich Strafe auf und sagt eisigkalt :
" nah , da bist irre .
So hoaß i net . "
- " Bist du net beim Hauser von Öd Dirn gwen ? "
- " I kenne koan Hauser. I bin vo Rosenhoam . "
Der Alte schaut sie immer noch an , forschend , fragend , wehmütig , enttäuscht .
" Vo Rosenhoam .
Ja , nachher habe i falsch gsehgn .
Nachher sage i halte :
Nix für unguat . "
Er kann sich nur schwer abwenden .
Und da er_es tut , rinnen ihm die Tränen dick über seine blauroten Backen , und er sagt : " Mei , wenn sie_es aa wahr , ... mit mir kund s' alleweil koan Staat machen , mit mir alten Hallodri ... "
Damit zieht er ein Schnapsglas aus dem Sack und trinkt , indes die Hanni bleich und rot wird und sich wie von tausend Hunden gehetzt vorkommt .
Er setzt sich nun zu seinem Kameraden , der Pfannenflicker .
Mit zitternder Hand bietet er ihm die Schnupfdose , das Schnapsglas .
" Da , alter Spezi , schnupf einmal .
Und trinke einmal .
Is a guter Enzian .
Weil_es gleich is .
Weil i heute einmal wieder woaß , daß i a alter Lump bin und a Lump war meiner Lebtag .
- Bist no alleweil billiger Jackl ? "
Der Freund bejaht .
Und schnupft und trinkt .
Da hält der Zug in Grasig .
Allerhand Reisende , Bauern , Bäuerinnen , Soldaten und junge Weiberleut steigen ein , so daß der Wagen gedrückt voll wird .
Der alte Knittel lacht .
" Da schau her , Jackl !
Da geht_es zu , wie wenn Kirtamarkt wäre oder d' Jakobidult ! "
Der billige Jakob nickt .
Und trinkt wieder von dem Enzian des Freundes .
Da steigt einer ein , der hat kaum den billigen Kaufmann erblickt , als er auch schon schreit :
" Ei , ei !
Wen siech i da !
An Jackl , den Spitzbuam !
Was hast gesagt , wiast mir die selbig Bettdecken aufgehängt hast ?
> Da legst di eine mit deiner Bäuerin < , hast gesagt , > und raus gehst nimmer , bis daß der Kriag gar is ! <
Und jetzt Muß i Einrucke ! "
Der Jackl schmunzelt .
" Jets der is gut ! " meint er .
" Der denkt , wann er bei mir Kundschaft is , nachher wird er für unabkömmlich erklärt !
Mei Liaber , du gefallest mir !
Du hast dir dein Orden Schu verdeant !
Für di waars schad , wann s' di einmal derwischetn , d' Franzosen oder d' Russen ! "
Er gibt dem alten Knittel die leere Flasche wieder zurück .
" Da , alter Schwede .
gut is er gwen .
Der macht an Toten lebendig . "
Bald ist eine gute Unterhaltung zwischen den drei im Gang , der Kaufmann macht seine trockenen Witze , und der alte Pfannenflicker vergißt vor lauter Lachen , daß er vor kaum einer halben Stunde erinnert wurde an seine Jugend , an eine bewegte Zeit und an ein Maidel , das da zu ihm sagen müßt : Vater .
Die Hanni aber ist verschwunden .
In Grasig ist sie ausgestiegen , hat sich einen anderen Wagen ausgesucht und sitzt nun mit ihren Gedanken und Plänen einsam in einem Abteil für Frauen .
Und der Zug eilt dahin und bringt sie der Stadt immer näher , immer näher ihrem ferneren Geschick , Glück oder Unglück .
Nachdenklich lehnt sie am Fenster und blickt hinaus in die schweigende Nacht , sieht die Lichter der Wohnstätten an sich vorübergleiten und gewahrt weit hinten im Nebel die leuchtende Helle der Großstadt mit ihren ungezählten Lichtern .
Und plötzlich beginnt ihr das Blut laut und stürmisch in den Adern zu schlägeln , eine große Angst vor der weiten , fremden Stadt kriecht in ihr herauf .
Doch tapfer wehrt sie dem Gefühl und würgt es hinab .
Und da der Zug immer näher dem rötlichen Schein des Lichtmeers kommt , da der Schattenriß der Münchnerstadt sich immer weiter vor ihren Augen ausbreitet , da wird ihr Blick wieder klar , ihr Gesicht hart und entschlossen .
Sie richtet sich zum Aussteigen und erwartet stehend das Ende der Fahrt .
Und als endlich der Ruf :
" Ostbahnhof ! München Ostbahnhof ! " an ihr Ohr dringt , da reißt sie ungeduldig an der Tür , springt frisch aus dem Wagen und trabt wohlgemut den anderen Reisenden nach , die hastend aus dem Bahnhof und über den Platz zur Straßenbahn eilen .
Schreiend und scheltend drängt sich die Menge in die Wagen ; die Hanni aber spürt keine Lust , ins Ungewisse hineinzufahren , hebt vielmehr vorsorglich den Rock hoch , damit der Straßenkot ihn nicht bespritze , und stapft den Schienen entlang die Straßen dahin bis zur Isarbrücke .
Da bleibt sie staunend stehen .
Glitzernd und schillernd eilen die Wasser des Isarflusses dahin ; Türme , Giebel und hohe Paläste ragen in die neblige Nacht , indes Hunderte von Lampen und Lichtern die Straße taghell machen und das Auge blenden .
Hastend und unruhig wogt der Strom von Menschen an ihr vorüber , Karossen und Wagen eilen hin und wider , und mit viel Lärm bringt die Straßenbahn ihre Fahrgäste dahin , dorthin , irgendwohin .
Lange steht sie da , die Dirn , und schaut .
Und kommt sich klein und immer kleiner vor in diesem endlosen Gewurle und Getriebe .
Wieder steigt die Angst in ihr auf .
Aber wieder drückt sie das Gefühl nieder und geht frisch weiter , dem Isartor zu .
Und denkt : " Groß is s' , d' Stadt , und weit is s' aa ; nachher wird si Schu für mi aa ein Orts a Hoamatl finden und a Kuh zum melken ! "
Grasgrea is die Hollerstaudn , Schneeweiß is die Blüah , Dirndel , i hätte di gern , Wie is denn dir ?
D' Kerschbaam blüahn aa wie Schnee , es Liabn braucht an Fleiß , Dirn , traue dem Büaberl net , Er führt di aufs Eis !
Die Hanni steht zaghaft vor dem alten Gasthof , drunten im Tal .
Schreien und Lachen dringt daraus , Gäste kommen und gehen , eine laute Musik übertönt zeitweise den Lärm .
Ein altes Weib mit pergamentenen Zügen und langen Ohrgehängen kniet in der Toreinfahrt vor einem Ofen , fächelt mit einem rußigen Flederwisch in die schlafende Glut , daß sie zur bläulichen Flamme auflebt , und sagt dazu , so oft jemand vorbeigeht :
" Heiße Maroni , Herr !
Gute , heiße ! "
An diese Alte wendet sich die Hanni .
" Muada , woaßt nix , ob i da drin über Nacht bleiben Konen ? "
- " Da drin ? O ja !
Freilich wohl !
Ganz gut ! "
Sie steht auf und schüttelt die Kastanien auf dem Röstblech durcheinander .
Die Hanni schaut ihr unschlüssig noch eine Weile zu , dann tritt sie ein in die Gaststube .
Herrgott !
Geht_es da zu !
Ein Lärm !
Ein Rauch und Qualm !
Und ein Duft !
An schmierigen Tischen sitzen allerhand verwegene Burschen , verlotterte Mannsbilder und freche , plärrende Weiber .
Dazwischen gehen und stehen ärmliche Händler und Hausiererinnen herum , bieten ihre elendigen Waren an und unterhalten sich mit dem und jenem .
Bald steht hier , bald dort ein Streit auf , erlischt wieder und wird aufs neue angefacht , dazu rattert , bläst , pfeift und scheppert in einem hohen Kasten die überlaute Musik , und über dem ganzen Trubel hängt der dicke , beißende Tabaksqualm , der dem Neuankommenden für den Augenblick jede Einsicht hindert , jedes Suchen nach Bekannten unmöglich macht .
Die Luft ist erfüllt von diesem Rauch , vom Dunst der Speisen , vom Geruch abgestandenen Bieres , vom Lärm der Menschen und der Musik .
Betäubt steht die Hanni am Eingang , wird bald von einem gestoßen , von dem anderen geschoben und gerät auf Ja und Nein mitten in einen Knäuel streitender , schimpfender Burschen und Mädchen .
Vergebens sucht sie daraus zu entkommen und den Ausgang zu gewinnen ; der Streit wird zum Geräufe , Stühle , Krüge , Körbe fliegen , Schläge fallen dumpf auf die Köpfe etlicher Angegriffener , Weiber kreischen auf , und dann fährt gewichtig die Faust eines Hausknechts dazwischen , der die ganze Gesellschaft in wenig Augenblicken auseinandertreibt und an die Luft setzt .
Die Hanni steht eingezwängt zwischen Tischen und umgeworfenen Stühlen , unfähig , sich zu rühren .
Die Bänder ihres Hutes sind abgerissen , ihr Gewand ist voll verschütteten Bieres .
Und in ihrem Gesicht steht der Schrecken des Augenblicks .
Da sagt eine bekannte Stimme : " Hanni ! - Rumplhanni ! "
Sie schaut um sich .
Einer von Vogelried !
Ein Landsmann !
" Gell , du bist vom Ropfer z' Vogelried ? " fragt sie ihn .
" Freili bin i's !
Und du bist d' Rumplhanni vo Öd , gell ? "
- " Ja . "
Gott seist gedankt !
Ein Bekannter !
Ein Schulkamerad !
Die Hanni besinnt sich noch gut auf den Ropferflorian von Vogelried .
" Gell , du bist selbigschmal davon ... durchbrennt ... wie s' di wegen Derra Geschichte ... bei der Kramerin ozoagt haben ? " fragt die Hanni weiter .
Und sie erinnert sich wieder des Tages , da man die alte Haschermutter in ihrem Laden schier ohne Besinnung aufgefunden hatte .
Das abergläubische Weiblein zitterte vor Angst und berichtete , der Teufel wäre eben leibhaftig bei ihr im Laden gewesen und hätte ihr gedroht :
" Entweder du gibst mir Zwanzig Mark , oder i pack di auf der Stelle zusammen und nimm di mit in d' Höll ! "
Der Florian lacht .
" Mei , i habe_es ihr ja net geschafft , daß sie_es glaabn soll ! " sagt er ; " aber brauche habe i es Geld Schu könne .
Sie hat mir_es ja freiwillig geben ! "
Und damit ist die Geschichte für ihn wieder tot .
" Wo kimmst her und wo gehst aus ?
Wie kimmst da reih in d' Stadt und in die Boazn ? "
Das ist seine weitere Frage .
Die Hanni seufzt .
" Mei , an Platz Such i in der Stadt herin .
Und a Wirtshaus zum Übernachten . "
Der Florian ist hocherfreut .
" Du hast es Dableiben im Sinn ?
An Platz mögest ?
Ah , da woaß i dir gleich Rat !
Ja , da schau her !
Und übernachten kannst gleich in der Näh .
Gleich in dem Haus , wo i wohne .
Und jetzt gehst mit mir um a Häusle weiter , nachher lad i di ei zum Essen .
Und zu an Kaffee. Is es dir recht ? "
Obs ihr recht ist !
Freilich !
So allein in der endsgroßen , fremden Stadt , in dieser Roßschwemme !
Zwar ist er nicht viel Gescheites , der Ropferflori ; es ist auch etwas in seinem Wesen , was ihr nicht recht gefällt , aber er ist halte doch ihr Landsmann , das einzige bekannte Gesicht unter viel hundert fremden .
Und so geht sie gern mit ihm in eine andere Wirtschaft , ißt und trinkt , lacht und erzählt und erschrickt ganz , als die Zeit der Polizeistunde da ist .
Nun heißt heimgehen .
Heim ! -
Wo mag heute ihr Heimatl sein ?
Wo morgen ?
Ein leiser Seufzer entfährt ihren Lippen .
" Moanst , daß i z' Minke an richtigen Platz kriag , Flori ? "
- " Freili ! Grad Gnu !
Oan besser wie den anderen ! "
- " Gott sei Dank !
Is mir Schu schier Load warn beim Drodenka !
Aber wenn_du_es du a so sagst , nachher werde es Schu a so sein . "
Sie überläßt ihm willig ihren Reisesack , den er ritterlich trägt .
So schreiten sie frisch dahin durch den leise fallenden Schnee , die Hanni immer ein paar Schritte hinter ihrem Begleiter , der ihr den Weg weist .
Grad biegt er hinten beim Kloster am Anger ums Eck , indem er sagt :
" Jets wern mir gleich da sein .
Muaßt aber a bissel warten da herunten , bis i mit der Hausfrau geredet habe ! " , da geschieht etwas ganz Unerwartetes .
Der Florian stößt plötzlich einen kurzen Fluch aus , dreht sich blitzschnell um und rennt an ihr vorbei , zurück , um die Ecke , davon .
Mit ihrem Zagerer , ihrer ganzen Habe !
Und vor ihr stehen zwei in Uniform , die ihr den Weg versperren , vor und zurück .
Und fragen : ob sie den Burschen gesehen hätte ?
" Freili habe i ' ihn gsehgn ! "
Wo er hin wäre ?
" Da hint ums Eck !
Was woaß i ! "
Ob sie vielleicht zu ihm gehöre ?
" Mei ... ja und nah .
Wias d' es nimmst ! "
Aber : " Was ?
Sie wollen uns derblecke , scheints !
Sie haben eine ordentliche Antwort zu geben , daß Sie_es wissen !
Wie heißen S ' ? "
Die Hanni will weiter , dem Tropfen nach , der ihren Reisesack mitnahm .
" Dees geht koan Menschen nix o , wie i hoaß !
Und Überhaupts habe i mit eng gar nix z' toan ! I will zruck , dem oan nach , der mei Sache hat ! "
Aha !
Sie gehört also zu ihm !
" Sie bleiben jetzt einmal bei uns da , Freilein !
Verstanden !
Sie wissen gut , wo S ' Eahna Sache danach suacha müassen !
Und jetzt sagen Es , wie Sie heißen ! "
- " nah , ganz gewiß net !
Da kund a jeder kämme und fragen , wie i hoaß !
Gar , wo ma mi so saudumm Ort !
Als wie wenn i wissen tat , wo der oa mit mein Zagerer hin is ! "
Sie gerät in die Hitze .
" Mein Ruah will i haben , sage i !
Suachts eng a andern aus zum Fürannarrnhalten ! "
Und da die beiden immer noch nicht gehen , kommt sie immer mehr in Zorn und Wut und beginnt zu schimpfen und zu schreien .
" Mein Frieden sollte_es mir lassen !
Schaugts liaber , daß es heim kemmts , anstatt daß es d' Weibsbilder drangsaliert !
Ös gehört Überhaupts net da her !
Ös gehört Schu lang in Schützengraben außen !
Seids groß und stark Gnu !
Und Balls mi jetzt net gleich guatwilli stehe laßt , nachher zoag i's eng , wer i bin !
Aber richte ! "
Sie ballt die Fäuste , stampft , wütet .
Und da die beiden gar verlangen , sie solle mitgehen auf die Wache , als sie vom Verhaften reden und von grober Widersetzlichkeit , da ist es aus mit ihrer Fassung .
" Grob !
Wer is denn grob ?
Koa Mensch wie ös !
Ös Warts mir no so Soldaten !
Schaama derfts eng !
Da wahr insa Kini sauber aufgerecht , wenn er lauter solchen hätte ! ... "
Und schließlich bricht sie in Tränen aus , weint um ihr Sache , um ihre Ruhe , um ihr Öd .
Es ist nichts mehr mit ihr zu machen , und da schließlich den beiden Polizisten etliche Kameraden in den Weg kommen , packen sie die Hanni , heben sie in einen herbeigeholten Wagen und bringen sie trotz ihres Sträubens zur Polizei als ein " aufgegriffenes Frauenzimmer , welches sich nicht ausweisen konnte und Widerstand gegen die Staatsgewalt verübte " .
So sitzt also die lautweinende Hanni im Polizeiarrest bei noch etlichen anderen , die gleich ihr im Verlauf der Nacht aufgegriffen und eingeliefert wurden .
Neben ihr hockt eine alte , betrunkene Haderenssammlerin aus Giesing auf der Bank und schimpft über den sozialen Tiefstand des Wirtschaftsbetriebes , über die ungleiche Verteilung von Geld und Bier und über die ungalante Schutzmannschaft Deutschlands .
Daneben unterhalten sich ein paar auffällig gekleidete Mädchen mit einer dicken Wäscherin , die sich ihnen als Hauswirtin anbietet .
Indes in einer Ecke eine Hausiererin steht und mit viel Tränen einem Mädchen der Gasse ihr elendig Schicksal und ihre Not schildert .
Und da sie dies getan , geht sie auf die Hanni zu und sagt : " Gehngan Es zu , Freilein , woanan Es da net a so !
Deswegen werde es da net anders !
Sie müassn Eahna akkrat a so denken wie i :
Der Arme is ein Opfer des Kapitulierens .
Mit den Arma tut a jeder , was er mag .
Besonders wann oana koan Pfennig Geld hat und an schlechten Leumund .
Daß er sei Straf net zahlen Konen ; daß er s' absitzen Muß , wie i. Ja , wenn i net so a Rindviech wahr !
Aber a so habe i halte wieder um a Glasl zuviel gehabt , a Wort hin und oans her , und der Widerstand is fertig gwen .
Und der Alt hockt dahoam und huast , d' Kinder plärren um was z' essen , und d' Hund winseln ums Fuatta .
Und i hock da und wart auf morgen früah , wenn s' mi heute nimmer auslassen !
Wo kommen Es denn her ?
Warum Sand Es denn da ? "
Die Hanni hört allmählich zu weinen auf .
Das Weib da vor ihr hat eine größere Kirm zu tragen .
Die ist nimmer frei und ledig .
Und dennoch überkommt die Dirn noch Mal ein heftiges Schluchzen , als sie der anderen erzählt von ihrer Reise , von ihrem Zusammentreffen mit dem Ropferflori , von ihrem Unglück .
" Hättest es halte die Schutzleut gesagt , wiast hoaßt ! " meint ihre Genossin .
Aber :
- " Wenn i gmoant habe , Soldaten Sand s' !
Was woaß i von dee Schutzleut !
Bei uns hat ma halte Grane , Schandarm hoaßt man s' " , er widert die Hanni .
Und es währt nicht lang , da sind die beiden Weiberleut gut Freund geworden .
So daß die Hanni wieder ganz munter ist und ruhig den Morgen und das Verhör erwartet .
Da redet sie frei und ehrlich , sagt auch , wer sie ist und was sie vorhätte , und empfängt mit viel Freude ihren Reisesack , den der Flori wohl in der Eile von sich geworfen und den ein Straßenkehrer gefunden hatte .
Freilich , die Strafe für ihre Widerspenstigkeit gegen die Staatsgewalt muß sie wohl bald erleiden !
Doch tröstet sie ihre Leidensgenossin , die Hausiererin .
" Was wollen s' dir viel machen ! " sagt sie , " wenn_du_es viel kriagst , nachher kriagst a Woche .
Dees hast schnell abgesessen !
Mei , was sollt denn da i sagen : i Muß jeden Winter meine sechs , acht Woche machen .
Weil i d' Straf net zahlen Konen .
Weil i a arma Tiefe bin .
Und es Geschäft geht halte einmal in denen Straßen am besten , was Hausieren verboten is . "
Ja ja .
Aber es ist halte doch eine Woche , wenn es auch bloß eine Woche wird .
Und sie muß mit den vier Mauern bekannt werden , die sie mehr scheut als ein längs Siechenbett !
Herrgott !
Die in Öd wenn_es wüßten !
Der Staudenschneider , die Hauserischen , der Simmerl !
Oder die Leni !
Die Schande !
Das Gerede !
Es ist gut , daß die Hausiererin ihr Sinnieren und Bohren unterbricht , indem sie sagt : " Übrigens , was i dir sagen will : Du konntest leicht bei mir a paar Woche bleiben als Kindsmagd !
Oder aa zum Obstverkaaffa !
I gib dir es Essen dafür und es Schlaffe .
Wenn_du_es willst , kannst jederzeit Komma .
I wohne in der Au , beim Lilienberg .
Wenn_du_es nach mir fragst , a jedes Kind zoagt dir dees Häusle von der Weinzierlfranzi ! "
Die Weinzierlfranzi .
Vom Lilienberg .
In der Au .
Ein Heimatl .
Die Hanni sagt zu .
Draußen bei der Kirche Maria Hilf in der Au sind die Herbergen vieler alter Bürger unserer Münchnerstadt .
Und entlang dem Lilienberg lehnen noch allerhand Hütten und Häuslein , in denen schon die Urväter mancher noblen Palastbesitzer und Wagerlprotzen ihre ärmlichen Hosen zerrissen und die Wände bekritzelt haben .
Ein winziger Geißenstall , ein morscher Holzschupfen , ein alter Röhrlbrunnen oder eine mürbe Holzaltane und ein wilder Holunderstrauch in dem armseligen Wurzgärtlein weist noch dem Beschauer die Genügsamkeit der Bewohner dieser Herbergen mit ihren zwei , drei Kammern und dem Küchenloch .
Da hinaus führt nun die Weinzierlfranzi ihren Schützling , die Hanni .
Es ist um die Zeit am Morgen , da die Fabriken ihre Signale zum Beginn der Arbeit heulen und die Bäckerburschen mit den Milchmädchen an Straßenecken schwatzen .
Durch die Gassen hinkt ein alter Lichtanzünder und verlöscht das Morgenlicht in den Laternen , und fröstelnd trippeln fünf , sechs Mädchen in dünnen Fähnlein ihrer Arbeitsstätte zu .
Aus den Fenstern der Häuser blinkt da und dort ein mageres Öllicht , und aus den rußigen Kaminen steigt leicht und bläulich dünner Rauch in die beißend kalte , klare Morgenluft .
Auf den hohen Giebeldächern liegt der festgefrorene Schnee , und von den Dachrinnen , die so nieder sind , daß man den Hausschlüssel darin verwahren kann , ohne einen Schemel zu brauchen , hängen dicke Eiszapfen schier bis zum Boden .
Vor einer dieser Hütten macht die Franzi halte ; sie späht erst durch eins der vereisten Fenster , dann drückt sie leise auf die Klinke .
Das Haus ist offen , und sie treten ein in den winzigen Hausflöz .
Da liegen und stehen Körbe , Kisten , Häfen und Holzscheite herum , auf den ausgetretenen Stufen der geländerlosen Stiege liegt Wäsche und Spielzeug , und vor der Tür , die in die eine Kammer führt , steht das eiserne Zylinderhütlein ihrer Kinder .
In der Kammer liegen drei der Hascher in einer mageren Betthaut , einer sitzt hemdärmelig auf dem kalten Stubenboden , hat die Kaffeemühle und etliche Erdäpfel als Spielzeug neben sich und jammert um die Morgensuppe .
Ein aufgeschossenes Maidel hockt vor dem alten Sesselofen und bläst aus vollen Backen in die schwelenden , rauchenden Reiser , während ein etwa sechsjähriger Bub auf dem zusammengesessenen , pichen Kanapee steht und die Herdringe zur Melodie des Münchner Schäfflertanzes schwingt .
Die Hanni bleibt beklommen draußen vor der Stubentür stehen ; doch ihre Gastgeberin sagt freundlich :
" Traudi nur reih , Hanni !
Geschiegt dir nix !
Höchstens , daß di d' Arbat opackt .
Gehe , ziag mir die Gesellschaft o ; die deferieren ja !
Und Koch eahna an Kaffee !
Muaßt aber z'erscht d' Goaß melcha ! "
Die Dirn ist froh um die Arbeit .
Sie zieht die schreienden , zappelnden Würmer an , wäscht sie und striegelt ihnen das Haar , hilft der Großen ein Feuer anmachen , daß es knistert und kracht , und stellt den Hafen mit dem Kaffeesatz darauf .
" Wo hast dein Stall und a Melchgschirr ? " fragt sie danach .
Die Weinzierlin wird verlegen .
" Mei " , sagt sie , " so nobel wie bei den Bauern geht_es bei mir net zu .
Da hätte ja i an Platz net dazu .
Mir haben halte drei Stuben , und da habe i oane vergeben an an Zimmerherrn .
Sand halte doch alle Monat sechs Mark .
Und hinten , wo der Stall hingehört , habe i mei Gmüas und mei War .
Mir Muß si halte nach der Decken strecke .
Da hint steht a blecherne Eimer , schau , den nimmst zum Mehlchen .
Und da drin ... " , sie öffnet eine niedere Tür ...
" Da drin is d' Goaß . "
Die Hanni nimmt den Blecheimer , auf dem noch ein Zettel klebt : " Feinste Aprikosenmarmelade " , und will hinein in die Geißenkammer .
Aber erschrocken fährt sie zurück .
Da liegt auf einem elendigen Lager ein bleicher Mann mit eingefallenen Wangen und fiebernden Augen , der flüstert heiser etwas Unverständliches und winkt mit matter Hand seiner Franzi , wobei ihn ein dürrer Husten peinigt .
Neben diesem Siechenbett steht ein alter Waschkorb ; und darin kriecht und wurlt , und es winselt ein Häuflein junger Hunde und krabbelt und sucht an der knurrenden Alten herum .
Drunten am Fußende der Bettstatt aber ist ein Haufen Laubstreu aufgeschüttet , und darauf liegt , an den Bettfuß gebunden , meckernd eine grobbeinige Geiß , die sogleich aufspringt und nach ihrem Futter schaut .
Die Weinzierlin geht an die Liegerstatt ihres Mannes , streicht ihm das Kopfkissen glatt und horcht auf sein Geflüster .
" Wo bist denn gwen ? " fragt er .
- " Da brauchst da net z' fragen ! " erwidert sie bitter .
" Daß d' di denn alleweil wieder erwischen laßt ! "
- " Ja no. I habe halte wieder es Maul net halten könne .
Und a Widerstand is schnell beinand .
Aber dees is jetzt gleich .
Dees gehört zum Gschäft. I habe mir wem mitbracht als Aushilfe derweil , bis i Wiederkimm - von der Straf .
Deesmal Muß i sechs Woche machen . "
Ihr Alter seufzt und fragt um den Kaffee .
" Gleich kriagst ' ihn " , sagt seine Franzi und schaut zufrieden auf die Hanni , die sich frisch auf die Streue gekniet hat und nun in flinken Strichen die gelbliche Milch in den Eimer melkt .
Danach kocht sie eilig den Kaffee fertig , füttert die Kinder und den Kranken und geht dann hinter in den winzigen Schupfen um Heu für die Geiß .
So beginnt sie ihr Tagwerk in der Münchnerstadt , in dem neuen Hoamatl , von dem sie dachte , es würde sich schon eine Kuh drin finden zum Mehlchen .
" Macht nix " , denkt sie ; " wenn_es aa koa Kuh is ; na is es halte derweil a Goaß ! "
Und sie tut singend ihre Arbeit .
Kinder warten , Hunde füttern , den Kranken pflegen und der Geiß einstreuen , das Haus versorgen und die Mahlzeit richten , das ist der Hanni ihr Tagwerk ; ein paar Stunden Schlaf auf dem hinabgeschlichen Kanapee , das ist ihre Nachtruhe .
Und eines Morgens sagt die Weinzierlin :
" Hanni , heute mußt mit zum Handeln .
Daß d' dich auskennen lernst in der Stadt , und daß d' mir es Geschäft weiterführen kannst , wenn i net da bin . "
Also holt sie ihren Handkarren aus dem Schupfen , ordnet das Gemüse , die Orangen und die Nüsse darauf und schreibt mit großen Buchstaben die Preise auf die Tafel , die sie auffällig an den Karren hängt .
" Franzi , wenn_du_es von der Schule hoamkommst , nachher wärmst die Suppen in dem blauen Hafen dort auf ! " sagt sie noch zu der Großen ; " und a Brot gibst an jeden , und an Vatan a weiches Ei .
An Hund net vergessen und d' Goaß !
Pfüat eng der Hemme ! "
Sie schließt das Haus und macht sich auf den Weg .
Und so trabt auch die Hanni mit der Händlerin durch die Straßen dahin wie das Kalb am Strick , betrachtet die Stadt mit ihren Häusern und Läden , die Gassen , Plätze und Winkel , schaut auf die Schilder , welche ihr deren Namen weisen , und horcht auf die Rufe der Franzi , die ihre Waren mit beredten Worten anzubieten versteht .
" Madam !
Schöne goldgelbe Zitrone , viere a Zehnerle !
- Geht nix ab ? -
Zuckersüaße Oranschen , Herr Nachbar ! -
Nehman S ' Eahna a paar mit !
Fünf um a Zwanzigerle , Herr ! -
Neue Nuß !
Nix gefällig ? "
Freilich geht das Geschäft nicht reißend ; aber sie kommen auf ihrer Reise doch auch an Plätzen vorbei , wo sie binnen weniger Minuten mehr verkaufen als anderswo in einer Stunde .
" Dees Muß i mir merke " , meint die Hanni ; " daß i die Plätz no woaß , wann i einmal verkaaf .
Überhaupts sollt ma gleich bloß dahin fahren , wo si was rührt ! "
Aber im selben Augenblick kommt einer , den die Dirn noch gut erkennt als einen Wächter der Gesetze ; und sie begreift es schnell , warum ihre Wirtin so geschwind den Karren um die Ecke schiebt und im Trab die nächsten Straßen durcheilt .
Ja ja .
Breit ist die Straße - zum Verderben ; aber es wohnen halte die reichen Leute dort !
Und die Franzi meint : " Ja no !
Allemal , wenn i mei Straf wieder abgesessen habe , gib i a Zeitlang Obacht auf die Vorschrift .
Aber wenn i siech , wie meine Kinder hungre Sand und d' Apotheken oa Markl um dees ander frißt für mein Kaschban seine Trankerl - mei , da wird oan alles Wurscht .
Da hoaßts halte :
Hast a Geld ?
Und ballst koans hast , bist verratzt und verkaaft vom Anfang bis zum End. Is es vielleicht anders ?
Bringst an Schratzn auf d' Welt - dees Esche is , daß d' Hebamme fragt :
Hast a Geld ?
Wenn s' aa net mit Worten fragt ; mir gespürt Schu , wann s' siecht , daß ma koans hat .
Nachher laßt a so a Grischberl taafa ; mei , es Wasser kostet freili nix .
Aber - der Pfarrer möchte leben , und der Messmer möchte leben , und der Magischtrat und d' Gemeinde aa .
es Heiraten ham s' oan aa net umasonst erlaubt ; und ballst einmal einfallest in d' Gruabn , und brauchst an Nasendetscher und an Ewigkeitsfiaker , nachher tat Not , du hättest als a Toter no an Geldbeutel in der Hand .
Ja ja . -
Is mir heute Schu Angst , wenn mei Kaschba einmal droh glaabn Muß .
Bis i dees beinand habe , darf i mi no oft einsperren lassen !
Denn i möchte ' ihn doch Schu dritter Klasse eingraben lassen , wenn_es a bißl geht . -
Gnä Frau , was geht ab ?
Der Karfiol ?
Sechzig , gnä Frau . -
Sonst noch was gefällig ? - I dank schön , gnä Frau . A anderesmal wieder d' Ehre ! "
Einmal kehrt die Franzi mit der Hanni auch ein während ihrer Handelsfahrt .
Drunten beim Markt und Dultplatz , im Blauen Bock .
Da sitzen sie beieinander , die Karrenschieber , essen ihren Brocken Wurst oder Käs , trinken ihre Maß und schwatzen sich die Galle weg , die ihnen so oft im Tag übergeht , wegen der War , wegen der Kundschaft und wegen des Wortes : Verboten .
Und die Hanni lernt das Geschäft kennen ; den Großhändler , die Reißer und Schlager unter der Ware , die Kundschaft und das Gesetz mit seinen Vertretern .
Sie horcht genau auf die Rede des alten , dicken Kartoffeltobias , verfolgt die Ausführungen der rothaarigen Blumenhändlerin und überlegt , was man für die nächsten Tage ankaufen könnt , um wenig zu setzen und viel zu gewinnen .
So lebt sie sich gemach ein in den Beruf ihrer Hauswirtin , der Weinzierlfranzi , und wird schließlich deren Vertraute und rechte Hand .
Und das Häusle draußen an dem Berghang wird allmählich hell und freundlich , die Kinder hängen an ihr , dem Baserl , die Hunde springen ihr entgegen , die Geiß kennt sie , und der dahinsterbende Weinzierl macht zufrieden die eingebrochenen Augen zu , wenn ihm die Hanni die Kissen aufschüttelt und die Kammer hinausfegt .
- Die Weinzierlin aber geht dahin , wo sie als tote Nummer einer Zelle den grauen Kittel der Verbrecher trägt , Socken strickt und Tüten klebt , Böden schrubbt und Wäsche reibt gegen einen Taglohn von vielleicht zwölf Pfennigen , bis sie den letzten Heller ihrer Strafmandate abgesessen hat .
Josefi !
Der Tag aller Sepperl und Perl !
" Heute gehe i mit Bleame " , sagt sich die Hanni am Tag vor Josefi ; " denn heute bringe i sicherli mehr Veigerl und Schneeglöckerl o als wie Blaukraut und gelbe Rüabn . "
Und sie legt ihr gutes Gewand an , nimmt den weiten Armkorb statt des Karrens und läuft zur großen Markthalle , wo sie bald das Rechte findet : Anemonen , Schneeglöcklein , Nelken und Veilchen .
Auf einer Bank nahe der Isar bindet sie geschwind eine Menge kleiner Sträußlein , und dann eilt sie mit dem Korb stadteinwärts , belebten Straßen zu und großen Häusern .
" Herr , ein Sträußerle gefällig ? -
Schöne Veigerl , Frau , was geht denn ab ?
A Namenstagbuketterle net vergessen , gnädig Fräulein ! "
Ach , sie kommen hart über ihre Lippen , diese Lockrufe und Anpreisungen !
Und die Frauen , die vorüberhasten , sehen sie an mit Augen , die ganz unverhohlen sagen : Betteldirn !
Tagdiebin !
Und die Männer ?
Ja ja .
Die schauen nicht bloß ihre Blumen an und ihren Korb ; die gaffen ihr gar oft ins Gesicht , daß sie wähnt , es würde ihr bei solchem Gaffen alles abgezogen , jede Hülle , und sogar die Haut .
" Herzerl ! -
Schatzerle !
- Schön Kind ! "
Aber das Geschäft geht gut .
Und gegen Abend , da die Straßen und die Läden , die Gaststätten und die Wohnungen hell erleuchtet werden , da hat sie alle ihre Veilchen und die Schneeglöcklein verkauft , und auch von ihren Nelken und Anemonen sind nur noch wenig Büschel übrig .
Da kommt ein alter Herr des Wegs , im Pelzrock und Zylinderhut .
Der hat kaum die Hanni erblickt , als er sogleich zu ihr in die Toreinfahrt tritt , auf den Rest in ihrem Korb deutet und fragt : " Was kosten sie ? "
Und dabei gleitet sein Blick über ihre schwarzen Zöpfe , ihren Körper , und bleibt betrachtend stillstehen in ihrem von der kalten Luft geröteten Gesicht und in den Augen , indes sie leise sagt : " Drei Mark , Herr . "
Er zieht die Börse und fragt , während er darin herum sucht :
" Wie heißt du denn ?
Bist du Münchnerin ?
Bist du schon Frau ? "
Die Hanni bindet mit unsicherer Hand den Strauß zusammen .
Was der alles wissen möchte !
Das wäre wieder so einer !
Aber ein feiner , ein vornehmer Herr ist er doch !
Und sicher reich - sehr reich !
Seine Börse ist gefüllt mit Silbergeld und Scheinen , und sein Anzug , sein Benehmen sagt ihr , daß er etwas anderes ist als alle , die ihr bisher in die Augen sahen , - so begehrlich ...
" I bin koa Münchnerin , nah , Herr. I bin aa net d' Frau selber .
I bin bloß d' Hanni . "
- " Die Hanni .
Hast du zu Haus noch Blumen ? "
- " nah , Herr .
Aber i kann Eahna leicht morgen no oa bsorgn , so viel Es mögen ! "
Der Herr besinnt sich ein wenig .
Dann reicht er ihr eine Banknote hin .
" Hier .
Laß nur gut sein .
Und bringe mir morgen noch so einen Strauß .
Wart , hier hast du meine Adresse .
Um zwei Uhr bin ich zu Haus . "
Er gibt ihr eine feine Visitenkarte in die Hand .
" Auf Wiedersehen , Fräulein Hanni ! "
Noch ein kurzer Gruß , ein Lüften des Zylinders , dann ist er in dem Strom von Straßenbummlern verschwunden .
Die Hanni blickt ihm betäubt nach .
Dann betrachtet sie abwechselnd die Karte und das Geld .
" Zwanzig Mark !
Für die paar Bleame !
Und a Baron is er , der Herr !
Und reich , ganz narrisch reich ... "
Sie fährt mit der Trambahn heim .
" Heute laaf i nimmer z' Fuß bis in d' Au !
Heute habe i Schu mein Wochenlohn verdeant ! " sagt sie sich .
Und immer wieder betrachtet sie die Karte mit dem vornehmen Namen und der vornehmen Adresse .
Und da sie draußen bei der Weinzielhütten steht und aufschließt , summt sie leise : " Lusti is auf der Welt , Zwanzig Gulden in Silbergeld , Dreißge in Schein -
Bua , mei Herzerle gehört dein ! "
Die Hanni wirft den Korb unter die Stiege im Hausflöz , zündet eine Kerze an und geht hinein in die Stube .
Aber die ist leer .
Und aus der Kammer daneben dringt ein matter Lichtschein .
Sie läuft durch die Stube und bleibt erschrocken an der Kammertür stehen .
Da liegt der Weinzierl wachsgelb und starr in den Kissen ; neben der Lagerstatt brennt in einer steinernen Flasche eine Wachskerze , und auf dem Nachttischchen liegen allerhand bunte Heiligenbilder ausgebreitet .
Und auf der Zudecke des Bettes liegen und krabbeln die jungen Hunde , indes die Alte drunten bei den Füßen des Toten sich unters Deckbett verkrochen hat und schläft .
Die Kleinen aber hocken auf der Geißenstreu und machen halblaut Musik mit Papiertrompeten , indes der Bub leise weinend unter der herausgezogenen Kommodenschublade liegt und ängstlich nach dem eingebrochenen Gesicht des Toten schielt .
Und die Geiß steht meckernd dabei , wühlt mit den Hörnern in der Wäsche und zerrt an ihrem Strick , der sich in ihre Füße verwickelt hat .
Starr steht die Hanni eine Weile vor dem Bild ; endlich rafft sie sich zusammen , trägt die Kinder hinaus , kocht , versorgt das Haus und eilt danach zur Totenpackerin und zum Schreiner , zum Doktor und zum Pfarrer , bei dem sie auch das große Weinzierlmaidl findet , bleich und mit großen , fremden Augen .
" Sie hat ihn sterben sehen " , sagt der Pfarrer mit einem Blick auf das Kind ; " nun wollt sie nimmer heim , allein . "
- " Aber mit der Hanni gehe i Schu heim " , sagt das Dirndl .
Und sie faßt die Hanni bei der Hand und zieht sie mit sich fort .
Nun liegt also der Tote da , und man muß warten bis zum Morgen , bis er in die gelblackierte Truhe mit dem Hobelspanbett und den steifgestärkten Spitzen kommt und der Deckel mit dem blechernen Herrgott drauf den starren Leichnam einschließt in die Kammer , die leicht Platz hat in der stillen Grube draußen im Gottesacker .
" Mei , is gut , daß ' ihn unser Herrgott hoamgholt hat ! " meint die Leichenfrau am Morgen , da sie den Abgeschiedenen wäscht und für die letzte Reise kleidet .
" Für die arma Leute is der Tod allemal a Glück .
Und vorn Weinzierl Schu ganz gewiß .
Sitzt sie Schu wieder ? "
Die Hanni gibt ihr keine Antwort und geht hinaus .
Indes die Leichenträger und die Geistlichkeit erscheinen , der Friedhofswagen mit den beiden Rappen vorfährt und also der ehrbare Kaspar Weinzierl für immer seine Herberge in der Au verläßt .
Dabei dann einer von den Trägern zu den anderen halblaut sagt :
" Da werde es mitten Trinkgeld mager Ausschauchen ! " und ihnen seufzend eine Prise aus der großen Dose anbietet .
Da nun die Kammer leer und ausgefegt und das Bett des Heimgegangenen in die Holzlege hinausgehängt ist zum Lüften , auch die Kinder versorgt und die Stube durchwärmt ist , da muß die Hanni daran denken , den Tod des Hausvaters seiner Wittib draußen mitzuteilen .
Und so macht sie sich am Vormittag noch auf den Weg .
" Und wenn gerade einmal was wäre , Hanni , mit eahm , oder mit die Kinder , nachher bringst mir die Botschaft ' hinaus ; fahrest bis in d' Tegernseerlandstraß und gehst die Alleebaam nach .
Wenn d' Häuser ausgehen , siechst es a so vor dir stehe . "
So sagte die Weinzierlin noch vor ihrem Gehen .
Also fährt die Hanni mit trübem Sinn und müdem Kopf dahin und geht nachdenklich durch die alte Straße , indes der Föhn durch die Bäume pfeift , die Wolken jagt und drüben im Forst heulend über die Wipfel fegt , daß es weithin ächzt und kracht .
Fröstelnd zieht sie ihr Wolltuch fester um die Schultern und blickt mit großen , starren Augen hinüber zu dem düsteren Häusergeviert mit der kleinen Kirche und den hohen Mauern , welche alles , was dahinter ist , abschließen von der Außenwelt .
" Wann wirst du selber drin sein hinter denen Fenstergitter ? " fragt sie sich ; " wie mag dir wohl die Suppen schmecken drin in so einer Keuchen ? "
Und ein Zorn packt sie - über ihr hitziges Blut , über ihre Reise nach München , über alles , was Schuld trägt an ihrem Dasein überhaupt .
Unter solchem Denken und Sinnieren kommt sie unversehens an das hohe Gittertor , das sich eben hinter einem alten , dürren Weiblein schließt .
Sie überlegt , ob sie nicht dem Pförtner noch rasch rufen sollt ; aber sie tut_es nicht .
" Dann gehe ich zu Maxim ... da bin ich sehr intim ... "
Die Hanni blickt erschrocken um sich .
Da trippelt auf zierlichen Stöckelschuhen eine modisch aufgeputzte Dame hinter ihr zum Tor , trällert und singt und wiegt den Kopf mit dem Federhut dazu im Takt , schlenkert das Täschchen und den Schirm in der Hand und tut , als ging sie zu einem Reichsgrafen auf Besuch .
Vor dem Eingang bleibt sie stehen , schaut von oben herab zur Hanni hin und fragt : " Ham Sie schon Geläut ' !? "
- " nah . "
Die Hanni betrachtet in starrem Staunen das noble Frauenzimmer und überhört schier , daß der Pförtner mit dem rasselnden Schlüsselbund das Tor aufschließt und einem die Freiheit gibt , einem bleichen , hageren Burschen im hellen Sommeranzug und Strohhut .
Der zieht frierend die Schultern hoch , steckt die Hände tief in die Hosentaschen und sagt : " Joldene Freiheit , wie blickst mir an !
Nee , Justav , so was machst nicht wieder ! "
Und damit stutzt er mit langen Schritten stadteinwärts .
Der Schließer aber begrüßt die Dame mit den Worten :
" So , bist Schu wieder da , Kathi !
Nur ' reinspaziert ! " und sagt dann zur Hanni :
" Wollen Sie auch ' rein ? "
Die fährt erschrocken zusammen .
" ja ... dees hoaßt ... i Muß zum Herrn von dem Haus .
I habe eppas zum ausrichten . "
- " Aha .
Also , dann gehen Es nur aa gleich mit . "
Drinnen in der Wachstube des Pförtners wird das feine Fräulein sogleich als alte Bekannte begrüßt und einer Aufseherin überwiesen .
Die Hanni aber weist den Totenschein des seligen Weinzierl vor und sagt : " Ich Muß mit der Weinzierlfranzi reden .
Ihr Mann is gestorben , gestern . "
Man stellt sie dem Inspektor der Anstalt vor ; dann wird sie in eine Kammer geführt , die durch ein hohes Gitter in zwei Hälften getrennt ist .
Sie setzt sich fiebernd und zerschlagen auf einen Stuhl .
Ein Schaudern erfaßt sie wieder , da sie daran denkt , daß sie vielleicht schon in wenig Tagen auch hier sein muß - als eine Bestrafte , eine Büßerin .
Aber dazwischen kommt ein trotziger Grimm über sie .
" Für was eigentli ?
Wegen was sperren s' di ein ?
Was hast denn gar to ?
A paar fremde Mannsbilder hast a bißl scharf anlassen , weilst es net kennt hast , daß s' gwappelte gwen Sand ! -
Ah was ! ... "
Eine Tür wird aufgeschlossen , eine robuste Wärterin mit harten Zügen und stahlgrauen Augen tritt mit der Gefangenen ein .
Die Franzi wird bleich und rot ; Angst wechselt mit dem Gefühl der Scham , hier hinter Schloß und Riegel , hinter Gitterstäben und im Beisein eines Dritten weiß Gott was hören , reden zu müssen .
Aber die Hanni spürt , wie es der Franzi ist ; sie würgt an ihrem Mitleid , Zorn und Schmerz , drückt die notpeinliche Verlegenheit nieder , die sie beim Anblick ihrer Hausmutter befällt , dabei sie an die Legend vom lieben Christhausherrn denken muß , wie er vor dem Herodes stand ; und sie sagt : " Franzi , du hast gesagt , wenn einmal was is , ... i Muß dir sagen ... daß dei Mo ... der Kaschba ... gestern ... ruhe ... und gut ... hoamganga is .
Am Sonnte werde er eingraben . "
Es ist aus mit ihrer Fassung .
Da drüben hinter diesem Beichtstuhlgatter , da steht die Wittib , wie eine schmerzhafte Mutter unterm Kreuz , schlägt die Hände vors Gesicht , läßt sie wieder sinken und sagt endlich mit einer fremden , toten Stimme : " Der Vater .
Mei Kaschba .
Nachher san ma jetzt alloa . "
Die Aufseherin unterbricht sie mit einem Wort des Beileids .
Und meint danach :
" Mei , gerade recht leicht wird er kaum gestorben sein , Eahna Mann !
Wenn man bedenkt , - die arma Kinder , und d' Frau da herin ... "
- " O du ... "
Beinahe wäre der Hanni ein Wort entfahren , das ihr gewißlich eine Woche Aufenthalt in diesen Mauern eingebracht hätte ; aber sie schluckt es hinab .
" Wenn_du_es was Besonders hättest , Franzi : an Wunsch oder was ; sage mir_es .
Was i toa kann , tua i. "
Die Weinzierlin schüttelt den Kopf .
" nah , Hanni .
Wirst Schu alles recht machen .
A Sträußerle Rosen kaafst eahm , für mi , und a Meße laßt eahm lesen . -
Ja , wenn i's Geld hätte !
Aber mei .
Unseroana is und bleibt der Depp .
Im Leben und im Sterben .
Aber dees macht nix .
Dafür geht_es die reichen Leute besser .
Gehe , Hanni , gehen ma wieder .
I mag net grob sein .
Wenn oana an Geldsack Schu in d' Wiagn nei kriagt , kann er so weni was dafür , als wie oana , der an Buckel mit auf d' Welt bringt , oder an Kopf ohne Verstand .
Mache dei Sache gut .
Am Samstag acht Tag bin i wieder frei .
Frailn Maier , führen Es mi wieder auf , bitte schön .
Pfüate Good , Hanni .
Schaug auf meine Kinder ... "
Ein hartes Weinen schüttelt sie , da sie geht .
Die Hanni macht sich still auf den Heimweg .
Der Weinzierl ist zur Erden bestattet mit dem Gepränge und den Ehren , die ihm gemäß der Klasse , für die bezahlt wurde , zukamen .
Und die Hanni begleicht die Totenrechnungen , bindet den Kindern schwarze Halstüchlein um , fegt das Haus von unten bis oben und geht danach wieder zum Handeln wie zuvor .
Bis endlich die Weinzierlin kommt und ihr die Geldtasche samt dem Karren abnimmt , indem sie sagt : " Is mir lieber , Wanst du dahoam bleibst bei die Kloana .
Du kannst mit der Hausarbeit besser umgehen , und i mitten Handeln . "
So hätte denn die Hanni ihr Heimatl , ihre Erdäpfel mit der Brennsuppen und ihre Arbeit .
Aber wie es halte so ist im Leben : hat einer den Strick , so möchte er den Esel dazu , und hat er den Esel , so möchte er ein Roß .
Und da die Hanni das Heflein hat , möchte sie auch eine Wurst darein .
Oft steht sie an dem Guckloch des Hochgiebelchen Schindeldaches oder droben auf der Höhe des Fischerberges , schaut mit brennenden Augen über die großmächtige Münchnerstadt hin und seufzt : " Ja , ja .
Wer da drin an Orts so an Palast hätte !
A rare Hoamat und a Geld und a Ansehng bei die Leute ... "
Wohl ist sie ihrer Hauswirtin dankbar für die Aufnahm , für das Vertrauen , wohl kommt sie sich da draußen in der altmodischen Vorstadt mit ihren gemütlichen Häuslein und Hütten , mit ihren Gassen und Winkeln und dem grünen Wasser , das sich mittendurch schlängelt , schier wie daheim vor ; aber in ihr bohrt der Ehrgeiz , das Verlangen nach Wohlstand und Ansehen .
Und sie überlegt schon , wie sie einen Vorwand fände , der Weinzierlin den Pfüagott zu geben .
Da schickt sich_es , daß sie eines Tags in ihrem blauen Festgewand eine Karte findet , die ihr das Blut gählings in die Schläfen treibt : jene vornehme Visitenkarte mit dem Namen des Barons im Pelzrock , der ihr die Blumen alle abnahm und so freigebig bezahlte .
Sie starrt auf die Adresse .
Wenn nun der Weg zu ihrem Glück durch diese Straße führte ? ... Vielleicht sollte man einmal hingehen ? ... Blumen bringen und sagen ... ja , was sollt man sagen ?.. .
Man hat sich nicht getraut ...
Ein leises Lachen überkommt sie bei diesem Gedanken .
" I - mir net traun !
I traue mir Schu !
I gehe zum Sparrigankerl selber , wenn_es sein Muß , wenn mei Glück davon abhängt ! "
Aber da ist eine Stimme , die warnt und ratet ab davon :
" Gehe nicht hin !
Tus nicht ! "
Und die Hanni geht zwiespältig mit sich selber herum und kommt zu keinem rechten Fürnehmen .
Derweil aber rollt der Stein , den sie in derselbigen Nacht so grob und hitzig gegen jene Männer vom Gesetz hinwarf , seinen Weg dahin und liegt ganz unversehens mitten in ihrer Bahn als Urteilsspruch , der sie für dreimal vierundzwanzig Stunden hinausschickt in eine jener Zellen , darin heute eine ihr Unglück beweint , morgen sich eine ihrer Bosheit freut und übermorgen vielleicht eine fragt : " Warum ?
Was habe ich getan ? "
Und auch die Hanni steht eines Tages in jenem Raum , in dem die Kleider und das Eigentum aller eingeschlossenen Frauen und Mädchen verwahrt sind ; und wie zuvor zu der , die hierherkam , weil sie ihr Kind zu einem Krüppel schlug , wie zu der Dirne , die einem Gimpel seine goldenen Federn ausrupfte , wie zu der verwegenen Landstreicherin , die mit ihrem Genossen und Geliebten in Gehöfte einbrach und von Betrug und Diebstahl lebte , so sagt die Aufseherin nun auch zu ihr :
" Ihren Namen ! -
Wie lange haben Es ? - D' Stiefel runter ! - D' Strümpfe ausziehen ! - D' Haar aufmachen !
- Auskleiden ! "
Hoch bäumt sich etwas auf in ihr ; es mag wohl Stolz sein , Scham und ein verletztes Ehrgefühl .
Doch : Du bist ein Sträfling wie jene anderen ! sagt sie sich ; jetzt hat Gottes Mühle auch dich zwischen die Mahlsteine genommen !
Jetzt kommt die Straf für deinen Hochmut in Öd !
Die Aufseherin durchsucht ihr die Kleider , die Wäsche , die Strümpfe , das Haar .
Danach heißt :
" Wiederankleiden ! "
Ein Paar Pantoffeln , ein Handtuch und ein deckelloser Steinkrug sind ihre ganze Habe , die sie mitnimmt in die einsame Zelle mit dem hochgeschnallten Strohsack , dem Tischbrett und der Bank .
Schlüssel rasseln , Riegel schlagen , das hohe Gitter auf der Treppe scheppert : die Hanni ist Gefangene , eine Zellennummer , wie die anderen , neben ihr , über ihr , unter ihr .
Nach einer Zeit tönt abermals der Lärm des Schlüsselbundes , das Stoßen der Türriegel .
" Kübel raus !
Krug raus ! "
Bleiche Gesichter , freche , trotzige Mienen , vom Weinen verschwollene Augen , graue Büßerkittel , feine Schlafröcke :
Für einen Augenblick huschen bunt zusammengewürfelt die Bewohnerinnen des Stockwerks aus ihren Zellentüren ; mit scheuer Neugierde wandern schnelle Blicke den Gang hinauf , hinunter , und flüchtig werden hier und dort mit Augen und Händen Zeichen geheimen Einverständnisses gewechselt , indes zwei grobgewandete Mädchen Wasser in die Krüge füllen und das Brot verteilen und eine finster schauende Aufseherin alles bewacht , beobachtet , hier eine Erkrankte für die Sprechstunde beim Arzt vormerkt , dort ein Versehen rügt , eine Gefangene scharf anläßt und schließlich klappernd und rasselnd eine Zellentür um die andere zuschlägt und verriegelt .
Die Hanni hockt stumpf auf ihrem Bänklein ; wie ein harter Traum kommt ihr das Ganze vor .
Aber wie der und wieder schreckt sie das Geklirr der Schlüssel , das Schlagen der Riegel und Türen auf ; und da plötzlich eine Klappe in ihrer Tür laut schallend geöffnet wird , springt sie mit einem dumpfen Schrei in die Höhe und fährt sich an den Hals .
Doch ist es bloß abermals eine Aufseherin und zwei Gefangene , die das Essen verteilen , eine dicke Erbsenbrühe mit einem schwarzen Brotknödel .
Die Hanni berührt es kaum .
Sie stützt die Arme auf den Tisch und schaut durch den kleinen Spalt des halb geöffneten Fensters hinauf in das Stücklein Himmel , in die jagenden Wolken , die durch die dicken , schwarzen Gitterstäbe noch blendender , weißer erscheinen .
Rum !
" Geschirr raus ! "
Mit müden Schritten trägt die Hanni ihre Schüssel hin zur Türklappe .
Eine Hand nimmt sie weg , und eine derbe Stimme sagt :
" Nummer achtundzwanzig hat auch nix g' gegessen ! "
- Nummer achtundzwanzig , - bin dees net i ? denkt die Hanni ; da erscheint auch schon der Kopf der Wärterin in der Türklappe .
" Warum essen Sie nicht ? "
- " Weil i net kann . "
- " Warum nicht ? "
- " Weil i koan Appetit net habe . "
- " Aha ! Koan Appetit hat s' net !
Da kann man abhelfen : heute nachmittag tun Es Böden abreiben , dann wird_es Ihnen morgen schon besser schmecken ! "
Ratsch .
Die Klappe ist zu .
Eine Weile ist es still auf dem Gang .
Nur von ferne hört man Klappern , Bürsten , Wasser schütten .
Dann werden wieder Tritte laut .
Und jemand rollt leise summend Fässer oder Blechtonnen vor die Zellentüren .
Irgendwo schwatzen und lachen Frauen , vielleicht Aufseherinnen .
Und dann ist wieder Stille ; eine schwere , beengende Stille , die durch nichts unterbrochen wird als durch das klagende Läuten der Mittagsglocke drüben in der Kirche , durch den dumpfen Laut einer zugeschlagenen Tür in einem anderen Stockwerk , durch einen schrillen Schrei , ein lautes Weinen .
Endlich klirren wieder die Schlüssel , knarrt das Gitter , kommt Leben in das Haus .
Die Zellen werden geöffnet .
" Kübel ' nei !
Anstellen in den Hof ! "
Da kriechen sie aus ihren Zellen wie die Schnecken aus den Häuslein !
Hier humpelt eine dürre , bucklige Alte mit einem winzigen schneeweißen Haarschwänzlein , durch das eine große Beinnadel gesteckt ist , die wohl gewohnt war , einen schweren Zopf oder ein Gesteck aus Roßhaaren zu halten .
Die große Hakennase macht das faltige Gesicht schier hexenhaft , und die Augen blitzen giftig von der Aufseherin zum Gitter .
Daneben tritt eine große , stattliche Dame in Trauerkleidung aus einer Tür , und sie schaut scheu von einem Gesicht zum anderen , ob nicht jemand da ist , der sie erkennen möchte .
Ihr gegenüber lehnt eine einäugige Bauerndirn mit pichigem , rotblondem Haarschüppel in ihrer grauen Sträflingskutte und schmutzigweißen Strümpfen an der Mauer , bohrt in den Zähnen und betrachtet gelangweilt das Getriebe um sich her .
Die Hanni geht gedrückt zu dem Häuflein , das am Gitter steht , und sie schielt verstohlen hin zu den anderen Gefangenen ; zu der kleinen schwarzen Frau im roten Schlafrock mit ihren lebhaften Augen und dem hochfahrenden Wesen ; zu der alten gebeugten Mutter mit dem bunten Kopftuch und der tröpfelnden Nase ; zu den beiden jungen Mädchen mit den frischgekräuselten Locken und den herausfordernden Gesichtern , zur Aufseherin , die mit kalter , strenger Miene vor dem Gitter steht , mit den Schlüsseln klirrt und ungeduldig mit dem spitzen Schuh den Boden tritt .
" Wird es bald ?!
Wollt ihr euch ordentlich anstellen da vorn !
Marsch , vorwärts jetzt ! "
Das Gitter öffnet sich , und stumm gehen die Paare hinaus ins Freie , in ein kleines Viereck mit hohen Mauern , etlichen knospenden Sträuchern und einem jungen Grasfleck in der Mitte .
Und die Paare lösen sich auf ; immer eine hinter der anderen , jede durch einen Zwischenraum von ihrer Vordnerin getrennt , so beginnt der Umgang .
" Abstand halten ! -
Was haben denn Sie zu gaffen ! -
Wer schwätzt da ! -
Sie , da hinten ! -
Wissen Sie nicht , daß Winken und Zeichengeben verboten ist ! -
Nachgehen da drüben !
- Abstand da herüben ! "
Die Hanni tappt stumpf und gleichgültig hinter der zwerghaften , verkrüppelten Gestalt mit dem großen , knochigen Schädel und dem faltigen , leberfleckigen Gesicht drein ; und sie sieht gar nicht , daß diese schon eine Weile scheinbar den härwenen Rock rückwärts hochhebt , um ihn nicht zu beschmutzen , wenn sie in die vielen Wasserlachen patscht , in Wirklichkeit aber mit großer Behendigkeit mit den Fingern Zeichen macht , die nur ein Eingeweihter kennt .
Da tönt plötzlich an ihr Ohr : " He da !
Sie von Nummer achtundzwanzig !
Was haben Sie da für eine Unterhaltung mit Ihrer Vordnerin ? "
Die Hanni fährt erschrocken zusammen ; ihre Gedanken waren weit weg , in einer armen Hütten in Öd , bei ihrer alten Waben ...
Da kommt abermals die barsche Frage :
" Was haben Sie eben verhandelt mit Nummer sechzehn ? "
- "I ?
Gar nix !
I kenne ja gar neamd da herin ... "
- " Aha ! Gar nix !
Sie kennt niemand !
Raus da , alle zwei !
Sie da !
Was haben Sie eben der Gefangenen da für ein Zeichen gemacht ? "
Die Leberfleckige schaut dreist von der Aufseherin zur Hanni und von der Hanni hin zu einer rothaarigen Dirn mit frechem Wesen .
" I ?
Mit Derra ?
Dees Tat i scheuche !
I habe gerade meiner Freundin an Servus zuagwunken ! "
Worauf die Rothaarige sofort ungefragt dazwischenfährt : " Teats eng fei nix !
Daß ma si fei nimmer grüaßen darf , da herin .
Da kannts weiter net zuageh ! "
Die Hanni schnauft erlöst auf .
Die Aufseherin aber läßt die beiden bös an und übersieht darüber ganz , daß unterdessen die Abstände zwischen verschiedenen immer kleiner werden , daß da und dort die Hände und die Augen reden , ja , daß sogar geflüstert wird ! -
" Wie lang hast ? . . .
Wo bist ? ... Numero ? ... Wann wirst frei ? ... Wenn_du_es mein Alten siechst , sagst eahm , i laß ' ihn grüaßn ... "
Unterdessen kann die Hanni wieder eintreten ; die beiden anderen aber werden immer frecher , immer schnippischer in ihren Antworten , bis die Aufseherin plötzlich zur Tür geht und scharf läutet .
Es erscheint eine andere Wärterin , und die Weiber werden augenblicklich abgeführt .
Und die in der Reihe flüstern :
" Jets gibt_es > Dunkel < und Kostabzug ! " , blicken scheu den beiden schreienden und schimpfenden Mädchen nach und schlürfen gedankenvoll ihren Weg weiter , bis es heißt :
" Anstellen ! "
Da kehren sie zu Paaren wieder zurück in ihre Zellen und machen anderen Platz zur Promenade .
Nun beginnt die Arbeit , das Bödenreiben .
Die Hanni wird mit noch vier anderen von einer Wärterin zurückgeführt in einen Raum , wo Putzzeug aller Art vorhanden ist .
" So , Maidli !
- Nehmet nur eier Sache !
- es isch alles da , was d' ihr brauchend ! -
Alles !
Alles !
- Machend e bissel rascher , ihr säumige Schlämmpli ! -
Bis ich wiederkomme , will ich es Geschafftes sehe !
- Und daß d' ihr mir ja grindlich schrubbe wellet !
Sonsch laß ich eich das ganze Werk nomahl beginne ! -
Alles !
Alles !
- Nicht so säumselig ! -
Die Arm a bissel brauche , ihr Gschößli ! "
Sie steht noch eine Weile und sieht der Arbeit zu , geht dann leise von Tür zu Tür und schaut durch das kleine Guckloch , sperrt unvermutet eine Zelle auf und ruft zornig :
" Nix wird geschlafen !
Auf der Bode flacke am helle Tag , sell könnt 'ne passe !
Her da zum Schrubbe !
Zum Schlafe braucht mehr die Nacht !
Bei Tag müße mehr schaffe ! "
Damit läßt sie die Gefangene gleichfalls einen Wuschel Stahlspäne nehmen und heißt sie fleißig mitarbeiten .
Dann geht sie langsam zum Gitter , schließt hinter sich ab und ist verschwunden .
" Alleluja Löffelstiel , alte Weiber schwätzet viel ... " murmelte eine der Putzerinnen .
" Jets ham mir unseren Grüabigen für a halbe Stunde !
Herrgott , meine sechs Wochen wenn einmal um Sand ... "
- " Nachher zahlst an Rausch , gell ! " ergänzt ihre Nachbarin , die Einäugige .
Aber : " Da wirst di schneiden !
Den saufe i mir Schu selber an ! " erwidert die erste , eine dicke Person von vielleicht dreißig Jahren .
" Du bist aa net so nobel , daß d' einmal an Taler springe liaßest ! "
- " Was ? I !
Auf an Taler geht_es mir gar nie net zsamm !
Da kann mi a jedes beim Wort nehme ! "
Eine robuste Alte mischt sich ein .
" Dir schniebt gewiß es Geld , oder findest es auf der Straßen ? "
Die Einäugige schmunzelt .
" Kannst gar net so Unrecht haben !
I habe Schu hie und da oans gefunden . "
- " Auf der Straßen ?! "
- " Ja , auf der Straßen . "
- " Du ?! "
- " Ja , i. "
- " Mit dem Kopf ! "
- " Warum ? "
Die Einäugige fährt in die Höhe .
Die Alte betrachtet sie eine Weile aufmerksam und meint dann mit großer Geringschätzung :
" nah . Mi drahst net o !
So farbenblind san nachher d' Mannsbilder da no net ! "
- " Di schaugt freili koana mehr o ! "
- " Brauchts aa net .
I habe mei Sache . "
Eine Jüngere mischt sich ein :
" Aber ihr habt einmal an damischen Tischkurs !
Dees Mannsbild möchte i kenne , dees wo sein Madl es Geld gleich Häufais nachschmeißt , der mei is net so dumm ! "
- " Aber du bist , scheints , no ganz dumm ! " meint die Einäugige .
" Warum hängst di denn hi an oan , der nix hat ?
Muß es denn gerade der sein ?
Als ob net a andere Muta aa wieder a liabs Kind hätte !
nah , mei Liabe : zwegn oan Mannsbild traurig sein , dees fallt mir gar net ein !
Allweil Überecks , Überecks , - alleweil fünf , sechs ! "
- " Wie machst nachher du dees , daß si so viel ohängen ? "
Die Einäugige lacht belustigt .
" Wie i dees mache !
Ja , gibt_es denn dees aa , daß oans no so dumm is !
Paß auf , i zoag dir_es einmal , wenn i wieder in Freiheit bin ! "
Die Dicke aber meint : " Zoags uns nur jetzt gleich !
Mir möchten aa was profitieren davo ! "
- " Dees könnts enk denken !
Wenn nachher gerade es Auge Gottes daher kommt , nachher hoaßts :
Drei Tag Dunkel ! "
Aber die anderen hören nicht auf zu betteln .
Und die Alte deutet auf die Hanni .
" Da is oane , die soll derweil Loren , ob wer kommt .
Di soll si derweil ans Gitter stellen ! "
Die Hanni schüttelt den Kopf .
" nah , so was mache i net .
Zwegn denen drei Tag , die ich habe , is es net der Müh wert , daß i mir an Dunkelarrest hole .
So an Schlüsselbund hört man von da aus aa scheppern . "
Ein höhnisches Lachen ist die Antwort darauf .
" Aha ! A Grane !
Die hat ihre ersten drei Tag Eiskasten !
Na , Balls einmal öfter da war , vergehts ihr Schu besser , es Zwirma ! "
Die Einäugige wirft ihren Wuschel weg und steht auf .
" Also paßt auf , nachher zoag i es eng , wie ma Gimpel fangt ! "
Sie bewegt kokett ihren Kopf , zwinkert mit dem Auge , reckt sich , macht sich elegant in der Erscheinung , indem sie aus den Pantoffeln schlüpft , sich auf die Zehn stellt , die Büste zur Geltung bringt und sich in den Hüften wiegt .
" Das is doch furchtbar einfach ! " sagt sie .
" Da geht ma fesch austapeziert mit Federnhuat und Lackschuah durch d' Neuhauserstraß , stellt si beim Oberpollinger an a Straßenlaterne , schwingt es Handtascherl und hebt 'n Rock , daß ma d' Spitzel siecht .
Kommt nachher so a Stieglitz daher , nachher brauchst bloß recht freundlich schaugn , mit die Augndeckl z' winken und - "
- " Vorsicht !
Strohhalm !
Der Schlüsselbund ! " flüstert im selben Augenblick eine der Putzerinnen ; und alles schrubbt und reibt , daß der Staub fliegt .
Aber es ist nichts Gefährliches .
Die Aufseherin eines anderen Stockwerks stellt außerhalb des Gitters einen Arbeitskorb nieder und geht wieder .
Also kann die Unterhaltung gut noch fortgesetzt werden .
Und die Alte meint : " Du bist gewiß deswegen da , zwegn die Augndeckl ? "
Die Einäugige erwidert sehr von oben herab :
" Da wirst di aber täuscht haben !
Dumm wer i sein !
nah , i bin bloß da , weil i an Geldbeutel gefunden habe ! "
- " Ah so ! "
- Alle schmunzeln .
Nur die Dicke bleibt ernst und meint : " Ja ja .
Wias halte geht .
Bin i jetzt fünf Jahr Kellnerin beim Mathäser und Muß mi rein zwegn nix und wieder nix zwoa Monat da 'reihocka !
Bloß weil i an den Kerl a bißl mitten Maßkrug hinkomme bin ... wo er behauptet hat , i hätte ' ihn beschissen um a Markl !
Körperverletzung !
Dem hat_es gar net geschadet , daß er a bißl was verloren hat von Seim boshaften Blut !
Und Überhaupts , i bin ja net einmal richtig droh hinkomme , an sein Wasserkopf ! "
- " Mei , es gibt halte überall a Ungerechtigkeit auf der Welt " , sagt da die Alte ; " geht mir aa net anders .
Drei Scheitel Holz habe i weg von an Lagerplatz ; sechs Woche haben s' mir Auffeghaut .
Und der ander , der schöne Herr Baumoasta , hat mir aa no dees ganze Holz wieder Gnome !
Trotz 'm Einsperren !
Und hätte ma den ganzen Winter so schee brenne könne droh ! "
- " An denen drei Scheitel . "
Die eine sagt_es , die zuvor beim Schlafen erwischt wurde .
Die Alte wirft ihr einen giftigen Blick zu .
" Di wern s' aa net zwegn an Rosenkranzbetn da ' rei haben ! "
- " I woaß es net .
Wenn a Widerstand dees nämliche is , nachher Schu . "
Ein Widerstand !
Die Hanni horcht auf .
Und sie getraut sich zu fragen : " Habt ees aa an Schandarm beleidigt ? "
- "I ?
nah .
Aber a paar Schutzleut . "
Und dann erzählt sie , daß sie an Dienstboten Stellen vermittelt , daß sie gerade jetzt das beste Geschäft gehabt hätte und die schönsten Plätze .
" Was moanst denn , was mir dees für a Schaden is ! " sagte sie .
" Jets sollt i vorn Mohrenwirt zwoa Kellnerinnen suacha und vorn Martlbräu a Küchenmadl , vorn Schlickerwirt a Zimmermadl ... "
Die Schlüssel klirren , die Aufseherin kommt .
" Ei , ischts nur meeglich !
Die Frauenzimmer hent no nicht gar !
Wie lang wellet ihr denn da no rumknocke , ihr lahme Flitschli !
Alles jetzt , oder es geit e Donnerwetter ! "
- " Wenn mir a so tean , was mir könnan ! " murmeln ein paar der Putzerinnen ; die Hanni aber schrubbt und werkt und hat etwas im Kopf , das geht herum , wie ein Mühlrad : ... vorn Martlbräu a Küchenmadl ... vorn Schlickerwirt a Zimmermadl ...
Daß doch die drei Tag schon um wären !
Aber da ist eine lange Nacht auf hartem Lager - und ein langer Tag und noch zwei Ewigkeiten schier , bis endlich der Riegel für sie zum letztenmal zurückgestoßen und die Zellentür geöffnet wird ; bis die Aufseherin da drunten in der Kleiderkammer wieder sagt :
" Ausziehen ! Wiederankleiden ! "
Bis sie den Zettel in Händen hat gleich einer Quittung , daß sie ihre Schuld gebüßt , gezahlt hat .
Bis sie endlich wieder außerhalb des hohen Gittertores auf der Straße steht , tief Atem schöpft und schließlich wie erlöst von dannen geht , ihrem Heimatl zu , drunten in der Au. He juche , is der Graf z' Irlbach gestorben , He juche , mitsamt seine Knecht ; He juche , jetzt kund i Graf z' Irlbach werden , He juche , wann mi d' Frau möchte !
Die Hanni geht singend durch die Gassen , hinauf zum Martlbräuwirt .
Leise summend tritt sie ins Haus , betrachtet im Hof die vielen Bauernfuhrwerke , schaut dem Hausknecht zu , wie er ein Roß eingeschirrt , und sucht danach die Küche .
Da steht die feiste Wirtin eben an dem großmächtigen Herd und kostet die Speisen , wobei sie sagt : " Salz her !
Essig her !
Da is ja koa Saft und koa Gschmach drin in dem Bifflamod !
Dees schmeckt akkrat so fad , wias du bist , du zwiders Frauenzimmer !
Du warst no so a Köchin !
Da kann einmal oana a Freude haben , wenn er di kriagt , du fade Nocken , du fade !
Gehe , mache , daß d' mir aus der Küche kommst !
es Blaukraut is net gesalzen , die Größten haben koane Rammel , der Salat is lauter Gnatsch ... gehe zu dein Schepperkasten hinauf , is mir liaber !
Lerne dein Walzer , daß d' was kannst , wenn einmal der Kriag gar is ! "
Das Mädchen , ein blasses , hochaufgeschossenes Ding von vielleicht sechzehn Jahren , zieht der Wirtin den schweren silbernen Schlüsselhaken aus dem Schürzenbund .
" I brauche d' Schlüssel !
Bei dir kann ma überhaupt nix recht machen !
Oamal is dir z' süaß kocht , und oamal z' sauer .
Da bin i Schu liaber beim Vater in der Schenke drin .
Oder in der Stunde .
Übrigens , was i sagen möchte , Mutter :
A neue Operette is wieder gespielt worden !
Die schau i mir an , und wenn_es was is fürs Klavier , nachher kaaf i mir_es , gell ? "
Die Wirtin rührt heftig in der Grießsuppe herum .
Jetzt schielt sie ein wenig hin zu ihrer Tochter .
" So , a neue Operetten , sagst !
Die schaugn mir uns an , jawohl .
Kathi , richten Es d' Teller und d' Plattle her , und schneiden Es an Schnittlauch für d' Suppen !
Fanny , läuten Es der Kellnerin , daß i ihr_es Essen ansage !
Fräulein , was möchten Es denn ? "
Sie schaut forschend nach der Hanni , die schüchtern an der Tür steht und einen Grüaß Good herauswürgt .
" D' Verdingerin hat gesagt , Sie brauchen wem zu der Arbat , da in der Kuchl ... "
- " nah , sage i !
Seit drei Tag wart i Schu drauf , daß s' mir oane schickt !
Heute hätte i mir um a andere Verdingerin geschaut ! "
Sie betrachtet die Hanni mit scharfem Auge .
" San Sie Schu lang in der Stadt ? "
- " nah , i komme vom Land " , erwidert diese und befolgt damit einen Rat der Weinzierlin , die noch vor ihrem Weggang sagte :
" Wenn s' di ums Dienstbüacherl fragen , nachher sagst , du hast no koans , und du bist vom Land .
Dees hört jede gern . "
Damit hatte sie nicht Unrecht , denn die Wirtin mustert ziemlich wohlwollend das ganze Äußere der Hanni und sagt dann :
" Aha .
Vom Land .
Wo Sand Es denn her ? -
So , von Öd bei Aibling .
Wie alt ? - Vierazwanzg .
Aha .
Was verlangen Es denn Lohn ? - Fünfazwanzg Mark !
Dees is a bißl viel !
I Zahl eigentli koana mehre wie Zwanzig . -
Aber da kann ma ja no reden drüber .
- Sagen mir halte jetzt einmal : Zwanzig Mark , kassenfrei und an Liter Bier im Tag .
Und d' Arbeit : es Gmüas putzen , es Fleisch herrichten , der Köchin flink in d' Hände arbatn , der Hausmagd helfen und an Metzger helfen .
Können Es gleich dableiben ? "
Die Hanni meint : " Mei Sache hätte i halte no holen müassn . "
Aber die Wirtin sagt schnell :
" Dees soll Eahna nachher der Hausl holen .
Is's weit ? -
Am Fischerbergl ?
Bei der Quellengassen drüben ? -
Ja , ja , dees geht Schu . -
An Schurz kann Eahna ja d' Frieda geben .
Wie hoaßen Es denn ? -
Hanni. So .
Also . - Frieda , an Schurz für d' Hanni !
Nachher zoagn Es ihr gleich die Keller , es Schlachthaus , es Fleisch , d' Speis und eure Zimmer .
Und dann kann s' gleich die Ranna hobeln und Kartoffel schälen . "
Die Tochter der Wirtin steht immer noch mit dem Schlüsselbund an der protzigen Silberkette da , betrachtet die Hanni neugierig und läuft dann eilends hinein in die Gaststube zum Wirt :
" Fata , jetzt ham mir schon a Küchenmädel .
Hanni heißt .
A ganz Netz Madl. I glaube , die kann i gut leiden . "
Also tritt die Hanni ihren neuen Platz an und denkt : Wird schon gehen mit Glück und Geschick , und vielleicht hängt jetzt doch auch einmal wieder auf die gute Seiten .
Die Karwoche ist vorbei mit ihren Trauermetten und Bußpredigten , mit ihren Fasttagen und Fischgerichten ; man läutet die Auferstehung unseres Herrn mit allen Glocken ein zu Sankt Ludwig und Sankt Kajetan , im Damenstift und vom Dom unserer lieben Frau .
Und es folgt das eherne Geläute von Sankt Peter und von Paul , von Matthäus und Sankt Markus , von Lukas und Johannes .
In den Läden stehen die Osterhasen und die Zuckerlämmer mit ihren Fähnlein , und in den Wirtshäusern hocken die Arbeiter , schimpfen auf die Feiertage , auf den Krieg , auf alles , was nach ihrer Meinung Ursache ist zum Klassenunterschied , zur Armut und zur Notwendigkeit der Arbeit ; schimpfen , brummen und trinken , und gehen zum Metzger , wo sie sich so ein , drei , vier Pfund Schweinernes oder Kälberns kaufen als Osterbraterl : weil_es gleich is , weil der Arbeiter alleweil der Hahnswurscht is !
Auf den Bahnhöfen wurlt es und wimmelt_es von Soldaten , fortziehenden und heimkehrenden , von lachenden Frauen , weinenden Müttern ; und über dem ganzen österlichen Getriebe der Münchnerstadt schwebt der laue Hauch des Frühlings und eine stille Sehnsucht nach einer friedlichen , glückhaften Zeit .
Droben beim Martlbräu platzen die Knospen der Kastanien , treibt der Flieder seine Dolden , gurren die Tauben auf dem Dach der Stallungen .
Und die Hanni steht mit heißem Gesicht und geröteten Armen am Herd , wendet den Braten , rührt die Brüh , klappert mit den Deckeln und wischt an den Tellern , indes die Wirtin den goldenen Zwicker auf die dicke Stumpfnase setzt , die Zeitung durchblättert und nebenbei zufrieden nach der Hanni schaut , wie sie schafft und werkt , ein heiteres Gesicht macht und doch alles unter ihre Fuchtel zwingt , sogar die Köchin , die Frieda .
Eben kommt der Metzger aus dem Schlachthaus in die Küche , trägt eine große Mulde mit Nieren , Lebern , Fleisch und Milzwürsten zur Anrichte und sagt : " Jets bin i fertig .
Da Sand no zwoa Schweinslebern zu der Suppen auf morgen .
Wer hilft mir es Schlachthaus z' sammräuma ? "
Die Frieda fährt ihn ungnädig an :
" Dees können S ' Eahna denken , daß mir heute für Eahna Zeit haben ! D' Marie Muß draußen im Garten d' Tisch und d' Stühle putzen und aufstellen , und d' Hanni Muß mir d' Leber wiegen zu der Suppen !
Werden S ' Eahna Schu alloa a net z' weh toa , denke i ! "
Die Wirtin schielt über den Zwicker weg zu den beiden hin .
Und zwischen den Brauen graben sich ein paar unmutige Falten ein .
" Weil_es nur Schu wieder streiten müaßts ! "
Da sagt die Hanni :
" I werde leicht fertig mit meiner Leber !
Wenn_es Eahna recht is , Frau , nachher hilf i an Hans schnell zsammputzen . "
Die Falten sind verschwunden , die Wirtin nickt bejahend und befriedigt .
" Ja , Hanni , helfen Es .
Was gschehgn is , is gschehgn .
Nachher kommt er in d' Schenke , der Hans .
Mei Mann sitzt si aa gern a bißl nieder . "
Der Frieda fährt die Röte des beleidigten Stolzes übers Gesicht .
" Vo mir aus Konen s' ja helfe , d' Hanni !
Vo mir aus tut s' überhaupt gleich alles !
Mei Arbat aa !
Mi gefreut a so nimmer !
Wann i Eahna nimmer paß , nachher derfan Es es gerade sagen , Frau !
I kann ja gehe aa ! "
Die Wirtin wirft die Zeitung weg und reißt den Zwicker von der Nase : " Jets is halte Schu wieder Feuer am Dach !
Nachher gehen Es halte !
Vo mir aus zum Tiefe !
So a fade Bries Krieg i alleweil wieder , wie Sie Sand ! "
Aber die Hanni meint : " Dees brauchts da net , Frau !
D' Frieda moants da gar net a so !
Sie siecht si halte mit der Arbeit net recht hinaus !
Aber mir werden Schu ferti !
Vorwärts , Hans , schnell a Wasser in den Kübel !
Bis mir lang schwatzen , ham mir_es ! "
Der Metzger schmunzelt : Herrschaft , die versteht !
Das ist ein Leute !
So eine als Frau kriegen , in so ein Gschäftl , wie der Martlbräu !
Da gäbe der Alt daheim gern seinen Segen und die notwendigen Pfandbriefe dazu !
Dann bräuchte man als reicher Bauernsohn nimmer anderen Leuten in den Sack hausen !
Man hätte selber sein Sache und seine Familie !
Er schleppt das heiße Wasser hinunter ins Schlachthaus .
Die Hanni folgt mit Seife und Bürste , Sand und Putzhadern .
" Hanni ! "
- " Was is's ? "
- " Du gefallest mir . "
- " So .
Dees is freundli von Eahna . "
- " A so a Weiberl kannt i gleich brauche . "
- " Aber i no koan Mo . "
Sie beginnen zu wischen , zu putzen und zu fegen , zu kratzen und zu kehren .
Und der Bursch beginnt wieder : " Hanni ! "
- " Ja , was is's ? "
- " Gell , dees gefallt dir gar net , daß i a Glaserns Auge habe ? "
- Die Hanni erschrickt .
Denn schon etliche Male hatte sie den sauberen , nicht unebenen Burschen still betrachtet und gedacht :
Wenn er net gerade a Metzgerbursch wäre und wenn er net a Glasauge hätte ... nachher wäre er gar net so übel , der Hans .
- " Warum ?
Dees Konen doch mir ganz Wurscht sein , was Sie für Augen haben ! "
Sie werkt und schrubbt , daß alles schäumt und spritzt .
" Is dei Schatz aa in Kriag , Hanni ? "
- " Was is es ?
I habe koan Schatz ! "
- " So sagt jede ! "
- " Dees kann Schu sein vo mir aus !
Aber i habe koan !
I kund gar koan brauche .
Weil i den da net kriag , den i möchte . "
Der Bursch horcht auf .
" Was mögest nachher du für oan ? "
Die Hanni lacht .
Ihr helles , lustiges Lachen .
" Mei , dees is gleich gesagt : Der mei Muß einmal sauber sein , richtig sein , a Geld haben , und a Schneide , daß ma zu was kommt .
Denn i brauche a Haus und a Kuh und a guats Millisupperl in der Fruah ... "
Der Metzger schaut ihr begehrlich ins Gesicht .
" Du verlangst freili viel .
Aber wenn jetzt i dees alles hätte , was du verlangst ... "
- " Sie !
Was i verlang !
Mei Liaber , Sie hätten dees gar nie , was i verlang !
Sie gewiß net ! "
- " Warum net ? "
- " Fragen tut er aa no !
Der oasschichtige Metzgerbursch , der Deanstbot !
Mei Liaber !
A Deanstbot bin i ja selber !
Also brauche i oan , der mi draus erlöst !
Der mi zu ana Frau macht !
nah , Freunderle , dees schlagen S ' Eahna nur gleich wieder ausm Kopf !
Mit uns zwoa is es nix ; ganz gewiß nix . "
So sieht eine Absage aus .
Eine richtige Absage .
Und doch ist der Hans nicht zornig , nicht gekränkt .
Er schweigt , räumt seine Messer auf und pfeift danach einen Landler .
Und denkt bei sich : " A so und net anders Muß einmal die meinige sein . "
" Der Wirtin Töchterlein , Die trägt ein himmelblaues Kleid , Sie schwärmt fürs Blaue Zum Zeitvertreib . "
Eine Kompanie Soldaten zieht durch die Straße .
" Ei darum , Madel , Madel , Wink , Wink , Wink !
Unter einer grünen Lialind Sitzt ein kleiner Fink , Fink , Fink , Ruft nur immer : Madel , Wink ! "
Vor der Tür des Martlbräustüberls stehen vier Mädchen und winken : die Tochter der Wirtin , die Kellnerin , die Frieda und die Hanni .
Und es winkt die Tochter dem jungen Leutnant mit den spiegelnden Ledergamaschen , die Kellnerin der ganzen Kompanie , die Frieda dem gestrengen Feldwebel und die Hanni dem Offizier , der auf seinem Fuchsen hinter der Mannschaft dreinreitet , eine Zigarre in der behandschuhten Linken hält und die Rechte mit der eleganten Reitpeitsche grüßend an die Mütze führt , indes ein leises Lächeln über sein Gesicht huscht .
Die Hanni schaut mit großen , brennenden Augen dem tänzelnden Pferd mit seinem Reiter nach .
Und sie hört kaum , daß der Briefträger vor sie hintritt und sagt : " Hat euch des zwoafarbige Tuch wieder ganz und gar vom Verstand brachte !
He da ! -
Frailn Johanna Rumpel !
Für Eahna habe i heute allerhand : einmal was Amtliches , und was Gerichtliches und an Briaf vom Schatz .
Und für d' Frau Martl habe i heute aa was .
Hier , Frailn Berta .
Es is vom Herr Bruder .
So .
Und jetzt is es gar .
Jets habe die Ehre , meine Damen ! "
Das Fräulein Berta reißt hastig den Brief aus dem Umschlag , überliest den Inhalt und läuft mit dem Ruf : " Der Ferdl kommt ! " lachend ins Haus zur Mutter .
Die Hanni aber starrt auf die drei Schreiben und kann sich auf keine Weise einbilden , was sie enthalten .
Und so öffnet sie zuerst den Brief , der zu Schönau gestempelt wurde .
" Von dahoam " , murmelt sie mit einem seltsamen Gefühl ; " wer denkt denn da no an mi ? ... "
" ... Geschrieben zu Öd in Bayern den Irtag vor Pfingsten .
Liebe Rumplhanni ich mache dir kund und zu wissen , daß mir die Wabm wo deine Großmutter ist heute eingraben ham .
Ist recht gut gstarbm und hat es dir vermacht ales mitsamt den Haus .
Ich habe es den Herr Bezirksamt gesagt und du wirst es schon erfahren .
Jets ist auch meine Liebe Wabm wo ich mich so gut unterhalten kann gegangen .
Wann wird endlich auch mir meine Stunt schlagen . ich bin ein fünftes Rat am Wagen .
Der Pauli Hatz Geschäft von mir kauft und er Heirat osent in ein sechs Wochen die Enhueberkellnerin was du wohl kennst die Res .
Sie habm ihm z' Frankreich ein Hax abgeschossen .
Lebe gesund und klüglich und sei gegrüßt von deinen Nachbar Schmied .
Das meine zwei Bubm gefallen sind wirst du wohl wissen .
wann wird er auch mich holen , der boanerne Gfater . ich bin bereit , Gruß Hufschmied . "
Die Hanni steht stumm und bleich ; und ihr Gedenken eilt hin in das Häuslein zu Öd , hin in die niedere , armselige Kammer , darin ihr Ähnlein in den letzten tiefen Schlaf gesunken ist .
Sie steht vor der Heimgegangenen , begleitet sie auf dem letzten weiten Weg , hin zum Freitehof in Schönau ; und sie steht vor dem schwarzen Hügel mit dem verrosteten Kreuz , betrachtet im Geist die düstere Kammer , hört das Rieseln und Kollern der Erdschollen , das Beten des Pfarrers , das Singen des Lehrers ; sie schaut auf das Häuflein Menschen , die da um die Grube stehen , gaffen und lusen und gedankenlos ihr Vaterunser um eine friedliche Ruhe für die Entschlafene herunterleiern , indes abseits einer ist , der alt Hufschmied von Öd , dem das Wasser in den Augen steht und der seufzt :
" Wann kommt endlich auch deine Stunde ? "
Und langsam füllen sich auch ihre Augen mit Wasser , rollt eine Zähre auf das Papier .
Mittendrin aber schüttelt sie etwas von sich ab , strafft sich zur Höhe und wischt sich rasch über die Augen .
Dann öffnet sie die beiden anderen Schreiben , ersieht daraus , daß ihre Mutter , die sie eigentlich nie recht kannte , irgendwo in einem Krankenhaus verstarb , und daß sie , die Johanna Rumpel von Öd bei Schönau in Bayern , die alleinige Erbin des Besitzes und der Habe ihrer Großmutter ist . -
Also mehrt sich das Gut der Hanni um ein gerechtes Häuflein Geld und Sache ; davon besonders zu benennen ist das Kästlein in der alten Gewandtruhe mit siebzehnhundert alten Silbergulden und einem vergilbten Schrieb desselbigen rothaareten Steinmüllersohnes von Kreuz , den das Urahnl der Hanni beinahe als seinen Eheherrn hätte um die Finger wickeln können , wenn das schwarzharte Kindel nicht gewesen wäre .
In dem Schrieb aber bekannte er sich noch : als den in Lip demütigen und Gettereien Knecht und Buhl Andreas , wünschte seinem Waberl eine gute Zeit und glückhafte Genesung von einem lieblichen Kindlein .
- Die Hanni hält das rauhe , modrige Papier lang in ihren Händen , und ihr Blick betrachtet die ungelenken Schriftzüge des Toten .
Und es kriecht langsam in ihr eine verlegene , ungute Scham herauf darüber , daß auch sie einen Burschen einhandeln wollt um eine Spitzbubentat .
Aber da blinken und gleißen die Guldenstücke lockend aus dem Kästlein und ziehen den Blick hinweg vom Betrachten und Erkennen , vom Bereuen und Fürnehmen .
So daß die Dirn darauf vergißt und lieber mit den Fingern in den hellklingenden Münzen wühlt und dabei summt : " Wann_es Kronataler regnen tut - und Guldnstückl schnieben , - nachher bitte i unseren Herrgott , - es möchte Wetter a so bleiben ! "
Im Hause des Martlbräu herrscht Lust und Freude .
Der einzige Sohn , der Ferdl , ist auf Urlaub heimgekommen und wurde empfangen mit Blumen und Girlanden , mit Willkommengrüßen auf Transparenten und einer Jubelhymne auf dem Klavier .
Und die Mutter preist ihr Glück , daß sie ihren Buben wiedersieht , freut sich über seine goldenen Borten und die Knöpfe an seiner grauen Uniform , die ihn als Vizewachtmeister der Feldartillerie kennzeichnen , und läßt Freund und Nachbarn teilnehmen an Glück und Freude ; indes der Vater zufrieden und wohlwollend den Erzählungen des Sohnes lauscht und das schlichte schwarze Kreuz in der Hand hält , betrachtet und es danach den Stammgästen zeigt .
Die Schwester des Herrn Vizewachtmeisters aber prangt in Festgewändern , hüpft und tänzelt um den feschen Bruder herum , hat hundert Pläne im Kopf und eine Menge Vorschläge im Mund , wie der Ferdl am besten seine zehn Tag Urlaub in Saus und Braus und in ihrer Gesellschaft hinbringen könnt , und weint schließlich vor heller Enttäuschung und Verzweiflung darüber , daß der " fade Mensch " am liebsten bei der Mutter in der Küche oder beim Vater in der Stube hockt , raucht und sich darüber freut , daß er endlich ein bißl ausruhen und zu sich selber kommen kann .
Eine aber ist , die dies Heimhocken des Herrn Ferdinand Martl nicht bedauert , die Hanni .
Für sie ist die Ankunft des Sohns vom Haus ein Ereignis , wie die Erscheinung eines neuen Kometen für den Sterngucker .
Und ein Gedanke steigt in ihr auf , wächst riesengroß und beherrscht am Ende das ganze Denken , Sinnen und Trachten der Dirn : der Gedanke , eine Brücke zu bauen hin zu den Besitztümern des Martlbräu .
Also beginnt sie sogleich ihr Werk ; sie kleidet sich nach dem Vorbild etlicher feiner Herrschaftsmädchen , die abends immer das Bier holen , nur mehr in himmelblaue , getüpfelte Waschkleider , trägt weiße Schürzen mit gestickten Spitzenträgern und zwängt die Füße in schmale , braune Spangenschuhe .
Auch versucht sie , ihr dichtes schwarzes Haar modisch zu richten , wellt und brennt und steht abends lang vor dem Spiegel , frisiert und probiert , flicht sich Zöpfe und löst sie wieder , macht sich Schnecken und Locken , Scheitel und Tuffen , bis sie endlich eine Haartracht findet , die ihr vorteilhaft genug erscheint , um sich in den Augen des Herrn Ferdinand ins rechte Licht zu setzen .
Dazu ist sie von einer frischen , kindlichen Heiterkeit , schafft und werkt mit einer Riegelsamen Emsigkeit und macht sich also schier unentbehrlich bei der Wirtin , die , des Lobes voll über die Hanni , wiederholt zu ihrem Sohn sagt : " So oane , wie d' Hanni , so tüchtig und so nett , Ferdl , und dazu aus an guatn Haus , so oane möchte i gleich als Schwiegertochter .
Der täte i's Geschäft schon anvertrauen ! "
Und der Herr Ferdl schmunzelt , sagt gar nichts und ist gegen die Hanni von einer gleichmäßigen höflichen Freundlichkeit , läßt sich von ihr die Uniform ausbürsten , die Ledergamaschen polieren und sagt zu seinem " Danke " stets auch noch : " Liebs Hannerl " oder " Liebs Kind " , kneift sie in die Wange oder tätschelt sie schier väterlich zärtlich .
Dabei dann die Hanni alle Register ihrer galanten Kunst gezogen hat , lacht , scherzt , mit Blicken betört und mit allerhand Reizen lockt , die Zähne zeigt und die frischen roten Lippen spitzt , und doch wieder sich scheu und schier unnahbar macht , wenn ihr der gesunde , heißblütige Mensch gefährlich erscheint .
So treibt sie dies Spiel eine ganze Woche und bringt damit ihren unentwegten Verehrer , den Metzgerhanse , in nicht geringe Wut und Verzweiflung , also daß er in groben Worten seine Meinung sagt : " Laß dir nur Zeit !
Es is Schu oana , der wo sorgt , daß d' Baam net in Himmel wachsen !
Dei Hochmut tut Schu aa no an Kniafall , wart nur ! "
Doch die Hanni lacht und denkt : Du brummst mir gut !
Du hast gleich aufbrummt , wann einmal i da herin was z' reden habe !
Du wirst dein Strohsack schnell vor der Tür haben !
Inzwischen geht die Zeit des Urlaubs rasch dahin , und der letzte Sonntag , an dem der Herr Ferdl noch zu Haus bei den Eltern weilt , bricht an .
Und der Herr Vizewachtmeister sagt am Vormittag zu seiner Mutter :
" Heute nachmittag möchte i no gern an Kameraden aufsuchen .
Wenn i abends net heimkomme zum Essen , bin i dort eingeladen ; daß d' es weißt . "
Die Hanni Horts .
Und sie sagt sich : " Heute oder nie .
Heute habe i mein Ausgang .
Der Kamerad wart schon . "
Also steht sie gleich nach der Mittagszeit droben in ihrer Kammer , wäscht und schrubbt an sich herum , kleidet sich vom Fuß bis zum Kopf nagelneu und betrachtet endlich befriedigt ihr Spiegelbild .
In dem einfachen schwarzen Lüstergewand mit dem feinen weißen Spitzenkragen , dem soliden Hut und dem sauberen Schuhwerk sieht sie besser aus als manche Bürgerstochter , die in Modefähnchen und auf überspannten Stöckelschuhen einhertrippelt .
Ihre Finger schlüpfen in die schwarzen Lederhandschuhe , sie nimmt den neuen Schirm aus dem Koffer und geht hinab in die Küche , wo sie von der Frieda und dem Fräulein Berta sogleich wegen ihres " feschen " Aussehens bewundert wird .
Da aber in dem Augenblick draußen an der Schenke der Herr Ferdinand seinem Vater gerade zum Abschied die Hand gibt , so hört die Hanni nicht mehr auf das Gerede , sagt kurz : " Pfüagood " und geht durch die große Toreinfahrt aus dem Haus .
Der Herr Vizewachtmeister geht langsam , seine Handschuhe zuknöpfend , mit rasselndem Säbel , der Straßenbahn zu .
Die Hanni folgt ihm in kurzem Abstand .
Er zündet sich eine Zigarette an und besteigt einen Wagen , der stadteinwärts fährt .
Die Hanni springt geschwind in den Anhängwagen , verlangt : " So weit es geht ! " und läßt ihren Vogel nicht aus den Augen .
Der steht rauchend und sinnierend in einer Ecke , bis der Schaffner ruft : " Maximilian-Lenbach-Platz die nächste ! "
Da wird er unruhig , zündet sich an der abgebrannten Zigarette eine neue an , schaut suchend aus dem Wagen , faßt den Säbel und steigt aus .
Auch die Hanni verläßt den Wagen und folgt dem rasch Dahineilenden , wie der Jäger einer Wildspur .
Jetzt biegt er in die schattige Anlage ein , grüßt einen Offizier , dankt etlichen Soldaten und verlangsamt seine Schritte .
Elegante , aufgeputzte Menschen gehen an ihm vorüber , folgen ihm , überholen ihn .
Und die Hanni denkt : " Jets is der rechte Augenblick da .
Jets kann er net aus ! "
Sie überlegt , wie sie ihn begrüßen , anreden soll ; da läßt ihr etwas das Blut schier gefrieren ...
Eine hochgewachsene Dame in duftigen Gewändern eilt plötzlich auf den Herrn Ferdl zu , er streckt ihr beide Hände hin , sie begrüßen sich mit einer großen Zärtlichkeit und Freude und schlingen ihre Arme ineinander , indem sie lachend und scherzend zu einem Wagen gehen , dem Kutscher etwas zurufen und davonfahren .
Und also die Hanni , schier zur Salzsäule erstarrt , stehen lassen .
Es währt eine gute Weile , bis die starre Bewegungslosigkeit von ihr weicht , die Augen sich langsam grünlich färben , die Zähne sich knirschend aufeinanderpressen und die Brust wild arbeitet vor Wut und Enttäuschung .
Mit einem Ruck macht sie kehrt und geht planlos dahin , bis sie sich doch zu guter Letzt daheim in ihrer Magdkammer wiederfindet .
Am Abend dieses Tages sagt die Hanni das erstemal zum Metzgerburschen :
" Lieber Hansel ! "
Beim Martlbräu geht es heiß her ; denn drüben in der Au ist Jakobidult , und der erste Sonntag bringt schon eine Menge Gäste zum Mittag , so daß die Wirtsstuben dicht besetzt sind .
Da geht es in der Küche an ein Kochen und Braten , Werken und Plärren , Klopfen und Hacken ; die Wirtin befiehlt , die Frieda grantelt , die Hanni läuft und schwitzt , und die Hausmagd klappert und rasselt mit dem Geschirr , daß man kaum das Rufen und Schreien der Kellnerinnen und der Tochter vom Büfett her versteht .
" Drei Leber- , eine Nockerlsuppe !
Zwei Fleisch mit Koirabi , ein Niern- , ein Brust- , ein Schloßbraten , Größte , Kartoffel- und Gurkensalat ! "
Das Fräulein Berta wiederholt diese Bestellungen ; die Frieda gibt sie an die Wirtin weiter , und diese ruft :
" Hanni , a Nockerl- und drei Lebersuppen kriagt d' Aushilfmarie !
An Gschloß- , an Niern- und an Brustbraten herrichten !
Zwoa Ochsenfleisch hat s' aa bestellt !
San die Gröst'n hergereicht ?
Zwoa Koirabi , an Gurken- und an Kartoffelsalat hin ! "
- " Und i kriag an Rindsbraten mit Ganze , zwei Schweinskarree mit Gemischen und ein Hackbraten mit Andivi , Frau Martl ! " ruft die Lina ; " und vorn Herr Amtsrichter an Schweinsbraten aufheben !
Der Herr Rat is aa no net da !
Seine gefüllte Brust fei net hergeben !
An Andivi , habe i gesagt , zum Hackbraten !
Habt an Herrn Kommissär sei braten Haxen reserviert ? "
- " Ja , ja ! " sagt die Frieda grandig ; " der werde s' Schu kriagn , sei ewige Haxen ! "
Und sie wendet sich an die Wirtin : " Frau Martl , schreiben Es auf , bittschön : an Kommissär sei Haxen , an Rat sei Brust und an Amtsrichter sein Schweinsbraten . "
- " Und an Statzionsmoasta sein Kopf bis um oans Bache ! " erinnert die Tochter in dem Augenblick .
" Wenn der sein Kopf net kriagt , macht er an Krach , und was für oan ! "
- " Is Schu wahr ! " sagt die Wirtin erschrocken ; " Herrschaft , den hätte i jetzt bald vergessen !
Hanni !
Geschwind an Statzionsmoasta sein Kalbskopf auslösen !
Und an Kommissär sei Haxen in a Degerl nei !
Können Es an Rat sei gefüllte Brust aa gleich dazutoa und den Schweinern vom Amtsrichter ! "
Derweil bestellen die Kellnerinnen schon wieder aufs neue eine Menge Fleisch , Salat , Suppen und Gemüse , und die in der Küche wissen schier nimmer , wo sie zuerst anpacken sollen .
Aber es geht dennoch alles seinen Gang ; eins ums andere wird fertiggemacht , und schließlich ist auch dieser Sturm vorüber , die Küche wird still und leer , und auf das Getriebe folgt die Ruhe des Nachmittags für alle , auch für die Hanni .
Die Wirtin aber ist voller Anerkennung und sagt : " Hanni , i bin recht zfrieden mit Eahna . I wollt , mei zukünftige Schwiegertochter wäre einmal so tüchtig wie Sie !
Aber wer weiß , was mei Ferdl für eine Heirat ... " Aha .
Die Hanni wüßts schon ein wenig , wie sie ausschaut , und daß sie keiner Martlbräuin gleichsieht !
Aber - Schweigen .
Und die Hanni lächelt nur zufrieden und tut weiter ihre Pflicht .
Indes der Metzgerhansel immer mehr den Narren an ihr frißt und sich fest und steif in den Kopf setzt :
" D' Hanni oder gar koane ! "
Etliche Tage später tritt ein Soldat zum Martlwirt in die Stube .
" Herr Martl , morgen geht es dahin - ins Feld .
Heute auf d' Nacht derfan Es uns no an kloan Abschiedsschmaus und a gute Maß herrichten .
Fünfasiebazg Mann san ma . "
Der Martlbräuwirt reibt sich diensteifrig die Hände und meint : " An Abschiedsschmaus sagst .
Ja , is Schu recht .
Gefreut mi , wann_es kemmts .
Werde Schu richtig auftragen .
Da , magst vielleicht schnell a Wetschinia ?
A gute Zigarren raucht ma alleweil gern .
Und a Maß trinkst schnell .
Die gehört nachher für es Ansagen . "
Und dann geht er hinaus in die Küche , wo der Metzgerhanse eben allerhand Fleischbrocken aus dem Sudhafen nimmt und zur Hanni sagt : " Gehe , Hannerl , sperren Es mir es Schlachthaus auf ! "
- " Hans !
Hast gehört !
Unsern Landwehrleut von der sechsten ham eahnan Abschied heute auf d' Nacht .
Machst mehre Milzwürste , gell .
Und rechst a paar gespaltene Haxen her und etliche Kalbsschäuferl. D' Hanni kann dir ja helfe , daß d' fertig wirst bis um Fünf . "
Also gibt der Wirt seine Befehle , und alles richtet sich danach :
Die Wirtin stellt die Speiskarte zusammen , das Fräulein Berta zählt die Bierzeichen und die Zahlmarken , die Frieda stellt eine Menge Häfen und Tiegel auf den Herd , die Küchenmagd putzt Salat ein und wäscht Kartoffel , und die Hanni geht mit dem Hans hinab ins Schlachthaus , um ihm zu helfen bei seiner Arbeit .
Da heißt Fleisch wiegen , Zwiebeln schneiden , Gewürze richten , Netze waschen , Milz und Bries in Stücklein hacken und das Wurstbrat rühren .
Und der Hans sagt : " Hannerl , a Zitrone reiben !
Hannerl , an Petersil fein schneiden !
Hannerl , hast jetzt du no gar koan Hochzeiter im Sinn ? "
- "I ? O mei !
An so was denke i gar net !
Wo ham Es denn an Pfeffer , Hans ? "
- " Da is er drin .
Wie wärs denn , Wanst jetzt einmal a bißl an oan denken tätest , Hannerl ? "
Er schneidet etliche Zwiebeln und wischt sich das Wasser aus den Augen .
" I wüßte dir an recht an braven Hochzeiter , Hannerl .
An recht an ordentlichen . "
- " Jets fangt er halte Schu wieder mit dem Geschwatze an ! " sagt die Hanni ; aber sie fragt doch nach einer Weile , während er anfängt , die Kalbsnetze zu waschen :
" Kann er a Frau ordentli ernähren ? "
Der Hansel wirft sich in die Brust .
" Ah mei !
Ernähren !
Was willst denn !
Heute no kaaf i dir an Martlbräu , Wanst es haben willst !
Heute no ! "
Die Hanni schmunzelt .
Aber sie sagt scheinbar verwundert : " Ah so !
Also bist du der Hochzeiter ! "
- " Ja , allerdings .
Weil i moan , daß es dir am Ende da net gar so ernst gewesen sein kund , es letztemal ...
Mit deiner Absage ... "
- " Aha . "
Sie arbeiten eine Weile schweigend dahin .
Bis die Hanni fragt : " Lebt dei Fata no , Hans ? "
- " Ja .
Warum ? "
- " Und dei Muta ? "
- " nah ; Schu lang nimmer .
A Schwiegermuta hättest net z' fürchten ... "
- " Die fürchtet i a so net .
Wie , hast es Brat gesalzen ?
nah !
Also , schaug oana nur den gedankenlosen Tropf an ! "
- " Dees macht d' Liab , Hannerl . "
- " Oder dei Dummheit .
Für dees da is net zum helfe , und für dees ander aa net . "
- " Dees wollt i aber bezweifeln .
Denn wenn_du_es mi aa gern hättest , nachher bräuchte i ja nimmer dumm z' sein ! "
Die Hanni lacht voll Spott .
Aber sie schaut ihn doch so an mit ihren Augen , daß er sich wie verhext vorkommt und schwer schnauft .
Doch sie hält ihn am Schnürl .
" Wo hast dein Spagat ?
Sand die Netzln sauber ?
Tua fein net wieder so viel nei , wie es letztemal !
Net daß es wieder oane zreißt ! "
Doch nach einer Zeit fängt sie abermals an zu fragen :
" Is dei Vater no aufn Geschäft ? "
Der Hans erwidert : " Ja .
Aber dees schadet ja nix. I nimm gar nie , dees sein '. I bleibe alleweil in München heroben . "
- " Aha .
Was moanst jetzt , daß der Martlbräu kosten täte ?
I moan bloß ... "
- " Ja mei ... a so a zwoamalhunderttausad Schu ; und alleweil seine fufzg , Sechzig Anzahlung . "
- " Mhm . "
- Aha .
So viel hat er also mindestens zu kriegen als Heiratsgut .
Das ist nicht schlecht .
Gar nicht schlecht .
" Mei , da brauchtest halte aa wieder oane mit an Geld " , sagt sie lauernd ; " mit ana armen Kücheldirn konntest da alleweil net anfange ! "
Sie spaltet mit festem Hieb eine Kalbshaxe .
Der Hans lacht ; denn er kennt das Kapital , das in ihr steckt .
" Moanst ! " sagt er scheinheilig .
" Moanst , daß alleweil der Geldsack wieder nur zum Geldsack taugt ?
nah , mei Liabe !
Die , wo mir i einbilde , die braucht gar nix z' haben als a bißl a Liab zu an braven Hochzeiter .
Und an guten Humor . "
- " Ja no .
Aber oane , die net einmal a richtige Hoamat hat , und net einmal gescheite Eltern , die mögest halte aa net ... "
- " Für dees Kunst ja du nix , wenn_es bei dir a so der Fall wahr ... "
- " Aa Schu .
Recht hättest Schu .
Wieviel Haxen soll i denn spalten ? "
- " Viere .
Und nachher hilfst mir no a bißl beim Z'sammputzen .
Und am Sonntag gehst mit mir ins Apollo , Hanni .
Und wenn es dir recht is , nachher schreibe i's mein Vater ... "
- " Hm ...
Was schreibst eahm denn ? "
Sie lacht leise in sich hinein .
Und schaut ihn doch wohlgefällig von der Seite an .
" No ... daß i jetzt a Hochzeiterin habe ... Hannerl ... Dees hoaßt ... wenn_du_es mi magst mit mein Glasauge ... " - Ob sie ihn mag ?
Sie blinzelt schmunzelnd zu ihm hin und sagt langsam :
" Wenn i di mag , sagst . -
Ja , Hansel , i mag di ganz gern .
I kann di ganz gut leiden .
Aber i bin halte gerade a Pfannaflickersdirndl .
Und mehre wie fünftausend Mark Bargeld habe i aa net ... "
Der Hansel fährt herum .
Und nimmt sie lachend um den Hals .
" O du liabs Schaf ! " sagt er und küßt sie frisch auf den Mund ; " du bist mei Hanni , und damit Punktum !
Und auf Kirchweih heiraten mir . "
Also ist die Rumplhanni Hochzeiterin und hat , was sie gewollt : a Haus und a Kuh und a Millisupperl in der Fruah .
Die Martlwirtin und ihre Tochter gehen zusammen auf den Markt , und die Frieda folgt mit dem großen Armkorb hinterdrein .
Es ist nicht mehr lange hin auf Martini , auf die Zeit , wo die Gänse am besten schmecken und am leichtesten zu haben sind .
Und also kauft die Wirtin fünf Stück , indem sie meint : " Heute Gelangens .
Aber wenn unser Hanni Hochzeit hat , darf ma keck zehn bsorgn .
Denn der Hans hat viel Bekannte .
Mi gefreut , daß die zwoa zsammkommen . "
Unterdessen sitzt der Wirt daheim in seinem Bräustüberl und liest fröstelnd die Zeitung .
Doch ist er nicht so recht dabei , denn er starrt alle Augenblick nachdenklich vor sich hin und seufzt hie und da tief auf .
Wo mag jetzt der Ferdl sein , der Bub . . .
Seit vier Wochen ist keine Karte , keine Nachricht mehr von ihm gekommen .
Da tritt ein Telegrammbote ein .
" Herr Martl ... " - Er ist schon wieder dahin .
Und der Alte dreht das Papier unschlüssig zwischen den zitternden Fingern ...
" Was werde dees ... no ... so gehe halte auf ... es werde da net der Bua ...
Herrgott ... der Ferdl ... mei Bua ... is tot ... "
Wie ein Baum fällt der Wirt in einen Stuhl .
" Mei Bua ... Mei Ferdl ... "
" Hans , gehe , bleibe mir heute in der Schenke .
Mir is net guat. "
Der Martlbräu legt sich todmüd hin auf sein Bett und hält das Telegramm in Händen .
Und bohrt und sinniert , und bringt doch keinen anderen Gedanken zuweg , als : " Mei Bua is nimmer da ... "
Ob er es seiner Frau sagt ?
- " Naa. I kann net .
I kann es net . O mei Muta .
Jets ham mir halte den aa umsonst aufzogen .
I kann dir es net sagen , daß mir ' ihn nimmer ham . "
Er schiebt das Telegramm ein .
Und schließt die Augen .
Wie das hämmert - und zuckt - und werkt ...
Die Martlbräuin kommt müd heim .
" Fata ! . . .
Wo is denn mei Mann , Hans ? "
- " Der Herr is net gut beinand , Frau Martl ; er hat si niedergelegt . "
- " Unser liabe Zeit !
Es wird da nix Ernstliches sein ! I will gleich schaugn ... "
Sie läuft hinauf in die Wohnung .
Und hinein ins Schlafzimmer .
" Vater ! -
Vater ! -
Is dir net guat ? "
Nichts rührt sich .
" Schlaft er ?
Dees wäre recht .
Der Schlaf richtet ' ihn am ehesten wieder zsamm ... "
Sie beugt sich über ihn .
Aber - " Allmächtiger ! -
Vater !
Ums Christi , Vaterl ! -
nah ... heiliger Himmel , nah ! -
Es kann ja net sein ... " Bleich und stumm liegt der Wirt vor ihr .
Und hat die Augen für immer zu .
" Frau Martl , in der Joppen vom Herrn , Gott habe ' ihn seli , is no allerhand Sache drin . "
Die Küchenmagd sagt_es .
Und die Wirtin holt leise weinend die Dinge heraus : die Tabakdose , das Schnupftuch , den Fleischstempel , das Einschreibbuch , ein Telegramm ... Sie faltet befremdet auseinander .
Und tut einen tiefen Seufzer .
" Unser Bua ... mei Ferdl ... " - Tage schwerer Krankheit , heftigen Fiebers kommen über sie , so daß die Hanni mit der Frieda ganz allein die Küche versorgen muß , indes der Hans die Schenke und das Schlachthaus unter sich hat .
Und so wird die Hochzeit noch hinausgeschoben auf eine bessere Zeit .
" Auf Mariä Verkündigung Kehren d' Schwaiberl wieder um ! "
Der Frühling kommt gemach über die Münchnerstadt , und der Metzgerhanse bestellt das Aufgebot .
Also verkündet drunten in der Pfarrkirche zu Maria Hilf der Priester am Sonntag , der genannt ist Lätare , von der Kanzel herab :
" In den heiligen Stand der Ehe haben sich versprochen der ehrenhafte Jüngling Johann Niederhuber , Metzger von Rottalmünster , mit der Jungfrau Johanna Rumpel , Köchin von Öd . "
Und die Hanni läuft von Laden zu Laden , besorgt dies und das , hat den Kopf voller Pläne und die Hände voller Arbeit und ist so zufrieden und gut aufgelegt , wie noch nie im Leben .
Der Hans aber verhandelt mit der Martlbräuin , die von Tag zu Tag müder und verdrossener im Geschäft wird , wegen des Verkaufs .
" Also , was is's , Frau Martl !
Jets wäre i halte da und sagt : Geben Es mir die ganz Putschare ! - Nachher haben Es Eahnan Ruah ! "
Und die Martlin sagt nicht nein .
" Dees stimmt " , meint sie .
" Und a bessere Wirtin wüßte i mir eigentli gar net , als wie d' Frailn Hanni .
Ja , i bin recht müad .
Recht froh , wenn i mein Ruah kriag . "
Also wird die Sache richtig gemacht , und am zweiten Sonntag im Mai laufen etliche Kinder draußen in der Au und droben beim Martlbräu treppauf und - ab und werfen in die Briefkästen der Leute Karten , auf denen zu lesen ist :
" Zu ihrer Hochzeit am Samstag , den zwanzigsten Mai 1916 , im Martlbräukeller , laden ergebenst ein Johann Niederhuber und Johanna Rumpel .
Zugleich geben wir bekannt , daß wir die Martlbrauerei käuflich erworben haben ... "
" Musikanten , laßt Landler erschallen , Spielt auf in die Martlbräuhallen !
Teats blasen und pfeifen , In d' Soatn frisch greifen , Teats trommeln und zittern und harpfan Und hockt net gerade da wie die Karpfan ! "
Der alte Niederhuber , ein beleibter , weißhaariger Bauernwirt , steht vor den Musikanten , schnalzt mit den Fingern , schnackelt und singt und zahlt für sein Lieblingsstücklein einen blanken Taler .
Dann geht er lachend an die lange , dichtbesetzte Tafel , wo die Basen und Tanten des Hochzeiters als Ehren- und Kranzljungfern in ihrer bäuerlichen Pracht und ihrer verlegenen Schweigsamkeit wie Krippenheilige dahocken und kaum einmal laut lachen oder den Mund auftun zu einer Red. Ringsum ist der Saal gedrückt voll von Gästen und Geladenen , Alten und Jungen , Frauen und Männern , Burschen und Mädchen .
Alles unterhält sich , lacht , schwatzt und scherzt , und die Jungen wagen trotz der Kriegszeit hie und da ein kurzes Tänzlein auf dem winzigen Fleck vor dem Musikpodium .
Aber der Hochzeiter ?
Und die Hochzeiterin ?
Ei ja !
Da steht der Hans in der Schenke , im Bratenrock und weißer Binde , den Rosmarinstrauß im Knopfloch , füllt die Krüge , entkorkt Flaschen , rollt Bonzen und schafft und werkt , daß ihm der helle Schweiß auf der Stirn steht !
Und draußen in der Küche hantiert die Hochzeiterin im silbergrauen Brautgewand mit Myrtenkranz und Schleier , rührt in den Tiegeln , riegelt die Pfannen , schneidet den Braten und klappert mit Tellern und Platten , indem sie befiehlt , fragt und bald dem einen , bald dem anderen Hochzeitsgast aus dem frischgefüllten Krug oder Glas lachend Bescheid tut .
Und sie regiert mit fester Hand und lauter Stimme , indes die alte Martlbräuin still und betrachtend auf einem Polstersessel in einer Ecke sitzt und denkt : " Ja , ja .
So habe i mir_es alleweil vorgestellt ... mim Buam sei Hochzeiterin ... die junge Martlin ... "
Also beginnt der Ehestand der Frau Johanna Niederhuber , geborene Rumpel , mit viel Arbeit und fröhlichem Schaffen , und da sie endlich spät in der Nacht das grüne Kränzlein und den Schleier vom Haar löst , sagt sie zu sich selber :
" Alsdann .
In Gottsnam habe i angfangt .
In Gottsnam tean ma weiter .
gute Nacht , Himmelvater , gute Nacht , Himmelmuatta , gute Nacht , Schutzengel .
Amen . "
Und dann läßt sie sich willig von ihrem Eheherrn hineingeleiten in die Schlafkammer als seine liebe Hausfrau und Martlbräuin .
Ein schwüler Sommertag .
Die Sonne brennt nieder auf die Straßen der Münchnerstadt und läßt die Menschen seufzen und nach einem frischen Trunke lechzen .
Und einer um den anderen : der Ratsherr wie der Kaufherr , der Richter wie der Arbeitsmann , sie alle tun ein festes Gelöbnis :
" Heute gehe i aber nach'm Feierabend auf an Keller und trinke a Maß ! "
Ja ja .
Die Brauherrn haben ihre Sache nicht schlecht gemacht , da sie ihre Lagerkeller außerhalb der Altstadt auf grünende , luftige Anhöhen bauten , mit schattigen Baumgärten umgaben und also nicht nur für den dürstenden Leib sorgten , sondern auch dem müden und ermatteten Geist eine wohltuende Erfrischung boten .
Da breiten mächtige Kastanien ihre Kronen aus , da ruht das Auge zufrieden auf saftiggrünen Wiesenflecken , auf gemütlichen , hohen Hausdächern , auf den glitzernden , grünen Wassern unseres Isarflusses und auf dem großmächtigen Schattenbild der Münchnerstadt mit ihren Giebeln und Türmen , die ruhig und erhaben in die leichtgetrübte laue Abendluft hineinragen .
Hier sitzt der Reiche bei dem Armen , der Hohe neben dem Niederen ; und alle Standesunterschiede verschwinden bei der beschaulichen Ruhe , die über allem liegt und jeden überkommt , der da zufrieden seinen Rettich oder Käs verzehrt und dazu sein Heflein trinkt ; und kein anderer Wunsch wird laut als nur der eine :
" Wenn es doch draußen auch einmal wieder still und ruhig würde !
Wenn halte mein Sohn , mein Freund einmal wieder hiersitzen möchte bei mir und mir Bescheid tun auf die Losung :
> Auf eine friedsame , glückhafte Zeit ! <
" Droben im Martlbräukeller gibt es an heißen Tagen viel zu tun .
Da klappern in der Schenke die Krüge , rollen die Bonzen , hallen die Schläge des Schenkkellners , der den Schlegel schwingt und frisch anzapft , bald ein Faß Dunkel , bald ein Faß Hell ...
Und der junge Wirt geht zufrieden durch den Garten , begrüßt seine Gäste und plaudert mit Bekannten , indes seine Wirtin , die Hanni , an dem großen Schiebefenster steht und werkt und schafft .
Da tritt einer zu ihr , ein alter , schneeweißer Griesgram , der mit einem bitteren Lächeln sagt :
" So so .
Da is s' ja , d' Rumplhanni von Öd .
Na , Hanni , du hast es , scheints , besser derraten wie d' Ödenhuberleni ! "
Es ist der Hufschmied von Öd , den die Hanni mit fröhlicher Lebhaftigkeit begrüßt und dann fragt : " Warum wie d' Leni , Schmied ? "
Der erwidert :
" Weilst an gesunden Mo hast , der no seine Graden Glieder hat .
Der Hausersimmerl hat s' nimmer .
Dees hoaßt : gerade wären s' Schu ; aber fehlen tean halte a paar ... a Hand ... a Hax ...
Aber sonst geht es eahm net schlecht ... "
Und dann geht er hinein zur Martlbräuin , die ihn nicht gehen lassen will und ihn mit Speis und Trank bewirtet .
Und erzählt ihr von der Heimat , von den Hauserischen , von allen .
" Und der Staudnschneidergirg hat sei Susann gheirat " , sagt er ; " aber sie hausen net gut mitanand . "
Die Martlbräuin lächelt .
Und denkt an jene Fraueneier , an das Schmalz und an den Buschenreiteranderl , den Karrner .
" Und d' Hauserin und die alt Ödnhuaberin san jetzt die besten Freund " , fährt der Schmied fort ; " und d' Mannetn natürli aa .
Und i lebe halte so oaschichti im Austrag beim Pauli und denke an meine Buam - und wie lang als no dauert ... "
Die Hanni will ihn trösten , aber er sagt : " nah , Hanni , sage mir nix .
Wie s' mir mei Wei außen ham in Gottsacker , da ham s' mir aa mei Hoamat fort .
Und die mir wieder oane machen hätten könne , san aa fort ...
Und a so gehe i halte umanand wie oana , dem d' Henna es Brot genommen haben , und schaug oamal ums andermal auf d' Uhr , ob es no net bald Zeit wird zum Hoamgeh für alleweil . "
Ja ja .
So redet das Alter .
Die Hanni aber ist jung und denkt : Dees hat no Zeit .
Mir gefallt in Derra Hoamat no recht gut , und i habe koa Verlange nach was anderen .
Und wenn einmal dees Kloane ... vielleicht a Bua ... es Martlbräu hat ... nachher hat es erst recht no Zeit ...
Ihr ehelicher Hausherr bringt sie aus ihrem Sinnieren , indem er zu ihr tritt und sagt : " Hanni , der Herr Postrat hat seine Fleischmarken vergessen .
Gehe schick d' Marie nüber zu seiner Frau und laß s' holen .
Dann kriegt er a abbräunte Milzwurst mit Gurken und Größte .
Und i mag oane in der Brotsuppen , Hannerl , gell ... " - Und die Hanni gibt ihre Befehle und richtet danach ihrem Hans die Brotsuppe mit der Milzwurst .
Indes draußen im Garten die Gäste still sitzen und auf die Töne der Musik lauschen , die der Abendwind vom Betersturm herüberträgt zum Martlbräu .
Buchempfehlung E.T.A. Hoffmanns zweiter Erzählzyklus versucht 1817 durch den Hinweis auf den " Verfasser der Fantasiestücke in Callots Manier " an den großen Erfolg des ersten anzuknüpfen .
Die Nachtstücke thematisieren vor allem die dunkle Seite der Seele , das Unheimliche und das Grauenvolle .
Diese acht Erzählungen sind enthalten :
Der Sandmann , Ignaz Denner , Die Jesuiterkirche in G. , Das Sanctus , Das öde Haus , Das Majorat , Das Gelübde , Das steinerne Herz 244 Seiten , 8.80 Euro