Begonnen 1881 , vollendet 1887 Verlegt bei Breitkopf und Härtel in Leipzig und bei der Verlagsanstalt Hermann Klemm A. G. in Berlin-Grunewald Gesammelte Werke Zweite Serie Band 2 Erzählende und poetische Schriften Neue wohlfeile Gesamtausgabe 21. bis 30. Tausend Carmen Sylva zu eigen * Einstweilen hatten sich auch bei dem anderen Königsboten seltsame Dinge begeben .
Sowie der Bischof durch Lindmut die ohne Zweifel mit Ächtung oder Tod bedrohte Tat Volkfrieds erfahren , hatte ihn blitzschnell der Gedanke gefaßt :
" Er also stirbt . "
Darüber hinaus wagte er kaum zu denken ; er verscheuchte sogar in Scheu die heißen Träume , die ihm aufsteigen wollten :
" Sie ist dann schutzlos , ganz in meiner Hand !
Sie und ihre Kinder , von meiner Güte abhängig oder meiner - Gewalt . "
In dieser Stimmung hatte er , sofort nachdem er Muthgard aus der Höhle gefolgt war , jenen Bericht an Graf Francio geschrieben .
Aber das wurde alles anders auf Einen Schlag , als er nun die beiden Gefangenen vor sich sah : nicht mehr die Traumgestalten seiner wilden Phantasien , seiner schlaflosen Nächte voll Hassens oder Verlangens - nein , diese beiden Menschen selbst :
Schulter an Schulter gelehnt , bleich , mit den Spuren der solange getragenen Leiden , wirkliche , lebende , unglückliche , wackere Menschen : - da war es ihm plötzlich unmöglich geworden , zu denken an Vernichten , an ... Rauben !
Einer der Knechte , der das Wort vom Galgen gehört hatte , fragte ihn , mahnend .
- " Was ? " rief der Bischof , ganz erschrocken , mit einem Blick auf Volkfrieds mannhafte Gestalt .
" Das hätte ich gesagt ?
Unmöglich !
Oder nur im Fieber !
Ich will nicht daran erinnert sein ! -
Nein , " fuhr er nun , zu sich selber redend , fort .
" Wohl soll er sterben :
- aber anders . "
Er hatte sich vorgesetzt , die Gefangenen als deren Richter zu vernehmen .
Er setzte sich auf der Lichtung vor der Höhle feierlich auf einen mitgeführten Faltestuhl und ließ die Gatten vor sich rufen .
Aber sowie Muthgard nun vor ihm stand , - da sprang er auf und stieß den Stuhl um - in den Schnee . -
Auf sein Gebot erzählte Volkfried alles , was geschehen war .
Finster , schweigend sah der Bischof vor sich nieder .
Die Frau warf ihm einen großen , stolzen , fast drohenden Blick zu : " Herr Bischof - Acerbus - : ich kannte einen Richwalt , von dem habe ich Gemeines nie gedacht .
Ihr werdet nicht diesen Schuldlosen - - ermorden . "
" Da sei Gott vor ! " rief der Bischof .
" Vielmehr ... "
Er winkte nun Volkfried , allein heranzutreten .
Muthgard , zürnend die weiße Stirn furchend , schritt langsam hinweg .
Die beiden Männer aber traten nun einander gegenüber Auge in Auge : lange schwiegen beide .
Volkfried musterte aufmerksam den Feind , den Todfeind , in dessen Hand sein und seines Weibes Schicksal lag .
Eine hohe Gestalt , noch höher aufgeschossen als der stattliche Volkfried , fast allzu hager , noch schlanker sich ausnehmend in dem schwarzen , weitflutenden Bischofsmantel mit sparsam , aber geschmackvoll verwendeter Goldstickerei .
Keine Spur von Fülle an dem , wie es schien , ganz aus Muskel und Sehne gefügten fleischarmen Leib : die Unrast dieses Geistes ließ Behäbiges nicht aufkommen an dem Körper , der sein Gefäß war : stark , aber auch geschmeidig , wie edelster Stahl .
Tief lagen in den Höhlen die dunklen , aber in unstetem Feuer leuchtenden Augen , von langen schwarzen Wimpern beschattet , überwölbt von hochgeschweiften , starken , Trotz drohenden Brauen .
Das längliche Kinn war kräftig gerundet , der feine , aber festgeschlossene Mund bekundete starken , viel erprobten Willen : die oberen Zähne und die Oberlippe überragten ein klein wenig die unteren Zähne und die Unterlippe , - die Folge jahrelanger Bändigung des Gefühls , des Wortes , ja der Miene .
Das schmale , langgestreckte Antlitz war edelschön : auf der mächtigen , stolzgewölbten Stirn thronte königlich , nach manchem Kampfe sieghaft , der Gedanke .
Aber eines fehlte zur Vollendung diesem Männerangesicht :
- der Friede .
Ganz marmorweiß , wie blutlos , geisterhaft bleich war seine Farbe : jedoch hin und wieder , wann heiße Gedanken durch dies Gehirn fuhren , dann schossen plötzlich in die weißen Wangen aus dem Herzen empor heiße Blutwellen , mit flammenden Lohen sie rötend : trotz jahrelanger Zucht der Selbstbeherrschung zuckten dann , den Sturm im Inneren verratend , die so festgeschlossenen Lippen und wie Wetterleuchten flog es über die stolzen Züge .
Volkfried schloß seine lange Musterung :
" Rastlos - friedlos - glücklos - unselig , nicht aber bösartig ist dieser Mann . -
Seltsam !
Ich lese doch in seiner Brust :
er liebt sie noch - wie damals !
Und doch - schon damals konnte ich ihn nicht hassen : - ich kann es auch jetzt nicht .
Und wie " - und er bebte vor Zorn bei der Erinnerung - " haßt ' ich jenen Fortunat ! "
- Gleichzeitig hatte auch der Bischof Volkfried geprüft , das satte Blond von Haar und Vollbart , die stattliche männliche Gestalt , die mächtige breite Brust , das offene regelmäßige Gesicht , auch jetzt so ruhig im Ausdruck , die treuherzigen , großen , hellgrauen , echt germanischen Augen .
Der Mann gefiel ihm gut im tiefsten Grund der Seele .
So maßen sich prüfend die beiden Männer , jeder lesend in den geheimsten Gedanken des anderen .
Endlich sprach der Bischof leise : " Hättest du , Volkfried , damals den Kampfgang angenommen !
Es wäre nun besser :
so oder so -
Noch einmal : - heile deine Wunden vollends aus - ich will geduldig warten , bis du deine ganze Kraft wieder gewonnen hast - und dann - dann laß uns kämpfen um das Leben , um - um alles ! "
Aber Volkfried schüttelte ruhig das Haupt .
" Niemals .
Ich breche nicht des Kaisers Recht . "
- " Nicht ? -
Nun denn ! -
So trage denn des Kaisers Recht und was du dir - nach diesem Recht - bereitet hast . "
Volkfried trat noch einen Schritt näher :
" Hättet Ihr - an meiner Stelle - jene Frau dort der Gewalt des Frechen überlassen ? "
Da schrie der Bischof auf , beide Fäuste ballend , glutrot im Angesicht :
" Erdrosselt hätte ' ich ihn mit diesen Händen !
Doch , " fügte er bei , " Ihr mußtet nach der Nottat bei der Leiche bleiben , das wißt Ihr selbst !
Aber - wie dem auch sei : ich richte Euch nicht .
Da sei Gott vor , - tretet her und hört es , Frau Muthgard ! - daß ich - anders als im Kampf - Eures Gatten Blut vergieße .
Nicht vorschnell handel ich , - streng nach dem Recht .
Gewiß ist bereits ein rechtsgültig Urteil über ihn ergangen zu Esesfeld .
Dies Urteil - führ ich einfach aus .
Ich muß : es ist des Königsboten Pflicht .
Nicht ich : - das Recht hat über ihn zu richten : wer ihn frei gibt oder straft , das ist das Recht , ich bin nur des Rechtes Arm . "
" Wir rufen den Kaiser an und sein Gericht ! " sprach Volkfried .
" Das ist - in diesem Fall - verboten , " sagte der Bischof ruhig ; " hier steht es im neuen Sachsengesetz .
Ihr könnt - beide - nicht lesen ? -
Aber - Ihr glaubt mir , Volkfried ? "
- " Ich glaube Euch jedes Wort . "
- " Jeder - mit bestem Recht - Verurteilte rief zuletzt doch noch des Kaisers Urteil an .
Es wurde zu viel am Hofgericht .
Da erging das Gebot : gegen das Urteil des Grafendings im Sachsenland gibt es keine Berufung an den Kaiser .
- Auf !
Wir ziehen gen Heidhof .
Dorthin rufe ich Eure Gaugenossen als Zeugen .
Ist ein Spruch gefällt , so muß ich ihn vollziehen .
Begnadigen kann der Königsbote nicht .
Muß aber erst gerichtet werden , - nicht ich , Frau Muthgard , richte dann , wie ich wohl könnte , Euren Mann : - ich will nicht ! - dem anderen Königsboten , Graf Francio , überweis ich ihn .
Auf , gen Heidhof . "
* Auf der ganzen mehrere Tage währenden Fahrt vermied Acerbus die Frau auf das peinlichste .
Er sah sie nie an , daß sie es merkte .
Nur wann er hinter ihr ritt , sog er ihr Bild mit gierigen Augen ein .
Und mußte er in der Enge des Weges einmal notwendig an ihr vorbei , nahm er sich sorgfältig in acht , daß nicht einmal sein weiter Bischofsmantel sie streife : er zog ihn dann fest , mit geballter Faust , an sich , an seine Brust .
" Ehe hack ich mir , " sprach er zu sich selbst , " mit der eigenen linken Hand die Rechte ab , als daß ich nur an ihre Schulter rühre , - wie sehr es in der Hand mir leise zuckt gegen sie hin , wie heiß ich den Knecht dort beneide , auf den sie den Arm stützt , wie sie sich vom Wagen schwingt !
O nur einmal sie fassen - sie erdrücken zwischen diesen Armen ! -
Mein Leben gäbe ' ich darum . -
Aber nein !
Ich wahre ihm sein volles Recht .
Er soll nicht sagen , ich habe ihm das mindeste an seinem Weib gestohlen .
Sein Recht , sein ganzes , soll ihm bleiben :
- aber auch - widerfahren ! "
Er verlangte von Volkfried bei Beginn der Fahrt das Versprechen , nicht zu entfliehen .
Aber der Sachse schüttelte den Kopf :
" Ich leide hier Gewalt .
Nichts verspreche ich . "
Da befahl der Königsbote , den Gefangenen an den Knöcheln beider Füße an den Wagen zu fesseln , auf dem er saß .
Übrigens erholten sich schon in den ersten Tagen der Fahrt die beiden Gatten und die Kinder rasch wieder völlig .
Volkfrieds Wunden waren bereits in der Höhle in bester Heilung begriffen gewesen , nur der Mangel an guter Nahrung hatte ihn so lange in Unkraft befangen gehalten ; er und die Seinen , die ja nur an Erschöpfung gelitten , erstarkten nun schnell bei den nie gekosteten , edlen Weinen , der erlesenen Verpflegung , die der Bischof aus den mitgeführten reichen Vorräten seinen Gefangenen spenden ließ .
Und die beiden Kinder beschäftigte er gar viel .
- " Weißt du , " fragte Volkbert die Schwester , " wie er aussieht ?
Wie der wunde Adler mit der gebrochenen Schwinge , den der Vater einst vor unserem Hofe fand .
Er schlug ihn vollends tot - aus Mitleid . "
- " Nein , ich meine doch anders .
Mutter , schau - nur heimlich einmal - den Herrn Bischof an .
Sieht er nicht aus , wie in des Fidus bilderbuntem Buch der zornige Erzengel ? "
- " Sieh ihn nicht an , Kind !
Sein Auge könnte bannen . "
- " O nein !
Er ist so viel gut anschauen .
Ich fürchte ihn nicht und nicht sein dunkles trauriges Auge ! -
Gestern sah ich es sogar - ich fühlt es : es hatte lang auf mir geruht - in hellen Tränen stehen .
Mutter , - ich sage dir was , " flüsterte sie scheu hinauf : " ich habe ihn lieb . "
Sie warf einen raschen Blick auf ihre Tochter .
Das Kind hatte sich - sie sah es wohl - gar seltsam gewandelt seit den letzten Wochen : die zarten Formen hatten sich leise , aber doch merklich mehr gerundet : ihr Auge leuchtete viel mehr als sonst - und oft sah es wie verträumt ins Leere :
sie errötete manchmal und senkte dann die Wimpern .
" Jawohl : sehr lieb !
Schon gleich zuerst , wie er mich aus dem Schnee , aus dem Todesschlafe hob in seinen starken Armen .
Ich war im Himmel gewesen in meinem Traum : - und als das edle bleiche Antlitz auf mich niedersah - glaubte ich , Er sei mein Schutzengel , den ich so lang schon gern gesehen hätte .
Und er hat mich ja auch geschützt und gerettet !
Hättest du nur gesehen , wie seine Augen vor Freude blitzten , als er mich aus dem Schnee davontrug .
Wie seine Stimme bebte vor Rührung !
> Muthgard < nannte er mich zuerst . "
Die Frau schwieg nachdenklich ; dann schritt sie hinweg zu ihres Gatten Wagen .
Aber das Mädchen plauderte fort zu Volkbert .
" Mich und unser liebes Vögelein - hörst du , es singt in dem Weidenkäfig da hinter uns ?
Mitten im Winter ! - hat er zuerst gerettet .
Und dann dich und die Eltern .
Elend verschmachtet wären sie ohne ihn .
Ja , er ist der Helfer , um den ich unablässig bat und flehte , noch mit letztem Hauch , bevor ich , so süß ermüdet , einschlief unter den dichten Schneeflocken . "
- " Aber wenn er es treu meint mit dem Vater , - weshalb legt er ihm Fesseln an ? "
- " Der Vater trägt keine Fesseln mehr . "
- " Seit wann ? "
- " Seit heute !
Die Mutter weinte manchmal : - ganz geheim :
aber ich merke es doch .
Als ich sie fragte , - weshalb , da wir nun doch in des Kaisers Schutz geborgen seien , als ich immer dringender fragte , da sagte sie :
> Kind , das verstehst du nicht ! -
Sprich dein Abendgebet für alle , wie ich dich_es gelehrt .
Aber nicht mehr für Richwalt , < zürnte sie , mit ihrem härtesten Blick , - weißt du ?
wie sie nur schaut , wenn sie nicht auf kurze , wenn sie auf lange Zeit böse wird ! - > er verdient es nicht .
Warum ich weine ? < fuhr sie dann fort .
> Je nun , es grämt mich so , daß der Vater in Fesseln liegt . < "
- " Das ist es wohl nicht allein , weshalb sie so traurig ist .
Wie seufzt sie oft ! "
- " Gewiß .
Ich sagte nichts mehr .
Bald schlüpfte ich zum Vater hin und fragte , er wolle doch gewiß seinem Richter nicht entlaufen ?
> Niemals , < sagte der Vater .
> Nur mich beugen - durch ein Versprechen - will ich nicht . <
Da schlich ich zu dem Herrn Bischof hin - :
du weißt , er hält stets das Roß an , sieht er mich auf der Straße in seiner Nähe und wie wird dann sein ernstes , strenges , ja meist finsteres Antlitz manchmal so mild , so schön - !
Und ich sagte ihm des Vaters Wort und haschte seine Hand und küßte sie und auch eine Träne fiel mir darauf - da ... fing der Herr Bischof an , am ganzen Leibe zu zittern und zu beben .
Und er beugte sich tief herab vom Roß : - wir waren ganz allein : - und küßte mich auf die Stirn .
Und dann rief er einen der Speerleute heran .
Und schickte mich mit dem zu dem Vater .
Und wir lösten dem Vater die Fesseln von den Knöcheln .
Siehst du nun , wie gut er ist ?
Du mußt ihn lieb haben !
Du mußt . "
* In Heidhof angelangt , ließ der Kaiserbote sofort von den nächsten Höfen die freien Männer zu sich entbieten , mit ihnen über die Zustände im Gau zu verhandeln .
Staunend , zweifelnd , oft das strenge Haupt schüttelnd , hörte ihnen der Bischof zu ; es war , als sträube er sich im Herzen , ihnen zu glauben , als widerstrebe er der Überzeugung von des Grafen Druck und Gewalttaten , auch von des getöteten Vizegrafen bösen Lüsten .
Seine erste Frage war gewesen , ob etwa das Gericht des Grafen zu Esesfeld über Volkfried den Sachsen bereits geurteilt habe ?
Da sagten zwölf Männer auf ihren Schöffeneid aus : das Urteil sei längst gefällt und längst rechtskräftig : nicht nur geächtet , sondern obendrein , nach den neuen verschärften Strafdrohungen wegen Tötung von Beamten , zum Tode verurteilt sei Volkfried vom Volkingerhof , zum Tode am Galgen .
Als sie hörten , er sei eingefangen , verwandten sich alle dahin , ihn - das durfte der Sendbote - statt dessen enthaupten zu lassen ; daß nur der Kaiser selbst den rechtsgültig zum Tode Verurteilten zu Leben und Freiheit begnadigen konnte , wußten sie : so wagten sie keine weitergehende Bitte , wie sehr sie den wackeren Mann beklagten .
Der Bischof zog die Brauen zusammen und schloß die Augen .
" Das war schon beschlossen .
Denn ihm soll nicht mehr geschehen , als das Gesetz erzwingt .
Nicht ich töte ihn , Herrn Karls Recht : das will er ja selbst - in allen Stücken - so unverbrüchlich gehalten wissen . "
- Und zu sich selber sprach er :
" Meinem Schwerte wollte er sich nicht stellen : so treffe ihn denn des Richters Schwert . "
Die Gatten sollten von dem Unabwendbaren erst erfahren , wann es sein mußte .
Aber es war dem Bischof nicht wohl bei diesem nun doch unabwendbaren Verderben seines Todfeindes .
Oft hörten ihn die Hofleute nachts laut beten oder leise stöhnen .
Manchmal schritt er mitten in der kalten Winternacht aus dem Haus , in dem er Wohnung genommen , hinaus in das schneebedeckte Feld , an den Wachen vorüber :
die sahen ihn dann die Hände erheben gegen den sternefunkelnden Himmel und laut reden hörten sie ihn : mit sich selber oder mit den Heiligen .
In der vierten Nacht aber steigerte sich noch mehr das Gären und Ringen in dem Manne .
Schweigend durchmaß er immer wieder die weite Halle , in welcher er sein ruhlos Ruhebett aufgeschlagen ; im Erlöschen glimmte das rote Feuer auf dem Herde .
Endlich sprach er zu sich selbst :
" Was nützt es , biet ich ihm zum drittenmal den Kampf ?
Mir wäre nun schon viel , viel lieber , ich fiele durch ihn :
Aber er tut es nicht .
Ich wollte es ihm so leicht machen ! "
- Sein Blick fiel auf ein Kurzschwert , das an dem Hallenpfeiler hing : - er machte einen raschen Schritt darauf zu : " Nein !
Das ist mir zu feig .
Ich lief noch aus keinem Kampfe und noch vor keinem Manne liefe ich : - auch nicht aus diesem und auch vor Frau Muthgard laufe ich nicht davon .
Luft !
Luft !
Ins Freie ! "
Und nun , in dieser vierten Nacht , ist er hinaus , weit hinaus bis in die Wildnis geschritten : eilenden ungestümen Ganges , so weit , daß vom Hof aus auch sein Schatten nicht mehr gesehen werden konnte .
Er ging , er lief , er stürmte , er rannte zuletzt immer weiter in den schweigenden Wald hinein , bis er erschöpft auf einer Lichtung innehielt .
Die gewaltigen Bäume ragten in der Ferne um ihn her wie drohende Riesen : es war aber doch nicht ganz dunkel , obwohl der Mond nicht am Himmel stand : der Schnee warf ein bleiches Licht weit von sich und schweigend sahen die Sterne auf den ringenden Mann herab , wie wartend .
Er warf sich auf das Antlitz in den tiefen , kalten Schnee und faltete die Hände und preßte sie vor die glühende Stirn und weinte und betete und schrie zu Gott .
Endlich sprang er wieder auf .
" Was soll ich tun ? " rief er .
" Was ?
Was ?
Den Zufall fahren lassen , welcher sie und ihn in meine Hand gegeben ?
Mein Recht , meine Macht nicht gebrauchen ?
Sie beisammen lassen ?
Gehen ?
Wohin ?
Wieder in die Einsamkeit ?
In die fürchterliche , verzehrende Einsamkeit ?
Die beiden glücklich wissen - jede Stunde des Tages und der Nacht ! -
und selber elend und einsam sein - jede Stunde des Tages und der Nacht ?
Immer allein - unter meinen toten , kalten Büchern und Pergamenten - unter meinen strengen , erbarmungslosen Heiligen ?
Nichts Weiches , Sanftes , Holdes je um mich ?
Wohl bin auch ich beweibt !
Hei freilich !
Der heiligen Kirche , der Kirche zu Arezzo bin ich angetraut !
O Hohn !
Meine Ehefrau : sie ist von Stein .
Kann ich ihr vom Munde den Hauch des duftigen Atems schlürfen , den ich ... ahne ?
Legt sie mir den vollen , den weichen , den weißen , den heißen Arm um den Nacken und flüstert sie mir zu : > nun , komme , komme zu mir , geliebter Mann , erlabe dich meiner Schöne , meiner Liebe ! <
Kann ich sie küssen , - küssen , küssen ... - bis sie vor seligem Grauen zu vergehen bangt ?
Was gibt sie mir für solche Wünsche ?
Ihren Fluch !
Wohlan !
Er rührt mich kaum !
Ist mein Herz denn tot ? "
Er griff , er schlug sich wild an die Brust .
" Nein !
Da zuckst du ja noch immer , zuchtloses , pflichtloses , feiges , elendes Herz ! -
Es ist entsetzlich !
Ich -
Acerbus !
Die schärfste Strenge gegen mich und - ach ! gegen andere ! -
sie war mein Stolz , die makellose Zucht mein Ruhm ! -
Und wäre es nur um das Priesterkleid !
Aber ich blieb doch ein Mann , ein Sachse , da ich Priester wurde .
Wie lautet unseres Sachsenstammes alter Schwor ?
> Bis zum Tode getreu ! < "
Er hielt inne , er unterbrach sich .
Er begann nach einer Weile mit ganz anderer , herber , kühler Stimme .
" Bah ! Wer darf mich darum schelten ?
Ist es ungerecht ?
- Und wäre es ungerecht :
ich vollstrecke nur das Urteil .
Ich habe es nicht gefällt .
Und ich kann ihn gar nicht begnadigen . "
Aber plötzlich brach er ab in diesem Gedanken und rang die Hände hoch ob dem Haupte und schrie in schrillem Vorwurf : " Lüge !
Alles Lüge !
Selbstbelügung !
Und die gleißende lockende Hoffnung , die da kirrt : > ist er nur tot - so wird alles möglich ? < O Richwalt , was hilft es dir , kann dich kein Mensch schelten , du aber , - bist du mit dir allein - mußt du dir sagen : > Und du hast es doch nur getan , weil du sie ihm nicht gönntest , sie selbst gewinnen wolltest . <
Du schreist , du gehst zugrunde , Herz ?
So gehe zugrunde ! siebenmal !
- Besser als daß du treulos , ehrlos wirst . -
Nein ! -
Nein !
Und wüßte ich es gewiß - was ach ! ja nur ein Traum des Wahnes ist ! -
sie wird dann mein - nach Jahren !
mein : Nein !
Ich tu es nicht !
Volkfried soll leben .
Muthgard soll glücklich sein ! "
Er wiederholte nun laut in freudiger Begeisterung :
" Ja !
Ja !
Er soll leben !
Sie soll glücklich sein !
Und ich ?
Und ich ? " stöhnte er nochmals auf in tiefster Qual :
" Was wird aus mir ! Habe ich nicht auch ein Recht auf Glück im Leben ?
Richwalt , was liegt an dir ?
An der Ehre liegt alles !
Und an der Pflicht der Treue . "
Und er richtete sich kräftig auf , hob das bleiche Antlitz zu den Sternen : die grüßten nun schweigend , feierlich erglänzend , wie einverstanden , wie segnend .
Und hoch aufgerichtet schritt er rasch nach Hause .
* Nach Mitternacht erst kam er zurück in das Gehöft .
Die Wachen merkten den Lichtschimmer , den seine kleine irdene römische Ampula warf , alle noch übrigen Stunden der Nacht hindurch .
Nach Tagesanbruch befahl er , Lindmut zu ihm zu führen .
" Das Kind allein ! -
Ohne - ohne die Mutter , " fügte er hastig bei .
Aber als der Bote ihn verließ und die Tür öffnete , sie zu holen , da stand das Mädchen auf der Schwelle .
Sie trat ein ; sie fand den Kaiserboten mit dem Antlitz auf sein reich mit Pelzen und Decken ausgestattetes Lager gestreckt ; vor ihm auf dem Schemel stand ein hoher Silberbecher .
Sie blieb an der Türe stehen , sie erschrak - : so totenbleich waren seine Züge , die Wangen eingesunken , die Mienen verstört .
Er richtete sich langsam auf , stützte das Haupt auf die linke Hand und winkte ihr mit der rechten , näher zu kommen ; ein sanftes , müdes Lächeln spielte freundlich um die sonst so strengen Lippen .
Das Mädchen richtete bang , angstvoll die klaren Augen auf den Mann : es blieb , wo es stand .
" Muthgard , " - sprach er .
" Nein !
Nein doch !
Lindmut !
Komme her . "
" Mein Gott , Herr Bischof , " rief sie , nun heraneilend .
" Wie seht Ihr bleich !
Ihr seid sehr , sehr krank !
Ich rufe die liebe Mutter , die versteht ... ! "
- " Nicht , Kleine , nicht !
Noch nicht . "
- " Ihr solltet von dem edlen Wein - da ! -
Randvoll , unberührt steht der Glanzkrug vor Euch ! Trinkt davon !
Der Feuertrank , der Lebenstrank hat uns allen - dem Vater !
Und mir ! - so gut getan damals , da wir ganz verschmachtet waren , als Eure Güte uns gerettet hat .
Bitte , - trinkt . "
" Ich will , Kind !
- Trinke du zuerst ! -
So !
Nun reich ihn mir .
Weißt du was ?
Wir wollen Freundschaft schließen , Lindmut .
- Willst du_es ?
Ich - ich habe dich lieb . "
" Ich aber habe Euch sehr lieb gewonnen , lieber Herr Bischof , wie ich zuerst in ... dein Antlitz sah . "
Sie sah ihn voll an mit freudestrahlenden Augen , sie errötete nicht .
Sie empfand kein Gefühl der Scheu , aber sie war überglücklich in ihrem reinen Herzen .
" Ihr habt mich auferweckt von den Toten .
Ich meine , wann ich zum zweitenmal auferstehe aus dem Grabe : - der Gottesbote , der mich weckt , muß Eure Züge tragen . "
Der Bischof richtete sich nun rasch ganz auf .
" O Kind - laß ab ! "
Er schwieg eine Welle , dann legte er die Hand auf die Schulter des schönen Mädchens und sagte langsam :
" Nicht wahr , Lindmut , meine Freundin , du kannst gar nicht lügen ? "
" Nein , Herr , " sagte sie .
" Ich sage immer die Wahrheit .
Oder ich schweige , " fügte sie gewissenhaft bei .
" Das dachte ich wohl .
Nun sage mir :
du standst dabei - als - jener Vizegraf von deinem Vater erschlagen wurde ? "
- " Ja , Herr ! "
- " Ist_es wahr , daß der Graf und seine Leute mit Gewalt in den Hof brechen wollten ? "
- " Ja , Herr ! "
- " Ist_es wahr , daß die Sonne schon zu Rüste gegangen war ? "
- " Ja , Herr .
Das heißt : wir sagen nicht : > zu Rüste < , wir sagen : > zu Walde < gegangen .
Und die Sonne war damals schon gesunken hinter die Eschenwipfel des Westewaldes . "
- " Und was hat der Vizegraf gerufen , wie er sich über den Zaun schwingen wollte ? "
- " Den Sinn verstand ich nicht ; die Worte nur .
Er rief dem Fronboten zu , vor allem müsse er die Frau dort greifen , weil sie so schön sei .
Er meinte die Mutter , lieber Herr Freund .
Und wirklich griff er mit der Linken nach der Mutter .
Und da schlug ihn der Vater tot . "
- " Nicht eher ? "
- " Nicht eher . "
- " Und ist es auch wahr , daß einer von des Grafen eigenen Leuten dem Grafen Rechtsbruch vorwarf ? "
" Ja , das habe ich gehört . "
" Wie heißt der Mann ? "
" Das habe ich nicht gehört .
Oder nicht verstanden .
Oder vergessen . "
Acerbus sprang nun von dem Lager auf , so heftig , daß die Kleine ein wenig erschrak .
" Ihr seid heute so milde im Gesicht gewesen - und in Euren tiefen Augen - und in der Stimme so sanft : - wollt Ihr nun wieder böse werden ? "
" Nein , niemals mehr . -
Es ist alles so , " sagte er dann , die Halle mit langen Schritten durchmessend , zu sich selber .
" Natürlich ist es wahr !
Ich habe es ja auch im tiefsten Winkel des Gewissens stets gewußt , daß es so ist . -
Den Schein des Rechts wollte ich mir selbst vortäuschen .
Aber vor dieses Kindes klaren , himmlisch klaren Augen besteht keine Unwahrheit ... !
Noch eins , Lindmut , - dann halte ich dich nicht mehr . "
- " Ich bin aber so gern bei Euch , frommer Herr Bischof . "
" Sage , " - hier trat er ganz dicht an sie heran und schaute sich vorher ringsum .
" Was habt Ihr ?
Es ist ja niemand in der Halle . "
" Sage , " flüsterte er ganz leise .
" Hast du vom Vater - von der Mutter - niemals gehört von einem - Richwalt ? "
- " Vom Vater nie .
- Von der Mutter oft .
- Richwalt war eines Grafen Sohn .
Er ist verschwunden , wie der Mutter Vater .
Die Mutter befahl mir , wie für des Großvaters Seele , so für Herrn Richwalts Frieden zu beten . "
Da brach der Bischof laut aufschluchzend zusammen ; er warf sich auf das Lager und begrub das Haupt in den Decken .
Ängstlich sprang die Kleine hinzu : " Herr Bischof !
Lieber Herr Bischof !
Hört mich doch !
Ihr seid ja nun mein Freund geworden .
Ihr dürft mir jetzt nicht sterben .
Ihr müßt uns ja wieder allen helfen , zum zweitenmal uns retten , deshalb kam ich zu Euch !
Ich - Ihr fragtet gar nicht , was mich zu Euch geführt , so früh !
Die Eltern wissen nichts davon . -
Gestern abend hat einer der Schöffen dem Vater etwas zugeflüstert .
Seitdem wurde der so ernst ; und die Mutter weinte .
Sie schalt sehr auf Euch .
Der Vater verwies ihr das ; er sagte :
> Ich finde keinen Ausweg .
Er tut nur nach dem Recht .
Ich bin verloren . <
Nun , lieber Herr Freund , das kann doch nicht sein .
Und wenn der Vater keinen Ausweg findet - du findest - Ihr findet ihn gewiß .
Ich schlich mich fort - mich trieb es zu Euch .
Ihr könnt gewiß helfen - wenn Ihr wollt .
Und weshalb solltet Ihr nicht wollen ?
Du bist ja gut . "
- " Gut bin ich gar nicht , liebes , holdes Kind .
Aber sei getrost .
Ja , ich will helfen !
Gehe jetzt , kleine Freundin .
Und nun , - nun schicke mir deine Mutter . "
Gehorsam wandte sich das Mädchen zum Gehen ; an der Türe blieb es stehen und sah zurück :
" Herr Freund , " fragte es , - ganz schüchtern kam die Stimme - " Lieber , darf ich nicht - mit ihr zugleich - auch meinen Vater schicken ? "
- " Ihn ? -
Auch vor ihm mich so tief beugen ? -
Aber es ist recht : das ist die richtige Buße für so viel gehoffte , geträumte Sünde .
Schicke deine Eltern : - ich erwarte sie ! "
* Bald darauf schritten Volkfried und Muthgard , Hand in Hand , in die Halle ; sie blieben nah am Eingang stehen .
- Durch den ganzen Raum des Gemaches getrennt stand Acerbus , hoch aufgerichtet , am breiten Eichentische nahe dem Herde ; er hatte sich vorgesteckt , sich selbst zu züchtigen , und er hielt Wort .
Anfangs freilich kamen ihm die Worte schwer , einzeln , abgestoßen , aus den kaum geöffneten Lippen ; aber allmählich riß ihn der Eifer fort , sich selbst zu richten .
" Volkfried , " sprach er , " Ihr seid frei .
Ich bin überzeugt , daß Ihr in Notwehr schlugt , obwohl Ihr von der Leiche floht .
Ihr mußtet wohl .
Ein rechtsgültig Urteil freilich mußte ich vollstrecken .
Aber ich stoße jenes Urteil als ungültig um : - ich nehme es auf mich beim Kaiser :
mag er mir darum grollen ; er wird nicht lange grollen , wenn er - alles von mir erfährt .
Viele Sachsen des Nordgaus rügen Hardrads , Fortunats Frevel und ein Mund , der nicht lügen kann ...
Aber nein : auch ich belüge nicht mehr Euch , nicht mehr mich selbst .
Es muß , es soll alles gesagt sein .
Ich bin nicht erst heute von Eurer Unschuld überzeugt .
Ich bin ... ich habe nie so ganz , so wahrhaft an Eure Schuld geglaubt , auch als ich Euch hart behandelte .
Ich wollte so gern an Eure Schuld glauben .
Denn - und nun merkt scharf auf , beide ! -
jedes Wort ist mir ein Dolchstich und ich wiederhole keines - denn ich bin ein Sünder . "
Er stockte .
Aber gleich fuhr er fort .
" Ein arger Sünder .
Stets flüsterte mein Gewissen :
> Du weißt es ja , daß er schuldlos ist :
du klammerst dich an den Buchstaben des Notwehrrechtes , um ihn zu - auszutilgen . <
Und ich wollte dich - austilgen , damit ... damit dieses Weib eine Witwe werde . "
Volkfried zuckte und drückte seines Weibes Hand , die er nicht aus der seinen gelassen hatte .
Muthgard senkte zürnend das Haupt zur Seite .
" Schont sie , " sprach Volkfried .
" Ich weiß alles . "
" Nein ! " schrie Acerbus , plötzlich ausbrechend .
" Du weißt nicht alles !
Und sie nicht .
Nur Gott im Himmel und der Satan in der Hölle und mein zermartert Hirn wissen alles .
Aber ihr sollt davon hören !
Ihr müßt ! -
Sonst - sonst könnt ihr mir ja nie verzeihen .
Ihr liebt euch , in eurer kühlen , schlichten Art , - aber ihr wisset beide nicht , wie ich dies Weib geliebt habe vom ersten Jünglingsalter an .
Wie Mondlicht gegen den Feuerstrom , den ich in Welschland aus finsteren , harten Felsen brechen sah , - so ist eure Liebe gegen die meine .
Ich verzehrte mich um diesen herben spröden Reiz .
Als ich sie dein wußte , - unabwendbar dein - als du den Zweikampf weigertest ... - "
Erschrocken sah Muthgard auf ihren Mann .
" Da faßte mich wahnsinnige Verzweiflung ! -
Ich hätte es weit bringen können in weltlichen Ehren , des reichen Grafen Richulf Sohn .
Denn ich war stark und kühn und meine Gedanken waren schnell und scharf und sehr mannigfaltig .
Keinem Großen Herrn Karls wollte ich - auf die Dauer - nachstehen .
Jetzt aber floh ich aus dem Stammhofe meiner Ahnen : - mein greiser Vater sah mich niemals wieder :
er starb gar bald vor Gram um den Verlorenen .
Ich lief zum nächsten Priester , den ich finden konnte : - ich schwor der Welt , alle ihrem Ruhm , alle ihrem Reichtum , alle ihren Ehren , ihrer Lust und aller Frauenliebe ab .
Ich wurde Mönch , Priester : kein Kloster war mir streng , keine Regel grausam genug .
Ich lernte alles , was ich zu lernen fand an Wissen in Francien , in Italien .
Ich wurde geehrt in jungen Jahren wegen meines Wissens , gefürchtet wegen meiner Strenge .
Ich stieg rasch :
ich wurde Abt , wurde Bischof .
Und derselbe Acerbus , der jeden jungen Priester zu furchtbarsten Geißelungen verurteilte , wenn er beichtete , daß sein Blick mit Wohlgefallen geruht auf eines Weibes nacktem Arm - derselbe Acerbus , - o Frau , tritt von uns hinweg ! du aber höre mich :
du bist ein Mann !
Bist ihr Mann freilich , gerade darum sollst du es hören ! "
- Sie wandelte mit gefurchter Stirn im Hintergrunde der Halle auf und nieder , mit gemessenen , langsamen , feierlichen Schritten .
- " Ich wurde Tag und Nacht verzehrt von rasender Sehnsucht !
Du kannst mich , wenn du willst , mit diesen meinen Worten beim Kaiser und beim Papst verderben .
Tu's !
Und willst du noch barmherziger sein : nimm jenes Kurzschwert von dem Pfeiler dort und stoß mich nieder !
Ich werde dir_es danken .
Denn ich hasse mich .
Vielmehr als dich . Dich haß ich längst nicht mehr .
Um sie , um sie ist alle mein Heldentum dahin !
Ich war schon ein Held : ein größerer wäre ich noch geworden !
Jedoch sie - sie hat mich im tiefsten Mark geknickt !
Ach vergangen - um Muthgard ! - ist alle meine Weltfreude , meine Schwertfreude - ach , dahin , dahin um sie ist alle mein Heldentum !
Jahrelang fand ich fast keinen Schlaf .
Euch beide sah ich , Brust an Brust geschmiegt , vor meinem Lager stehen .
Ich fing an , im Halbschlummer zu wandeln .
Ich erwachte einmal , wie ich , im Traume dahinschreitend , die weiße Marmorsäule meines Schlafgemaches im Bischofshause zu Arezzo umschlungen hielt mit beiden Armen .
Mein Beichtiger sagte :
> Du bist besessen von einem bösen Dämon .
Bete , geißle dich , vergiß . <
Und mein mönchischer Arzt sagte : > Du bist todkrank in Herz und Hirn und Blut und Mark ! -
Wahnsinnig bist du .
Oder wirst es morgen : - laß dir zur Ader , bis du umfällst . <
Aber mein sarazenischer Arzt - er war ein Sklave des Bistums , ein gefangener Araber aus Spanien - der sprach :
> Der einfältige Priesterarzt !
Ich kenne ihn , diesen bösen Dämon .
Himeros heißt er auf griechisch .
Ihr seid Liebessieche .
Ist auch kein Wunder .
Ein Mann wie Ihr !
Vier Weiber brauchtet Ihr !
Wir Söhne des Propheten , wir verstehen uns besser darauf .
Ein Mann ohne Weib ist ein Kopf ohne Rumpf .
Seid klug .
Werft diesen Bischofsstab weg : - er freut Euch herzlich wenig : Ihr braucht ein Schwert fast so notwendig wie ein Weib ! -
Flieht nach Cordoba .
Schon mancher Franke hat es getan , hat dort sein Glück gefunden .
In einem Jahre seid Ihr einer unserer ersten Fürsten und in Eurem Frauensaal habt Ihr zwanzig Arzneien . <
Ich stieß ihn mit der Faust von mir .
Ein Richwalt löscht seine Flammen nicht mit Kot. Lieber verbrennen !
Ich ließ mein Blut strömen , bis ich umfiel , und geißelte mich und fastete und trug unter härenem Hemde einen Stachelgürtel viele Jahre .
Und wenn ich in eine bilderreiche Handschrift blickte - jeder Frauenkopf wurde zu Muthgard !
Und es blieb immer das gleiche , alle diese Jahre !
Und - hört es , Frau Muthgard ! - meiner Seele Frieden - fand ich nimmermehr !
Wahrlich : Euer Glück , haltet hoch im Wert ! -
es ist teuer erkauft : durch meines Vaters Gram - durch Eures Vaters Gram :
ich traf ihn , ehe ' er starb zu Metz ! -
und durch das zerknickte , zerquälte Leben jenes Richwalt , der einst sich vorgesteckt hatte , Herrn Karl den Liebling , Held Roland , - Roland selber ! - zu ersetzen . "
Er hielt erschöpft inne .
Da sprach Muthgard , herantretend und die Augen fest auf ihn heftend :
" Meines Vaters Gram tut mir tief leid .
Aber , was kann ich dafür , daß ich ihn lieben mußte , diesen Volkfried da und keinen sonst ?
Und wären alle Männer der Welt darüber verzweifelt , - :
ich hätte doch nur diesen Mann geliebt . "
Und sie lehnte sich an ihres Gatten starke Brust .
Volkfried drückte ihre Hand .
" Ich weiß , ich weiß ! -
Und nun , nach fünfzehn Jahren , finde ich Euch wieder .
Zuerst jenes holde Kind .
Und dann - Euch selbst ! -
Ich schweige ! -
Und mein böser , scharfer Kopf raunt dem wilden , dem tobenden Herzen zu : des Mannes Leben ist in deiner Hand .
Laß ihn sterben .
Dann ... - "
" Nun ?
Und was dann ? " sprach Muthgard vortretend .
" Die Verlaßene zwingen - mit Gewalt ? -
Wie jener Fortunat ... - ? "
Da schrie Acerbus laut auf in leidenschaftlichem Schmerz : " O weh , weh über mich !
So schlecht bin ich in diesen Augen ! -
Nein ! -
Ich bin ja so tief herabgeschmettert : - wäre es wahr , ich würde auch diesen Frevel meiner Gedanken euch gestehen .
Aber das habe ich nie gedacht ! "
" Nicht Gewalt ?
Also wagtet Ihr zu wähnen ... ? " zürnte die Frau .
" Nichts !
Oder ja doch : - denn alles muß gesagt sein !
Ich träumte wohl : wenn der Mann doch sterben muß , nach des Kaisers Recht - und wenn ich dann der Witwe mich annehme wie ein Bruder und wenn sie sieht , wie die Kinder in meinem Bischofshause zu Glück , Reichtum , Glanz und aller Herrlichkeit der Welt aufsteigen - dann wird vielleicht ihr Herz in Freundschaft , in Dank , in Mitleid für mich schlagen .
Und wer weiß , wenn ich die kluge Frau selbst emporhebe in das helle Licht meines Geistes , wenn ich sie teilen lasse alle meine stolzen , reichen Gedanken - denn ich verachtete dich , Volkfried , in der eitlen Hoffart meines Bücherwissens und erhob mich sehr über dich in meinen Gedanken und bin doch nicht wert , - hör es , Frau Muthgard ! - daß ich als Knecht diesem Vielgetreuen diene ! - "
Unsichtbar für den Bischof drückte sie stolz ihres Mannes Hand .
" Ach , ich träumte wohl , - der Papst kann alles : - Papst Leo liebt mich sehr ! -
er kann auch das .
Gar mancher Bischof hat ein Weib . "
" Kluger Bischof , " grollte die Frau , " was für ein Tor bist du !
Das Weib , das Volkfrieds war - !
Hier , diese einfältige Muthgard , die nicht lesen und nicht schreiben kann und nichts zu eigen hat als ein verbrannt Gehöft : - und böte ihr als Witwe der große Kaiser Karl Herz , Hand und Thron - sie lachte nur und sagte : Armer Herr Kaiser !
Ihr kennt mein Herz und meine Liebe nicht .
Denn Liebe : - das ist Ewigkeit ! "
" Amen , " sagte der Bischof feierlich .
" Das brauchst du mich - wahrhaftig ! - nicht zu lehren .
- Ich meinte - in den letzten Nächten -
ich würde nun wirklich wahnsinnig .
Aber Gott der Herr hat mir geholfen : diese Nacht , tief draußen im Wald , - im kalten Schnee .
Gott und Lindmut , die sein Engel ist auf Erden .
Und ich beschloß zu meiner ersten Buße - meine zweite - viel leichter ! - ist , daß ich Papst und Kaiser alles gestehe , dem Bistum entsage und in ein Kloster als Büßer trete - ! euch - auch dir , Volkfried , und das war schwer ! - alles zu gestehen und mich zu demütigen bis in den tiefsten Staub ! "
Er schritt nun rasch durch die ganze Halle hin auf beide Gatten zu :
" Ich bin ein sündhafter Priester gewesen fünfzehn Jahre lang .
Ich habe dich morden wollen in Gedanken , dich , du treuer , reiner , aufrechter Mann , morden unter dem Scheine des Rechts und deine Witwe mir gewinnen durch Reichtum , Glanz und Hochmut des Geistes .
Ich büße !
Hier , vor eure Füße , werfe ich mich und beuge mein hochfertig Haupt vor euch in den Staub !
Verzeihet mir , ich fleh euch an , verzeiht ! "
Und ehe sie es hindern konnten , lag er vor ihnen hingestreckt am Boden , das Antlitz zur Erde gedrückt , die Hände über dem Haupte flehend emporgereckt .
Sofort faßte Volkfried seine Rechte und zog ihn halb empor , so daß er knien mußte :
" Richwalt , Nachbarssohn !
- Du hast viel um diese Frau gelitten und verloren :
- Richwalt , ich verzeihe dir aus tiefstem Grund des Herzens . "
Aber Frau Muthgard wandte sich ab und schwieg .
Hilflos , flehend blickte der Knieende zu ihr empor .
Sie sah es wohl .
Aber , finster blickend aus den so lichten Augen , schüttelte die Frau feindselig , wie drohend , langsam das schöne Haupt : verhalten begann sie : jedoch , gegen ihre sonstige Art , gegen ihren Willen riß sie das Gefühl dahin , daß sie immer rascher , immer lauter , immer heftiger sprach .
" Nein ! -
Nicht also ! -
Daß Ihr mich damals liebtet - mich wirklich liebtet , - ich habe es wohl gefühlt .
Ich habe deshalb für Euerer Seele Frieden gebetet , mein liebes Kind beten lassen .
Daß Ihr " - sie stockte :
Erröten übergoß ihre Wange - " daß Ihr dann noch immer meiner - - daß Ihr mich in fünfzehn Jahren nicht vergessen habt , - ich will es Euch verzeihen . "
" Ihr seid sehr gnädig , " lächelte er bitter und sprang auf .
" Verzeihen , - nur um jenes Kindes Willen , das Ihr gerettet habt .
Aber daß Ihr meinem Mann - diesem Mann ! - den Tod zugedacht habt , - das kann Euch Gott , - vielleicht , - ich kann_es Euch nicht vergeben . "
Zornig funkelten jetzt die sonst so ruhigen Augen : lodernde Blitze schossen auf den Bischof , daß dessen bleiches Angesicht noch bleicher wurde .
Weder er noch auch Volkfried hatten sie jemals so gesehen .
Sie trat drohend einen Schritt gegen ihn vor .
" Hört es :
ich hasse Euch !
Es war nicht wohlgetan , daß Gott Euch schuf ! "
Und stürmisch rauschte sie aus der Halle .
Hoch richtete sich der Gebeugte auf und hob - zum erstenmal - das Haupt : " Das war zuviel ! " sagte er ruhig .
Da wurde die Türe der Halle aufgerissen und Hülsung und Fidus eilten über die Schwelle .
" Gelobt seien alle Heiligen , " rief der Mönch , " Volkfried !
Da steht er lebend . "
" Er ist unschuldig , Herr , " rief Hülsung .
" Der Kaiserbote Francio sendet uns .
Der Mann schlug in echter Not .
Ich Eid es . "
" Ich weiß es .
Er ist frei . "
Da trat Volkfried an des Bischofs Seite und legte ihm die Rechte auf die Schulter :
" Ja ! und sagt dem Kaiserboten : der Bischof hatte mich freigegeben , - bevor Ihr kamt . "
Die Grenze zwischen den Dänengauen und den zum Frankenreich gehörigen Nordsachsen - nördlich der Elbe - bildete zu Anfang des neunten Jahrhunderts so ziemlich der von Osten nach Westen ziehende Lauf der Eider ; wenigstens war die Mark nördlich der Eider ein bestrittener Boden ; die Dänen behaupteten sich hier in gar manchen Strichen ; erst allmählich gelang es , sie über die Schlei zurückzudrängen .
Das Land weitum dort war damals noch meist von Urwald bedeckt oder von schilfigem Ursumpf .
Selten waren die Rodungen ; auf brauner Heide ragte dann der einsame Hof ; viele Stunden hatte man zu gehen bis zu der nächsten Siedelung .
An dem linken , dem südlichen Ufer der Eider erhob sich ein solches Gehöft da , wo eine Fort das sächsische , das Südufer erreichte .
Nicht ein Stein war zu dem Bau verwendet : ganz aus rohen Stämmen war er gefügt ; das mächtige , fast bis zur Erde herabreichende , teils graue , teils bräunlichgrüne Dach bestand aus tiefen Schichten von Schilf und von Moos ; an der dem Fluß abgekehrten Stirnseite kreuzten sich die beiden obersten Schrägbalken : in zwei kunstlos geschnitzte Pferdeköpfe liefen sie aus .
Das Wohnhaus und der daran gebaute Stall lagen wie versteckt hinter einer Gruppe von uralten , hochwipfligen Eichen .
Umhegt und umfriedet waren das Haus und der etwa fünfzig Schritt im Geviert messende Anger von der fast manneshohen Hofwehre aus starkem Pfahlwerk .
In den hölzernen Trog rechts vor der Haustüre goß aus gehöhltem Baumstamm ein Quell fast lautlos sein klares Wasser .
Auf allen drei Seiten , nur nicht nach dem Flusse zu , war der Hofzaun auf Pfeilschußweite von dichtem Wald umgeben .
Zwischen Wald und Hofwehre lagen ein paar schmale Felder Ackerlandes : Spalt und Hafer nickten mit wehenden Halmen im sommerlichen Abendwind .
Denn es sank der Tag .
Da schritt aus den Bäumen westlich vom Hof auf die Lichtung heraus ein stattlicher , hochgewachsener Mann in schlichtem braunen Mantel .
Er trug keine Kopfbedeckung :
das dunkelblonde dichte Haar , der Vollbart prangte in kurzgekräuseltem Gelock .
Auf der Schulter lag ihm die Waldaxt : er kam von der Arbeit .
Wie er in den schmalen Pfad einbog , der durch das Haferfeld führte , blieb er stehen .
Er warf einen langen , sinnenden Blick auf das Gehöft , das im Abendlichte vor ihm lag .
Die Sonne grüßte es noch einmal , bevor sie hinter die hohen Wipfel des Waldes tauchte : das alte Moosdach leuchtete in warmem Goldbraun ; ein feines Wölkchen weißen Rauches stieg aus der Luke oberhalb des Herdes : es war eine friedliche , fast feierliche Schau . -
Der Mann fuhr mit der Linken über die Stirn , sein ruhiges , graues Auge glänzte nun rasch auf :
" Nein , " sagte er , " Herr Graf .
Mein Haus bleibt mein . "
Mit weit ausgreifenden Schritten hatte er das Haferfeld durchmessen .
Als er die Türe der Hofwehre öffnete , erscholl starkes , aber freudiges Gebell , und mit hohem Satz sprang an dem Herrn empor ein mächtiger grauer Wolfshund , beide Vorderpranken wider seine Brust stemmend .
" Hofwart , du treuer , " sprach der Mann , sich losmachend und das breite Haupt des edlen Tieres streichelnd .
" Hast wacker gewacht ?
Wo bleibt die Frau ? "
Der Hund hatte verstanden .
Schnell wandte er sich und lief gegen das Haus mit rufendem Bellen .
Aber er brauchte sie nicht zu holen , die Frau .
Schon stand sie auf der Schwelle der offenen Türe : voll fiel der Strahlenguß der sinkenden Sonne auf die feine Gestalt : Sie hielt die linke Hand , umgewandt , oberhalb der Augen , der Blendung zu wehren ; in der Rechten trug sie , zur Erde gesenkt , die flachsumflochtene Spindel , das hellblonde , lichte Haar , vom Strahl der Abendsonne übergoldet , leuchtete : so stand sie da , umrahmt von den tief dunkelbraunen Eichenpfosten ihrer Haustür , ein wunderschönes , ein edles Bild .
Dem steten , reifen Manne schlug das Herz vor Liebe , vor Stolz .
Schon hielt er vor seinem Weibe : - die Axt ließ er aber doch nicht in der Hast zu Boden gleiten : bedachtsam schlug er sie ein in den Brunnentrog . -
Nun zog er der schönen jungen Frau beide Arme nach rechts und nach links auseinander an ihren Händen , ließ diese fallen und drückte die Erglühende innig an die breite Brust .
Sie schwiegen beide und hielten sich umfangen in langem , langem Kuß . - -
Sie schloß die Augen mit den goldbraunen Wimpern .
Endlich machte sie sich los und schlug die Augen wieder auf , die sanft hellblauen .
Der scheue , wie erstaunte Aufschlag dieses Auges hatte einen unwiderstehlichen , weil gar so keuschen Reiz und dann konnte das matte , sonst fast allzu kühle Blau auch wohl lebhaft , ja feurig leuchten .
" Du erstickst mich , Mann !
Hast mich denn noch immer so lieb ?
Nach vierzehn Jahren ! "
Er erwiderte nicht mit Worten , nur mit einem Blick .
" Und die Kinder ?
Wo ... - ? "
Da waren sie schon .
Hofwart hatte sie geholt .
Laut bellend sprang er voran aus der Haustür , manchmal sich wendend , bis aus dem Gang ein Knabe und dicht dahinter ein Mädchen hüpften : " Der Vater ! " schrie der Kleine laut auf und sprang ungestüm an des Ankömmlings Hals .
" Willkommen daheim , Vater , " lächelte , freudestrahlenden Auges , die Schwester und umschloß die mächtige Rechte mit ihren beiden zarten Händen .
Sie mochte dreizehn , der Bruder zwölf Jahre zählen .
Sie zerrten ihn an die Bank , welche die Stirnseite des Hauses umgab :
sie zogen an ihm , bis er sich darauf niederließ .
Gleich saßen sie auf seinen Knien .
Der Knabe trug als ganze Gewandung nur ein eng anliegendes braunes Widdervlies , das die Arme und vom Knie ab die Beine unbedeckt ließ ; er ging barfuß ; den breiten Gürtel aus ungegerbtem Leder schloß eine eherne Spange ; das Mädchen , dessen schlichtes Haar von hellstem , fast weißem Gelb , auf den Wirbel mit einem blauen Wollband von der Mutter zierlich zusammengeschnürt war , schmückte ein weißes Linnengewand , das vom Hals bis an die Knöchel reichte ; den Gürtel aus blauem Tuch hatte die Mutter mit roten Fäden durchwirkt , ebenso den blauen Halssaum und die blauen Ärmelöffnungen des Gewandes ; die Füßlein staken in Lederschuhen , die hübsche , sorglich gesäumte Lederriemen festigten oberhalb der feinen Knöchel .
Die Frau stand vor den drei .
Sie erlabte sich des Anblicks .
Die Spindel in der Rechten hatte Ruhe :
ihr mildes Auge strahlte , langsam strich sie das frei flutende , sanft wellige Haar mit der linken Hand aus der Schläfe hinter das zierlich gerundete Ohr .
Wie sie so da stand , umflossen von dem einfachen , langfaltigen , lichtblauen Wollgewand , das um die Hüften der handbreite Gürtel zusammenhielt , - das weiße , aber nicht glänzende , sondern mattweiße Antlitz von tiefstem Stolz auf den Gatten , von freudigem Mutterglück verklärt , - die nicht allzu hohe , aber durchaus ebenmäßige Gestalt , schlank , fein , und doch von jener weichen , echt fraulichen Rundung des jungen Busens , war sie vollendet schön .
" Väter , ich habe getroffen !
Mit deinem Bogen ! " rief der Knabe , " das Wiesel im Lauf ! "
- " Solang bist du fort gewesen , Vater ! " klagte die Kleine , sich zärtlich anschmiegend und mit den weichen Händen in seinen vollen Kinnbart langend .
" Mehr Tage als ich Finger habe !
Jetzt bleibst du aber doch recht lang bei uns ? "
" Recht lange , Lindmut . "
" Ist die Arbeit im Neubruch zu Ende getan ? " fragte die Frau ; sie ließ den Blick nicht von seinem Antlitz .
- " Der Bifang ist fertig und die Rodung .
Nur noch ein paar Eichenknorren sind auszukesseln .
Das kann Heimo allein .
Mich zog es nach Haus ! " -
Er reichte seinem Weib die Hand über die Köpfe der Kinder hinüber .
Sie drückte sie und ging dann ins Haus .
" Wann kommt Heimo ? " fragte der Knabe .
" Er versprach , mir was mitzubringen . "
" Seine Fußwunde , " forschte eifrig die Kleine - " heilt sie ? "
- " Langsam .
Eberzahn - "
" Und Hirschgeweih quetschen breite Wunde , " fiel der Junge ein .
" Und für den Vater , " sprach Lindmut , " empfing er die Wunde ! "
" Ich war dabei ! -
Das heißt : ich sah es - von dem Baum herab ! "
- verbesserte der Bruder , ehrlich .
" Die wütige Bache griff die Männer beim Waldschweden an :
ich kletterte gar hurtig auf die Tanne !
Des Vaters Speer zerknickte in ihrem Schulterschild , sie rannte den Waffenlosen mit dem Gewehre an : da sprang Heimo dazwischen und gab ihr mit dem Sachs den Fange ins Genick .
Aber sein Fuß war schwer gehauen . "
" Er hinkt fortan .
Wird er immer hinken müssen ? " fragte Lindmut .
- " Ei , dafür hat ihn der Vater freigelassen .
Lieber lahm und frei , als heil und Knecht . "
" Recht , Volkbert , " sprach der Vater - er sah sehr ernst dabei aus - und strich ihm über das krause Gelock .
Die Frau trat mit einem irdenen Krug und einem Holzbecher aus dem Haus , unter dem linken Arm einen Laib Roggenbrot .
- Sie hatte des Gatten Blick gut bemerkt .
Sie schenkte die schäumende Milch aus dem hohen Krug in den flachen , schalenähnlichen Becher und bot ihm diesen dar ; er trank in tiefen Zügen .
" Da ist auch Brot ; " sie gab es ihm ; er nahm das Messer , den Sachs , aus dem Gürtel und schnitt ab .
Sie wandte das Auge nicht von ihm .
" Wart ihr beiden immer allein im Wald ? " fragte sie sehr ruhig ; denn eine wunderbare , wohltätige vornehme Ruhe eignete dieser blonden Frau : und doch verriet manchmal der aufblitzende Blick : - es war nicht Kälte , war Verhaltenheit .
" Immer , Muthgard . -
Fast immer ! "
- " Hat der Graf nicht gejagt ? "
" Der böse Graf , " flüsterte das Mädchen ängstlich , an den Vater sich schmiegend .
" Auf den möchte ich schießen , nicht auf Wiesel , " rief Volkbert und ballte die Faust .
Der Vater hatte geschwiegen auf die Frage der Frau .
Jetzt gab er dem Knaben einen festen Schlag auf den Krauskopf .
" Volkbert !
Du loser Bube !
Der Graf waltet an des Herrn Kaisers Stadt .
Darüber denke nach .
Aus meinen Augen ! " Schamrot , zögernd , schlich der Knabe in das Haus .
Die Kleine sprang eilfertig von des Vaters Schoß und lief ihm nach .
" Wohin ? " fragte er .
- " Ihn trösten ! "
Sie verschwand im Hause mit einem mitleidvollen und doch heileren , trostgewissen Lächeln .
Die Gatten waren nun allein .
* Langsam ließ sich die Frau - alle ihre Bewegungen hatten etwas Getragenes , fast Feierliches - neben ihm nieder auf die Holzbank ; sie schob Krug und Becher zur Seite und sagte , das klare Antlitz voll ihm zugewandt :
" Graf Hardrad war im Wald .
Ich hörte seine Hunde .
Was hat er von dir gewollt ? "
Der Mann furchte die Stirn .
" Das alte Begehren .
- Und ein neues dazu , " lachte er bitter .
" Er wollte mir die Rodung wehren .
Es sei königlicher Wald und sein Lehen .
Schweigend wies ich mit der Hand auf die Markeiche , in die , nach Beschluß der Märker , meine Hausmarke geritzt ist . "
" Und was gabst du ihm zur Antwort auf das - andere , - das alte Begehren ? "
- " Nichts .
Ich schlug nur grimmig in den Baum vor mir . -
Die Späne flogen ihm ins Gesicht .
Er fluchte laut und ritt davon . "
Da legte die Frau den vollen weißen Arm um des Mannes Hals und sah ihm scharf in die Augen : " Und das , Volkfried , muß ich dir alles abfragen - Wort für Wort ? "
- " Du weißt , ich habe nicht viele Worte . "
" Du besorgst , " sprach sie aufstehend und sich hoch aufrichtend , " mich zu ängstigen , sagst du mir des bösen Grafen arges Trachten , das nimmer ruht , seinen Haß gegen dich .
Sei getrost : du kannst mir alles sagen .
Ich fürchte mich nicht .
Ich habe dich . "
" Und ich habe das Recht .
Was kann auch der schärfste Richter gegen das Recht ?
Nichts .
Darum trachtet er schon lange , mich ins Unrecht zu setzen .
Er reizt mich , wo er kann .
Aber der fränkische Edelherr kennt sie nicht , die Art der Sachsen : stet und still , stolz und stark .
Er kann reizen , solang er will .
Ich glaube , " lachte er grimmig vor sich hin , " ich kann gar nicht zornig werden . "
- " O , Volkfried !
Du bist wie das Meer .
Wenn du losbrichst ... ! "
" Das hast du doch nie erlebt .
Oder ...
Nur einmal ... ! -
Als der freche Händler - " er sprang plötzlich auf : sein sonst so ruhiges Auge sprühte blaue Blitze , das Haar auf seiner Stirn hob sich - " dir an die Wange rührte . "
" Rühren wollte , " lächelte sie , sehr anmutvoll - : und nun war zu sehen , wie lieblich diese stolzen , strengen Züge werden konnten , wann sie zärtlich , wann sie freudig , wann sie ein ganz klein wenig schelmisch erweichten .
" Er kam nicht weit mit seinem schlimmen Trachten !
Als er , der wenige Mann , die schmutzige Hand nur gegen mich emporreckte , da hast du ihn gewürgt bis er umfiel - für tot .
Zum Glück war er nicht ganz tot : sonst ließ Herr Karl dich hängen . "
Sie suchte laut zu lachen .
Aber es gelang ihr schlecht .
Und in tiefstem Ernst , - der Scherz war ihr rasch vergangen - das Antlitz wendend - sprach sie zu sich selbst : " Nie , niemals darf er ahnen ... das andere . "
Da schlug der Hund an und sprang in mächtigen Sätzen gegen den Eingang der Hofwehre .
Ein Mann wurde dort sichtbar : sein Speer und seine eherne Sturmhaube ragten über die Pfähle .
Nun wollte er eintreten durch die schmale Gattertür .
Aber der Hund stellte ihn : wütend scholl das Gebell , dazwischen durch der Scheltruf , bald der Hilfeschrei des Mannes .
Volkfried war schon zur Stelle :
er rief den Hund ab ; jedoch er trat nun selbst in die Pforte , den Einschritt während .
" Hund von einem Hund !
Hätte mich schier zerfleischt , " schrie der Fremde , ein stämmiger Mann , das Gesicht von südlicher Sonne gebräunt .
" So empfängt man des Herrn Grafen , des Herrn Kaisers Boten ? "
" Der Hund kennt Feind von Freund des Hauses , " sprach die Frau .
" Gib Raum !
Laß mich ins Haus , " rief der Fremde Volkfried zu , der schweigend den Eingang füllte .
" In des vollfreien Sachsen Hof tritt der Fronbote nicht .
Über die Hofwehre hin , durch das Gegatte , meldet er seinen Auftrag . "
" Ungastlich Volk , diese Sachsen , " schalt der Fronbote .
" Kaum verstehe ich ihr Gelispel .
O , wäre ich daheim im warmen Seinetal geblieben . "
" Wir haben dich nicht gerufen , wir Sachsen , " sagte die Frau .
" Was bringst du ? " fragte Volkfried .
" Eine Ladung .
Nach sieben Nächten ist ein geboten Ding am Grafenstein - - "
" Schon wieder ? " rief Volkfried , er blieb ganz ruhig :
aber er wurde bleich .
Die Frau sah das und erschrak .
" Erst vor vierzehn Nächten entbot mich der Graf .
Ich kann nicht schon wieder fort .
Die ganze Ernte wartet !
Und die Wasserarbeit unten am Deich !
Stopf ich den Deich nicht , ersäuft mir beim nächsten Hochwasser alle mein Vieh auf dem Eideranger .
Schon wieder Haus und Hof verlassen !
Die Wirtschaft geht zugrunde !
Ich kann nicht ! "
" So bleibe aus , " höhnte der Fronbote , " und zahle den Königsbann .
Sechzig Goldgulden .
Ist nicht viel für einen vollfreien Sachsen .
In Geld habt ihr es wohl nicht .
Aber der Hof ist mehr wert .
Komme ich aber dann , um die verfallene Strafschuld euch zu pfänden , dann müßt ihr mich wohl einlassen . "
Volkfried schwieg ; doch er atmete schwer ; der Hund knurrte grimmig gegen den Fremden .
" Verkaufe mir diese Bestie ; ich drang schon oft in euch darum . "
Stadt der Antwort strich Volkfried über des schönen Tieres Kopf .
" Nicht ?
Dann pfände ich den zuerst .
Also : richtig geladen bist du .
Bleibst du aus , nehme ich euch Haus und Habe . "
" Schon wieder ein geboten Ding ! " wiederholte der Sachse .
" Den Königsbann bezahlen ?
Das kann ich nicht !
Und wieder zum Ding , - das kann ich auch nicht .
Wer hilft mir ? "
" Kaiser Karl .
Er hat dir schon geholfen , " sprach da eine feine Stimme , die hinter dem Fronboten aus der Erde zu kommen schien .
Betroffen wandte sich der , die Gatten traten einen Schritt vor :
" Bruder Fidus , Ihr seid_es ? " riefen beide .
Es war ein gar kleines , leibarmes Männlein ; das ziegenhärene Gewand festigte ein Strick um die mageren Hüften , einen Kreuzstab hielt die dürre Hand , recht traurig war das faltenreiche , müde Gesicht : aber die kleinen Augen blickten klug .
" Welch übler Wicht schickt Euch hierher ? " zürnte der Fronbote .
" Mich schicken allerwege Herr Christus und Herr Karl .
Ich trage wieder das Kreuz unter die Heiden .
Ich muß durch die Fort .
Stehe schon lange hinter Euch , hörte jedes Wort , Golo .
Und staune .
Wie ?
Warum ängstigt Ihr diesen guten Volkfried da mit leerer Drohung ? "
- " Leere Drohung ?
Er wird_es schon spüren , pfände ich ihn . "
- " Wofür ?
Weil er ein geboten Ding nicht besucht ?
Ja , bist du denn Schöffe geworden , Volkfried ? "
Golo biß die Lippe .
" Doch sicher nicht , " fuhr das Männlein fort .
" So viele Hufen hast du nicht zu eigen .
Und weiß der Fronbote , weiß Graf Hardrad nicht Herrn Karls Recht , das neue Recht , das gute , rettende ? "
" Was meint Ihr ? " rief die Frau ; erleichtert atmete sie auf bei des Mönches Worten .
" Ei , schon Jahr und Tag gilt Herrn Karls Recht , daß nur die allerreichsten Grundeigner - als Schöffen - die Dinge suchen müssen , welche die Herren Grafen außer der Ordnung gebieten : die kleineren Freien aber nur dreimal im Jahr die alten hergebrachten Dinge : zur Wintersonnwend , das Maifeld und den Herbsttag . "
" Seit Jahr und Tag schon , sagst du ? " grollte Volkfried .
" Schon bald zwei Jahre sind_es , seit zu Aachen dieses Gesetz erging . "
- " Und Graf Hardrad hat mich im letzten Jahr leicht zwanzigmal zum Ding entboten !
Meine Wirtschaft verdarb schier darüber .
Verkaufen mußt ich sieben Rosse .
- Und alle das wider Recht ... ? "
- Der Zorn erstickte seine Stimme .
Er ballte die starke Faust .
Golo trat zur Seite .
" Ich weiß davon nichts .
Ich habe meinem Grafen zu gehorchen . "
Er machte sich auf den Weg ; doch warf er noch einen bösen Blick auf den Hof .
" Hei , da ragen noch die zwei Pferdeköpfe auf dem First : die heidnischen Abzeichen , dem üblen Wichte Woden geweiht .
Weißt du nicht , daß es geboten ist , sie abzusägen ? "
Volkfried schüttelte den Kopf .
" Das melde ich dem Herrn Abtvikar .
Da gibt es Kirchenbuße !
Ist darin vielleicht auch neues Recht ergangen , du kluger Mönch ? " -
Er war schon in dem Haferfeld verschwunden .
* " Kommt in das Haus , guter Vater , " sprach die Frau und beugte das schöne Haupt freundlich zu dem Männlein nieder , ihn sanft an der Schulter hereinziehend in die Zaunpforte .
" Wie danke ich Euch für Euer rettend Wort ! "
" Ihr seid doch Eurer Rede gewiß ? " forschte Volkfried .
" Es ist so große Hilfe dem versinkenden Volk !
Und wie vom Himmel herab verkündet . "
" Das mag auch wohl sein , " meinte der Mönch ernsthaft .
" Der Engel Gottes schwebt gar oft im Sternenschein herab zu Herrn Karl und flüstert dem Träumenden Rat . "
Die Gatten hatten den Gast nun bis an die Türe des Hauses geführt und hießen ihn eintreten .
" Nein , " wehrte er ab .
" Ach nein ! "
" Du bleibst bei uns , " mahnte Volkfried .
" Siehe , schon ist die Sonne gesunken hinter dem Walde .
Bald naht die Nacht . "
" Eben deshalb , Frau , " seufzte der Kleine .
" Du erreichst jenseits der Eider kein Gehöft vor acht Wegrasten .
Du kannst doch nicht im Freien übernachten .
Die Wölfe rennen im Eiderwald . "
" Und die Dänen streifen darin ! " warnte die Frau .
" Ja und gar viele Waldgänger ; " nickte der Mönch mit einem raschen Blick auf Volkfried , " verbannte Sachsen , die fliehen müssen vor dem Herrn Kaiser , weil sie ihren Treueid ihm gebrochen und dem Herrn Christus und in das Heidentum zurückgefallen sind .
Ich weiß : die hassen das Mönchsgewand noch viel heißer als die Dänen , die niemals getauft wurden , wie diese Geächteten . "
" Durch Zwang sind die getauft , " fiel die Frau ein , " die Armen ! "
" Gleichviel , " schloß Volkfried streng und herb .
" Sie haben sich zwingen lassen .
Wären sie doch gestorben , lieber als sich zwingen lassen !
Das stand jedem frei .
Nun haben sie_es geschworen .
Nun müssen sie es halten . "
" Es ist gut , daß du so denkst , " sprach der Gast bedeutsam , " sehr gut .
Denn gar nah liegt dein Gehöft dem Eiderwald : - leicht könnte einer der Ächter dein Mitleid anrufen .
Und du weißt : wer einen der Gebannten hauset und herberget , den trifft ... - "
" Sei unbesorgt , " sprach Volkfried , " ich habe_es geschworen . "
Die Frau schlug rasch die Augen nieder : - die feinen Nüstern zuckten :
- aber niemand achtete darauf und der Mönch sagte nochmal :
" Das ist sehr gut , daß du so denkst , - gut für euch alle . "
" Aber die Dänen feiern dort im Wald nach wenigen Nächten das Ernteopfer , " mahnte die Frau .
" Eben deshalb , " wiederholte der Mönch ; er ließ sich auf der Hausbank nieder .
" Hier - draußen - solang es noch nicht Nacht , darf ich wohl ein wenig bei euch ruhen . -
Ich Ruhe gern bei euch .
Es ist gut bei euch sein .
Das heilige Sakrament der Ehe , - bei euch hat es seinen ganzen Segen entfaltet .
Das sehe ich so gern an - -
an den anderen . "
Seine Stimme bebte .
" Und eure Kinder - die holde Lindmut , der kecke Volkbert , - wo sind sie ? "
" Da kommen sie schon gesprungen , " sagte die Mutter .
" Sie haben dich lieb . "
Um die Ecke des Hauses hüpfte der Knabe : - der erste rasche Blick galt fragend dem Vater .
Der sah nicht mehr zürnend aus : nun war Volkbert schon an des Mönches Seite .
" Vater Fidus , " rief er , " erzähle gleich weiter !
Weißt du noch ?
Von Karl dem Hammer war_es zuletzt und von der Sarazenenschlacht . "
Lindmut aber kniete vor dem Mönch , hob beide Hände zu ihm auf und sprach :
" Ich glaube an > Einen Gott , den Vater , der da ist in dem Himmelreich , den Schöpfer Himmels und der Erden < .
Nun segne mich , Vater .
Du hast es versprochen , falls ich den Spruch nicht vergäße . "
Und der Alte legte die Hände auf das blonde Haupt und sprach :
" Du bist schon gesegnet , Lindmut , denn Gott hat dir ein sanftes Herz gegeben . "
Er hob das Kind auf .
" Ei , Frau Muthgard , wie ähnlich sie Euch wird !
Mehr von Jahr zu Jahr .
Jeder Zug des Gesichts !
Ganz so , aber wirklich ganz so saht Ihr aus - als ich Euch zuerst sah .
Da wart Ihr etwa so alt wie jetzt Lindmut . "
Die Frau nickte , während sie für den Gast von dem Brote schnitt .
" Ja , alle sagen_es .
Ganz ähnlich .
Das ist nun lange her .
- Nehmt vorlieb mit Brot und Salz und Fisch .
Es ist kein Fleisch im Hause .
Der Mann war lange fort : - da gibt es kein Wildbret . "
" Oho , " rief Volkbert , " traf ich nicht - beinahe ! - einen Hasen ? "
" Warum dürft Ihr nicht übernachten unter unserem Dach ? " fragte Volkfried .
- " Der Herr Abtvikar hat es mir verboten , unter Dach ... - Übrigens : euer Dach !
Der Fronbote hat recht : die Pferdehäupter sind verboten . "
Volkfried furchte die Stirn :
" Von wem ?
Vom Herrn Kaiser ? "
- " Nein .
Vom Abtvikar . "
" Ich bin nicht sein Mönch !
- Mein Vater hat sie selbst geschnitzt , als die alten verwittert waren .
Meine Hand sägt nicht ab , was meines Vaters Hand geschnitzt . "
" Beileibe ! " rief der Knabe .
" Mahnen sie doch die Waltenden , wann sie vorüberschweben , der vielen Pferdeopfer , die ihnen der Hof gebracht hat , und zeigen , daß dies Haus unter dessen Schutze steht , der das Grauroß reitet durch die Wolken und aller Sachsen Urahnherr ist . "
Der Mönch bekreuzigte sich : " Wer gab dir diese Deutung , Knabe ? "
- " Ei , Heimo . "
" Mein Freigelassener , " erklärte der Hofherr .
" Der kann die alten Zeiten nicht vergessen und die alten Götter . "
" Er muß , " sprach der Mönch .
" Und gerade wegen dieser Deutung - müssen die Pferdeköpfe fallen auf euren Dächern . "
- " Die da oben bleiben .
Mein Vater , sage ich dir , hat sie dort angebracht .
Ich will sie nicht erneuen , fallen sie von selbst vermorscht herab .
Aber ich zersäge sie nicht . "
Der Mönch wollte erwidern :
aber die Frau winkte ihm mit den Augen .
Volkfried stand auf und ging mit großen Schritten auf und nieder vor dem Hause .
Der Knabe hing sich in seinen Arm und ging eifrig mit : aber er mußte hüpfen , dem Vater , dem langausschreitenden , zu folgen .
" Wann er die Stirn so Furcht , " sprach die Frau , " sind alle Worte machtlos .
Gebt es auf . "
- " Ja , ja , so sind gar viele .
Deshalb hat der Herr Kaiser einen Ausweg ... "
Volkfried kam gerade wieder vorüber .
Sie beugte sich zu dem Männlein nieder ; er flüsterte in ihr Ohr .
" Gut , " lächelte er lieblich .
" Diese Arglist will ich verantworten . "
Volkfried setzte sich wieder neben den Mönch .
" Müßt Ihr wirklich fort noch vor Nacht , nehmt noch einen Trunk firnen Metes . -
Wo ist der Krug ? "
" Gleich , " sagte die Frau .
" Komme , Tochter , hilf .
Doch laß : - da ist die Magd .
Wlasta ! -
Wlasta !
- hörst du nicht ? "
Um die Ecke des Hauses bog eine schmächtige Gestalt , ein Mädchen ; es schleppte auf den Schultern an einer Tragstange zwei Wassereimer ; sie waren wohl schwer ; sie ging gebückt .
Da ersah sie , aufschauend mit trotzigem Blick bei dem Anruf der Frau , den heimgekehrten Hofherrn auf der Bank .
Mit einem leisen Schrei schnellte sie die Stange von der Schulter , daß der Eimer halb verschüttete ; blitzrasch war sie herangeflogen , aus dem roten Kopftuch flatterten lange , schwarze Strähne , sie lag vor Volkfried auf beiden Knien , beugte den Kopf tief zur Erde und küßte die Riemen an seinem Schuhwerk .
Volkfried achtete dessen nicht .
" Und warum müßt Ihr fort ? " fragte er den Mönch .
Er schob die Magd mit dem Fuß zur Seite ; er hatte sie gar nicht gesehen .
Fidus aber blickte auf das glühende , braune Gesicht des schönen Mädchens , das sich nun erhob und die wirrkrausen Haare mit beiden kleinen Händen hinter die Ohren strich ; die braunschwarzen Augen waren auf Volkfried geheftet ; die nackten Arme kreuzten sich über dem üppigen , heftig wogenden Busen .
" Das ist nicht Sitte unseres Volkes , sprach der Mönch verweisend .
" Aber des meinen , " erwiderte das Mädchen .
" So ehrt man nur Gott , " fuhr der Alte fort .
" Und den Herrn . "
Fidus wollte heftig entgegnen .
Doch Volkfried sagte , den Hund streichelnd , der den breiten Kopf auf seine Knie legte : " Laß sie doch !
Hofwart freut sich ja auch , wenn der Herr kommt , und kost ihm den Fuß . "
Ein Blick flog aus den schwarzen Augen , - der hätte jeden erschreckt , der ihn gesehen .
Aber niemand sah ihn .
" Hole den Metkrug aus dem Keller , " gebot die Frau ruhig .
" Und fülle die Eimer nochmal ; das Wasser ist alle ausgeflossen .
Wlasta verschwand im Hause .
" Wo ist die Wendin her ? "
" Aus dem letzten Wilzenkrieg .
Die Schilfhütten der zersprengten Horde loderten rot durch die Nacht .
Ich schritt an der letzten vorbei , die gerade in Lohe zusammenstürzen wollte ; über der Schwelle lag auf dem Gesicht ein Weib ; ich stieß daran mit dem Speer , da zuckte das .
Sie lebte noch , ich riß sie empor .
Jetzt brach die Hüttendecke krachend , flammend , auf die Schwelle .
Ich besann mich : die Frau wollte längst eine Magd kaufen .
So nahm ich die Gefangene mit und , " lachte er , " sparte den Kaufpreis . "
" Ich werde sie vertauschen , " meinte die Frau .
" Sie ist faul .
Oder vielmehr launisch : heute honigsüß , morgen natternböse . "
- " Wir brauchen ein paar Pfluggäule .
Für die Wendin krieg ich leicht vier . "
Wlasta kam zurück aus dem Hause : den schweren Metkrug auf dem Kopfe tragend , mit der Linken den Henkel fassend , hielt sie in der Rechten ein paar irdene Becher .
Sie stellte alles neben den Herrn auf die Bank , leise , zierlich , in kleinen Bewegungen der feinen Glieder , und verschwand geräuschlos , wie sie gekommen , die leergelaufenen Eimer mit der Stange auf die Schultern hebend ; sie hatte den Blick jetzt nicht von der Erde erhoben .
Fidus sah ihr sinnend nach .
" Aber warum willst du - mußt du noch vor Nacht fort , Vater Fidus ? " fragte Lindmut .
" Das - das sollte ich fast nicht erzählen .
Denn es gereicht mir nicht zum Lobe ! " sprach der Mönch errötend .
" Aber " - und er hob das Haupt - " gerade deshalb !
Sich selbst herabsetzen : das ist Christenpflicht .
Allzu hohe Meinung habt ihr guten Leute von dem schwachen Fidus .
Es ist wohlgetan , sie herabzudrücken .
Nein , laß die Kinder nur zuhören , Frau .
Sie hören nur , was sie besseren , nichts , was ihnen schaden mag .
- Ich bin ein schlechter , ungetreuer , pflichtvergessener Mönch . "
- Und das Haupt mit den spärlichen , grauen Haaren sank müde herab und die beiden Hände deckten die dunklen traurigen Augen .
* " Wie kam es , daß Ihr Mönch geworden ? " fragte die Frau .
" Ihr seid doch lange Zeit weltlich gewesen , Kaufmann meine ich ... Tuchmacher - ? "
" Gewiß .
In Utrecht , bei des heiligen Willibrords Kirche , steht heute noch meines Vaters kleine Werkstatt .
Freigelassene und Grundholden des Heiligen waren die Vorfahren ; und die Kunst , die friesischen Mäntel zu weben , zu färben , zu schneiden , vererbte sich bei uns von Geschlecht zu Geschlecht .
Ich lernte beim Vater ; und in der freien Zeit lernte ich wohl auch ein wenig Latein :
- viel ist es nicht gewesen , aber es langt jetzt doch für die Gebete ! - bei den guten Mönchen drüben im Kloster .
Da - ich mache es kurz ! -
Nach des Vaters Tod übernahm ich die Werkstatt und des Nachbars , des Klostergärtners , Tochter wurde mein Weib . "
Er hielt inne ; die Stimme versagte .
" Nehmt einen Schluck Met , " mahnte die Frau .
" Ihr werdet schwach . "
" Nein , ich - darf nie mehr schwach werden !
Wir hatten uns lieb , von Herzen , ach so sehr ! " -
Er schlug ein Kreuz .
- " Wir durften ja damals .
Wir waren sehr glücklich miteinander .
Sie war so gut , so klug , so schön ! -
O Gott , ich werde es nie vergessen . "
Er schlug die Hände wieder vor die Augen .
" Ist sie denn tot ? " fragte Lindmut und strich sanft an den mageren Fingern , durch welche Tränen drangen .
" Nein , liebes Kind !
Nur tot - für mich !
Jahrelang beteten wir , der Himmel möge uns ein Kind gönnen : - es war das einzige , was unserem Glücke fehlte .
Und der Himmel erhörte unser Gebet : - hatte ich doch dem Heiligen sechs neue Altardecken geschenkt aus bestem rot- und blaugestreiften Wollzeug .
Und da die Stunde gekommen war , da sprach der Klosterarzt zu mir und zu meinem zuckenden Weib :
> Mutter und Kind müssen sterben . <
Müssen sterben ?
Notwendig ? schrie ich .
> Ja , notwendig . -
Es sei denn , < fügte er fromm hinzu , > die Heiligen tun ein Wunder . -
O wie weh !
O wie weh !
Da warf ich mich auf die Knie vor ihrem Lager und faßte ihre Hand .
Sie war schon ganz kalt .
Da schrie ich in meiner Herzensqual :
> Hilf , Sankt Willibrord , hilf !
Rette mein liebes Weib !
Du tust ja so viele Wunder , - tue auch Mal eins für mich .
Und bleibt sie am Leben , so will ich dir fortab mein Leben weihen .
Ich werde Mönch - ich werde Priester - ich will unter die Heiden fahren - nur rette sie . <
Und kaum war das Gelübde getan , da klang an mein Ohr der Schrei eines kleinen Kindes .
Und mein Weib war gerettet .
Und es blieben am Leben Mutter und Mägdelein .
Und wie freute sich Hercha , da sie mir das Kind zeigen konnte !
Aber ich schrie laut auf vor Weh und küßte sie .
Und der Arzt , der Mönch , der mein Gelübde gehört , riß mich fort von dem Lager meines Weibes und schob mich in den Klosterhof und erzählte dem Abt die nach menschlicher Kunst unmeidbare Todesgefahr : - ja , er meinte , Hercha sei schon tot gewesen - und mein Gelübde und die plötzliche Rettung , ja Auferweckung .
Und alle Mönche liefen zusammen und sangen Psalmen und machten einen Aufzug durch die Stadt und meldeten das neue Wunder des Heiligen dem Bischof zu Utrecht , dem Erzbischof zu Mainz , dem Herrn König - damals hieß er noch nicht Kaiser ! - in Aachen .
Und für den Heiligen war das sehr gut : denn der Glaube an ihn wurde noch viel stärker .
Aber für mich ... - "
" Nicht weinen ! "
bat Lindmut .
" Du sagst ja : sie lebt heute noch . "
- " Kind , du sprichst wahr wie ein Engel .
Aber für mich - das heißt : für den sündigen Menschen in mir - war es doch hart .
Denn ich - ich habe mein Weib nicht wiedergesehen - ach ! so viele Jahre lang . "
Volkfried warf einen Blick auf seine Frau .
" Ist hart , " sagte er .
" Aber Wort muß man wahren , Heiligen wie Menschen . "
" Ja , ja , gewiß .
Ich hielt es ja auch !
Ich ... ! - Gegenüber dem Klosterhof lag unser Hausgärtlein .
Wann ich nun das Schreiben lernte , bald die Heiligenleben abschrieb , hörte ich meines Weibes süße , holde , liebe Stimme , wie die Mutter das Kind in Schlaf sang : - wie heiß das Herz mir entbrannte , - ich sah nicht hinüber in meinen eigenen Garten !
Noch hatte ich geheime Hoffnung , loszukommen von dem Gelübde .
Sie hatte - armes , junges Ding ! -
die Zustimmung nicht geben wollen , daß ich Mönch würde .
Sie durfte nach dem Recht , auch nach der Kirche Recht , widersprechen .
Dann war ich frei .
Aber die Mönche !
Nun , sie hatten ja recht ! -
Weiß der Herr :
ich will nicht murren ! -
Die stellten ihr Tag und Nacht vor , welch scheußliche Sünde sie tue durch ihre Weigerung , wie undankbar sie sei .
Das Kind müsse sterben , das der Heilige ihr gegeben nur unter der Voraussetzung meines Gelübdes : werde das nicht gehalten , werde der Heilige nehmen , - und sie hatten ja recht ! -
was man ihm abgelistet .
Und ob sie sich nicht schäme , so sündhaft ihren Mann in den eigenen Armen behalten , der Kirche ihn weigern zu wollen ?
Das sei des Fleisches , der Eva Erbsünde in ihr : der Dämon Venus stecke in ihrem Leibe !
Mein süßes , junges Weib - von zwanzig Jahren - und ein Dämon in ihrem holden Leib ! -
Aber sie hatten ja doch recht , die Mönche , und auch Hercha sah es ein .
Sie ließ mich nur noch fragen , ob ich denn wirklich das grausame Gelübde getan ?
Ich schrieb auf ein Blatt : ja .
Da schickte sie mir am anderen Tage das abgeschnittene nußbraune Haar !
Sie war Religiose geworden .
Denn am selben Tag , - da sie sich noch immer trotzig geweigert hatte , war unser Mädchen plötzlich gestorben .
Sie hatte nun nichts mehr zu tun in der Welt ; die Mönche aber sagten mir , - und sie hatten ja recht ! - der Tod des Kindes sei des Heiligen Strafe für mein und meines Weibes Versuch , mein Gelübde nicht zu halten .
Da wurde ich Mönch - am gleichen Tage noch .
Und neben den üblichen Gelübden nahmen sie mir noch das besondere ab - weil sie meiner Schwäche - ach , mit Grund ! mißtrauten - niemals im Leben - bei schwerster Strafe im Himmel und auf Erden - wieder die > Religiose < aufzusuchen oder , träfe ich sie zufällig , sie anzuschauen oder anzusprechen .
Ich gelobte alles , was sie mir vorsagten .
Denn ich dachte in meinem Sinn : > das Herz tut mir so weh - es kann ja nicht sein , daß ich am Leben bleibe .
Bald bin ich tot vor Gram . <
Allein man stirbt , so scheint es , nicht vor Gram , wenn man fünfundzwanzig Jahre alt ist und gesund wie ein Lachs im Rhein .
Gelacht habe ich nicht mehr seit jenem Tag und gefreut hat mich nichts mehr auf Erden : aber gestorben bin ich nicht .
So sind zehn Jahre vergangen und zwanzig und dreißig .
Ich bin gealtert vor der Zeit : bin doch noch nicht sechzig und bin doch schon so müde !
Und so bergesalt fühl ich mich ! -
Von Hercha hörte ich nie mehr , ob sie lebe oder tot sei .
Mich schickten die wechselnden Äbte - schon viele habe ich begraben helfen ! - mit allerlei Aufträgen weit umher ; bis über die Alpen bin ich gekommen , und durch ganz Francien ; gar oft nach Aachen zu dem Herrn Kaiser !
Der will mir wohl , der gewaltige Karl !
Weiß wahrlich nicht , warum .
Vielleicht hat er Mitleid mit mir .
Auch unter die Heiden hier in Sachsenland bin ich oft gefahren , mit dem Abt von Fulda , Herrn Sturm aus Bayerland : das war ein wackerer Herr !
Aber der ist nun auch lange tot ! -
Der hatte doch - bei aller Frömmigkeit - ein menschlich Herz im Leibe behalten .
Jedoch mein jetziger Herr ! " -
Er seufzte tief .
" Vergib mir , Gott im Himmel !
Ich darf ihn nicht schelten ! -
Er hat ja recht . "
" Du meinst den finsteren Langobarden , den Petrus ! " fragte Volkfried .
- " Er ist nur streng , nicht ungerecht gegen mich ! "
- " Man sagt , er hat einst seinen eigenen , den Langobardenkönig , in Paviastadt verraten ? "
- " Ich weiß das nicht !
Nur ist es wohl eine Art Verbannung , daß man ihn aus Utrecht fortgeschickt hat - hierher : an die allerletzte Kapelle , an des Reiches äußerste Nordmark . "
" Wo hat er seinen Sitz ? " fragte Volkbert .
" In der neuen Burg , die der Herr Kaiser erst vor kurzem an dem Flusse Stör erbaut hat . "
" Jawohl ! zu Esesfeld , " bestätigte Volkfried .
" Die Feste soll das trotzige Werk des Dänenkönigs Göttrik noch übertrotzen , das der Heide angelegt hat , um sein Reich vom Ostarsalt zu sperren bis an das Nordmeer , an Eider und Treene hin :
das > Dänenwerk < , wie sie es hochmütig heißen . "
" Wohl !
Eben dorthin sind ein paar Mönche unseres Klosters gesandt worden , unter Petrus als Vikar des Abts , der Besatzung dort die Sakramente zu spenden und wohl auch den heidnischen Dänen und Wende in der Nähe das Kreuz zu predigen . "
" Das ist wohl eine Art Strafort ? " fragte die Frau gespannt , " auch für die Laien dort ! "
- " Mag wohl sein . "
" Wie kommst aber du dann dorthin , lieber Mönch ? " fragte Lindmut .
" Du bist doch - "
- " Nicht zur Strafe geschickt .
Ich bat um die Entsendung . "
" Warum ? " forschte die Frau .
- " Weil - weil : - es ist recht sündhaft von mir - nach dreißig Jahren ! "
" Schweige davon , tut es dir so weh , " mahnte Lindmut .
- " Nein !
Es setzt mich herab - darum will ich es sagen . -
In Utrecht daheim , im Kloster , in der Zelle , von der ich auf unser altes Häuslein schaue - da - ach , da kann ich die Erinnerung gar nicht los werden !
Und die Sehnsucht , die sündhafte . "
" Sündhafte ! Treue ist_es ! " meinte die Frau .
- " Ach nein :
Sünde !
- Und um dem Bilde Herchas zu entrinnen - stets sehe ich sie dort zwischen den Blumen , den Lilien des schmalen Gärtleins wandeln ! - floh ich bis hierher , bis an die Dänenwildnis .
Und hier , ach , ach ! -
Nun , hört es nur zu Ende !
Es muß sein ! -
Vorig Jahr hat der Herr Kaiser wieder , wie ihr wißt , viele Tausende von Sachsen ausgewurzelt aus der Heimat , ganze Geschlechter , mit Weibern und Kindern , sie fortführend nach Francien und überall hin verstreuend über sein weites Reich , die Weiber und Kinder gar oft in Klöster gebracht .
Bei der weiten Fahrt geschah nun oft allerlei Ungebühr der fränkischen Krieger gegen die Weiber , die sie zu geleiten hatten . "
" Und um dem zu steuern , " fiel die Frau ein , " hat der Herr Kaiser - sehr hat mir das von ihm gefallen ! -
Nonnen eingeschifft in Friesland und hat sie die Elbe zu Berg fahren lassen , die Sachsenweiber abzuholen und in fraulichen Geleit zu Schiffe fortzuführen . "
Der Mönch nickte .
" Ja ; und ich hatte mit ein paar anderen Mönchen die Frauen begleitet bis an das nahe Bardenfleth , den Flecken an der Elbe , wo die Schiffe der Nonnen auf unseren Zug warteten .
Und oh !
Wie ich die letzte der meinem Schutz befohlenen Sachsenfrauen auf schwankem Brett auf das hochbordige Friesenschiff geleite - wohl vierzigmal hätte ich den Weg mit den früheren zurückgelegt - da schallt vom Schiffe her ein Schrei : und auf das Brett , mir entgegen , wankt eine Frau in grauem Schleier über dem schwarzen Gewand .
> Waltger ! < ruft sie , > mein Waltger ! <
So hieß ich nämlich bevor - solang ich glücklich war , das heißt - Gott verzeih mir dies Wort ! - glücklich nur in weltlicher Freude .
Und nun wieder diesen Namen - so viele , viele Jahre hatte ich ihn nicht mehr gehört !
Und auch die Stimme !
Sie weckte alles wieder auf , was nur begraben , aber nicht erstorben war in mir .
Ich erkannte sie , meine Hercha !
Ich werde es nicht leugnen .
Und " - er schlug ein Kreuz - " obgleich ich sie gut erkannt hatte - merkt !
ich beschönige nicht meine Sünde ! - und obwohl ich recht wohl hätte umkehren können und ihr enteilen :
- ach , ich tat es nicht !
Ich sah nicht weg , ich verhüllte nicht das Haupt , ich enteilte nicht !
Sondern fest sah ich ihr in das liebe , schöne , ach so früh vom Gram gealterte Gesicht und auf das weißgraue Haar , das unter dem Schleier hervorquoll , - meine beiden Arme breitete ich aus und entgegen sprang ich ihr !
> O mein Weib , mein geliebtes Weib ! < rief ich und schloß sie fest in die Arme und drückte sie ans Herz und küßte sie auf den Mund ; und heiße , bittere Tränen liefen uns beiden über die alten Wangen . "
Die Frau drückte leise des Gatten Hand , die auf der Bank sich zur Faust ballte ; er wollte die Rührung in sich erdrücken .
Und aus des Mönches Augen rannen langsam zwei große , große Tränen :
er ließ das Haupt auf die Brust sinken und schwieg .
Der Hund legte den breiten Kopf auf seine beiden Knies und sah zu ihm auf .
Die Kinder waren traurig , sie wußten nicht recht , warum .
- " Der arme , gute Fidus , was sollte er tun ? " flüsterte Lindmut schüchtern dem Bruder zu .
" Ich hätte sie bei der Hand genommen und wäre flugs mit ihr auf und davon gesprungen . "
- " Aber Bruder !
Und sein Treuwort ? "
" Wie kann doch nur eine Sünde , " fuhr der Mönch nun nach einem Seufzer fort , " so selig machen im Herzen !
Noch jetzt , wenn ich daran denke , wird es mir selig weh und selig wohl da tief drinnen in der Brust . "
" Sünde ! " rief Volkfried .
" Die Acht ich gering . "
- " Da tust du sehr Unrecht .
Große Sünde war es ! -
Nun , die Strafe blieb nicht aus .
Kaum hatte ich die Frau umfangen - noch hatte ich sie nicht fragen können , wo sie und wie sie gelebt alle diese Jahre ? -
da riß mich an der Schulter eine harte Faust zurück .
> Elender , Eidbrüchiger ! < scholl es .
Ich kannte die Stimme , brauchte gar nicht in das zornige Antlitz zu sehen .
Ich sank ins Knie : nicht vor Schreck , nicht aus Furcht vor dem Abtvikar : aus Reue vor Gott dem Herrn , aus Scham .
Einen lange gezogenen , aber leisen Weheruf , - wie ein ersticktes Wimmern - hört ich noch .
> Lebe wohl , lebe wohl , mein Waltger ! < klang es von dem Schiffe her .
Da hatte mich der Vikar schon aufgerissen von den Knien und herabgezerrt von dem Brett .
Er übergab mich zwei Brüdern zur Bewachung , die sollten mich binden .
Aber sie weinten - sie hatten alles mit angesehen - und sie wußten , ich würde nicht entlaufen .
In Esesfeld legte mir der Abtvikar die Buße auf .
Sie ist nicht gar schwer .
Ich habe Schlimmeres verdient . "
" Was mußt du leiden ?
Oder tun ? " fragte die Frau mitleidig .
- " Er hat mir Stillschweigen auferlegt .
- Die Nacht sinkt rasch !
Lebt wohl , ihr Guten !
Du hilfst mir wohl ein wenig , Volkfried : nur bis in die Mitte der Fort - : dann finde ich schon . "
" Das Wasser steht zu hoch .
Ich trage dich hinüber . -
Aber du gehst - im Eiderwald - in den Tod . "
- " Mag wohl sein !
Jeder Schritt unseres Lebens geht in den Tod .
Und das ist das Beste an meiner Buße , daß sie rascher ... - "
Die Frau stand auf .
" Sage ... der Abtvikar , - weshalb will er deinen Tod ? "
- " Ich könnte sagen :
ich weiß es nicht .
Aber das wäre gelogen . "
" Was hast du ihm zuleide getan ?
Was kannst du ihm schaden ? "
- " Ihm und seinen Freunden , dem Grafen Hardrad und dem Vizegrafen Fortunat , bin ich im Wege , weil ich in allen Dingen des Herrn Kaisers Willen und Gebot vollführet wissen will .
Und weil ich viel kenne von den Gesetzen und Kapitularien in geistlichen und weltlichen Dingen , die der Herr Kaiser hat ausgehen lassen zur Schonung und Erleichterung der Keinen Leute im Volke , da ich gar oft zu Aachen weilte , zur Zeit der Reichstage und der Synoden , und der Herr Kaiser häufig Auskunft von mir verlangt über die Dinge in Friesland und in Sachsenland und die Bedrückungen durch Graf und Abt .
Und ich verschweige und vertusche kein Unrecht vor dem Herrn Kaiser .
So mögen sie denn wohl wünschen , daß dieser Mund bald verstumme . "
" Wie mag doch der Himmelsherr solchen Frevel dulden ?
Schläft er ? " rief da sehr laut der junge Volkbert .
Er war schon lange zornig und sein Gesicht war rot .
" Daran magst du lernen , du Wildfang , " sprach der Mönch sanft und strich dem Knaben über das krause , braungelbe Gelock , " daß der Himmelsherr , der niemals schläft " - hier gab er ihm einen ganz leichten Backenstreich - " das merke dir ! - den Seinigen alles zum Besten kehrt .
Denn schau : die drei Mächtigen zu Esesfeld , die mich ja wohl in den Tod mögen schicken wollen , die wähnen mir dadurch ein Übel anzutun .
Und siehe : sie bereiten mir Gutes .
Denn von allen Dingen auf Erden ersehne ich nichts so heiß als den Tod . "
Und er drückte der Frau die Hand und schritt rasch dem Flusse zu .
Volkfried folgte ihm .
Die Frau zog leise die beiden Kinder an sich .
" Weißt du , Mutter , " sagte der Knabe , " der Alte kann nicht lassen von seiner Frau , die Nonne wurde .
Er hat sie noch immer lieb . "
" Ist das nun Sünde ? " fragte Lindmut .
" Vielleicht , " antwortete die Frau .
" Ich kann es nicht entscheiden .
Denn es ist doch - Treue . "
" Aber es ist doch recht traurig für ihn , " meinte Volkbert .
" Es wäre ihm besser , könnt er von ihr lassen . "
" Nein , " sprach die Frau , " denn dann hätte er sie nicht geliebt . "
" Mutter , " forschte Lindmut , " des Vaters Bruder ist doch auch ein Waldgänger ? "
Die Frau furchte die Brauen :
" Wer hat dir das gesagt ? "
- " Heimo .
- Der Oheim hat doch auch den Treueid gebrochen dem Herrn Kaiser ? "
" Ja , " antwortete die Frau traurig , " leider . "
- " Aber ich darf doch , wann ich das Nachtgebet spreche , auch für ihn beten ?
Es muß so hart leben sein im Wildwald - unter den Wölfen . "
- " Ja , bete nur für ihn wie für ... nun , du weißt für wen ! "
" Für Herrn Richwalt , " sprach die Kleine ernsthaft .
" Und für deine Mutter , daß Gott ihr ... uns allen ... alle Schuld vergebe ! "
Sie seufzte schwer , stand auf und ging mit beiden Kindern in das Haus .
In triefenden Gewändern kam Volkfried zurück ; er zog sie aus und schlüpfte in das Fell eines gewaltigen Wisent ; die Frau spreitete die Kleider aus in der Nähe des Herdfeuers , das auch die Nacht über fortglimmte .
Die Kinder schliefen schon in dem Holzverschlage hinter der Halle ; in demselben Raum , nur durch ein Segeltuch geschieden , stand der breite , starke , nur wenig vom Boden erhöhte Eichenschragen , auf welchem die Gatten ruhten .
Zahlreiche gegerbte Felle machten das Lager weich und warm .
Bald war Volkfried entschlummert :
er hatte den Tag über streng gearbeitet .
Die Frau fand keinen Schlaf ; bange Sorgen hielten ihr Herz wach .
Da bellte der Hund draußen an der Hofwehre laut , anhaltend .
Volkfried sprach im Traum :
" Laß ihn nicht ein , Hofwart !
O Bruder , Bruder , wie Habe ich dich geliebt ! -
Von Kind auf ! -
Den Vater habe ich dir ersetzt .
Aber dich aufnehmen ? -
Nein !
Herr Karl hat es verboten .
Was brachst du den Eid ? Niemals ... ! Fort von meinem Zaun !
Ach , armer Bruder ! "
Die Frau hatte sich nun ganz aufgerichtet .
Sie sah auf ihres Mannes edles Gesicht .
Das Herdfeuer - es war nur in halber Manneshöhe durch den Verschlag ausgeschlossen - warf einen matten , ungewissen Schein herüber ; seine Lippen zuckten vor Weh .
" Wie er ihn lieb hat !
Fast wie die eigenen Kinder !
Und doch ! -
Wenn er es wüßte !
Gott , vergib mir ! "
* Am anderen Tage wurde es früh schon drückend heiß : weiße Donnerwolken , dicht geballt , stiegen auf ; es mußte ein schweres Gewitter kommen .
Und es kam .
Volkfried war weit vom Hof gegangen , nach seiner Roßweide zu sehen , die nahe dem Flusse lag ; den Knaben hatte er nicht mitgenommen des drohenden Unwetters wegen ; er war allein .
Manchmal , wie er über die Wiesen schritt und durch das Weidengebüsch , war ihm gewesen , er höre hinter sich einen leichten Schritt , höre durch die Zweige schlüpfen .
Er sah einmal um : aber es nickten nur die Büsche , durch welche er selbst geschritten war . -
Er prüfte auf der Roßweide die Tiere , die ihn nur scheu betrachteten :
es waren erbeutete , die er vor kurzem den Slawen abgenommen .
Da brach das Gewitter los mit strömendem Regen ; in der Umhegung stand eine offene Heuhütte ; darin suchte Volkfried Schutz ; er legte sich auf das duftende Waldgras , das hier hoch , bis fast unter das Dach , gehäuft lag ; es war frisch geschnitten ; sehr stark duftete es , fast betäubend , aber süß , berauschend .
Er schlief nicht , aber er träumte . -
Da - es war keine Täuschung ! -
da regte sich es leise unter dem dichten Heu an seiner Seite : - die Haufen schienen lebendig zu werden : - sie hoben sich , wölbten sich .
" Ein Waldtier , " dachte er , " dem ich die Zuflucht verstört . "
Aber größer und länger wurde die Erhebung ; aus dem Heu tauchte eine Menschengestalt hervor , ein paar volle Arme , ein üppiger Nacken , eine Flut von schwarzem Gelock , aus dem überall Heuhalme ragten :
- aber das stand gar gut , weil phantastisch , zu dem glühenden , braunen Gesicht : und vor ihm lag auf beiden Knien , die Arme über dem wogenden Busen gekreuzt , die Wendin ; das Kopftuch hatte sie verloren , die schwarzen Haare flatterten wild nieder auf die nackten Schultern , das Hemd aus weißem Schaffell war herabgeglitten von der rechten Achsel :
denn die Spange war gebrochen ; verwirrt , in Scham erglühend hielt das schöne Mädchen das rauhe , zottige Fell vor die junge Brust mit der linken Hand .
Er richtete sich langsam auf , so daß er saß , und stemmte beide Fäuste verwundert in die Hüften :
" Wlasta ! Du hier ?
Was suchst du hier ? "
" Dich. " - Ganz leise kam es aus den üppigen halb geöffneten kirschroten Lippen .
Er verstand sie offenbar nicht : weit öffnete er die lichtgrauen Augen .
Ein bitteres Lächeln zog nun fast spöttisch um den ausdrucksvollen stets bewegten Mund :
die kleinen weißen , ganz gleich gereihten Zähnlein wurden sichtbar .
Aber gleich entfloh dies Lächeln wieder .
" Ich schlich dir nach - alle den weiten Weg - !
Ich wußte wohl , das Unwetter mußte dich hier hereintreiben .
- Ich kroch voraus . "
Er sah sie immer noch höchst erstaunt an .
Da trug sie es nicht mehr .
Sie bäumte sich hintenüber , immer noch kniend , und schlug die rechte Hand vor die Stirn .
" Ach , was hast du mich nicht verbrennen lassen in der Hütte der Mutter !
Vom Rauch erstickt , war ich in meinem Versteck zusammengesunken .
Ich glaubte zu sterben .
Und ich wähnte , im Himmelreich , in den ewigen Blumenwiesen der Todesgöttin zu erwachen , vom goldhaarigen Lichtgott geweckt , als mich eine Lichtgestalt , ein himmlisch schöner , großer , hoher Held in seinen starken Armen aufhebt ! - und der Lichtgott führt mich seinem blonden , herben Weibe zu wie eine erbeutete Kuh ! -
Ich will es nicht tragen !
Ich will nicht .
Ich verbrenne an langsamen Flammen !
Küsse mich !
Oder wirf mich dort in den Strom . "
Sie hatte drohend , zuletzt schreiend gesprochen : ihre schwarzen Augen funkelten zornig .
Aber gleich verflog blitzschnell dies Wilde : und mit weichstem , mit flehendem Schmeichellaute hauchte sie nun , die beiden ineinander gerungenen Hände bittend gegen ihn ausstreckend : " Bitte !
Bitte !
Nur einmal - aus Erbarmen - : küsse mich !
Wir sind hier ganz allein !
Niemand soll_es wissen !
Ich will dann selbst springen - gleich ! - in den Strom . "
Und nun stürzte sie , vornübergebeugt , auf das Antlitz , die kleinen , zierlichen Hände weit vor sich hinstreckend :
sie vergrub sie tief in das Heu .
Er sprach kein Wort .
Er stieß nach ihr mit dem Fuß - er traf die eine Hand , - und sprang auf .
Aber schon , gleichzeitig , war auch sie emporgeschnellt , wie eine sich aufbäumende Schlange .
" Das ?
- Das ? -
Für alle meines Lebens innerste Glut ? -
Das dank ich ihr !
Ihr willst du Treue halten ?
So hör es : du bist ihr keine Treue schuldig !
Sie hat dich verraten .
Sie traf - sobald du fort warst - jede Nacht , beinahe jede Nacht - an deinem Hofzaun einen fremden Mann ! -
Sie merkten mich nicht , wie ich im Grase herankroch ... - " Volkfried erbleichte .
" Die Unselige ! " stöhnte er .
" Siehst du ? " frohlockte sie .
" Nichts bindet dich mehr an sie .
O , wie ich diese Stunde ersehnte !
Nun ich dir ihren Buhlen ... - "
Da traf er sie mit der Faust auf die Stirn .
Sie stürzte schreiend vor seine Füße .
" Elende !
Mein Bruder war_es , der Gebannte .
Das aber wisse :
- zum Abschied ! -
denn morgen verkauf ich dich in das nächste Nonnenkloster als Magd : - hätte ich Frau Muthgard nie gesehen und ihres Angesichtes keusche Herrlichkeit :
- die Wendin hätte ich nie berührt .
Mich reut_es , daß ich dich aus den Flammen riß . "
Blitzschnell sprang sie auf mit einem gellenden Schrei .
" Haß für Liebe ?
Für solche Liebe Verachtung ?
Warte , das sollt ihr büßen !
- Wohlan denn : der lichte Gott stieß mich mit Füßen fort : - ich weiß den dunklen Dämon , der mich aufnimmt .
Wehe dir - und wehe ihr ! "
Schon war sie im Freien .
Volkfried trat aus der Hütte .
Da sah er sie auf dem Rücken eines der kleinen zottigen Wendengäule hängen :
sie hielt sich mit der Linken an der Mähne fest , mit der Rechten , der kleinen zierlichen Rechten , schlug sie aus Leibeskräften auf des Tieres Hinterebug :
sie schnalzte mit der Zunge , sie gellte ihm , sich vorhebend an seinen Hals , slawische Zischlaute ins Ohr : hurtig setzte nun der Rappe über die hohe Umzäunung des Weidegeheges und schoß sausend davon in die Heide : durcheinander gemischt flogen dahin seine schwarze Mähne und ihr schwarzes Haar .
* Die Burg Esesfeld war erst im Jahre vorher angelegt worden ; an dem rechten Ufer der Stör erhob sie sich auf einem ragenden Hügel , den Übergang über die Fort beherrschend und die wenigen Hütten des früher offenen Ortes überschauend , die sich verstreut an dem Flusse hinzogen .
Die Feste war vor allem im Außenbau vollendet worden , sie gegen einen Handstreich der Dänen zu schützen ; die Gräben waren hinreichend ausgetieft und durch das hineingeleitete Wasser des Flusses gefüllt , der Wall der ausgegrabenen Erde hoch aufgeschüttet , gestampft und oben durch Pfahlwerk gefestigt und gekrönt .
Im Inneren dagegen war noch gar manches unfertig , als die kleine Besatzung , schleunig aus den nächsten friesischen und sächsischen Gauen aufgeboten , den schmalen vierkantigen Turm und die paar Wohnräume bezog ; dieselben Mannschaften hatten , in den Hütten der Fischer und Bauern eingelagert , die Bauleute während ihrer Arbeit beschützt , auch selbst , je zur Hälfte sich ablösend , mit Hand angelegt .
In dem mittleren der drei Stockwerke des Wachtturmes lag die Halle , der Wohnraum des Befehlshabers ; das Erdgeschoß des Turmes und seine Anbauten enthielten Stallungen für die Rosse .
Die Halle zeigte an der Ostseite in dem von rauhen Feldsteinen zusammengesetzten Boden eine mannsbreite viereckige Öffnung , in welcher die vielsprossige Leiter lehnte , welche die Treppe ersetzte : durch einen breiten Quader war das Loch zu schließen .
Der Turm zeigte ungefähr in Mannshöhe vom Boden vier schmale Ritzen , mehr Schießscharten als Fenster , aber genügend , den Ausblick über die ganze flache Landschaft zu gewähren ; in das dritte , höchste Stockwerk unter dem Balkendach gelangte man aus dem zweiten ebenfalls nur durch eine Leiter und eine Öffnung zu dem Holzboden jenes Dachraumes .
Die Sonne neigte nach regenreichem Tag zum Untergang , aus grauem Gewölk selten hervorblickend ; sie warf nur noch wenig Licht in die Turmhalle durch die schmale Mauerritze im Westen ; das Gewitter hatte starke Abkühlung gebracht : ein glimmend Feuer brannte auf der Westseite , abgetrennt von dem Boden durch einen kleinen Kranz von erhöhten Steinen .
An dem runden Eichentisch saßen zwei Männer auf einer halbkreisförmigen Bank , ein dritter lag neben der Bank auf den Binsen , die den Steinestrich hochgeschichtet bedeckten .
Unwirsch stieß der eine der Sitzenden auf die Tischplatte einen zinnernen Becher , den er zu Munde geführt hatte , - so heftig , daß rote Tropfen heraussprangen .
" Satan saufe das saure Gesöff ! " rief er , den roten Bart mit der umgekehrten Hand von der Lippe streichend .
" Der wird sich hüten , Hardrad , " lachte sein Bankgenoß .
" In seiner Hölle ist es heiß :
da gedeiht wohl ein besseres Gewächs . "
Er zerschlug mit der Faust auf dem Tisch ein Stück Brot .
" Das ist so hart , wie ein Sachsenschädel .
Sticht schon in die Hand wie sticht erst in den Gaumen !
Pfui ! "
Er schüttelte das krause , dunkelbraune Gelock .
" Und der verfluchte Rauch !
Wie das in die Augen beißt ! " schalt der dritte , der auf der Streue lag ; er nahm den Ärmel seines schwarzen , faltigen Priestergewandes und wischte sich über die Lider mit den kohlschwarzen Wimpern .
" Warum willst du auch Feuer haben mitten im Erntemond ! " meinte der zweite .
" Weil ich immer friere in eurem Barbarenland , " grollte der Geistliche und zog die Brauen zusammen .
" Läßt man das Feuer ausgehen , wird man zu Eis und läßt man es brennen , wird man geräuchert .
Und von den nassen Wänden rinnt es nieder in klatschenden Tropfen !
Nicht einmal einen Teppich für Tisch , Estrich oder Mauer !
Ein Hund lebt menschlicher in Italia als hier ein Bischof . "
" Ei , warum seid Ihr nicht in Italia geblieben , Herr Petrus ? " spottete der Krauskopf .
" Das will ich dir sagen , Fortunat , " lachte Graf Hardrad .
" Weil es ihm dort ebenso zu heiß wurde ... - "
" Wie jetzt hier zu kalt ! " schloß der andere .
Der Priester biß die schmale Lippe .
" Nun , " fuhr Fortunat fort , mit Wohlgefallen sein zierlich mit Silber gesticktes hellblaues Gewand betrachtend , " der Hochwürdige ist wohl ebensowenig ganz freiwillig hier in diesem Sumpfloch wie - wie meines Bruders Bruder .
Allein du , großmächtiger Hardrad !
Von deinen argen Streichen hat der Herr Kaiser , so allwissend er sich wähnt , doch noch nichts erfahren .
Weshalb du hier aushältst ... "
- " Schlage mich der rote Donner , bleibe ich länger als ich_es nötig habe .
Dann werfe ich diesem Schulmeister unter der Kaiserkrone sein Grafenamt vor die Füße und lebe , wo es mich und wie es mich freut . "
" Das könntet Ihr doch jetzt schon , " meinte der Abtvikar .
" Ja , wenn ich leben wollte , leben könnte wie so ein Welscher !
Wie Ihr , der den Tag über an einer Kuchenrinde kaut und mehr Tinte verbraucht als Wein !
Ich aber !
Ich brauche Wälder und Felder , darin zu jagen , viele hundert Rosse , täglich ein anderes müde zu hetzen , Dörfer voll knirschender Bauern , sie zu treten , edle Hunde , den Bär zu stellen , kostbare Falken , den Reiher zu beizen , ja , ich brauche Scharen von Gewaffneten , die nur meinem Winke folgen , mein Recht durchzusetzen ... - "
" Oder auch dein Unrecht , " lachte Fortunat .
" Ich brauche einen ganzen Gau als mein Erbeigen , einen fast gleichmächtigen Nachbarn , Fehde mit ihm zu führen ! - "
- " Das hat aber der Herr Kaiser verboten ! "
- " Bah , der ist fern und sein Reich ist groß und er kann nicht überall zugleich sein . "
- " Das ist das einzige , was es möglich macht , in seinem Reich zu leben .
Sonst wäre es halb Schulstube - "
- " Halb Kloster , - "
- " Halb Kriegslager , - "
" Halb Kerker , " grollte der Priester .
" Das sind viele Hälften , " lachte Fortunat .
" Und weshalb , Hardrad , brauchst du das alles ? "
- " Weshalb ?
Dumme Frage !
Weil_es meine Ahnen gebraucht haben von jeher .
Waren Herzöge in Thüringland , lange bevor die Ahnen Herrn Karls Hausmeier hießen .
Und die Ahnen haben es auf mich vererbt . "
" Das heißt , " spottete Fortunat , " den Hang dazu , nicht die Mittel . "
" Auch die Mittel hatte ich , " zürnte Hardrad und schlug auf den Tisch , daß die Becher klirrten .
" Bis dieser ... - "
- " Tu dir keinen Zwang an !
Ich habe ihn schon so viel gescholten vor deinen Ohren , daß ich dich nicht verschwätzen werde .
Und dieser schwarzhaarige , gelbgallige Welsche da , - der schimpft zwar nicht laut wie wir , aber er haßt ihn schweigend und - giftig . "
Der Priester drückte die dunklen Augen zusammen .
" Ich hatte Macht und Mittel genug , " fuhr Hardrad fort , " wie ein Fürst zu leben , wie ein Herzog , bis dieser ... "
- " Ja ! Er nahm dir alle Benefizien und von dem Erbgut die Hälfte ... - "
" Warum ? " fragte der Abtvikar .
" Weil ich , nach gutem altem Recht der Thüringe , dem Nachbar Fehde angesagt . "
- " Ja , ja .
Du hast ihm dabei das Haus verbrannt , den Sohn und zwölf Knechte erschlagen und alles Gold und Silber geraubt .
Herr Karl hatte aber längst den Fehdegang verboten . "
" Und noch als Gnade mußte ich es hinnehmen , daß er mir die Hälfte des Allods beließ und mir diese Grafschaft übertrug , die schlechteste , ärmste , gottverhaßteste in seinem ganzen Reich .
Nun warte !
Wehe diesen Sachsen , denen er mich zum Grafen bestellt hat !
Es wäre ihnen besser , der Höllenwirt wäre ihr Graf . "
- " Sie sind , glaube ich , alle dieser deiner Meinung ! "
- " Und sobald ich so viel Land und Gold aus ihnen herausgepreßt habe , daß ich wieder leben kann wie es meiner Sippe ziemt - fort aus diesem großen Gefängnis , darin Herr Karl mit Schlüsseln und Ketten rasselt . "
- " Aber wohin ? "
- " O , gleichviel ! -
Zu den Dänen ! "
" Sind Heiden , " meinte der Vikar .
" Sie fragen nicht nach dem Glauben , nur nach der Kraft .
Das Land , das ich hier zusammengebracht , mache ich alle zu Gold , zu Waffen , zu Riesigen .
Mit offenen Armen nimmt mich König Göttrik auf jenseits des Danevirks .
Aber nicht mit leeren Händen , nicht ein Flüchtling , nicht bittend : - spendend will ich kommen .
Gehe mit , Fortunat ! "
- " Vielleicht !
Vielleicht auch nicht .
Weißbusche Weiber - das ist wohl wahr ! - leben in Nordmannia .
Aber vielleicht läßt mich doch Herr Karl zurück in meine Heimat Aquitania , in das schöne Land zwischen Loire und Garonne .
Dort scheint die Sonne gütevoller .
Und feuriger stießt das Blut der Frauen ... - "
- " Daß du nichts anderes im Sinne hast als Weiber ! "
- " Ja , sie sind alle mein Glück !
- Und alle mein Unglück ! -
Sind sie doch auch schuld , daß ich hier eure angenehme Gesellschaft genieße . "
" Wie das ! " fragte der Langobarde .
- " Nun ja ! -
Gewöhnlich brauche ich keine andere Überredung bei ihnen , als mir der reiche Gott in meinem glatten Gesicht , meinem glatten Wuchs und meiner glatten Zunge gegeben hat . "
" Heuchler und Schmeichler , - du betrügst sie alle ! " schalt der Graf .
" Nein !
Da tust du mir Unrecht .
Schreiend Unrecht !
Mir gefällt immer eine am besten .
Und das sage ich ihr .
Und da sie mir wirklich am besten gefällt , sage ich ihr es sehr lebhaft und überzeugend , erfolgreich .
Heilige Genoveva - ! "
" Laß die Heiligen aus dem Spiel , " grollte der Vikar .
- " Nun denn :
Frau Venus ! "
- " Was weißt du von der ? "
- " O bitte !
An der Klosterschule zu Tours lasen wir , auf Herrn Karls und auf Alkuins Befehl , Ovidius ! - Lateinische Verse sollten wir dabei lernen :
- aber Liebschaften lernten wir .
Bei Sankt Venus also !
Jede hält sich doch im Herzen für die Schönste .
Sagt es ihr nun obendrein ein Mann , - der_es selber glaubt in dieser Stunde , - wie soll sie es nicht erst recht glauben ?
Kam bis vor kurzem ganz glücklich vorwärts bei allen !
Da will es das Unglück , daß zwei Schwestern gleich schön sind .
Das wäre nun bloß ein doppelt Glück gewesen .
Aber sie waren auch beide - und das eben war das Unglück ! - gleich tugendhaft .
Beiden mußte ich daher den verfluchten Goldring an einen ihrer weißen Finger stecken .
Was tut man aber nicht den lieben Narren zuliebe !
So heiratete ich die eine zu Tours , die andere - zwei Monate später - zu Toulouse .
Keine wußte von der anderen ; Faustus hieß ich zu Tours und Fortunatus zu Toulouse .
Die eine gab mir der Bruder , die andere der Oheim , der Bischof zu Tours .
Sie hätten es noch lange nicht herausgebracht .
Denn meine Vielen , wo ich jedes der Weiblein hatte , lagen weit auseinander , eine an den Pyrenäen , die andere an der Loire .
Aber zu meinem Verderben hatten sie ein Bässlein , ein reizendes Ding , sage ich euch !
Das kam zu Besuch auf die Villa an der Loire .
Und da das dumme Ding nicht nachgab , mußte ich mit Gewalt nachhelfen : - nur ein klein wenig !
Da springt sie in den Strom !
Und meine Frau - das heißt die eine , die an der Loire - erfährt es und ruft den Bruder herbei zur Rache .
Und der kommt und erkennt mich als seinen anderen Schwager , von den Pyrenäen her !
Nun der Lärm !
Der Bischof !
Der Doppeloheim !
Und der Doppelschwager !
Was half_es , daß ich den erschlug - in ehrlichem Zweikampf ! -
Der Bischof focht nicht :
er klagte bei Herrn Karl .
Und das Hofgericht verurteilte mich zum Tode wegen so vieler Verbrechen !
Ein ganzes Rudel !
Zwei Seiten füllten die lateinischen Namen der Vergehen !
Der Herr Kaiser aber begnadigte mich zur Einbannung nördlich der Elbe ! "
" Warum ? " meinte Petrus , vor Frost die Hände reibend .
" Ihr hattet Euch den Tod doch redlich verdient ! "
" Gewiß , " sagte Hardrad .
" Aber Fortunat führt eine rasche Klinge .
Er hat Herrn Karls Sohn , König Pippin , herausgehauen aus einem ganzen Wespenschwarm von Awaren .
Dessen hat der Vater gedacht . "
" Ja , ja , " lachte der Aquitanier .
" Aus mir hätte was werden können , gab es keine Weiber . -
Nun , vielleicht wird hier was aus mir .
Denn hier gibt es gar keine .
Oder die , welche es gibt , sind so kühl wie die Eider im Winter .
Neulich gar , " - sprach er ganz zornig , - " Hab ' ich mir an einem Sommerabend einen Stoß vor die Brust und noch was geholt . -
Ich will nie mehr küssen , zahle ich es nicht heim ! "
" Wo ?
Bei unserem letzten Ritt ? " fragte der Graf .
" Die schwarze Wendin - dort an der Fort ? "
" Eine Sklavin ! " grollte Fortunat .
" Ein schöner , schwarzbrauner Teufel !
Ich packe sie plötzlich : - ich hatte ihr Schilf schneiden zugesehen :
- ihre geschmeidigen Glieder reizten mich .
> Komme mit , schönes Weib , < rief ich ihr vom Roß herab - > du brauchst einen schönen Mann <
> Es gibt nur einen Mann , < zischelt sie aus ihren weißen Zähnen , und mit einem Stoß vor meine Brust ist sie mir aus den Armen geglitten wie ein Aal . "
- " Und du gabst das Spiel auf ? "
- " O nein !
Ich ritt ihr nach !
Sie huscht in den Pfahlzaun des nahen Gehöfts , ich springe vom Gaul , will nach durch das schmale Pförtlein : in der Pforte aber steht eine - nun , kurz gesagt : eine Göttin .
Um eines Hauptes Höhe länger als ich - prachtvolle , stolze Brust - zwei Arme , schneeweiß , und rund und weich !
Und eine Flut von hellblond leuchtendem Haar und - "
Mir schenken dir das andere ! " sagte der Graf .
" Wär's mein eigen geworden , ich schenkte es keinem Gott ! -
Ich stehe vor ihr wie geblendet : - ich glaube wirklich , mein Knie senkte sich ein wenig in Scheu vor so viel reiner Frauenherrlichkeit .
Aber gleich darauf stieg mir alle das heiße Blut , das die Traube der Garonne in sich kochen hat , in das Herz : mir schwindelte vor Verlangen und mit beiden Händen griff ich - sprach , los - nach ihren wonnevollen Schultern : - da war das nächste " - er stockte .
- " Nun ? "
" Ha ! " lachte er grimmig .
" Daß ich zur Erde flog . -
Aber nicht allein ! "
- " Mit dem Weibe ? "
- " O nein !
Mit der stärksten Ohrfeige , von der ich je gelesen oder gehört , oder , seit mein Vater starb , gespürt .
Ich sprang auf wie der Blitz .
Da stand in der Türe , wo die nordische Göttin gestanden , geblitzt und gedonnert hatte , ein Hund - nun , so wie ein mäßiger Bär ! -
und knurrte .
Die Göttin war verschwunden .
Aber , " schloß er grimmig , " wir Christen haben die Pflicht , Göttinnen zu zerstören .
Ich kann nicht mehr schlafen , seit ich dies weiße Weib gesehen !
Und ich schwör es : - die Hölle soll mich braten , erfüll ich es nicht : - ich sterbe oder ich zerbreche diesen keuschen Trotz in meinen Armen .
So wahr mir Gott helfe und Sankt Martin von Tours !
Amen . "
" Eine hübsche Art von Christentum ! " lachte der Priester .
" Hat der fromme Kaiser viele solcher Vizegrafen in seinem Reich ? "
" Das war an dem Hof bei der Eiderfurt ? " forschte Hardrad .
" Ja ? Das ist das Weib des Sachsenhunds , der mir den Hof nicht verkaufen und nicht mein Schutzhöriger werden will .
Jahrelang dring ich in ihn , jahrelang bann ich ihn zu Ding und Heerfahrt und Wachtdienst , bis er mürbe werde oder ausbleibe , daß ich den Königsbann von ihm Einheischen oder ihn vom Hofe treiben kann .
Umsonst !
Jedesmal ist er gekommen : - ich fasse es nicht , daß nicht längst seine ganze Wirtschaft verdorben ist . "
" Das macht die Frau , " fiel der Abtvikar ein , " die soll , fehlt der Mann , so trefflich wirtschaften .
Fidus hat mir viel von dem Paar erzählt , - steckte oft dort , rühmte diese Ehe als eine Musterehe .
Die Frau , meinte er , ist so wacker und klug als sie schön ist .
Ist eine gar herzbrechende Geschichte , bis die beiden sich heiraten konnten .
Jahrelang mußte der Mann harren :
ich habe es nicht recht verstanden .
Ihr Vater wollte sie einem ganz anderen geben , einem gar vornehmen Nachbar .
Ich weiß nicht mehr , wie sie dann doch der viel ärmere Freier gewann . "
" Wie war das , Hardrad ? " fragte Fortunat neugierig .
" Weiß nichts davon , " fuhr der Graf fort .
" Aber das weiß ich : jetzt , seit der verfluchte Mönch ihm das Gesetz Herrn Karls gesteckt hat - der Fronbote hat_es gemeldet !
- jetzt ist ihm vollends nicht mehr beizukommen .
Die Hölle verschlinge Fidus . "
" Der Heidenwald wird ihn wohl verschlingen , " lachte der Abtvikar .
" Kommt er zurück von dem Auftrag , den ich ihm gab , so müssen die Heiligen mehr Wunder tun , als ich ihnen zutraue , für einen armen Mönch , der ihnen keine Kirche bauen kann .
Der Tropf ist ein Aufpasser , ein verlängertes Ohr des Tyrannen Karl .
- Übrigens , den Sachsen kann ich doch wohl fassen : wegen der dummen Pferdeköpfe , hat der Fronbote recht berichtet .
Aber was liegt dir so viel an seinem Hof ?
Ist er so wertreich ?
So groß ? "
- " Das gerade nicht .
Aber sein Land allein trennt noch die Hufen , die ich sämtlich dort mir zusammengezwungen .
Und die Hauptsache : die Fort !
Dort zieht der Hauptweg ins Dänenland .
Sobald ich jene Uferstrecke habe , laß ich mir vom Kaiser Zollrecht , Furtrecht , Fährenrecht einräumen mit hohen Gebühren .
Das kann sehr , sehr wertvoll werden !
Dann verkaufe ich die ganze Landstrecke an einen Käufer , der ... der nicht knickert . "
" Ich ahne ! " rief Fortunat .
" Der Däne gewinnt dann Eigengut in Herrn Karls Reich und offenen Eingang . "
- " Aber ich fürchte , das hat nun gute Wege .
Der Sachse hält sich streng ans Recht . "
" Das kann man brechen ! " rief Fortunat .
" Ein rascher Ritt : - in einer Nacht ist es getan !
- der Lümmel erschlagen : - dir der Hof - mir die herrliche blonde Herrin und - als Zugabe - die zierliche schwarze Magd ! "
Graf Hardrads Auge blitzte , wie gewährend ; er griff ans Schwert .
" Nichts da ! " warnte der Priester .
" Wohl ist das leicht , rasch geschehen .
Aber dann kommen die Kaiserboten ! "
Der Graf fuhr zusammen .
" Das ist der verfluchteste Strick , " grollte er , an dem roten Bart zerrend , " den dieser Karl um freier Männer Nacken geworfen hat ! "
" Ja , ja , die Kaiserboten ! " fuhr der Priester fort .
" Je ein Bischof und ein Graf , aus himmelferner Provinz , unbekannt , unbestechbar , parteilos bei den Streitsachen der Grafschaft .
Und sie rufen alle Geistlichen und alle freien Männer des Gaues zusammen und fragen sie aus über alles Unrecht , das etwa im Laufe des Jahres , Graf oder Vizegraf , oder Abt oder irgendein Amtmann verübt ! -
Vereidigte Rügeschöffen fragen sie besonders .
Die trifft der Tod , schweigen sie .
Aber sie schweigen nicht !
Gar gern decken sie auf jede Gewalttat der Beamten .
Und wenn nur einer von den Hunderten redet , die da erfahren müssen , daß dort , an der Eiderfurt , ein Hof ausgemordet wurde ; -
dann wehe dir , Graf Hardrad . "
" Es ist wahr , " zürnte der .
" Der Sachse muß ins Unrecht .
Anders geht es nicht . -
Horch , was ist das ? -
Das Walltor wird geöffnet - ein Weib - auf einem Gaul . -
Es springt ab : - es wird hierher geführt .
- Du erhältst Besuch , Fortunat ! "
" Da wollen wir doch lieber gehen , " meinte der Priester und erhob sich .
" Ja , gehen wir , " lachte Hardrad .
" Nein !
Bleibt , Herr Graf , " rief da eine weibliche Stimme , und schon wurde oberhalb der Öffnung ein schwarzer Lockenkopf sichtbar - schon sprang jetzt die schlanke Gestalt von der letzten Leitersprosse nach oben - schon lag sie zu den Füßen Fortunats .
" Nimm mich , Herr , " rief sie außer sich .
" Ich bin dein . "
Und sie umschlang seine Knie mit den Händen .
Ihr Atem flog , ihr Busen wogte : sie zitterte am ganzen Leib .
Er hob sie nicht auf :
" Und der einzige Mann , der lebt ? " höhnte er , sich herabbeugend .
" Zertritt ihn , wie er mich getreten hat .
Du kannst es :
du mußt es .
Er , Volkfried der Sachse , ist ein Verräter !
Er und sie - die Verhaßte !
Sie pflegen in ihrem Hof einen Waldgänger , einen Verbannten ! "
* Am Abend darauf saßen in der Halle des Hofes " bei den Volkingen " : - so hieß das Gehöft an der Eiderfurt : seit grauer Vorzeit hatten darin die Söhne des Volko gewohnt , die zuerst den Wald hier gerodet und aus den gefällten Eichen das Haus ausgezimmert hatten - auf der Bank an dem Herdfeuer die beiden Kinder , links und rechts geschmiegt an einen Mann von etwa sechzig Jahren , der in rauhe Felle gekleidet war : das graue , aber noch dichte Haar reichte nur bis an das halbe Ohr .
Der Alte saß vornüber gebeugt und schnitzelte mit leicht gekrümmtem Messer an einem schmalen Schaft , den er gegen seine Brust und gegen den gestampften Lehmboden der Halle angestemmt hielt ; rasch glitten die Späne hernieder .
Die Frau saß , ihnen gegenüber , auf einem erhöhten Stuhl , oberhalb dessen sich eine im Halbkreis geschnittene Lehne erhob ; sie ließ gar emsig die flachsumwobene Spindel schnurrend auf dem Estrich tanzen ; aber oft flog doch ihr Blick hinüber zu den Kindern .
Weil du nur wieder da bist , Heimo , " sagte das Mädchen und streichelte dem Alten die wetterbraune Wange .
" Ich sorgte um dich !
So ganz allein - auch die Nächte ! - im Eichicht .
Die Waldfrau soll dort wohnen . "
" Die Waldfrau wohnt dort , das ist gewiß , " sprach Heimo ernsthaft , den Schaft vor sich hinhaltend und mit dem Auge prüfend .
" Aber die tut mir nichts zuleide .
Im Gegenteil .
Die schützt meinen Schlaf . "
Die Frau horchte auf : - sie wollte unterbreche " ; aber sie sah , wie begierig beider Kinder Augen an des Alten Munde hingen : - und sie schwieg .
" Warum ?
Woher weißt du das ? " fragte Volkbert eifrig .
- " Weil ich nie versäume , von meinem Nachtmahl ein wenig Milch und Brotkrumen vor der Holzhütte zu sprengen und zu verstreuen .
Davon naschen gar gern die Waldwichtlein in der Königin Gefolge . "
" So ist sie eine Königin , die Waldfrau ? " forschte das Mädchen .
" Geht sie auch unter Krone ? "
- " Sie braucht keine .
Ihre Krone ist ihr goldig Haar - : das trägt sie siebenmal um das Haupt gezöpft .
Aber ein golden Halsgeschmeide trägt sie . "
" Hast du sie denn gesehen ? " meinte der Knabe .
" Muß man alles gesehen haben , was da ist ?
Hat der Mönch Fidus schon den Schutzengel gesehen , von dem er soviel zu sagen weiß ? "
Da sprach aber die Frau : " Das ist doch nicht gleich !
- Du sollst den Kindern nicht so viel erzählen von den Waldwichten .
- Ist das Kreuz fertig , das ich dich - zur Strafe - habe schnitzen lassen ? "
- " Jawohl !
Steht auch schon an - seinem Ort .
- So , jetzt ist der Schaft überall gleich gerundet , meine ich .
Das ist die Gabe , die ich dir mitzubringen versprach aus dem Eichenwald , - wurde nur nicht ganz fertig damit .
Da , Volkbert , wäg ihn einmal .
Ist er so Handgefüge ? "
" Herrlich ! " rief der Knabe , den Speer schwingend .
" Und doch auch schwerer als der letzte war .
Das wiegt doch ! "
- " Alle neun Monde etwas schwerer .
Denn alle neun Monde mehrt sich die Kraft dem Mann , - bis sie wieder abnimmt ! -
Ich werde alt und schwach ! "
" Mußt dich nicht mehr so schwer mühen , Heimo , " mahnte die Frau .
" Wir wollen einen Knecht kaufen statt der entlaufenen Wendin . "
" Hi ! " lachte der Alte .
" Weißt du , Frau , was das Beste ist an der ? -
Gar nichts ?
O doch !
Eben daß sie entlaufen ist .
Die war nicht geheuer !
War von den Dunkelelben , meine ich . "
" Wo der Herr nur bleibt ? " rief die Frau und warf einen Blick durch die halboffene Tür .
" Er kann noch nicht zurück sein , " tröstete der Alte .
" Wollte er doch bis an den oberen Deich .
Das ist weit . "
" Erzähle was , Heimo , " rief Volkbert .
" Ja , erzähle , guter Heimo , " bat das Mädchen .
" Aber nicht von den alten " ... die Frau hielt inne : " Göttern " hatte sie sagen wollen - " nicht von den alten Gewalten . "
" Das hör ich aber doch am liebsten , " schmollte der Knabe .
" Nun , so erzähle von Herrn Karl . "
" Ja , und von seiner guten , schönen Königin , Frau Hildigard , " mahnte die Kleine .
" Nein !
Von der Schlacht , darin du ihn selbst gesehen .
Und vom Vater - und von Herzog Widukind ! "
- " Habt es ja schon oft gehört . "
- " Du hast immer wieder was Neues zu sagen , man muß dich nur recht ausfragen !
Also : wie war_es ?
Gib acht , ob ich den Anfang noch weiß !
Also : weil die Sachsen wußten , der Herr Karl Weile fern jenseits der großen Berge , war Herr Widukind aus den Dänenmarken , wohin er geflüchtet , zurückgekehrt und alle Sachsen nördlich der Elbe und die südlich in Wigmodia folgten ihm wieder zum Kampf .
Und sie schlugen die fränkischen Grafen in zwei Treffen und trieben sie vor sich hin an die Weser .
Und auch in dem dritten Gefecht an der Weser wankten bereits die Feinde und ... "
Begeistert fuhr der Alte fort : " Auf grauweißem Roß sprengte Herzog Widukind voran wie Siegvater Woden ... - "
Da fiel das Mädchen ein und schlug ein Kreuz :
" Ab sage ich Woden und Donar und Sassenot und allen den Unholden , die ihre Genossen sind . "
" Recht , Lindmut , " lobte die Mutter , " du bist ein frommes Kind ... "
" Und wir folgten , zu Fuß in dichten Haufen , Speer an Speer , " erzählte der Knabe .
" Du warst aber doch noch nicht geboren ! " lachte die Mutter .
Er wurde feuerrot :
" Das ist gleich .
Heimo erzählt so .
Und auch Heimo war dabei .
Denn auch die Knechte hatte man in solcher Volksnot gewaffnet .
Aber plötzlich sprengte aus dem Wesertann eine starke Schar von Gewaffneten , vorauf ein Gewaltiger , ganz in Eisen gehüllt , ganz eisengrau .
> Herr Karl ! < riefen da die Franken .
> Herr Karl ist zurückgekehrt !
Unser ist der Sieg ! < "
" Und viele Sachsen erschraken , " fuhr Heimo fort , " denn sie erkannten ihn .
Aber nicht erschrak Herzog Widukind . "
- " Und nicht der Vater ... - "
- " Der Herzog zu Roß ... - "
- " Der Vater zu Fuß , an seines Rosses Mähne sich haltend , und neben ihm vorbeispringend ... - "- " So drangen sie vor gegen Herrn Karl . "
- " Wohl deckten ihn treulich seine Grafen und Paladine ... - "
- " Aber der Herzog schlug einen und zwei und drei ... - "
- " Und der Vater traf zwei zu Tode ... - "
" Und so hatten sie Herrn Karl erreicht .
Der aber zagte nicht vor den zwei so starken Männern .
Die Speere warfen sie , des Herzogs Wurf ging fehl , zum Staunen der Seinigen : aber Herr Karl fehlte nicht :
er warf den Lindenschild Widukinds durch und durch , blutend stürzte der Held vom Roß , seine Gefolge trugen ihn aus dem Getümmel : die Sachsen flohen ... - "
- " Aber nicht der Vater !
Der sprang an Herrn Karls schildlose Seite , und bevor der König das lange Schwert ziehen konnte , hatte der Vater den Sachs gezückt und holte aus zum tödlichen Stoß wider sein Antlitz " ...
Da hielt der Knabe plötzlich inne .
" Was stockst du ? " schalt die Frau .
- " Es verdrießt mich jedesmal . "
Auch Heimo schwieg ; er schaute unwirsch ins Herdfeuer .
" Es soll dich nicht verdrießen , " rief da Lindmut .
" Es ist keine Schande für den Vater , daß der Himmelsherr nur durch ein Wunder den großen Karl erretten konnte vor seinem Arm .
Und daß er unseren Vater gewürdigt hat , ihn durch ein Wunder zu bekehren .
Denn wie war_es ?
Als der Vater zielte auf des Königs Antlitz , - da mußte er ihm scharf ins Auge sehen : und der Herr König , furchtlos , obwohl jeder Waffe bar , erwiderte den Blick : - und - ... "
" Und so gewaltiger Glanz , " fuhr die Frau fort , " leuchtete aus diesen Augen nieder , so verklärt war das erhabene Antlitz , daß Held Volkfried , der noch nie gezagt , niederstürzte , wo er stand , neben des Königs Roß , die Waffe fortwarf und ausrief : > Herr Karl , mit dir ist der stärkste Gott ! < "
" Ja , " fuhr Lindmut fort , " und nun waren die Paladine alle heran : Herr Wilhelm von Toulouse und Herr Erich von Friaul und alle , und ein kampfgrimmer Alamanne ... - "
" Herr Gerold selber war_es , des Königs Schwäher , " fiel der Knabe ein , " der schwang die Streitaxt über des Vaters Haupt ... - "
" Da spreitete , " fuhr Lindmut fort , " Herr Karl vom Roß herab seinen blauen Mantel über den Vater und wehrte den vielen Waffen der Paladine und rief : > Der Mann bleibt leben !
Er wurde mein : - durch Christus den Herrn . < "
" Und als ich sah , " hob nun Heimo wieder an , " wie mein Herr Herrn Karl sich ergab , da warf auch ich den Streitkolben weg und trat an seine Seite .
Und war das die letzte Schlacht , die Herzog Widukind schlug wider den Herrn Karl . "
" Denn er sprach zu seinen Gefolge , " ergänzte das Mädchen :
" > Wahrlich , nun erkenne ich , daß sein Gott stärker ist denn die unseren .
Nie habe ich meines Feindes gefehlt auf halbe Speerwurfslänge !
Sein aber fehlte ich !
denn als ich auf ihn zielte , ganz scharf , haarscharf , da brach plötzlich die Senkesonne aus dem Gewölk und schien mir grell in die Augen und mir war , goldene Strahlenpfeile hoch vom Himmel her schossen mir durch die Wimpern .
Und ich blinzle und warf und - fehlte .
Er aber traf ! <
Und alsbald schickte der wunde Herzog Boten an Herrn Karl , wenn der ihm sicheres Geleit verspreche , wolle er zu ihm kommen in seine Pfalz und die Taufe nehmen und Herrn Karl Treue schwören .
Und gern gewährte das der König .
Und so geschah_es gar feierlich . "
" Und mit ihm nahm auch euer Vater die Taufe , " sprach die Frau , " und tat den Eid .
Und unverbrüchlich haben beide seither die Treue gehalten , Herrn Christus und Herrn Karl .
Das sollten sich Geringere merken . "
Heimo verzog das Gesicht .
" Ja , ja , schon recht .
Zumal was Herrn Karl angeht .
Dem habe ich ja geschworen , als ich freigelassen wurde .
Was aber den Herrn Christus angeht ... "
" Du hast den Taufbund mit ihm geschlossen , " mahnte die Frau .
- " Aber recht ungefragt !
Ganz gröblich haben sie mich dabei angefaßt .
Ja , wie sie den Herzog tauften und unseren Herr " zu Attigny - ich stand ja dabei - der unsichtbare Gesang von oben her und die vielen hundert Kerzen und der süßliche Rauchqualm aus goldenen , durchbrochenen Gefäßen , die kleine Knaben schwangen , - ganz betäubt wurde einem dabei ; und beinahe übel !
Und war alles sehr geheimnisvoll und großfeierlich .
Aber mit mir machten sie es weiland anders .
Gleich nach jener Schlacht an der Weser wurden wir geringen Gefangenen zusammengetrieben an dem Ufer , wohl ein paar hundert auf einmal , von Frankenreitern und mit den Speerschäften zurecht geschoben , so recht wie eine Herde Schafe .
Und dann kam ein Bischof und weihte das Uferwasser der Weser , und nun hieß es : > vorwärts allzuhauf !
Da hinein !
Und untergetaucht !
Als Heiden hinein , als Christen heraus .
Wer sich sperrt , wird erstochen . <
Und das Wasser , in das sie mich hineinschoben , war schon ganz blutig .
Denn manche hatten_es gar nicht verstanden , was die Franken da auf fränkisch , der Priester auf römisch von ihnen verlangten , andere hatten gut verstanden , aber nicht gewollt .
Sie alle wurden flugs erstochen .
- Und so stieg ich wieder heraus - halb mit Blut getauft und - mehr als halb - ! wider Willen . "
" Du mußt es doch halten , " sagte der Knabe ernsthaft .
" Hättest dich ja auch erstechen lassen können . "
- " Ja , ja , so sagt der Herr ; und von dem hast du es gelernt . "
" Oder geerbt , " sprach stolz die Frau .
" Es wird schon so sein müssen .
Nur verlangt nicht , daß es mich freuen soll auch noch ! "
" Aber ! " verwies Lindmut .
" Du kommst doch nun in den Himmel . "
" Wer weiß ? " meinte der Alte .
" Und wenn auch , - ich glaube kaum , daß es mir da so recht gefallen wird . "
" Lästre nicht , " schalt die Frau .
" Warum soll es dir dort nicht gefallen ? "
- " Warum ?
Weil es gerade wieder sein wird wie zu Aachen , wo es mir auch nicht - aber gar nicht ! - gefallen hat .
Gold , Weihrauchduft und Singen !
Singen in fremden , leisen Sprachen , die ich nicht verstehe .
Auf dem Throne der Himmelskönig mit dem langen weißen Bart , - ganz wie Herr Karl zu Aachen ! - um ihn her die Erzengel und die Großheiligen , die Himmelspaladine !
Und wir geringes Volk ? -
Ganz hinten , draußen , in den nassen Wolken .
Und immer nur beten !
In Walhall gab es Kampfspiel und Met und " ... - " Horch , " rief die Frau und sprang auf .
" Das ist Hofwarts Gebell . "
- " Ja , er grüßt den Hof , sobald er ihn sieht vom Waldrand aus ! "
" Der Vater !
Dem Vater entgegen . "
Fort waren beide Kinder .
Auch die Frau legte die Spindel nieder und schritt zur Türe hinaus in den Hofraum .
Die Sonne sank ; sie hatte das Regengewölk durchbrochen ; in hellem Schein lagen Anger und Wald ; in die Pforte seiner Hofwehre schritt die hohe Gestalt Volkfrieds , ganz aufgerichtet :
er trug schwer , der Starke , an dem Rehbock , dessen Läufe um den Jagdspeer über der Schulter zusammengeschnürt waren ; die Kinder hielten ihn links und rechts an den Armen ; die Frau reckte ihm beide Hände entgegen .
Auch Heimo war herangehinkt :
er stand nun in der Hallentür und sah auf die Gatten .
" Die mögen sich immer noch , wie am ersten Tag .
Fast allzu jung für so reife Leute !
Nun haben Kampf und Leid genug auszustehen gehabt , bis sie sich gewannen . "
Und leiser fuhr er fort : " Frau Frigg und du , guter Donar , schütz ihnen Herd und Haus ! -
Wenn es recht von Herzen geht , muß ich euch anrufen , nicht die Heiligen .
Der Hofherr und die Frau opfern den Heiligen in der Steinkapelle , ich opfere den alten Göttern unter der alten Esche .
Wißt ihr was , Götter und Heilige ?
Schützt sie reihum . "
* Volkfried war sehr müde von dem weiten Weg im feuchten Waldgrund und von der Jagd .
Bald nach dem Abendessen wies er Heimo fort , er wolle sich schlafen legen .
" Ich hörte viel Hundegebell , " sagte dieser aufstehend , " im Eiderwald .
Auch Hörnerblasen . "
- " Die Frankengrafen von Badenfleth jagten . "
- " Auf Wölfe ? "
- " Nein , auf Waldgänger . "
- Heimo sah scharf in seines Herrn Antlitz , aber der verzog keine Miene ; der Alte seufzte und ging ; er schlief in der Hütte an der Fort .
Bald schlummerte Volkfried ; aber die Frau an seiner Seite fand keine Ruhe . - -
Nach ein paar Stunden schlug der Hund an , heftig , zornig , dauernd .
Sie warf einen Blick auf Volkfried ; der schlief ruhig .
Da schlug ein verhaltener Ruf an ihr Ohr : " Muthgard , hilf ! "
- Sie war schon aus dem Lager ; sie warf das mächtige Wisentfell ihres Mannes um die Schultern , schob geräuschlos den Holzriegel der Halle zurück und eilte durch den Hofraum .
Es war ganz finstere Nacht ; nicht Mond noch Stern stand am Himmel .
" Volkhelm - du bist_es ? "
- " Ich bin_es . "
- " Schon wieder da !
Ich habe dir es doch verboten .
Du hast versprochen , damals , es solle das letztemal sein . "
- " Heute ' ist_es , - glaube ich , - das letztemal !
Ich bin wund ! -
Da - im Rücken - der Pfeil !
Sie haben mich gehetzt - den ganzen Tag - mit Hunden . "
- " Unseliger ! "
- " Laß mich hinein !
Nur noch einmal am Herdfeuer liegen !
Mich fröstelt .
Rufe den Hund ab . "
- " Du weißt :
ich darf nicht .
Ich tat schon mehr für dich , als mein Gewissen ertragen kann .
Aber ich weiß , wie er dich liebt . "
- " Er ! -
Der Bruder , der mich umkommen läßt !
Laß mich ins Haus ! "
- " Niemals ! "
" Gib mir zu trinken ! gib mir Brot !
Schneide mir den Pfeil heraus !
Du kannst_es so gut !
Ich verende sonst im Wald , wie ein weidwunder Hirsch . "
Die Frau überlegte .
" Wundenpflege ?
Das steht nicht unter den Verboten .
Aber speisen und tränken ! "
- " Du hast es vorige Woche getan ! "
- " Das steht unter den Verboten !
Ich tu es nicht mehr .
Ich kann Volkfried nicht mehr in die Augen sehen .
Warte hier !
Nicht über die Schwelle !
Ich hole ... - "
Sie wandte sich und schrie auf - Volkfried stand hinter ihr .
" Mein Weib erschrickt vor mir , " sprach er sehr traurig , aber ohne Vorwurf im Ton .
" Das ist hart . "
- " O Volkfried !
Ich tat es nur um deinetwillen . "
" Ich weiß .
Aber auch um meinetwillen durftest du Herrn Karls Recht nicht brechen - !
Schweige !
Den Pfeil magst du ihm ausschneiden . "
Sie ging .
Volkhelm drängte herein : " Laß mich - ins Haus . "
- " Nein . "
Er schob ihn mit dem Arme von der Schwelle .
" Bruder !
Bruder !
Hast du vergessen , wie mich der Vater sterbend dir empfahl ? "
- " Ich tat das Meinige an dir . "
- " Es ist wahr - wie ein Vater .
Aber kannst du mich jetzt von deiner Schwelle weisen ? "
- " Ich muß . -
Warum brachst du deinen Eid ? "
Der Wunde lehnte sich ächzend an den Zaun .
" Gezwungenen Eid !
Sie hatten mich gefangen mit vielen anderen .
> Tod oder Taufe , < hieß es .
> Tod oder Treueschwur . <
Die Speerspitzen standen auf unseren nackten Leibern .
Ich schwor . "
- " Darum mußt du es halten .
Mancher - unser Oheim Volkhard - stieß sich selber den Frankenspeer , der auf seiner Brust stand , ins Herz .
Du aber ?
- Du schwörst Herrn Karl Treue und sobald ein paar Nachbargaue wieder losschlagen , verläßt du den Hof , den ich dir bauen half , und eilst zu den anderen Eidbrechern .
Gar rasch wurdet ihr zersprengt !
Ich sage dir - und ein viel Weiserer und Kühnerer als ich - Herzog Widukind selbst ! - hat dir_es gesagt : es ist umsonst .
Herr Christus ist stärker als Woden und Herr Karl ist stärker als wir .
Sei treu oder stirb ! "
Da schlug der Hund , der schon vorher leise geknurrt hatte , an : zornig bellend sprang er zur Pforte hinaus und um die Ecke nach dem Flusse hin : aber sofort verstummte er dort .
Jetzt kam Muthgard aus dem Hause zurück .
Sie trug einen brennenden Kienspan in eiserner Stange mit je einem Öhre an jedem Ende ; sie steckte das leere Öhr in einen spitzen Pfahl des Zaunes und trat zu dem wunden Mann .
Die Fackel warf ihr flackernd Licht auf ihn : er sah wohl Volkfried ähnlich , aber er war etwa fünfzehn Jahre jünger , der Wuchs schlanker , schmächtiger ; sein Haar war viel dunkler , fast braun ; und nun war das schöngebildete Gesicht sehr hager : wilde Leidenschaften , Rachgier , Haß und Zorn und zuletzt der Mangel , das Elend hatten es vor der Zeit mit tiefen Falten durchfurcht ; die Wangen lagen eingefallen , ein irres , unstetes Feuer loderte aus den dunkelgrauen Augen ; Haar und Bart waren arg verwildert , Moos und Grashalme staken darin ; barhäuptig , barfüßig stand er da auf den Pfahlzaun gelehnt , ein zerfetztes Wolfsfell , um die Hüften mit einem Schiffstau geknotet , sein einzig Gewand , einen Speerstumpf - die Spitze war abgehackt , - hielt er in der Faust ; er zitterte vor Schmerz , er fröstelte vor Fieber .
" Da , " stöhnte er , " da rechts in den Rippen . "
Sie prüfte die Stelle mit zart tastender Hand :
er zuckte doch zusammen .
" Das tut sehr weh , " sagte sie .
" Bah ! "
Er biß die Zähne übereinander .
- " Aber es ist nicht zum sterben .
Der Pfeil wird leicht herausgehen .
Er hat nur einen , nicht zwei Haken . "
" Bruder , " begann Volkhelm aufs neue , " kenntest du das elende Leben im Wald !
Von Hunden gehetzt !
Auf Bäumen schlafen , festgebunden mit dem Gürtel , um nicht im Schlaf herabzustürzen !
Von den Waldbeeren leben und von rohen Fischen und rohem Wild , solang ich es glücklich erjagte :
Feuer zu machen darf ich nicht wagen .
Und jetzt erleg ich nicht mehr Wild und Fisch : alle meine Pfeile sind seit dem letzten Gefecht verschossen ; meinen Speer - siehe den Stumpf ! - zerschlug mir der fränkische Reiter .
Gib mir einen frischen Speer ! "
- " Um keinen Preis !
Du hebst ihn wider Herrn Karls Heerleute . "
" O , so laß mich nur bis meine Wunde geheilt ... - Hui , das tat weh ! "
" Hier ist der Pfeil !
Er ist heraus , " flüsterte Muthgard .
" Nun linde Salbe in die Wunde ! -
Das tut dir gut , nicht wahr ? "
- " Dank , Schwägerin ! "
" Bruder , ich kann es nicht glauben von dir !
Du - !
Die Eider krachte im Eisgang - ich war eingebrochen - du sprangst hinein in den eisigen Tod und brachtest mich heraus .
Ich lag unter dem Gaul , den der Wisent durchbohrt hatte : das Untier senkte den Kopf , mich zu spießen - du packtest den Stier am Horn und rissest ihn gegen dich und erstachst ihn .
Dein Leben hast du - mehr als einmal ! - eingesetzt , mich zu retten - und nun stößt du mich von der Schwelle ?
Ich habe nirgend ein Obdach !
In meinem Hof - er ist eingezogen vom Kaiser ! - hausen die Franken .
Ich bitte dich - laß mich nur - nicht in deinem Haus , aber in dem Erdgang darunter , dem geheimen , liegen , bis die Wunde geheilt ... "
Volkfried seufzte tief auf .
" Auch dort ist mein Grund und Boden ! -
Mein Leben für dich lassen ?
Ich täte es auch heute noch . -
Aber nicht die Treue . "
- " Nichts , gar nichts tust du für mich ? "
- " Was ich kann .
Der Hof hier ist alles , was ich habe : - er ist mir lieb , sehr lieb . -
Ich will morgen aufbrechen , zum Kaiser , nach Aachen :
ich bitte ihn , dir Gnade zu schenken .
Dafür biet ich dem Kaiser meinen Hof . "
" Volkfried ! " rief die Frau erschrocken .
" Und wohin gehst du dann ? "
- " Ins Elend .
Mit Weib und Kind .
Das kann ich tun für dich , Bruder .
Das andere nicht . "
Volkhelm fuhr auf .
" Sorge nicht , Schwägerin !
Das nehme ich nicht an .
Lieber verende ich im Busch .
Oder " - schrie er plötzlich wild - " ich tue was anderes ! -
Was dich und deine Franken wenig freuen soll !
Du aber , - mögest du es nie bereuen , Hartherziger , daß dir der Kaiser , der fremde Zwingherr , der vom Blut der Sachsen trieft , teurer war als der nächste Gesippe , als der eigene Bruder . "
Er sprang von dem Zaun weg gegen den Wald zu , verzweifelnd .
" He , he , eile nicht so , " flüsterte es da aus dem Dunkel .
Der Flüchtling hob drohend den Speerstumpf .
" Ich bin_es , Heimo .
- Ruhig , Hofwart , nicht knurren !
- Habe alles gehört .
Fast hätte der Hund mich verraten .
Hätte dich fast nicht mehr eingeholt , - kann nicht so laufen mit dem lahmenden Fuß .
- Sage :
du kennst die Heidenesche im Südwald ? "
- " Den Wodensbaum ?
Gewiß ! "
- " Nun gut .
Ich - ich opfere dort in den hohlen Stamm , den alten Göttern : Speck , auch Brot ; fortab will ich auch gebraten Pferdefleisch da opfern .
Ob es Wodens Raben holen oder - sonst wer - mir ist_es gleich .
Ich opferte alle sieben Nächte : fortab - alle drei . "
- " Dank , treuer Heimo , Dank ! "
Er war verschwunden im Dunkel der Nacht und des Waldes .
* Die Gatten gingen schweigend in das Haus zurück .
Die Frau leuchtete mit dem Kienspan in sein Gesicht :
er wandte sich ab .
" O Gott ! " rief sie :
" Schilt mich , schlage mich !
Aber nicht dieses stumme Weh - !
Es stößt mir das Herz ab . "
" Laß gut sein , " sagte er traurig .
" Ich muß es nur erst lernen , daß du Heimlichkeit hast vor mir . "
- " Ich tat es ja nur ... - "
- " Aus Liebe zu mir . -
Aber es war doch schweres Unrecht . -
Es wird uns alle verderben . "
" Warum ?
Kein Mensch weiß darum . "
- " Die Wendin . "
- Woher weiß die ... - ? "
" Sie hat dich bei mir verklagt .
Sie hat dich mit ihm flüstern gehört .
So hat sie wohl auch gesehen , daß du ihn speistest und tränktest ! "
- " Du hast sie aus dem Feuer gerissen !
Wie könnte sie gegen dich ... ? "
Er zuckte die Achsel " .
" Und wenn_es auch niemand sonst wüßte ... ich weiß es nun ! "
Da schrie sie grell auf , ließ die Kienfackel fallen , daß sie erlosch , und griff mit beiden Händen nach seinen beiden Wangen .
" Volkfried - magst du mich nicht mehr ?
Verwirfst du mich ? "
- " Wie könnt ich dich nicht mehr lieb haben - so lange ich dies Herz in der Brust trage ? "
Er sprach ganz sanft , aber sehr traurig .
" Allein es geht mir nicht aus dem Sinne , daß ... "
Er stockte .
- " Was , Volkfried , o was ? "
- " Es peinigt mich , seit mir es die Elende gesagt hat !
Ich konnte mich deiner , - der Kinder nicht mehr freuen seitdem !
Ich meine , ich ...
Nein ! ich will nichts übereilen !
Ich muß es - langsam ! - ganz durchdenken .
Ich will - gewiß ! - nichts darin rasch tun ! -
Aber - ich fürchte - es - muß - sein . "
- " Was ?
Was ?
Ich vergehe vor Angst bei deinen stockenden Worten !
Was sinnest du ? "
- " Der Kaiser - muß es wissen ! " stieß er nun rasch heraus .
- " Du - du selbst - willst mich ... anzeigen ? "
- " Ich Sorge : die Treue verlangtes . "
- " Volkfried - ! "
- " Ich weiß , daß es ausdrücklich unter den Verboten steht - > speisen und tränken ! <
- Es wurde so verlesen dem Grafending .
- Und ich habe es dir auch gesagt ?
Oder " - und ganz freudig fragte er nun : " habe ' ich dir dies Eine gerade vielleicht nicht gesagt ? -
Nur das vom > hausen und hoffen und herbergen und waffnen < - aber dies Eine nicht ?
O sage : nein ! "
Sie senkte den Kopf .
Sie weinte leise .
" Du hast mir es gesagt ! "
" Das ist hart . -
Aber ich weiß nicht mehr , welche Strafe dafür gedroht ist .
Ich achtete nicht darauf !
Wie könnt ich denken , daß mein Weib ... "
- " O Volkfried ! "
- " Auch saß ja damals , wie das verkündet wurde , der Bruder noch ganz ruhig in seinem Hofe ; habe ich dir - damals - auch die Strafe gesagt ? "
- " Nein !
Nur die für das Hausen und hoffen ... "
" Darauf steht der Tod ! "
Er erbebte : sein starker Leib zitterte heftig .
- " Vielleicht ist doch das Speisen und Tränken gelinder bedroht . "
" Ich fürchte mich nicht , zu sterben , " sprach sie fest .
" Nur dich verlassen - so früh ! -
und die Kinder !
- Und das Ärgste daran ist - : " " Die Schande ! "
- " Die Schande ! "
Beide Gatten sprachen das Wort zugleich .
" Wenn dir die Treue gebietet , " fuhr sie fort , " es anzusagen , so tu's gleich - morgen .
Sonst zehrt es dir an der Ehre .
Du mußt es dann tun . "
" Ja , " sagte er ganz ruhig , " dann muß es sein .
Jedoch - ich - sehe es noch nicht klar .
Die Liebe sagt : nein , die Treue sagt : ja . -
Aber es ist noch was in mir - ich weiß nicht , was es ist - das spricht auch und sagt : > Nein !
Das Ansagen wäre nur eine Wildheit des Stolzes . < "
- " Wäre nur Fidus da , der gute Mönch !
Der wüßte Rat ! "
- " Freilich , du mußt es beichten .
Aber der Mönch , - der kann mir das nicht entscheiden !
Die Kirchenbuße , ja : die wird er dir auflegen - !
Aber dann - ich meine , ich hör ihn schon ! -
dann sagt er : > damit ist_es abgetan < .
Aber für mich ist es damit nicht abgetan .
Herrn Christus wurde damit sein Recht , nicht Herrn Karl .
> Das ist eitel Stolz , - sündhafter Mannesstolz < - wird der Mönch sagen .
Aber das eben ist es : ein Mönch ist kein Mann !
In der Heidenzeit hielt man so trotzig auf die Ehre der Treue !
Soll das nun nicht mehr gelten ? -
Ich glaube doch :
ich muß ! "
Sie richtete sich hoch auf :
" Dir jeden Zweifel zu sparen " - sie sprach es ganz gelassen - " tu ' ich es selbst . Morgen ... - "
- " Ich verbiete dir_es !
Du hast gar nicht zu sprechen .
Ich , dein Muntwalt , spreche vor Gericht für dich , und - muß es sein - gegen dich !
Aber erst muß ich es ruhig , - gar langsam - durch und zu Ende denken .
In der Hast folgen wir beide nur dem Drange der hochgemuten Herzen - auch in das Unnötige , Unsinnige hinein . "
- Demütig schwieg sie und lehnte das schöne Haupt an seine Schulter .
" Und - wenn es sein muß - wem - wem willst du es ansagen ? "
" O Schmach und Elend !
Dem Grafen ... !
Ihm müßte ich es ansagen .
Den hat uns der Herr Kaiser gesetzt , ihn selbst zu vertreten .
Aber dieser Graf !
Mein Todfeind !
Der jahrelang mich gequält - gegen Herrn Karls Recht !
Wer bürgt mir , daß er mir nicht wieder falsches Recht , - Unrecht - spricht ?
Deine Strafe - aus Bosheit - erhöht wider das Recht ?
Ich kann ihm nicht mehr trauen !
Das kann Herr Karl nicht verlangen ! -
Aber halte :
da ist der andere , der Vizegraf !
Der hat freundlichere Weise , - der hat mich noch nicht belogen .
- Wenn ich Herrn Fortunatus dich , deine Sache überwiese ... ? "
" Nein , " fuhr sie auf .
" Lieber springe ich in die Eider .
Jetzt gleich - ! "
Sie riß sich los von ihm .
" Oho ! -
Halt ! "
- Er griff sie am Arm : " du zitterst ja am ganzen Leibe !
Ist es vor Furcht ? "
- " Nein ! "
- " Was kann_es dann sein - ?
Ah , - !
Ich hörte sagen : er ist arg verbuhlt .
Hat er gewagt ... ? -
Ja , ja , es kann nichts anderes sei " !
Der Bube ! -
Er soll nicht mehr leben ! "
Er schrie , daß der Hund bellte , wie seinem Herrn im Zorn zu helfen .
Was , ... was hat er gewagt ? "
- " Er griff nach mir ... - . " Volkfried stöhnte :
" Und auch das hast du mir nicht gesagt ! "
- " Wozu ?
Ich half mir selbst .
Ich schlug ihn ins Gesicht , daß er umfiel : dort - in der Türe - lag er .
Ich hätte es nie gesagt .
Wozu dich ergrimmen ?
Aber mich - meine Strafe - dem anheimgeben - ! "
- " Ich schlage ihn tot , sobald ich ihn sehe . "
- " Volkfried !
Dann mußt du sterben , wie - vielleicht - ich . "
Er hielt hart atmend inne .
Plötzlich rief er laut : " Es hilft nur Eins !
Es kann nur Einer helfen . "
- " Wer ? "
- " Herr Karl !
Sein Recht hast du gebrochen , nicht dieser elenden Grafen .
Wir müssen zu Herrn Karl . "
- " Das ist ein weiter , ein harter Weg ! "
- " Wir müssen .
Er ist der höchste , der rechte Richter .
Herrn Karls Recht soll über uns ergehen . "
* Der folgende Tag war trüb , stürmisch , regnicht ; dichte graue Wolken lagen über Wald und Strom ; der Rauch des Herdfeuers wurde vom Winde niedergedrückt , vermochte nicht , aus den Dachluken abzuziehen .
Die Gatten saßen um Sonnenuntergang in der Halle beisammen , schweigsam .
Beide , zumal Volkfried , machten niemals viel Worte ; auch was sie am tiefsten bewegte , wurde nicht voll ausgesprochen .
So hatten sie auch die Vorgänge der verwichenen Nacht und die schwere Sorge ihrer Herzen nicht weiter beredet .
Aber jeder der beiden traf , ohne Verabredung , für sich allein handelnd , Vorbereitungen zu der bevorstehenden weiten Reise .
Die Frau räumte in dem Haus umher .
Der Mann holte aus dem Stall einen mächtigen Rucksack , füllte ihn mit Brot , mit etwas Salz , mit geräucherten Fischen , mit getrocknetem Fleisch .
Dann stellte und legte er auf dem Estrich in der Halle des Hofes Speere , Schwerter , Streitäxte , Schilde zusammen , vor dem Aufbruch die besten daraus zu wählen .
Der Knabe mahnte , es sei wohl bald Zeit , das Nachtmahl einzunehmen .
" Ich warte nur auf Heimo , " sagte die Frau .
" Er brennt Kohlen im Südwald . "
" Da kommt er , " rief Lindmut , aus der Türe blickend .
" Was hat er nur ?
Ganz eilfertig kommt er gehumpelt . "
Atemlos schleppte sich der Alte über die Schwelle :
" Flieht ! " rief er .
" Sie kommen ! "
Ruhig stand Volkfried auf :
" Wer kommt ? "
" Der Graf !
Und der Vizegraf !
Und eine ganze Schar !
Ich sah sie reiten im Walde .
- Sie bogen von der Heerstraße ab - hierher ! "
Muthgard erbleichte :
sie heftete die Augen auf ihren Mann .
- Der schritt gegen die Türe .
" Nicht doch , Herr !
Lieber Herr ! " rief Heimo , sich ihm entgegenwerfend .
" Flieht ! -
Durch den Erdgang !
Ihr und die Frau !
Ich bleibe hier im Hof mit den Kindern bis ... - "
Volkfried schob ihn schweigend beiseite .
" Herr !
Glaubt !
Es sind zu viele !
Wir können nicht Widerstand leisten . "
Da griff Volkfried rasch unter die gehäuften Waffen : eine mächtige , eine langgeschaftete Streitaxt schwang er auf die Schulter und schritt ohne Hast , ganz langsam , hoch aufgerichtet , über die Schwelle seines Hauses .
Heimo raffte ein Schwert auf und folgte ihm eilig ; aber schon vor ihm war der Knabe , seinen neuen Wurfspeer schwingend , hinausgehüpft .
Muthgard folgte , die Kleine an der Hand führend .
Als Volkfried die Pforte des Pfahlzauns erreicht hatte , sprengten die Reiter aus dem Wald auf die Blöße .
Neben dem Haferfeld führte ein breiter Fahrweg , den die zwei Riesigen an der Spitze einschlugen .
Aber der nun folgende Reiter - Volkfried erkannte den Grafen - spornte sein Pferd rechts ab : mitten in das Haferfeld hinein setzte der Rappe , alle die übrigen Gäule folgten ihm nach und trabten scharf auf den Hof zu , die Ernte zerstampfend .
" Auch das soll Herr Karl erfahren , " knirschte der Sachse ; er öffnete die Zaunpforte und trat in dieselbe , den schmalen Gang ganz ausfüllend .
Der Hund stand knurrend hinter seinem Herrn .
Die Reiter stutzten , wie sie den Hofherrn erkannten ; sie hielten die Rosse an .
Der Graf sprach mit zwei seiner Begleiter ; auf einen Wink sprangen sie ab ; nur ein Weib , das in der Schar ritt , blieb im Sattel ; zwei der Riesigen hielten bei dem Weib und bei den ledigen Gäulen ; die anderen , etwa ein Dutzend Gewaffnete und ein Waffenloser , im schwarzen Priesterkleid , gingen auf die Zaunpforte zu .
Der Geistliche trat vor .
" Gleich der erste Blick auf dies Haus zeigt eine Sünde , " rief er laut .
" Die heidnischen Pferdeköpfe am First !
Ich klage , Herr Graf !
Die Synode hat sie verboten . "
" Und ich habe es dem Sachsen ausdrücklich gesagt , " sprach der Fronbote und schwang drohend einen Eibenbogen .
" Gut , " sprach der Graf , " das gibt einen weiteren Bußefall . "
" Nein , Herr , " rief da Heimo , auf den Zaun kletternd und nach dem Dache weisend .
" Mitnichten !
In der Mitte - zwischen den beiden heiligen Roßhäuptern ! - steckt ein Kreuz .
Seht nur recht scharf hin !
Gar groß ist es freilich nicht ! " lachte er pfiffig , " aber das schützt uns vor Strafe .
Fidus hat es uns gelehrt . "
Volkfried wandte sich rasch und sah hinauf ; er entdeckte selbst jetzt erst das Kreuz , so klein hatte es Heimo geschnitzt .
" Ist das so ? " fragte der Graf , und als der Abtvikar schweigend die schwarzen Brauen furchte , fuhr er fort : " Gleichviel !
Wo Leben , Eigen und Ehre verwirkt sind , kommt es auf das Geringe nicht an . - Sachse , gib den Waldgänger heraus , den du hausest und hoffest . "
Volkfried schwieg .
" Hörst du nicht ? " rief der Graf , näher tretend .
" In des Herrn Kaisers Namen !
Du bist verklagt ... "
- " Von wem ? "
- " Dort ! - von ... "
- " Von meiner entsprungenen Unfreien , einer Wendin .
Ihr Wort ist kein Wort . "
- " Gib ihn heraus , den du verborgen .
Dein Bruder ist_es . "
- " Mein Bruder ist nicht in dem Hof . "
- " So war er drin . "
- " Niemals , seit er geächtet ist . "
" Dein Weib , " rief da der Vizegraf vortretend , " hat nachts mit ihm geflüstert , hier , am Zaun .
Du hast es selbst gesagt .
Da hinter dir steht sie ja , die Vielschöne !
Sie soll es leugnen !
Dann lügt sie , die stolze Frau ! "
Wie Volkfried Fortunat erkannte , wurde er ganz blaß ; unmerklich den anderen zuckte die Faust an der Streitaxt , er gab ihm keine Antwort .
" Und wenn ! " rief Heimo vom Zaune herab .
" Es ist nicht verboten mit Verbannten zu sprechen . "
Volkfried pochte das Herz : nun mußte die Vorhaltung des Speisens und Tränkens folgen , falls die Wendin auch dies gesehen : aber jene Nächte waren ganz finster gewesen - : vielleicht hatte sie das nicht wahrgenommen ? - - - Es war eine lange , bange Weile .
" Ach was , " rief endlich der Graf ungeduldig .
" Sie lügen alle .
Was verlieren wir hier die Zeit ?
Ich gehe hinein und hole mir den Flüchtling . "
Er trat näher ; die Männer hinter ihm machten Miene , ihm zu folgen .
Volkfried atmete auf : - sie wußten von nichts !
" Halt , " rief er nun überlaut ; sie fuhren zusammen .
" Das dürft ihr nicht .
Ich bin ein freier Sachse , unbescholten an meiner Ehre .
Ihr dürft nur bei handhafter Tat über meine Hofwehre dringen . "
- " Was schert mich euer Sachsenrecht ! "
- " Herr Karl hat es uns eidlich bestätigt .
Hier lege ich mein Schwert auf meines Hofes Schwelle - " er zog den Sachs aus dem Gürtel und warf ihn vor seine Füße nieder - " ich rufe Herrn Karls Gericht an . "
Hardrad lachte : " Herr Karl ist weit !
Es heißt : im Land Hispania .
Du bist längst verfault , bevor der von dir hört .
Laß mich ein oder - " : er griff ans Schwert .
Laut bellend sprang der Hund aus der Pforte und fuhr gegen ihn : - erschrocken wich der Graf .
" Zurück , Hofwart ! " befahl Volkfried , " hierher ! "
Augenblicklich gehorchte das Tier und lief hinter den Zaun zurück .
" Was ?
Den verfluchten Hund auf des Herrn Kaisers Grafen hetzen ? " schrie der Fronbote .
" Warte , Bestie ! "
Er griff an den Köcher , den er auf dem Rücken trug , öffnete die Deckelklappe und zog einen schwarzgeflügelten Pfeil heraus .
" Ihr habt es alle gesehen !
Das war Friedbruch . "
" Nein , Golo , " sprach da vortretend einer der Krieger , ein breitschultriger Mann , dessen schlichtes , flachsblondes Haar , nur an den Schläfen etwas grau , aus der Sturmhaube quoll , mit langer , gerader , schön gebildeter Nase und goldbraunen Augen .
" Vielmehr hat der Mann den Hund gleich abgerufen . "
" Wer bist du , selbst Hund ? " schrie der Graf und wandte sich zornig gegen den Sprecher .
- " Hülsung bin ich , Hülsos Sohn , ein freier Sachse .
Für das Schimpfwort klage ich dich , Graf , beim nächsten Königsboten . "
" Ha ha , " lachte Hardrad , " es war noch nie einer in diesem Gau . "
" Und kommt auch keiner in diese Mark , " meinte Fortunat .
Aber der Sachse fuhr fort :
" Und recht hat der Mann , in allem , was er sprach .
Ihr dürft nicht Gewalt brauchen .
Zumal auch schon die Sonne zu Rüste gegangen dort hinter den Eschen im Wald .
Ihr brecht den Hausfrieden , dringt ihr , ohne handhafte Tat und sonder Sonnenschein auf euren Helmen , in einen Sachsenhof ! "
Der Graf wollte heftig erwidern ; aber der Priester winkte ihm , den Finger leise hebend .
" Du bist wohl Volkfrieds Gesippe , Hülsung ? " fragte er schlau .
" Nein !
Ich wußte und weiß nichts von ihm .
Ich bin kein Nordelbinger , ich bin ein Westfale : auf roter Erde , am Habichtsbeck bei Mimisgerneford , liegt der Hülshof , unser altes Erbe . "
" Nun , " lächelte der Priester , " dann redest du eben nur von Westfalenrecht . "
- " Nein , Herr , darin ist das Recht gleich aller Sachsen .
Und Hülsung , der Hülsunge Sohn , hilft nicht mit dabei , Sachsenrecht zu brechen .
Geschieht dem Hofherrn dort Gewalt , klage ich es Herrn Karl . "
Der Graf riß mit einem Fluch das Schwert aus der Scheide und schwang es gegen den Kühnen .
Petrus rührte leise an seinen Arm .
" Gehe , Hülsung , " sprach er dann , " der Graf entbindet dich für heute des Dienstes ; steige auf dein Roß dort und reite zurück nach Esesfeld . -
Sei doch nicht so unklug , " flüsterte er Hardrad zu .
" Wir schicken ihn morgen ab mit dem Auftrag , nach Fidus zu suchen . "
- Der Sachse warf den Speer auf die Schulter und ging , zögernd , zurück zu den Pferden ; aber er stieg nicht auf und ritt nicht davon .
" Allzulang lassen wir uns hinhalten , " rief Hardrad .
" Mir nach ! "
Er trat auf die Pforte zu .
" Haltet an ! " rief Volkfried , die Streitaxt leise lupfend .
" Den ersten , der meines Hofes Frieden bricht , schlage ich tot !
Ich rufe das Kreuz des Herrn Christi da droben zum Zeugnis an : - ich stehe hier in echter Not : - ich schütze Recht wider Gewalt . "
" Und ich erschlage den zweiten , " rief Heimo vom Zaune rechts von Volkfried .
" Und ich den dritten , " rief der Knabe , hinter dem Vater sich reckend .
" Ha , " lachte Fortunat , das Schwert ziehend , " mich wundert nur , daß die schöne Frau nicht auch mit schreit .
Komme , Golo , holen wir die weiße Rebellin heraus .
Dann mag er - allein ! - drin bleiben , im sicheren Schutze seines Hausfriedens .
Aber , ich meine , dann kommt er ihr schon nach und heraus !
Mir das Weib , dem Grafen den Hof ... - "
" Und mir der Hund , " lachte der Fronbote , warf Bogen und Pfeil zur Erde und zog das Schwert .
Beide sprangen vor und kletterten nebeneinander an dem Pfahlwerk des Zaunes zur Linken von Volkfried hinan .
Fortunat war ihm zunächst : er sah dessen begehrende Augen seines Weibes Gestalt verschlingen .
Nun schwang der Aquitanier behend , das Schwert in der Rechten , die Klinge gezückt , sich gegen einen Angriff zu decken , das eine Bein über den Zaun .
Da sprang Volkfried gegen ihn mit der Streitaxt .
Wohl hob der Geschmeidige flink das Schwert : aber ebenso leicht hätte er einen Blitzstrahl auffangen mögen , wie diesen furchtbaren Streiche : die Schwertklinge zersprang wie Glas : das Helmdach barst : laut aufschreiend , mit zerschmettertem Schädel , flog er nach außen ; Gehirn und Blut bespritzte Golo , der ebenfalls herabstürzte , unversehrt , vor eitel Entsetzen .
Hardrad lief an des Freundes Seite , kniete nieder , richtete den blutenden Rumpf empor .
" Tot ? " rief er .
" Erschlagen !
Und um das Weib ! -
Wart !
In Schmach soll sie vergehen ! "
" Jetzt flieht , Herr !
Rettet Euch , " mahnte Heimo .
Volkfried , der schon wieder in der Zaunpforte stand , schüttelte schweigend das Haupt .
" So rettet doch die Frau !
Vor Schande !
Vor ... "
Das begriff Volkfried .
Er winkte seinem Weib und sprang in raschen Sätzen , die Kinder mit sich fortreißend , durch den Hofraum in die Haustür .
Muthgard und Heimo folgten , auch der Hund ; die Menschen kamen glücklich hinein : aber der Hund schrie auf , als er eben durch die nur ein wenig geöffnete Türe folgen wollte :
ein schwarzbeflügelter Pfeil steckte in seinen Rippen : wimmernd kroch er in den Hausgang .
Heimo warf die Türe hinter ihm zu und schob den mächtigen Balkenriegel vor .
" Nehmt von den Waffen , was ihr könnt , " rief Volkfried , mehrere Speere aufraffend , den Seinen zu .
" Und Mundvorrat ! -
In den großen Sack ! -
So !
- Mir nach ! -
Heimo , - ich lasse die Steinplatte offen - du folgst sogleich . "
- " Jawohl , eilt nur ! -
Horch !
Schon donnern sie an die Tür !
Da könnt ihr lange klopfen ! -
Die Türe ist fest :
ich habe sie selbst gezimmert . "
Volkfried mit den Seinen war verschwunden .
Heimo guckte durch eine Ritze des Wandgebälks hinaus .
" Ja , lauft nur herum und sucht !
Der gute Hof hat keinen anderen Eingang .
Nur noch hinten das Stalltor .
Das ist noch stärker als diese Tür .
Nun mag ich folgen . "
Er lief , wie vor ihm Volkfried , durch die Halle in die Schlafkammer .
Aus dieser Halle führte eine Türe in den angebauten Stall : derselbe war zur Sommerzeit nicht von Vieh bestanden : nur Gras und Heu war darin hoch gehäuft von dem Lehmboden bis unter das Dach .
An einer Stelle war das Heu soeben zur Seite geschoben , eine mächtige Quaderplatte aufgehoben und auf das Heu , zur Seite geworfen : ein schwarz gähnendes Loch im Erdboden wurde hier sichtbar , breit genug , einen Erwachsenen - zur Not - durchzulassen .
Schon hatte Heimo den einen Fuß in die Öffnung gesenkt : nun wälzte er den Quaderstein heran , um ihn dann von unten , so gut es gehen würde , ganz einzufügen - : schon wollte er das zweite , das lahme Bein nachziehen und sich auf die erste Stufe hinabgleiten lassen , eine Kellertreppe schien steil abwärts zu führen - :
da schlug von der Vordertüre her an sein Ohr ein hell krachend Geräusch , wie von splitternden Balken ; zugleich zog schwelender Rauch und scharfer Brandgeruch , vom Südwind in die Fugen des Gebälkes geführt , durch die offene Stalltür herein ; rasch schwang er sich wieder aus der Öffnung auf den Boden des Stalles .
" O weh , " sagte er zu sich selbst .
" Das geht rasch !
Allzu rasch .
Woher haben sie so schnell Feuer gehabt .
Was klingt da und klirrt ? "
Er lugte vorsichtig durch eine Ritze im Gebälk des Stalles : " Golo !
Stahl und Stein !
Er schlägt Feuer !
Auch hier !
Sie schieben Feuer , brennende Späne zwischen die Fugen !
Und horch !
Da vorn kracht immer übler . -
Hm , Heimo ?
Was tun ? -
Fliehe auch ich durch den Erdgang ?
- Den Quader bringe ' ich wohl zurecht :
- aber Heu und Gras kann ich dann nicht mehr darauf häufen .
Stürmen sie aus der leeren Halle in den Stall , so entdecken sie sofort den Stein , den verdächtigen , entblößt vom Gras .
Sie dringen nach !
Ach ! -
es ist zu früh !
Sie holen uns ein , bevor wir ... !
Nicht nur mich : - sind sie ihnen durch den Gang auf der unverfehlbaren Spur - auch die anderen !
Es ist zu wenig Zwischenzeit !
Dagegen : wenn ich - ?
Ja , das rettet sie ! "
* Und nun wälzte er den Quader über das Loch und bemühte sich emsig - immer heller krachten vorn die Balken , immer ärger schwelten die Rinden des Eichenholzes , das zwar , dank dem letzten Regen , nur schwer Feuer fing , aber dafür atemerstickend qualmte - unbeirrt mühte er sich , Massen von Gras und Heu gerade über dem verräterischen Stein zu häufen .
Er lockerte dann , daneben kniend , wieder die hohen Schichten klüglich mit den Fingern , leicht zupfend :
so daß die gefährliche Stelle ganz unverdächtig , ganz unberührt von Menschenhand und Menschenfuß aussah .
Nun warf er einen zufriedenen Blick auf seine listige Arbeit :
sie war ihm vortrefflich gelungen ! -
Ein Lächeln zog um die harten Lippen :
" So !
Will sehen , ob sie das herausbringen ? -
Werde es aber wohl nicht sehen ! " -
Er seufzte kurz .
" Nun , sei_es .
Treuer Knecht läßt den Herrn nicht ungefolgt in den Tod schreiten , daß ihm nicht Hels Eisentor auf die Ferse schlage .
Ob ich Volkfried nachfolge in den Tod oder hineinspringe für ihn , damit er an dem Tode vorbeischlüpft - und die Frau an der äußersten Schmach ! - das ist wohl dasselbe . "
Während dieser Worte hatte er den Stall verlassen und war in die Halle zurückgeschritten .
Er schloß nun die Türe , die in den Stall führte .
" Hier , nicht nahe dem Erdloch , sollen sie mich finden .
Die Türe in den Stall würde sie doch nicht aufhalten .
Hier sollen sie suchen , staunen und nichts finden als - Heimo . -
Nun , nun !
Hübsch sanft anklopfen !
Heimo findet ihr zu Hause !
Und ein paar Hiebe ! " er nahm von dem Waffenvorrat auf dem Boden einen starken Lindenschild , mit Büffelleder überzogen , und streifte ihn an den linken Arm , stülpte eine eherne Sturmhaube auf den grauen Kopf und griff so viele Speere , als er in beiden Händen fassen konnte : - es waren drei neben dem Schildriem - : so trat er dicht unter die Halltüre .
Diese bestand aus zwei mächtigen , breiten und sehr dicken Platten von Eichenholz : in Eichenbalken waren sie oben und unten eingelassen .
Ihren stärksten Widerhalt hatten sie in halber Höhe , wo ein Querbalken sie verband und wo überdies , oberhalb dieses Balkens , der Querriegel , das heißt ein zweiter Eichenbalken , fast so dick wie ein Mannesschenkel , an der Angelseite der Türe in das Hausgebälk selbst eingelassen , an der Schloßseite derselben , wo sie öffnete , in eine gewaltige Eisenfuge eingeworfen war .
Diese alten Sachsenhöfe , erbaut zur Zeit , da noch unbeschränkter Fehdegang waltete , waren kleine Festen , Holzburgen , auf Verteidigung schon des Hofraums , dann auch des Hauses weislich eingerichtet .
So hatte die feste Türe geraume Zeit widerstanden , ebenso die Stalltüre , an welcher nicht so viele Angreifer arbeiteten .
" Verflucht ! " rief vor der Vordertüre der Graf .
" Hätten wir nur mehr Streitäxte mitgebracht !
Wer dachte , daß sie sich belagern lassen !
Mit Messer und Speer ist nichts zu machen gegen diese Sachseneichen .
Sind wie von Stein !
Da !
Bricht mir die dritte Speerspitze .
Gib mir Mal die Doppelaxt , Golo .
So !
Hier , wo es schon hell brennt !
Da bricht_es !
Jetzt - hinein . "
Die obere Platte , lange schon von Brand vermorscht und durch viele Schläge gesplittert , brach jetzt , krachend , nach innen : wenigstens der größte Teil ihres Mittelstückes :
nur noch oben und von beiden Seiten blieben einige scharfgesplitterte Zacken stehen .
Heimos grauhaarig Haupt wurde draußen nun voll sichtbar .
Ein wildes Jauchzen begrüßte ihn ; Speere und Pfeile flogen gegen ihn , aber der gute Schild und die eherne Haube fingen alles auf .
Auch Hülsung stand vor der Hütte :
es hatte ihn nicht bei den Pferden gelassen :
er lehnte auf seinen Speer und schüttelte das Haupt langsam :
" Es ist der Knecht ! "
" Er ist des Todes ! " schrie Golo , den Bogen wieder spannend .
" Noch nicht ! " antwortete Heimo grimmig .
" Das schickt dir Hofwart . "
Sein erster Wurfspeer flog :
in die linke Schulter getroffen , schrie der Fronbote laut auf vor Schmerz .
" Drauf !
Alle zugleich ! " befahl Hardrad und schlug , hoch sich reckend , mit der Streitaxt gegen Heimos Haupt : der Schlag wurde wohl abgewehrt mit dem Speerschaft :
aber dieser selbst wurde glatt durchhauen : der zweite Speer war verloren .
- Und in dem Schilde staken schon so viele Wurflanzen und Pfeile , daß er ihn nur mit Anstrengung noch halten konnte ; den letzten Speer durfte er nicht zum Wurf verwenden : - er konnte nicht hoffen , zu dem Waffenvorrat in der Halle zurück und wieder an die einstweilen leer gelassene Türe vorspringen zu können .
Ein wohlgezielter Speer - Hardrad selbst hatte ihn geworfen - hatte ihm die Helmhaube vom Kopf gerissen .
Doch unverzagt und erfolgreich wehrte er durch scharfe , kurze Speerstöße noch eine Weile die Feinde ab : war er doch bis an die Brust durch die untere Türplatte und die Balken geschützt , die immer noch standhielten .
Nur der Brandqualm der ringsum glimmenden Balken wurde sehr lästig :
denn der Südwind trieb den vollen Rauch herein .
" Aber einstweilen , " dachte er , " haben sie guten Vorsprung ; es wird auch schon ganz dunkel . "
Diesen festen Trost im Sinne , sah er ruhig sein Blut von der Wange her in den langen Graubart rinnen : ein Pfeil hatte leicht sein Gesicht gestreift : - er hatte es gar nicht bemerkt .
Draußen trat ein Stillstand des Anpralls ein .
Hardrad hatte einen leichten Speerstoß durch den Schildrand in den linken Arm erhalten und ließ sich von Petrus die Wunde besehen .
" Es ist nur eine Schramme . -
Aber warte , Knecht !
Gleich fährst du zur Hölle ! " drohte Petrus .
Heimo hatte nicht bemerk , was ihm drohte .
Der Priester hatte Golo , dessen rechter Arm unversehrt war , einen leisen Wink gegeben : nach oben , nach dem Dache , hatte er gedeutet .
Von den beiden Seiten des Hauses , unwahrnehmbar für Heimo , waren Golo und drei Reisige auf das Dach geklettert .
" Zur Hölle ? " wiederholte Heimo :
denn er hatte es gut verstanden . -
Er überlegte .
" Nein !
In die Christenhölle mag ich nicht .
Aber auch nicht in den Christenhimmel , " sagte er ganz bedächtig .
" Nein ! -
Und doch ! -
Wenn ich jetzt hier sterbe , - so , wie ich sterbe :
- für meinen Herrn !
Am Ende - getauft bin ich ja ! - am Ende fahr ich geradenwegs zu den verhaßten Heiligen ? -
Ich mag nicht ! " rief er laut und zornig .
" Ich will zu Donar fahren , der treue Knechte aufnimmt , der Knechte treuer Gott in Thrudwang .
- Die Taufe ?
Die gilt nicht !
Ich rief zu Donar , während sie mich unterduckten .
Und ich habe insgeheim seither oft und oft geopfert .
Hör es , du Priester , und hört , ihr Heiligen da oben :
ich sage ab Gott Vater , Gott Sohn und Gott dem Geiste und allen den Heiligen , die ihre Genossen sind .
Ich glaube an Wodan und Sassenot und an Donar .
Und zu dem will ich fahren . "
Es war sein letztes Wort .
Die auf dem Dache hatten , auf dem Bauche kriechend , die Dachluke gerade über seinem Haupte jetzt erreicht .
Golo und einer der anderen faßten einen mächtigen Dachbalken , den sie aus dem Gefüge gehoben :
sie zielten scharf auf des Ahnungslosen Haupt : sie zählten : eins : zwei : drei !
Und nun stießen sie mit aller Kraft den Balken senkrecht auf seinen Wirbel .
Lautlos fiel er , vornüber , auf die glimmende Tür ; er war augenblicklich tot .
Wildes Geschrei begrüßte das Ende des ungleichen Kampfes .
Einer der Riesigen zwängte sich über die Leiche hinweg durch die zertrümmerte Platte in die Halle , riß von innen die Riegel weg und stieß die Tür auf .
" Halt ! " schrie Hardrad .
" Schlagt ihn nicht tot , den Mörder Fortunats .
Fangt ihn lebend !
Ich will ihn so lang foltern , bis ihm die Augen aus den Höhlen springen ! "
Er eilte über die Schwelle .
Die anderen folgten .
Groß war ihr Staunen , als sie die Räume leer fanden .
Sie durchsuchten alles in Halle , Schlafgemach und Stall , sie durchwühlten das Heu , sie durchstachen die Grashaufen nach allen Richtungen mit ihren Lanzen , sie rissen die Stalltür auf , sie suchten nach Spuren , nach Fußtritten außerhalb des Hofes , - obwohl Hardrad es für unmöglich erklärte , daß eine Seele unvermerkt aus dem sofort nach Fortunats Fall umstellten Haus hätte entrinnen können .
Sie fanden nichts .
" Löscht ! Löscht eilig ! " befahl Hardrad unmutig , das Schwert in die Scheide stoßend .
" Der Hof wird mein !
Das heißt : er wird eingezogen , aber ich kaufe ihn dem Krongut ab . "
Die Riesigen verließen die Halle , von außen dem Brande zu wehren .
Da huschte über die Schwelle ein leichter Schritt .
" Du , Wlasta ! " sprach Hardrad finster :
" Unglücksweib !
Deine Botschaft kostet Fortunat das Leben !
Sahst du ihn liegen ? "
Sie nickte gleichgültig .
" Habt Ihr ihn ? -
Und das Weib ? "
Sie sah sich ringsum .
" Er - der Tote - hatte mir versprochen , das Weib solle - zuletzt ! - meine Magd werden .
Das müßt Ihr halten .
Wo ist sie ? "
Ihre schwarzen Augen funkelten feindselig .
" Verschwunden !
Wie der Mörder .
- Es ist unerklärlich ! "
" Nein , " sagte der Priester , " nicht unerklärlich .
Die Leute waren wohl noch halbe Heiden :
sie haben die Dämonen angerufen , sie zu entrücken . "
" Ah bah !
Alle vier ?
Samt dem Hunde ? " rief da Golo , die Schulter reibend , - die Wunde schmerzte sehr .
" Das glaube ich nicht !
Viel eher meine ich - in diesen Sachsenhöfen sind gar häufig unterirdische Keller , Höhlen , lange Gänge , die irgendwo im tiefsten Walde münden .
Ich werde danach suchen , bis ich so was gefunden , dann haben wir die richtige Spur .
- Aber jetzt - schafft mir Pflege für meine Schulter ! -
Der elende Knecht ! "
Er gab dem toten Heimo einen Fußtritt .
Dann fiel er um .
Die Krieger trugen Golo hin zu den Rossen .
Hülsung trat zu dem Grafen .
" Ist es dir ernst mit deinem Auftrag ? "
Hardrad nickte finster .
" Gut !
Dann gehe ich gleich von hier aus ; hier ist die Fort , die über die Eider in den Dänenwald führt . "
" Gehe mit Gott , mein Sohn , " sprach der Priester , und zu Hardrad flüsterte er :
" Nie kommt er zurück . "
Nun brach der ganze Zug auf und kehrte , den toten Fortunat und den wunden Golo mit sich führend , nach Esesfeld zurück .
Als aber die Sterne aufstiegen , da flammte neben dem Volkingenhof eine rote Lohe zu ihnen empor .
Hülsung hatte den toten Heimo auf seinem Schild - den Speer hielt noch die starre Hand umschlossen - auf einen von den Kriegern gehäuften Stoß von halbverbrannten Balken gelegt und diese noch leise glimmenden aufs neue entfacht .
Neben diesem Scheiterhaufen saß der Sachse , den Speer über der Schulter , und hielt dem Stammgenossen die Leichenwacht .
" Denn , " sagte er zu sich selber , " ob bei Herrn Christus oder bei Herrn Donar - : der Mann ist jetzt im Reiche der Getreuen . "
* In allen diesen Tagen meldeten sich bei dem Königsboten , folgend dessen Aufforderungen , gar viele Sachsen der Umgegend , die schwere Klagen wider den Grafen zu Esesfeld , den Abtvikar , den Fronboten anmeldeten .
Mit steigendem Grimm nahm der Alte die schlichten , treuherzig vorgebrachten Reden entgegen und ließ sich von dem Seniskalk die Namen und die Hauptstücke der Beschwerden aufzeichnen ; er selbst schrieb auch manchmal , aber meist warf er dann bald den Schreibgriffel ungeduldig zur Seite .
" Es will nicht mehr !
Wohl habe ich nachts Täfelchen und Stift unter dem Kopfkissen und in wachen Stunden üb ich die schwere Hand .
Allein die Buchstaben sehen aus wie derbe Schwerthiebe ! Habe allzuviel den Schwertgriff , allzu_wenig die Rohrfeder geführt .
Mein Herr Vater - Gott mache ' ihn recht selig in seinem Himmel ! - hätte doch eifriger dafür sorgen sollen .
Aber der nahm mich gleich in den Vaskonenkrieg mit , statt mich schreiben lehren zu lassen . "
" Ihr mögt wohl besser ins Lager gepaßt haben mit Eurem Heißzorn und Ungestüm als in die Klosterschule zu Saint Denis , "
" lachte der Seniskalk .
" Und es ist doch wohl besser so fürs Reich der Franken .
Übrigens , Ihr sorgt ja jetzt so eifrig an den anderen für Lesen und Schreiben , daß alle Buben zwischen acht und achtzehn Jahren vom Ebro bis zur Drave auf Euch schelten .
Das ist das einzige , was sie an Euch auszusetzen haben . "
" Oft kam es vor , daß die durch den Druck des Grafen Eingeschüchterten den Kaiserboten baten , ihre Namen dem Grafen gar nicht zu nennen , so sehr fürchteten sie ihn : " Denn , o Herr - Ihr kommt und geht wieder :
aber der böse Graf , der bleibt .
Und furchtbar wird er sich an denen rächen , die wider ihn geklagt . "
Aber der Alte schüttelte das silberweiße Haupt .
" Der wird euch nicht mehr lange schaden , meine ich .
Wenn der Kaiser erfährt , wie der Bösewicht gehaust , wird er ihn absetzen .
Und wird wieder einmal recht bitter , bitter beklagen , daß er den Menschen , denen er seine Getreuen anvertraut , nicht in das Herz schauen kann . "
Häufig begehrten - aus gleicher Besorgnis - die Beschwerdeführer , den Königsboten allein sprechen zu dürfen , oder in Gegenwart nur des Seniskalk .
So geschah es auch heute .
Es war schon ziemlich dunkel ; feuchte , schwere Nebel stiegen aus dem nahen Wald .
Ein junger Sachse , schlank gewachsen , hoch , kam an den Hof geritten , sprang ab und warf den Zügel locker über einen Pfahl des Zaunes .
- Die Krieger bewunderten das schöne Roß edelster Zucht :
" Es ist dänischer Schlag , " sagte der alte Welanding , der mit einer Kienfackel hinzutrat ; " aber auch bei den Dänen trifft man selten so treffliche Renner .
Trägt es keine Hausmarke ?
Ja doch , " und er leuchtete mit dem Kienbrand näher : " hier , von der Mähne verhüllt .
Es ist die Rune Giba , G .
Wie mag der Eigener heißen ? "
Aber der Reiter war , den Speer über der Schulter , schon in den Hausflur getreten ; hier stieß er auf den Seniskalk .
" Ich muß den Kaiserboten sprechen , sogleich . "
- " Geht nur da hinein , in der Halle da drinnen sitzt er , am Tisch . "
- " Allein muß ich ihn sprechen . "
" Auch du - ein Mann wie eine junge Tanne ! -
fürchtest dich vor diesem Grafen ?
Nun , er ist allein .
Ich gehe mit dir , ich bin sein Schreiber . "
- " Allein , sagte ich . "
Der Seniskalk warf einen prüfenden Blick auf den Jüngling .
" Lehne deinen Speer hier an die Wand .
- So !
Und gib mir - du trägst ihn doch wohl , wie ihr Sachsen alle , unter dem Mantel - deinen Skramasachs . "
Willig gehorchte der Fremde ; er gab ihm selbst den Speer in die rechte Hand , schlug den Mantel zurück , löste das Kurzschwert aus dem Wehrgehänge und gab es ihm in die linke .
Nun öffnete ihm Audulf die Hallentür und der Fremde trat ein ; der Seniskalk blieb in dem Gange nahe der offenen Haustüre stehen .
In der Halle an einem mächtigen Tische saß der Sendbote nahe dem lodernden Herdfeuer .
Dies verbreitete viel mehr Licht als die kleine Silberlampe , die auf dem Tische stand ; aber das Feuer gab unsteten Schein , meist schwach fortglimmend , nur selten einmal hell aufflackernd .
Der Alte hatte den Eintretenden nicht beachtet .
Er saß über den Tisch gebeugt , das mächtige Haupt auf die linke Hand gestützt , während die Rechte dicht vor die Augen eine breite Pergamenturkunde hielt , die das Antlitz völlig verdeckte ; der lange , schöne , silberweiße Bart floß nieder auf den Tisch .
Der Fremde blieb an der Türe stehen , richtete zuerst das Auge auf den Mann und warf dann einen raschen Blick über den Halbdunkeln Raum .
Er suchte etwas ; endlich bemerkte er die mannshohe Fensterluke , die , fast bis auf den Boden reichend , durch einen Holzladen von innen geschlossen war .
Nun trat er schnell ein paar Schritte näher , auf die linke Seite des Alten : der wurde erst jetzt des Eingetretenen gewahr ; ohne von der Urkunde aufzublicken , sagte er :
" Was gibt es , Audulf ? "
Noch einen Schritt näher , um die Ecke des Tisches herum , trat der Fremde , die geballte Faust im Brustlatz ; seitwärts knisterte das Herdfetter ; er bog den Kopf vor , um hinter der Urkunde das Gesicht des ruhig Lesenden zu sehen :
da loderte die Flamme prasselnd hoch auf , hell beleuchtend Antlitz und Gestalt des Alten , der sich nun , aufblickend , voll dem Jüngling zuwandte .
" Kaiser Karl ! " schrie der und taumelte zurück , wie vom Blitzstrahl geblendet :
er brach ins Knie : beide geöffnete Hände wie zur Abwehr ausstreckend :
da klirrte etwas auf den Boden .
Der Kaiser erhob sich ruhig , zu seiner vollen Größe sich aufrichtend .
Im selben Augenblick war der Fremde aufgesprungen und , den Fensterladen aufstoßend , in das Dunkel hinaus verschwunden .
Gleich darauf stand er im Hof neben seinem Roß , riß den Zügel von dem Zaunpfahl , schwang sich in den Sattel und schoß wie ein Pfeil davon in den Nebel , in die Nacht - in den Wald .
Nur die paar Krieger , die in der Nähe des Hoftores standen , hatten ihn wie einen Schatten vom Hause her auftauchen und verschwinden gesehen .
* Am nächsten Morgen ritten Graf Hardrad und der Abtvikar mit wenigen Riesigen von Burg Esesfeld auf der großen Straße , die nach Süden führte .
Jener mahnte den Gefährten , schärfer auszutraben .
" Mich verzehrt die Ungeduld , " rief er , " die Sorge .
Wie mag es ausgefallen sein ?
Der Sachse könnte schon zurück sein , meine ich , wäre er entkommen .
Er ritt ein herrlich Tier aus König Geotricks Roßgarten .
Es litt mich nicht mehr in der Burg . "
" Da seht ! " erwiderte der Abtvikar .
" Dort sprengt ein Reiter heran - : nie sah ich solch ein Jagen . "
- " Er ist_es !
Er ist_es !
Es ist gelungen ! "
Und den Begleitern winkend , zu halten , ritten Graf und Priester in Hast vorwärts .
" Aber Volkhelm !
Bei allen Heiligen !
Wie siehst du aus ! "
Das keuchende Tier war mit weißem Schaum bespritzt .
Der Reiter hatte in dem rasenden Ritt die Sturmhaube verloren , seinen Mantel hatten die Buschzweige zerrissen , wild und wirr flatterte sein langes Gelock , er war bleich , sein Blick starr vor Entsetzen .
" Hast du den Teufel von Angesicht gesehen ? "
- " Nein !
Aber Kaiser Karl ! "
- " Du bist toll geworden ! "
- " Du rasest . "
- " Nein !
Ich habe ihn gesehen , wie ich euch hier sehe , mit diesen Augen . "
- " Wann ? "
- " Gestern abend . "
- " Wo ? "
- " Zu Welandsfleth .
Er ist der Königsbote , den sie Graf Francio nennen . "
" Unmöglich ! " rief der Graf .
Aber der Abt wurde aschfahl .
" Es ist recht gut möglich .
Er liebt solches Umherziehen unter falschem Namen . "
- " Du hast dich geirrt ! "
- " Ich sage euch : Nein !
Ich habe den Kaiser früher gesehen - nur einmal .
Aber wer vergißt dies Antlitz - dies Auge !
Mir war , als er mich ansah , zwei blaue Strahlen schossen daraus blendend hervor in meine Augen .
Ich mußte sie schließen .
Ich stürzte aufs Knie . "
" Feigling ! " schrie Petrus außer sich .
" Du fandest ihn - du konntest ihn treffen - und du tatst es nicht ? "
Ganz entsetzt erwiderte der Sachse :
" Wie ?
Den Kaiser Karl ermorden ?
Wissentlich - den Kaiser Karl ?
O du verruchter Priester !
Schon seine Boten töten - es wurde mir schwer ! -
Aber ich mußte doch dem Dänen die Treue halten , die ich dem Franken gebrochen .
Jedoch den Kaiser Karl ermorden ?
Das kann kein Mensch auf Erden !
Die Giftnatter , meine ich , die auf der Erde kreucht , das scheußliche Getier des Teufels - : es bebte zurück vor diesemAntlitz ! -
Ich wollte euch warnen , aber nur , weil mein Weg hier vorbeiführt . "
- " Dein Weg ?
Wohin ?
Du mußt den anderen Königsboten treffen ! "
" " Der ist doch nicht abermals der Kaiser , " meinte der Abt .
" Ich hebe nie wieder zum Morde die Hand . "
Und er spornte das Roß .
" Wohin willst du ? "
- " Du kannst fragen ?
Zu König Göttrik , meinem Herrn !
Ihm melden die ungeheure Nachricht :
Kaiser Karl steht an seines Reiches Tor .
Der Däne ist verloren ! "
Und er schoß davon , gen Norden , sonder Abschied .
- " Wir sind verloren , " sagte Graf Hardrad dumpf , dem in der Ferne Dahinsausend nachblickend .
" Wir oder er , " sprach der Priester kalt .
- " Was ?
Ihr wolltet - ? "
- " Ich will nicht .
Ich muß .
Ja , und ich will auch !
Mit heißen Freuden will ich !
Die Sendlings treffen :
es gefiel mir wenig : - es lohnte nicht !
Nur weil es galt , Zeit gewinnen um jeden Preis .
Aber ihn selbst - den Tyrannen - das lohnt !
Das tue ich meinem Herzen zur Wonne . Habe ich doch nichts mehr seit Jahrzehnten als diesen Haß , der , ungesättigt , hungerte .
Nun freue ' dich , Haß , jetzt wirst du endlich satt .
Ha , der Stolze , der Undankbare !
Der auf meine Ehre trat wie auf einen Wurm !
Nein , Sachse : die Natter heißt , wenn sie getreten wird !
Auch einen Kaiser ! "
- " Was hat er Euch getan ?
Sagt es endlich !
Man flüstert : zu Pavia ... "
- " Ich war Priester in dem belagerten Pavia .
Viele Monde lag er vor der Stadt , durch Hunger wollte er sie bezwingen .
Aber die Langobarden hielten standhaft aus .
Da riß ihm die Geduld .
Er ordnete sein Heer zum Sturm : viele tausend Franken wären dabei gefallen .
Er wußte nicht , daß wir an diesem Tag das letzte Pferd geschlachtet , das letzte Mehl verteilt hatten .
Ich schrieb ihm das heimlich und bedang mir zum Lohn ein Bistum aus .
Er hieß die zum Sturm schon aufgestellten Scharen auseinandergehen .
Am Tage drauf fiel Pavia ohne Schwertschlag .
Er zog ein im Triumph , mit unversehrtem Herr .
Er ließ mich in die Königsburg laden .
Da stand er inmitten seiner Paladine .
Sowie ich gemeldet wurde , drehte er mir - o ich Zahl es ihm endlich heim ! - den Rücken und sprach laut vor alle den Seinen und vor alle den gefangenen Herzogen der Langobarden : > Hinaus mit dem Schurken !
Ein solcher Treuverräter soll König Karls Angesicht nicht schauen .
Den Tod hat er verdient an seinem König Desiderius .
Sein Verrat hat zwar vieler Franken tapferes Blut erspart .
So mag er sein elend Leben behalten .
Und auch die Priesterwürde ist ja unaustilgbar .
Aber ich will ihn niemals sehen .
Hinaus mit ihm ! <
Ich stürzte nieder im Gefühl unertragbarer Schmach .
Aber die ärgste Schmach , die sollte nun erst kommen .
Wie ich da lag auf meinem Angesicht , - da gingen die gefangenen Langobarden , die Herzoge , die Grafen , die Gastalten an mir vorbei und jeder - jeder - jeder gab mir einen Fußtritt .
Und er , der Tyrann , er stand dabei und ließ es geschehen .
O einen Dolchstoß ihm für jeden Tritt !
Seither hat er mich von Bischof zu Bischof , von Kloster zu Kloster umhergeschickt , stets auf die schlimmsten Strafposten in allen seinen Reichen .
Jetzt führt ihn sein böser Engel hierher - ohne seine erzgepanzerten Paladine , - ohne Heer - fast allein .
Jetzt soll er fallen durch des Zertretenen Rache . "
- " Den Kaiser morden ?
Es ist doch arg . "
- " So geht hin und stellt Euch vor ihm !
Um zehnfach leichtere Taten als Ihr - als wir beide ! - getan - hat er schon Hunderte gehängt !
Geht hin , bringt ihm Euren Hals , ein Sohn der alten Thüringherzoge !
Ei , wie Ihr da zuckt !
Ein Fürst wolltet Ihr sein , wie Eure Ahnen waren , Fehde führen , Kriege , wie ein König im kleinen : und am dürren Baume wird er Euch baumeln lassen , der Tyrann , den letzten Sproß der stolzen , götterentstammten Hemanfriede , wie er den letzten Agilolfingern ins Kloster gesteckt hat .
Nicht wahr , das freut Euch wenig ?
Ihr habt keine Wahl - :
er oder wir !
Also er !
Was ist es denn so Großes !
Hat doch sein eigener Sohn - jener Bastard - nach des Vaters Leben getrachtet ! "
- " Aber wie wollt Ihr - ? "
- " Das laßt meine Sorge sein .
Wegen der beiden Sendboten habe ich meine Gedanken nicht bemüht .
Aber Kaiser Karl töten , - das ist der Mühe wert .
Ich habe auch schon meinen Plan .
Doch zähl ich im Notfall auf Euren starken Arm ! "
- " Getrost !
Ich wurde noch nie im Schwerterkampf besiegt und meine Hiebe hat noch kein Mann abgewehrt . "
- " Wohlan denn !
Wenn nicht wirklich eine Legion von Engeln niederschwebt , ihn zu schützen , so soll er nicht entrinnen .
Folgt mir !
Zurück in die Burg ! "
* Auf der Heide bei Sliesthorp , heute Schleswig , wogte , klirrte , blitzte und glänzte reich bewegtes kriegerisches Leben .
König Göttrik hatte dorthin die Aufgebote der nächst gelegenen Bauernschaften einberufen .
In der Ferne , in der Schleibucht , sah man die blutroten Wimpel an den hohen Masten seiner stolzen Drachenschiffe flattern .
Seine Gefolgschaft , eine nur kleine , aber trefflich berittene , trefflich gewaffnete Schar flog hinter ihm über die fast schneefreie Heide .
Zu vielen Tausenden waren die freien jütischen und dänischen Bauern eingetroffen , mit Speer und Schild , mit dem Eibenbogen und dem armslangen , des Ziels nie fehlenden , schwanfederbeflügelten Pfeil .
Der größte Teil der Bauern war gelagert in dem Weiler Revik , südlich der Feste Sliesthorp .
Diese Scharen hatte der König noch nicht gemustert :
sie stammten aus dem äußersten Norden seines Reiches ; diese Juten galten für besonders kriegerisch , aber auch für besonders trotzig und freiheitsstolz .
Bevor er dorthin , auch sie zu mustern , aufbrach , versammelte der König vor den Toren von Sliesthorp nochmal alle seine Jarle , seine Gefolgschaft , " die Königsknaben " , und die dort zusammengeströmten Krieger , auch seine beiden Neffen , Hemming und Hankwin , die für Freunde der Franken galten .
Sie hatten vor Jahren den großen Kaiser zu Aachen in seinem Palast aufgesucht : und mit der größten Ehrfurcht vor seinem erhabenen Wesen , mit offen erklärter Scheu vor seiner unüberwindlichen Waffenmacht waren sie zurückgekehrt ; oft und oft hatten sie sich bemüht , den Oheim zu Frieden und Freundschaft mit dem gewaltigen Karl zu bereden ; aber der Nordmann schüttelte dann die roten Königslocken , schalt sie furchtsam und schlug ans Schwert mit dem schwergoldenen , dem Drachenköpfin Griff .
Jetzt trabte er freudig dahin auf herrlichem Rotroß inmitten seiner Jarle und Gefolge : der graue Geier auf seinem leuchtenden Stahlhelm schien , wie lebend , die Flügel zu sträuben .
Hell glitzerte die Mittagssonne vom wolkenfreien Winterhimmel auf seiner funkelnden Brünne , auf dem kleinen , mit glänzenden Steinen und vergoldeten Buckeln besetzten Rundschild .
Hinter ihm hielt sein Bannerwart die Fahne , den goldenen gestickten Geier auf rotem schmalen Feld , das in zwei lange schmale Wimpel auslief .
" Wie nun , ihr zagen Neffen ? " rief er , wohlig im Sattel sich wiegend .
" Ihr habt , als ihr von meinem Gelübde beim Ernteopfer vernahmt , mich flehend gebeten , den Göttern Buße zu leisten für die - Nichterfüllung , aber , so wahr mir Land und Leben lieb sei - ihn nicht zu reizen , diesen schrecklichen Karl , dem kein Mann - so sagt ihr - in die gewaltigen Kaiseraugen sehen kann , wann er zürnt .
Ihr meintet , die Dänen würden mir gar nicht folgen zu einem Kampfe auf Tod und Leben zwischen beiden Reichen ?
Aber siehe : der Heerpfeil flog durch meine Gaue , meine Königsknaben schlugen an den Schild in jedem Heidehof von Sliesthorp bis ans Skagenhorn : und alle Heerleute kamen .
Selbst die stolzen Juten , die harten Bauern der Nordmannshage , - unbotmäßig im Frieden sind sie : doch Rotkönigs Heerruf sind sie gefolgt .
Morgen brechen wir auf !
Ja , morgen !
Mitten im Winter , da es die Weichlinge des Südens nicht für möglich halten , fallen wir ihnen in das Land .
Herr Karl ist alt geworden .
Alte Männer frösteln .
Er sitzt daheim zu Aachen im Warmbad und schwitzt , oder im goldenen Saal und friert .
Wir wollen ihm einheizen !
Seinen morschen Kaiserstuhl werfen wir in sein Hallenfeuer .
Morgen reite ich aus !
Und ich wende nicht dies edle Roß , bis es über die verkohlten Firstbalken des Aachener Kaiserhauses getrabt .
Euch aber , Hemming und Hankwin , bringe ich von der Reise je ein Andenken mit : Hemming Herrn Karls Kopf und Hankwin seine Krone . "
Mit diesen Worten winkte er lachend dem Bannerwart .
Dieser und die Königsknaben , die Gefolgschaft , etwa zweihundert , auf herrlichen Rossen , folgten ihm .
Sausend , rasselnd , blitzend , sprengte er über die Heide .
Seine roten Königslocken flogen , dem Südwind entgegen , aus dem hohen Geierhelm .
Die Königsschau der kriegerischen Bauern aus den Nordgauen befriedigte vollauf Heerkönigs Herz .
Zwar erstaunte ihn der finstere , trotzige , fast drohende Ausdruck auf sehr vielen Gesichtern :
- kein freudiger Zuruf begrüßte ihn .
Aber die Heerleute waren mit guten Waffen erschienen und so vollzählig wie noch gar nie .
Er staunte über diese Pflichttreue :
es waren mehr Sperre und Bogen als je , wohl über viertausend .
" Ha , ha , " lachte er übermütig seinen roten Bart streichend .
" Zwang hilft !
Sie haben gelernt , die trotzigen Odalbauern :
Königswille wurde Recht in Dänenland . "
Er hatte die Musterung nördlich und südlich des Weilers Revik auf freiem Felde vollendet .
Nun ritt er von Süden her an der Spitze seiner Gefolge wieder zurück , nach Sliesthorp zu , durch die einzige , lange schmale Straße , aus welcher das kleine Dorf bestand .
Als er in die Mitte desselben gelangt war , sah er das Nordende der engen Gasse gefüllt , verstopft durch eine dichte Schar von Speermännern :
sie standen hier Helm gedrängt an Helm .
Er trabte vergnügt die Gasse entlang .
Jetzt sollte wohl der bisher vermißte Königsgruß erschallen .
Aber alles blieb stumm . -
Er ritt nun gerade auf die Leute an .
Sie rührten sich nicht .
" Platz da !
Gebt Raum für euren Herrn , ihr Bauernlümmel , " schrie der Bannerwart dicht hinter ihm sich vorbeugend :
- denn für zwei Rosse nebeneinander bot die schmale Gaffe nicht Raum .
" Ihr seid ja schon besichtigt , ihr Leute von Nordmannshag ! "
- Nichts rührte und regte sich in dem Haufen .
" Platz , sage ich , ihr Bauernhunde ! " rief nun der König selbst und hob die Reitgerte zum Schlag gegen den nächsten der den Weg sperrenden Männer .
Aber er erschrak und riß das Roß zurück .
Denn wie auf ein Befehlswort fällten die sechs Männer , welche die enge Gasse füllten , die sechs Speere und er hörte das wohlbekannte Geräusch , wie hinter jenen sehr , sehr viele andere harte Speere schmetternd in die harten Hände der Bauern fielen .
Er sah , in den Bügeln hoch sich erhebend , vor sich ein ganzes Meer von Helmen , Sturmhauben , Filzkappen , wie sie die jütischen Bauern trugen - und blitzende Speere die Menge - : wohl tausend .
Sofort witterte er Gefahr .
Er warf das Roß herum .
- " Zurück ! " schrie er seinen Reitern zu .
" Südwärts ! Hinaus aus dem verfluchten Mauseloch !
Und dann um das Dorf herum ! "
" Geht nicht , Herr König ! " scholl es ihm entgegen aus seinen hintersten Reihen .
" Die Bauern sind uns von der Heide auf dem Fuße nachgefolgt in das Dorf .
Hinter uns sieht Speer an Speer . "
- " Quergasse ? "
- " Keine ! "
Der König biß die Lippen zusammen , wandte wieder sein Roß und sprach zu den Leuten im Norden vor ihm ziemlich ruhig :
" Was wollt ihr denn , meine freien Bauern ? "
Und er versuchte , zu lächeln .
Aber das Lächeln wollte nicht kommen .
Denn er erkannte nun den Mann , gegen den er die Roßpeitsche gehoben hatte .
" Freie Bauern , " sprach der langsam und strich sich bedächtig die langen Strähnen des weißen Haares aus den Augen .
" Das sind wir .
Nicht Bauernhunde .
Und da du nun schon das gelernt , Herr König , wirst du wohl auch bald lebendig gen Nord aus dieser Gasse reiten . "
" Du , Warstein Warfredsson ? "
- Der König erschauerte .
Doch fuhr er fort : " Was willst du von mir ? "
- " Mein Recht .
Mein Eigen .
Mein Pferd .
Das , auf dem du da so stolz reitest .
Du hast es mir gestohlen .
Steige ab , Herr König , von dem edlen Tier und gib es Warstein Warfredsson zurück . "
Stadt aller Antwort schlug Göttrik einen wütigen Gertenschlag auf den Hinterebug des Pferdes , stieß ihm den Sporn tief in die Weichen und wollte den Alten zerstampfen .
Hoch stieg das herrliche Roß , stolz aufspringend mit beiden Vorderhufen in die Luft :
aber sein alter Herr pfiff leise und hob ganz sacht die rechte Hand :
da sank das treue Roß Gehorsam vor ihm nieder auf die Knie .
Hilflos , wehrlos wie ein kleiner Knabe , kauerte der König , vornüber auf des Pferdes Hals geworfen durch die jähe Bewegung , vor dem Bauer .
" Du darfst aufstehen , Sleipnir , " sprach der Bauer und winkte dem klugen Tier , das sich langsam wieder erhob .
Der König aber fand kein Wort .
" Wir haben getagt - dreimal - im Nordmannshagerding .
Dreimal haben wir dich geladen . "
- " Mich !
Vor die Bauernhunde ! "
- " Richtig geladen in deinem Königshof : - vor das Gericht der Diebestat , wo du den Diebstahl gestohlen oder die Raubname geraubt . "
- " Bauer ! "
- " Du oder deine bösen Buben , die gewaltfrechen Königsknaben .
Du weißt es .
Du hast es den Dieben befohlen .
Oder der Daube wissenthaft genossen .
Und du sitzest vor des Eigners Augen auf der Daube .
Du bliebst dreimal aus .
Die freien Bauern haben das Urteil gefunden :
ich darf mein Eigentum wieder nehmen , wo ich es finde , wie ich es finde , wann ich es finde , wie ich es nehmen mag , mit Güte oder Gewalt .
Alle diese meine treuen Nachbarn sind gekommen ihr Urteil aufrecht zu halten , zu vollstrecken .
Dreitausend Urteiler machen heute ihr Urteil wahr .
Den Raubdieb darf ich zwingen durch Gewalt oder List ; er muß von der Daube , er bleibe dabei lebend oder tot .
König Göttrik !
Ich will nur mein Recht , ich will nicht das Tier , obwohl ich es sehr liebe .
König Göttrik !
Ich bin dein treuer Bauer .
Ich nahm Eibenbogen und Schwanenpfeil auf dein Gebot und will für dich fechten und für dich sterben wie jeder meiner Nachbarn .
Aber vorher : gib mir mein Recht und mein Roß .
Ober bitte mich hier laut - dreimal ! - beim Ernteopfer kamst du noch mit einemmal der Bitte davon ! -
vor deinen frechen Königsknaben und vor meinen guten Nachbarn : dann schenke ich dir das Roß ! "
- " Niemals ! "
" König , sieh dich vor ! " rief der Alte .
Er lehnte den Speer an die Brust und nahm rasch einen Pfeil aus dem Gürtel und den Langbogen von der Schulter .
" Weigerst du mir mein Recht , so hole ich mir_es .
Brichst du das Volksrecht , zerbrichst du selbst dein Königsrecht . "
- " Was , elender Bauer ?
Königswille ist Landrecht ! "
- " Ist das dein letztes Wort ? "
- " Ja ! Mein letztes . "
- " Dann ist es dein allerletztes ! "
Und Göttrik riß das goldgriffige Schwert aus der Scheide und spornte wieder den Hengst .
Aber sausend flog von der Sehne der schwanfederbeflügelte Pfeil , flog dem König , dicht oberhalb der Brünne , durch den Hals und hinten im Nacken heraus .
Raffelnd stürzte er rücklings aus dem Sattel : - die grauweiße Schwanenfeder des Geschosses wurde ganz rotgetränkt von seinem Blut . -
Der Bauer griff das Roß am Zügel und zog es zu sich herüber : - freudig wiehernd folgte das edle Tier .
" Mord !
Mord !
Der König ermordet ! " schrien die Königsknaben .
Die Vordersten rissen entsetzt die Rosse zurück .
" Nein !
In Notwehr getötet , " rief der alte Bauer .
" Reitet frei hindurch , wenn ihr wollt . "
" Nein ! " rief der Bannerwart .
" Der königliche Gefolgsherr gefallen von einem Bauernpfeil !
Schmach über den Gefolge , der ihn nicht rächte !
Rache , Rache , Königsrache ! "
" Rache !
Rache !
Königsrache ! " wiederholten die stolzen Reiter und brausend sprengten sie nach vorwärts in die dichten Haufen der Bauern .
Schrecklich war der Kampf , aber nicht sehr lang .
In der engen Gasse konnten allerhöchstens zwei Reiter nebeneinander ansprengen in den dichten Wald der langen vorgestreckten Speere .
Jeder fiel .
Meist zuerst das Roß durch Speeresstoß , dann der Retter durch das Langmesser der kaltwütigen Bauern .
Mancher der Königsknaben hatte früher Gewalt geübt an Habe , an Weibern und Töchtern der freien Männer unter des rechtbrecherischen Königs Schutz und Begünstigung .
Grimmig kam nun über sie die Rache - die grimmste , die es gibt auf Erden : die Rache des germanischen Bauers .
Im Anfang des ungleichen Kampfs kam der Anprall der herrlichen Rosse , der Vorzug der ausgesuchten Trutz- und Schutzwaffen den Reitern zu statten .
Aber nur ganz kurze Weile .
Zweimal , dreimal überrannten sie in zwei- , dreimaligem Anreiten die vordersten Reihen der Bauern .
Allein sowie an beiden Enden der Dorfgasse - denn gleich , sobald das Gefecht vorn im Norden begonnen , hatten die Königsgefolgen auf der Südseite kehrtmachen und sich der Angreifer vom Rücken her erwehren müssen - die gefallenen Rosse und Männer sich hochgehäuft hatten , das Ansprengen unmöglich machend , waren die Reiter rettungslos verloren .
Immer mehr zusammengedrängt , mußten sie stehen und fallen , wo sie standen .
Über die toten und wunden Rosse hinweg stiegen und schlichen , geräuschlos , die vom Blut , vom Sieg berauschten Bauern , das lange Messer in der Hand , das sie von unten nach oben den edlen Rossen in den Bauch , den Reitern unter der Brünne in die Weichen stießen .
Da gab es kein Erbarmen !
Wie das Feuer , das ein trocken Schindeldach von Nord und von Süd zugleich erfaßt , gierig weiter frißt : - man meint , mit dem bewußten Streben der Flammen , zusammenzuschlagen in der Mitte , - Schindel um Schindel ergreift und die einzelne rasch überwältigt : - immer kleiner wird der Zwischenraum , der die zusammentragenden Lohen trennt , bis sie sich erreichen und wie in siegfrohlockend triumphierendem Glutschwall hoch emporschlagen , - so arbeiteten sich die schrecklichen Bauern von Nord und von Süd einander in die Hände .
Einen sausenden Schwerthieb nach rechts , einen zweiten nach links , das war alles , was der stolze Reiter leisten konnte : - oft stürzte er schon nach dem ersten Hieb nach der einen Seite , vom Dolche des anderen Feindes getroffen .
Das letzte Häuflein sprang von den Rossen , stellte sich in der Mitte der Gasse Rücken an Rücken und focht zu Fuß weiter bis zum Ende .
Das ließ nicht lang auf sich warten .
Zwar den Angriff der Bauern auf der Straße wehrten sie jetzt , zu Fuß , mit ihren festen Schilden dicht aneinander gedrängt , besser ab , als früher jeder einzeln auf dem rettungslos niedergestochenen Gaul .
Aber die Pfeile !
Die fürchterlichen unhörbar heranfliegenden unmeidbaren Lose des Todes !
Die Bauern drangen in alle Häuser der Dorfgasse links und rechts : von den Dächern herab , aus den Fensterluken , unter den Pfahlzäunen hervor zielten sie langsam , kühl , bedächtig , mit nordgermanischer Ruhe . - Keiner der armslangen Pfeile verfehlte seines Ziels .
Sie mieden Sturmhaube , Schild und Brünne : in die Stirn , in die Augen , in den Mund , in die Kehle , in die Weichen , unterhalb des Wehrgehänges , flogen scharf schwirrend die schrecklichen Geschosse , grauweißen Vögeln mit ehernen Schnäbeln vergleichbar .
Lautlos sank einer nach dem anderen der abgestiegenen Reiter , einer nach dem anderen .
Endlich auch der allerletzte von den zweihundert .
Und erst mit ihm sank auch die Königsfahne .
Zwar der Bannerwart lag schon lange tot .
Gleich der allererste nach dem König war er gefallen :
- nachdem er , seinen Herrn rächend , dem alten Warstein die Speerspitze der Fahnenstange in den linken Arm gestoßen , hatte ihm der Bauer , zurückspringend , den langen Pfeil mitten zwischen die Augen geschossen .
Aber dem Fallenden hatte ein Genosse die Fahne aus der Hand genommen : und so war sie gewandert von Hand zu Hand , von Mann zu Mann - bis in des letzten müde Faust .
" Sind sie noch nicht alle hin ? " fragte Warstein hervortretend .
" Mein Köcher und zehn entliehene meiner Nachbarn sind leer . "
- " Doch ! -
Keiner rührt sich mehr .
Da liegt das Banner .
Wie es durchbohrt ist von Pfeilen ! "
" Ja , aber es reicht doch noch ; ich blute stark , " sprach der Alte , riß den letzten Fetzen von dem Schaft und wand ihn sich um den linken Arm .
- " Der Frankenkrieg ist nun wohl aus , bevor er anfing ? "
- " Ich glaube : ja ! "
- " Herr Karl mag von Glück sagen .
Und alles - alle dies Blut - um dein Pferd ! "
- " Nein , Erich Erichson : um das Recht . -
Lebe wohl ! "
Und er zog den Rothengst hinter einem Holzzaun hervor und schwang sich darauf .
" Wohin ? "
- " Zu Herrn Karl .
Ich werde sein Untertan - und meinetwegen ! -
auch des Herrn Christus .
Unter ihm kommt der Bauer zu seinem Gaul , ohne so harte Müh , wie ich sie heute hatte . "
* Wenige Tage darauf saß in dem Welandshof Graf Francio gegen Abend wieder an dem Tische , der mit Urkunden überdeckt war ; er las bei dem Scheine der römischen Ampel ; er war allein : vergebens hatte nach jenem Mordanfall der Seniskalk gefordert , daß immer Bewaffnete in der Halle selbst weilen sollten : nur den Laden ließ der Graf fest schließen und vor der Hallentüre durfte ein Krieger wachen .
Das Ergebnis seiner Lesung schien den Alten wenig zu befriedigen .
Das mächtige Haupt leise schüttelnd , warf er eines der Pergamente auf den Tisch , stützte den Kopf auf die linke Hand und sah träumend , brütend vor sich hin in das Feuer , das von dem offenen Herd aus eine wohlige Wärme verbreitete .
Immer tiefer furchten sich die Falten auf der gewaltigen Stirn , immer unzufriedener blickten die halbgeschlossenen Augen .
" Herr , Herr , " sprach er zuletzt halblaut vor sich hin , " warum prüfst du deinen treuen Vogt auf Erden gar so schwer ?
So unaufhörlich ?
Könntest doch jetzt nachgerade wissen , wie ernst es ihm ist mit deinem Dienste !
Wenn alles , was ich sorgfältig - in langen wachen Nächten , - aussinne zum Heile des armen Volkes , wieder von den schurkischen Amtleuten mißbraucht wird , die Bedrängten vollends in den Staub zu treten , wenn die Arznei so zum Gifte wird , - dann , lieber Christus , ist das doch recht hart von dir gegen deinen Kämpfer , der allüberall auf Erden deine Sache führen will , daß du alle das so hingehen lassest .
Tust du es nur , meine Geduld zu prüfen , dann , lieber Herr , dann mache bald ein Ende der Prüfung :
- sonst bestehe ich sie nicht .
Wie hetzest du mich umher in deinem Dienst !
Kaum vom Ebro heimgekehrt , jagst du mich bis an die Theiß , und von dem Tiber schickst du mich spornstreichs über die Elbe hierher an die Eider .
Und keine Nachricht - immer noch nicht ! - von Benevent , von Spanien , den Awaren , von Byzanz zumal .
Bedenke doch , lieber Herr , ich bin alt : - ich werde müde .
Du hast mit dreiunddreißig Jahr schon genug daran gehabt , die Erde zu treten .
Und ich bin mehr als doppelt so alt geworden in deinem schweren Dienst .
Und wenn doch so manches mißlingt , - drüsig möchte ich werden !
Ach wenn ich doch nur lesen könnte in den Herzen meiner Völker , ob sie es denn wirklich auch ein wenig mir danken , ob sie es ahnen , wie ich für sie mich mühe und keine Ruhe mir gönne nachts und tags ... ?
Auch die Sachsen - wohl habe ich sie lange quälen müssen - aber der Herr Christus hat mir_es befohlen , zu ihrem Heile : ob die das gar nicht ein wenig einsehen ?
Ob sie nur dem Besieger fluchen , nicht auch dem väterlichen Beschirmer des Rechtes danken ?
Auf die Schmeichelberichte dieser falschen Grafen gebe ich noch weniger als auf die Lobverse meiner Hofdichter !
Wie soll ich nun hinter die Wahrheit kommen ?
Ach manchmal werde ich todmüde , und ich meine , alle meine Lebensarbeit war umsonst ! "
- Und er stöhnte und schloß verdüstert die Augen .
So nahm er nicht wahr , wie die Hallentür geöffnet wurde ; -
freilich auch nur ein ganz klein wenig : - das genügte , eine gar schlanke , feine Gestalt durchschlüpfen zu lassen , die nun leise , leise mit den kleinen Füßen über den Estrich hin zu dem Alten glitt , unhörbar vor ihm auf beide Knie niedersank und jetzt anhob , mit beiden linden Händen ganz sanft und zärtlich den schönen langen blütenweißen Bart zu streicheln , der ihm bis auf den Gurt herniederfloß .
Nun sah er auf : über sein Antlitz zog ein heller Schimmer , die Düsterkeit , sie war hinweg :
" Du bist_es , Kleine ?
Du Sonnenstrählchen !
Was willst du ? "
" Nur bei Euch sein . -
Darf ich ? "
- " Gern .
Aber was willst du bei mir ? "
- " Euch anschauen .
In Euer großes liebes Gesicht .
Das ist so viel gut ansehen .
Und dann ... "
- " Was dann ? "
- " Ich komme wohl auch von selbst gern zu dir ; auch schon vorher .
Aber doch !
Ich hätte es nicht gewagt , so oft .
Denn du bist zwar sehr , sehr gut , Herr Graf : aber doch auch sehr erschrecklich . "
" So ? " sprach der Alte und wollte das Mädchen auf seine Knie heben .
Sie errötete aber und schmiegte sich nur an seine Seite .
" Erschrecklich bin ich ? "
" Ja , " fuhr sie fort , ganz zutraulich in dem weißen Barte wühlend , " und ein klein wenig zornig wirst du doch recht oft . "
- " So ? "
- " Ja , ja .
Und Herr Audulf sagte , wenn du ganz zornig bist , dann fahre dir Feuer aus den Augen und niemand könne dann deinen Blick aushalten .
> Aber , < - hat er gesagt - > du , Kleine , gehe du nur oft zu ihm , wann ich fortgezogen bin < - hat er gesagt , - > und wann er die tiefen Furchen macht zwischen den Brauen .
Denn er hat sehr viele schwere Gedanken , der Graf Francio .
Aber dich < - hat er gesagt - > dich hat er gern um sich , etwa wie du dein Rotkehlchen , das auch im Winter singt < - ( Hörst du es ?
Da singt es ! -
Beim Licht des Kienspans draußen ! ) Und wie die Mutter meinte , ihr sei das wohl ganz recht , aber wie das doch käme , daß der gestrenge Herr Graf an solch jungem Ding Gefallen finde ?
Da sagte Herr Audulf : wegen ihrer ! -
Wegen Frau Hildigard .
Das war nämlich seine Frau , wie er noch jung war .
Und die hat er geliebt , - mehr als die ganze Welt . "
" Ja , " sprach der Alte langsam vor sich hin , " das war seine Frau , wie er noch jung war .
Und die hat er geliebt , mehr als die ganze Welt . "
" > Und < , fuhr Herr Audulf fort , > wie zuerst das Mädchen über die Schwelle trat , da rief der Alte < - so sagte nämlich der Seniskalk , - Ihr müßt nicht übelnehmen ! "
- " Ich nehme es nicht übel .
Sie nennen mich so - schon lange ! - von Benevent bis Sliesthorp . "
- " > Das Mädchen ruft mir Frau Hildigard zurück .
Hildigard war etwa so alt , als sie mein wurde ; das Kind soll recht viel um mich sein . < "
" Sie war dreizehn Jahre , und mit vierundzwanzig habe ich sie schon begraben , " sprach der Alte schwermütig vor sich hin , mehr zu sich selbst , als zu der Kleinen .
" Und vor dem Abreiten wies mir Herr Audulf einen Spalt in der Tür und befahl mir , da solle ich , wann Ihr lange Zeit allein hier säst , hereingucken .
Und wenn Ihr die tiefen Furchen zöget , dann solle ich keck hereinkommen und Euch was erzählen .
Und so tat ich auch heute , jetzt .
Aber erzählen ?
Ich weiß nichts .
Außer : wie wir lebten in der Höhle . "
" Arme Leute ! -
Warte nur , Graf Hardrad ! "
" Und vorher , wie wir lebten in unserem lieben Hof .
- Und von Fidus . -
Aber das wußtest du meist schon . -
Und von Hauswart .
Den hast du leider nicht gekannt .
Und von Heimo - , dem Guten .
Und von dessen vielen Geschichten von der Waldfrau und ... "
- " So , so !
Da weißt du wohl auch von dem Übeln Woden und Donar und ... - "
Da hob die Kleine ernsthaft den Zeigefinger und sprach :
" Du !
- > Absage ' ich Woden und Donar und < - kennst du den Spruch denn nicht ? "
" Doch , doch ! " sagte der Alte , ganz beschämt .
" Dann weißt du auch , daß man von denen nicht mehr reden darf . -
Herr Karl hat es verboten . "
- " Bah ! Der ist ja fern in seinem Aachen .
Der hört es nicht . "
- " Du , da bist du aber irre ! -
Erstens , sagt Fidus , muß man das Unrecht meiden , auch wo es niemand sähe :
denn Gott der Herr und mein schöner Herr Schutzengel " - sie errötete über und über - dann fuhr sie fort - " der sieht es doch .
Hast du das nicht gelernt ? "
" Ja doch , ja ! "
Recht kleinlaut sprach das der Versucher .
" Und zweitens - : weißt du denn nicht , daß Gott seinem lieben Freunde , Herrn Karl , gar vieles zeigt , was gegen Herrn Karls Recht geschieht in allen seinen Landen ? "
- " So ? -
Nein ! -
Davon weiß ich leider gar nichts ! "
- " Nicht ?
Nun , so kann ich dir davon erzählen ; überhaupt von Herrn Karl . "
- " Wer aber erzählte dir von ihm ? "
" Fidus und der Vater und Heimo , die haben ihn gesehen .
Und die Mutter .
Und Er ... ich meine , mein Herr Freund !
Und jeder Gast , der über die Fort wollte und von Mittag kam . "
- " Haben die ihn alle gesehen ? "
- " Wie du doch seltsam fragen kannst !
Nein !
Aber gehört von ihm haben sie doch .
Und einer sagt es immer dem anderen .
In den Hallen und Höfen , an dem Herdfeuer , die langen Winternächte über reden die Leute sehr viel von Herrn Karl .
Fast von nichts anderem , seit sie von den Heidengöttern nicht mehr reden dürfen . "
- " Sie schelten wohl auf ihn ? "
Wieder hob das Mädchen warnend den Zeigefinger , diesmal noch höher , strenger :
" Aber ! -
Herrn Karl schelten ! -
Die Bösen freilich , die Grafen "
- " Die Grafen ! -
Das sind also die Bösen ? "
- " Ja , natürlich : meistens , sagt der Vater . "
" Ist ja recht tröstlich , " meinte der Alte und nickte grimmig .
- " Aber alle Guten , die Bauern , die Nachbarn , die Freien wie der Vater - die haben ja - oft sagt es der Vater - nichts zum Schutz als das Schwert an der Seite , den Himmelsherrn da droben und :
- Herrn Karl zu Aachen .
O , was war es mir für ein Trost in alle unserem Elend zu wissen , daß Herr Karl und sein Recht auf Erden leben . "
- " Herzlich wenig halfen euch beide .
Verhungert und erfroren wäret ihr nahezu , wenn nicht ... - "
- " Herrn Karls Sendbote des Wegs gekommen wäre .
Die sendet Herr Karl : - wie er nämlich meint . -
Aber in Wahrheit sendet sie Gott , der auch den Herrn Karl auf die Erde gesandt hat , - als seinen großen Sendboten . "
- " Woher weißt du das ? "
- " Ei , das wissen doch schon die Kinder bei uns : Gott der Herr hat Herrn Karl zum König gemacht , zum Heil aller Armen und Schwachen .
Die Sänger Singens überall in den Hallen und Höfen ! "
Da drückte der Alte einen leisen Kuß auf des Mädchens blondes Haar , so leicht , die Kleine merkte es gar nicht , sondern fuhr gar eifrig fort .
" Jawohl !
Und weißt du denn nicht , daß manchmal Gott der Herr seine Engel aussendet in Menschengestalt , die dann als Herrn Karls Sendboten umgehen ?
Wer weiß , ob nicht auch in meinem Retter ... ?
Sie errötete und brach rasch ab .
" Aber jenes Vögelein , das mich retten half , das hat mir - , " nun lachte sie , " darf ich dir was vertrauen ? -
Sagst du_es , lieber Herr , auch nicht Herrn Karl ? " und schmeichelnd strich sie seine Wange .
" Von mir erfährt er es gewiß nicht , " beteuerte der Alte .
" Nun , dann höre :
Volkbert sagt , die Rotkehlchen sind Herrn Donars Sendboten .
Und so schulde ich - sagte er - dem rotbärtigen Donnerkönig ein Dankopfer von roten Ebereschen , sobald sie wieder reifen .
Sonst wird er mich mit dem Blitz erschlagen .
Aber ich fürchte ihn nicht , den Heidengott .
Denn mich schützt Christus der Herr und mein Schutzengel oder auch - mein Freund ! "
In schöner Begeisterung leuchtete das blaue Auge des Mädchens auf .
Der Alte strich ihr über das edel gebildete Haupt .
" Amen !
Aber den bösen Buben , den Volkbert , an den Ohren zu schütteln , dazu wird wohl auch noch Rat werden .
Amen . "
- " Schilt ihn nicht ! -
Er hat alle das von Heimo .
Und Heimo war sehr gut . -
Wann kommt endlich der Vater ?
Und Volkbert ?
Und Er ... mein lieber , guter Freund ? "
- " Wann sie ihre Geschäfte erledigt haben .
Der Bischof schrieb mir , als er deine Mutter und dich hierher sandte , er habe deinen Vater sich als Wegführer in alle die Einzelhöfe des Nordgaues erbeten . "
- " Und Volkbert wollte dabei sein . "
- " Also der tote Heimo erzählte soviel von den Heidengötzen ?
Gut , daß er tot ist .
Und der Vater und die Mutter - von was erzählten die ? "
- " Am liebsten von Herrn Karl . "
- " Muß langweilig werden . "
- " Du !
Das sage nicht !
Von seinen Kriegsfahrten .
Und , was ich viel lieber höre , wie er weise ist und gerecht . "
" Wer weiß , ob alles wahr ist , " meinte der Alte ; aber er schmunzelte doch .
" Aber doch gewiß !
Und ach , wie gut war es , daß mir die Mutter soviel von seinem Recht erzählt hatte .
Das gab mir Kraft , auszuhalten in unserem argen Elend . "
- " Wie meinst du das , Kind ? "
- " So .
Ich sagte mir : soviel wert bin ich doch wohl auch wie eine Blindschleiche .
Kennst du die Art von Tierlein ?
Sind gar gutartig .
Mußt dich nicht vor ihnen fürchten , weil sie kriechen wie die Giftnattern . "
" Ich ?
Ich ... ich fürchte mich nicht gar so leicht , " lachte der Alte .
" Aber was willst du mit der Blindschleiche ? "
- " Nun ja !
Das ist ja die schöne Geschichte , die wahrhaftige , von Herrn Karls Recht .
Gib fein acht , dann erzähl " ich sie dir . -
Nein , nicht zugleich in die langen Rollen sehen !
Nur auf mich mußt du achten .
Sonst passest du nicht recht auf . "
Gehorsam legte der Alte die aufgenommene Urkunde wieder auf den Tisch .
" Und vor allem : sonst wirst du wieder grämlich , wie du aussahst - so düster ! - als ich eintrat .
Jetzt siehst du schon viel freundlicher .
Also , gib acht !
Nun kommt_es .
- Der Herr Karl ist der beste Herr König , der je gewaltet hat auf dem Erdreiche . "
" Schwerlich , " zweifelte der Alte , das gewaltige Haupt hin und her wiegend .
" Aber wenn ich dir es doch sage !
Du darfst mir nicht immer in die Rede fallen !
- Und er hat Christus dem Herrn gelobet , da der ihm zu Romaburg die Krone aufs Haupt hernieder schweben ließ durch seinen Engel ... - "
- " Es war aber doch Papst Leo und ... - "
- " Still doch !
Da hat er gelobet , das Recht zu schirmen allüberall in seinen weiten Reichen , auch des geringsten Geschöpfes , wider Gewalt und Unrecht immerdar .
Und Brot und Becher , Fleisch und Fisch zu lassen und Rast und Ruhe im lieben Lager , im breiten Bett , wann sie am wohligsten wäre , - du merkst es wohl : ein Sänger hat den Sang der Mutter vorgesprochen ! -
ob irgend ein Armer ein Unrecht klagte beim König .
Und am herrlichen Haus in dem alten Aachen ließ er seit langem eine gleißende goldene Glocke hängen zu Häupten der Pforte der Pfalz , ob den steinernen Stufen .
Und schwor den schweren Schwor vor dem Volke der Franken :
> Wer immer ein Weh , ein arg übel Unrecht leide im Lande , wie arm auch und elend , wer irgend atme in Karls Königtum , der solle , selber oder durch bittende Boten , ziehen ohne Zagen am strafen Strange der goldenen Glocke !
Und wann immer den weckenden Wehruf die Mahnerin melde : - bei steigenden Sternen , bei sinkender Sonne , in fröhlicher Frühe , in nebelnder Nacht , - stets wolle der starke Rächer und Richter , des Rechtes Ratrüster , lassen vom Lesen , lassen vom Lager , vom wonnigen Wein , von der seligen Seite der milden Gemahlin , und eilen vor allem , mit Hilfe zu helfen dem kleinsten Kläger , der da klingen lasse das leiseste Läuten der gleißenden Glocke . <
Saßen selbander selig im Saale bei flammenden Fackeln , bei wonnigem Weine Karl der König und die herrlichen Helden : Roland der Recke ... "
" Das ist dann lange her , " seufzte der Alte .
" Und Audulf der Edle und Gerold der Gute und alle die anderen im goldenen Gemach .
Sangen da süß in welschen Weisen Priester des Papstes .
Horch da , hell hallend klang ein Klingen von der Pforte der Pfalz , von der Treppe ein Tönen .
Und ein Edeling eilte hinaus aus der Halle , zu sehen und zu suchen .
Aber er fand nicht Freund , nicht Fremden .
Und lautere Lieder sangen die Sänger : doch horch : man hörte aufs neue durch die Nacht klingen die Klänge .
Da hastet ein Herzog hinaus aus der Halle , zu bringen den beharrlichen Bitter .
Aber Mann nicht merkt er , Weib nicht gewahrt er : leer wie die Luft ist rings der Raum vor der Pforte der Pfalz , der treuen Türe .
Und lauter lärmten die lustigen Lieder , die Freuden des Festes , hallten die hellen Harfen , hohe Hörner hoben die Helden - es rauschte die Rede - horch :
da hörte zum dritten dröhnen Karl der Kundige die goldene Glocke : mächtig mahnend , alle übertönend das laute Gelage .
In der Hand hielt der Held den bildreichen Becher , das schöne Geschenk der reichen Römer .
Durst ihn drängte , der Männer mäßigsten :
denn dreimal nur darf , nach gelobtem Gelübde , täglich trinken der Treue : so hat in jungen Jahren der Edle geeidet , seit selber er sah , wie ein redlicher Richter , sonst wacker und weise , der Pflicht nicht pflegte und , vom Weine bewältigt , nicht dachte des Dings . "
" Das ist wahr . -
Mich wundert , daß man es weiß . "
" Noch nicht letzte er die lechzende Lippe mit erstem Antrank : - müd war der Mächtige !
Gerade gekommen aus spanischen sperren , aus Haufen der Heiden , von dem Staube der Straße - !
Horch , da hörte er laut durch das Lärmen wieder den Wehruf des klingenden , klagenden Klangs .
Auf sprang der Edle , den bereiten Becher , den schäumenden , schob er , die liebe Labe , von lechzender Lippe und ging , der Gute , sonder Saumsal , er selber , zu sehen .
Fand er da forschend , bei flammender Fackel nahe sich neigend :
- denn sorglicher suchte er selber als der erste , der Edling , und der hurtige Herzog , - um den strafen Strang der Glocke geschlungen ein weniges Wichtlein , einen winzigen Wurm , die blinde Blindschleiche .
Als die Harrende hörte , die Harmvolle , Herrn Karls des Königs staunende Stimme - er rief : > zu richten ruft und zu rächen , mir trauend , ein Tier ? < da glitt von der Glocke die Glatte und schlich gar schleunig , - doch oft abwartend , ob der Fürst ihr folge , - herab von der Halle , von den stolzen Stufen , durch staubige Straßen , durch das türmende Tor hinaus in die Heide , oft haltend und horchend , ob fürder ihr folge der rettende Richter .
Der folgte mit flammender Fackel allein ihr und ohne die anderen .
Endlich aber weilte der Wurm vor Gestrüpp und Gestein und dichtem Gedörn .
Da schaute der Schirmer des Rechts , der Richter , wie ins niedliche Nest des wehrlosen Wurmes schlimme Schlange , neidige Natter , üble Otter , giftgeschwollene , mit Gewalt sich gewälzt , verdrängend , dräuend des Hauses Herrin , die alte Eignerin , die schlichte Schleiche .
Und zornig züngelte gegen den schimmernden Schein der flammenden Fackel , gegen den guten Gewährer rettenden Rechts , die nächtige Natter , der Neidig : wie alles Untier auf Erden böse sich bäumet gegen den guten Karl , den Kaiser .
Heia , nun hob er , der hohe Held , der herrliche Herrscher , das schwingende Schwert und mit hurtigem Hiebe schlug er der Schlange häßliches Haupt .
Dankbar drängte des Hauses Herrin , die ihr Recht nun richtig errungen , an die Füße des Fürsten , mit den Lippen sie leckend .
Aber der Edle hob sie mit Händen , sänftlich , er selber , in Haus und in Heimat und wirkte ihr weihend , wie ein rechter Richter , feierlich Friede .
Aber von oben , hoch von dem Himmel , schoß mit Schimmern ein strahlender Stern auf das Haupt des Herrschers : seinen Segen sandte Gott der Gerechte Karl dem Kaiser , der auch winzigem Wurm ein Rächer des Rechts ! "
Das Mädchen war von dem Knie des Alten hinweggetreten im Eifer der Rede : nun stand es vor ihm , seiner Gegenwart kaum bewußt , die großen lichten Augen weit geöffnet und nach oben gerichtet , auch beide Hände erhoben .
Wie verzückt stand sie da .
Der Alte sah sie schweigend an : es zuckte ihm über die Augen hin : aber er faßte sich zusammen .
Endlich sprach er :
" Und - glaubst du das , Kind ? "
" Gewiß und wahrhaftig . "
" Ein blöder Wurm !
Es wäre ein Wunder . "
" Gewiß !
Der Himmelsherr tut aber Wunder alle Tage , seit er die Welt geschaffen hat , sein größtes Wunder , sagt Fidus .
Warum soll er nicht auch Wunder tun für ein arm hilflos Tierlein ?
Mir aber wurde in meiner allergrößten Not - im Walde , im Schnee - diese Geschichte zur Rettung .
Ich sagte sie mir oft und oft , wann ich verzagen wollte in dem Elend der Höhle , und zuletzt im dichten , dicht fallenden Schnee .
> Vorwärts , Lindmut , < sprach ich zu mir selber , > im Himmel waltet Gott der Herr und auf Erden Herr Karl .
Gott hat durch Herrn Karl das arme kriechende Tierlein gerettet .
Er wird auch dich erretten durch Herrn Karl . <
Und in Gedanken zog ich an der goldenen Glocke : - ihr leises , leises Klingen war das letzte , was ich im sausenden Ohr hörte , als ich einschlief im Schnee .
Und als ich erwachte : nun ?
Da stand Er , vor mir - , mein Freund , ein Bote Gottes und des Kaisers . "
- " Du seltsam Kind ! "
- " Seltsam ?
Gar nicht .
Herr Karl , er ist des Volkes Hort , der Armen Schild .
So sagen in unserem Lande alle guten Menschen , die ich kenne .
Und keine Nacht dürft ich einschlafen - so hat die Mutter , hat sogar der Vater mich gelehrt - bis ich die Hände nochmal frisch gefaltet und zu Gott gebetet hatte für Herrn Karl , des Rechtes und der Schwachen Hort .
Aber , was hast du ?
- Du , du siehst jetzt so seltsam .
Ernsthaft !
Und doch freudig ? "
" Ein Sachsenkind ! -
Ich danke Gott , " sprach der Alte und küßte das Mädchen auf die weiße Stirn , " daß er mir dich gesandt hat und diese Stunde . "
Sie machte sich leise los und sah zu ihm empor - ein wenig listig .
" Herr Graf , Ihr habt mir oft gesagt in diesen Tagen : Ihr habt mich lieb . "
- " Und ist die Wahrheit , holdes Kind . "
- " Wohl .
Ich habe Euch auch lieb , nicht wie - aber doch auch .
Also .
Nun , da wir so gut miteinander sind , - nun müßt Ihr mir auch helfen . "
" Gern !
Worin ?
Wobei ? "
Sie sah sich scheu um , man hörte Muthgard fern im Hause schaffen und walten .
" Bei der Mutter .
Sie hat zwei schwere Stücke auf dem Herzen .
Das eine weiß ich nicht , aber das andere weiß ich . "
- " Nun , was ist das andere ? "
" Mein Freund .
Sie schieden in Unfrieden : - weshalb , das ahn ich nicht .
Aber es drückt sie :
sie war wohl ungut gegen ihn .
Und es dreht sich ein klein wenig ihr Herz herum .
Ich habe bereits viel daran geschoben , " lachte sie schlau .
" Sie hatte mir verboten , für ihn zu beten , wie ich das doch getan jahrelang bevor - "
- " So ?
Was heißt bevor ? "
- " Nun eben , bevor ... ich ihn ... gesehen und er mich .
Da bete ich nun bald zehn Jahre für ihn jeden Abend .
Und nun , da ich ihn mir glücklich herbeigebetet habe und er mir hilft und ist so gut und so viel schön ... - "
" So ? "
" Jawohl !
Findet Ihr das denn nicht ?
Schon wie ich aus dem Schnee zu ihm emporsah , erschrak ich fast , so schön war er - obzwar so traurig .
Und seitdem habe ich ihn so lieb - gleich nach den Eltern und Volkbert .
Heimo hatte ich auch recht lieb , und Fidus ist mir so wert .
Aber ihn - ganz anders !
Muß immer an ihn denken .
Ist ja auch meine Pflicht , Dankespflicht - nicht wahr ?
Ich muß ihn lieb haben !
Nicht ? "
Sie war ganz eifrig geworden .
Er sah sie an .
" Kind , wie alt bist du ? "
- " Vor wenigen Wochen war mein vierzehnter Winter vorbei . "
- " So !
So !
So ! -
Nun - meinetwegen - habe ihn lieb soviel du willst .
- Und was soll ich dir nun helfen ? "
" Der Mutter Herz noch vollends herumschieben :
denn es fehlt noch ein ganz Ende .
Ich betete nun also nicht mehr für ihn .
Das heißt " - und sie lächelte wieder , fast so lieblich wie ihre Mutier - " nicht mehr laut .
Aber im stillen heißer als je .
Neulich abend nun , - wir hatten ihn und den Vater verlassen - als mein laut Gebet zu Ende war , sagt die Mutter , ganz tief in Gedanken , > du bist ja noch nicht fertig . <
- > Doch . <
- > Nein .
Bete wieder für - , für deinen neuen Freund .
Bete : Gott soll ihm ein versöhnlich Herz geben . < - Merkt Ihr was ? "
- " Ich glaube , ich merke was !
Mehr als - du merkst . "
- " Er und die Mutter müssen sich wieder vertragen ; sie müssen ! -
Sonst scheint mir die Sonne nie mehr hell. - Helft mir dazu !
Aber horch !
Sie ruft mir .
Verratet mich nicht !
Könnt Ihr wohl auch solch schwer Geheimnis wahren ? - "
- " Ei ja , ich hoffe doch ! "
" Gleich , Mutter , gleich ! "
Sie sprang dahin .
Der Alte sah ihr nach :
" Sieh , sieh , das Kind !
Es wurde ein Jungferlein ! -
So war Hildigard , da sie mich liebte und es noch lang nicht recht wußte .
Es ist ihr erster holder Herzenstraum .
Sie ist die Mutter Nacheinmal , verjüngt : nur weicher .
Papst Leo gibt ihm sicher die Stattung , fordere ich sie .
Wird das die Lösung für sie alle ? "
* In dem Walde , der sich zwischen der Burg Esesfeld im Westen und Welandsfleth im Osten hinzog , ritten aus einer Seitenrichtung , von Norden her , einbiegend auf den Weg nach dieser Siedelung , Volkfried und sein Knabe ; sie waren freudigen Herzens : der böse Graf wurde sicher bald unschädlich gemacht , und Acerbus hatte zugesagt , der Wiederaufbau des gegen das Recht geschädigten Hofes solle auf Kosten des Schuldigen geschehen .
Muthgard und die Kleine wußten sie gut aufgehoben bei dem anderen Königsboten .
Es war ein schöner heller Wintertag : vom blauen Himmel herab lachte die Mittagssonne auf die Bäume , die im Rauhreif prangten , - jede Nadel der Fichten funkelte , von vielen kleinen zarten Kristallen wie von winzigen weißen Federchen umschlossen - und auf die harte Schneedecke der Waldstraße ; es war ein fröhlich Reiten in der frischen , wangenrötenden , aber nicht scharfen , windstillen , klaren Luft , " Laß uns doch wieder rascher traben , " drängte Volkbert .
" Wir müssen ja nun doch bald am Ziele sein . "
- " So rasch noch nicht .
Vor Nacht nicht .
Es sind noch viele Meilen .
Der rechte Reiter schont sein Roß .
Immer zu hastig bist du mir !
Sonst war ich zufrieden mit dir in diesen Tagen .
Es hat mich nicht gereut , dich auf dein Bitten mitgenommen zu haben auf den Wegen kreuz und quer zu alle den Nordhöfen .
Es ist gut , daß du beizeiten das Nachbarland und die Nachbarleute ringsum kennen lernst . "
- " Wann stößt der gute Herr Bischof wieder zu uns ? "
- " Bald , sowie er fertig ist mit den noch übrigen Höferschaften .
Zu den letzten konnte er des Weges nicht verfehlen .
So erbat ich Urlaub , mit dir zur Mutter ...
Aber horch !
Da !
Hinter uns hallen ferne Hufschläge : - auf dem hartgefrorenen Boden hört man es weit .
Das kommt von der Straße von Esesfeld her :
- Vorsicht ! "
Beide hielten und spähten scharf aus .
" Bah , " rief der Knabe .
" Es ist nur einer .
Aber der hat es eilig , Vater !
So sah ich noch niemals reiten .
Der fliegt ja dahin ! "
- " Welch herrlich Roß ! -
Aber den Reiter , meine ich , sollte ich kennen :
- die Gestalt - "
- " Jawohl !
Und nun sieht man auch schon das Gesicht im hellen Sonnenschein .
Das ist ja ... "
- " Mein Bruder ist_es !
Was kann ihn hetzen zu so wildem Jagen ? "
Der Reiter war heran .
Die langen dunkelblonden Locken hingen ihm wirr ins Gesicht , der Mantel flatterte weit hinter ihm her : - tief lagen die Augen eingesunken - : seine Wangen waren fahl , obwohl ihm der Schweiß von der Stirn troff .
Er hatte nun auch die beiden erkannt : und doch , er hielt das keuchende Roß an : - nicht mehr die wenigen Schritte , welche die Brüder noch trennten , konnte er zurücklegen ; erschöpft , todmüde , ließ er sich vom Sattel gleiten in den Schnee .
Rasch war Volkfried an seiner Seite ; er richtete ihn auf , rieb ihm die Hände , die Schläfe : der Knabe mußte ihm aus einem Lederfläschlein Wein einflößen .
Da schlug der Bleiche die Augen auf .
" Bruder ! " sprach er matt , aber hastig die Worte hervorstoßend - " also lebst du wirklich , wie sie - die Wendin - sagte ! Dich schickt der Himmel !
Der Christengott - zu dem ich reuig - wie zu Herrn Karl - wiederkehre ! -
Ich kann nicht mehr !
Du kannst , du wirst ihn retten ! "
- " Wen ? "
- " Eben - ihn . "
" Wen denn , Bruder ? "
- " Herrn Karl ! "
- " Du fieberst , armer Bruder ! "
- " Nein , nein !
O Gott - glaube mir doch !
Es verrinnt die Zeit !
Und jeden Augenblick können sie hier sein , - auch dich aufhalten .
Dann ist er verloren .
Ich beschwöre dich : glaube meinen Worten !
Der Graf dort - im Welandshofe - der alte Königsbote ist kein Graf : - es ist Herr Karl selbst ! "
" Der Kaiser ?
Unmöglich ! "
- " Ach , niemand weiß es besser als ich !
Ich habe ihn ja selbst gesehen ! "
- " Du ? -
Was wolltest du in seiner Nähe ?
Man sagt , du bist des Dänenkönigs Gefolge ! "
- " Ich war es - !
Davon mehr - später !
Wenn wir am Leben bleiben , sollst du alles erfahren ; auch Er : - denn er muß mir vergeben !
Aber nicht jetzt .
Ich erkannte den Kaiser .
Ich jagte zurück , es dem König zu melden .
Unterwegs traf ich Hardrabe und Petrus .
- Leider , leider sagte ich es auch ihnen . "
" Du meinst , nun werden sie entfliehen ? "
- " O nein ! -
Höre nur ! -
Als ich das Dänenheer erreichte , fand ich König Göttrik erschlagen . "
- " Wie ?
Von wem ? "
- " Von einem Bauer , dessen Recht er brach !
Nur Göttrik habe ich geeidet : - an die anderen Dänen knüpft mich nichts .
Reue , bittere Reue war über mich gekommen .
Ich wollte zu Herrn Karl zurück , alles eingestehen .
Auf dem Wege von Sliesthorp her suchte ich Nachtlager - gestern abend - in Esesfeld .
Man ließ mich ein :
- aber denke , Bruder !
- nicht mehr Sachsen und Friesen :
- Wilzen hausen in der Burg . "
- " Was ?
Sind Hardrad und Petrus gefallen ? "
- " Sie haben die Wenden hereingelassen . "
- " Die Verräter ! "
- " Sie haben vorher die Sachsen und Friesen unter allerlei Vorwänden fortgeschickt : in die leere Burg riefen sie die Wilzen . "
- " Woher weißt du ... - ? "
" Wlasta , die Wendin .
Warte nur ! -
Eins nach dem anderen .
- Ich muß den Atem sparen .
Als Petrus - weh : durch mich ! - erfuhr , Herr Karl Weile in der Nähe , beschloß er , ihn zu morden . "
" Volkhelm ! " schrie der Bruder auf ; der Knabe starrte sprachlos vor Entsetzen auf den schwer Ringenden .
" Hardrad wollte doch zuerst nicht daran .
Er wollte fliehen zu den Dänen .
Aber an der Grenze wurde er zurückgewiesen .
Göttrik war tot , und sein Neffe , der jetzt seine Krone trägt , sucht Frieden mit dem Kaiser :
er nimmt keine Flüchtlinge aus dem Frankenreich auf .
Verzweifelt kehrte der Graf nach Esesfeld zurück : nun willigte er in des Priesters Plan . "
- " Unglaublich ! "
- " Sie verhandelten mit den Wilzen in der Nähe ; ein Schwarm der Wenden besetzte die Burg ; Hardrad und Petrus ritten davon , zu einem zweiten Haufen hier im Walde zu stoßen ; von hier aus wollen sie noch heute Herrn Karl überfallen . "
Volkfried sprang auf :
" Zu Pferd , zu Pferd ! "
- " Deshalb jage ich ja , wie Woden durch die Wolken !
Geduld !
Nimm mein Pferd !
Es ist ein Roß des Dänenkönigs .
Viel rascher als - "
- " Aber woher weißt du das alles ? "
- " Die Wendin , sage ich dir , Wlasta . "
- " Die Dirne ! "
- " Sie bereut .
Sie ist halb irrsinnig vor Reuegram . "
- " Hat Hardrad ihr - ? "
- " Nichts hat der ihr vertraut .
Aber die Wilzen !
Die zischelten untereinander in ihrer Sprache :
- Wlasta am Herdfeuer schlief nicht , wie sie wähnten :
sie vernahm , sie verstand alles .
Sie verriet mir den Plan .
Sie verhalf mir zur Flucht aus der Burg : vor Tagesanbruch , denn die Slawen wollten mich darin festhalten .
Seitdem eile ich wie auf Flügeln des Windes . "
" Und die Wendin wollte Herrn Karl retten ?
Warum ? "
- " So forschte auch ich , voll Argwohns .
Aber ... - "
- " Nun , aber ? "
- " Ich verstehe sie jetzt .
> Du fragst noch ? < sagte sie .
> Herr Karl ist - oft hat Er es gesagt - das Allerherrlichste auf Erden für - : für Ihn . < "
- " Für wen ? "
- " So fragte auch ich :
> Für den einzigen Mann , < erwiderte sie , > der lebt , für Wlasta lebt !
Und den Wlasta in das Elend trieb - für Volkfried .
Er lebt : er reitet mit dem anderen Königsboten , so meldeten Leute aus den Nordhöfen .
Um Volkfrieds Willen - rette ich seinen Kaiser . < "
- " Fort ! fort !
Steige aufs Roß , Bruder : - ich kann dich doch nicht allein hier lassen .
Wenn die Wilzen ... - "
" Zu spät ! "
" Da sind sie schon ! " schrie Volkhelm , sich aufrichtend .
" O weh !
Jetzt sind wir und ach ! der Kaiser ist verloren . "
* Und also schien_es .
Denn plötzlich wurde der stille Wald lebendig .
Nicht von der großen Straße , nicht von Esesfeld , sondern seitwärts , von Süden her , kam herangesaust ein Schwarm von Wilzen :
sie tummelten ihre kleinen , mageren , zottigen Klepper , ohne Weg und Steg , über die Schneefelder hin , manchmal einbrechend , fast bis an den Bauch , aber immer gleich wieder sich emporarbeitend :
so kamen sie unglaublich rasch heran .
Sofort sperrten sie , sobald sie dieselbe erreicht hatten , die Straße nach Osten , nach Welandsfleth ; ein kleiner Haufen trabte auf die drei Sachsen heran .
Diese saßen einstweilen im Sattel , Volkfried auf dem edlen Dänenroß , das ihm der Bruder hingedrängt hatte ; auch Volkhelm war trotz seiner Erschöpfung wieder aufgestiegen , auf Volkfrieds Pferd .
Aber das Entkommen schien unmöglich , zu groß die Übermacht .
Der Führer der einen Rotte winkte den Seinen mit der Hand , noch nicht zu schießen :
denn ein Dutzend Hornbogen waren im Nun , auf jene Drei zielend , gespannt .
Er ritt auf die drei Bedrängten los : er trug nicht wendische Pelze , sondern fränkische Waffen .
Mit stumm eingedenkem Ingrimm erkannte Volkfried Golos , des Fronboten , verhaßte Züge .
" Hui , " rief dieser , " das ist ein hübscher Fange !
Lebend bringe ich den Mörder Herrn Fortunats dem Grafen .
Gebt euch , ihr Sachsen . "
Stadt der Antwort riß Volkfried das Schwert heraus .
" Hierher , hinter mich , Volkbert !
Komme , Bruder !
Wir rennen sie über den Haufen . "
Und was die Rosse rennen konnten , sprengten nun die drei Reiter auf jenen Haufen der Feinde los , der die Heerstraße nach Osten besetzt hielt .
Volkfried kam durch .
Ein Schwerthieb spaltete dem nächsten Wilzen die Pelzkapuze , den zweiten kleinen Gaul überrannte der starke dänische Hengst .
Der dritte Slawe duckte scheu zur Seite .
Wie ein Pfeil flog Volkfried weiter auf der guten Straße .
Einmal nur schaute er um .
Da sah er seines Knaben Roß stürzen , und zugleich den Bruder von vier Wilzen gepackt .
- Einen Augenblick schwanke er : er überlegte .
" Umkehren ?
Noch einmal in die Feinde sprengen ?
Den Knaben heraus , reißen oder mit ihm sterben ? "
Da hörte er Golos Stimme , der , allen voraus , ihm nach , gejagt war : " Halt !
Sachse , halte !
Ich bürge dir für eure drei Leben !
Gips auf , den Kaiser zu warnen !
Nicht ? -
So will ich mit grausigen Qualen deinem Knaben die Seele aus dem lebenden Leibe reißen !
Bleibe - und er lebt !
Fliehe - und er stirbt ! "
Tief auf stöhnte das gequälte Vaterherz :
es krampfte sich zuckend zusammen .
Aber nur einmal .
" Herr Karl ! " rief der treue Mann und stieß dem Roß den Sporn in die Weichen , daß es , mächtig ausgreifend , davonschoß .
* Die Höfe der sächsischen Bauern sahen - und sehen heute noch - einander alle so ziemlich ähnlich : der gemeingermanische Hausbau hat hier eine dem Stamm eigenartige Gestaltung entwickelt .
So unterschied sich denn auch von dem schlichteren Heim der Volkinge der Welande reicheres Anwesen im Äußeren nur durch bedeutendere Größe .
Auch hier umzog den Hofraum ein festgefügtes Pfahlwerk , die Hofwehre , auf der Stirnseite mit nur enger Pforte ; im Rücken des Hauses gestattete breitere Öffnung einem Pflug oder auch einem Wagen die Ausfahrt .
Auf der Bank neben der Haustüre saßen Graf Francio und Muthgard .
Lindmut schmiegte sich an des Alten Knie .
Die Sonne hatte seit Mittag , durch Gewölk nicht gehemmt , ihre Strahlen reichlich herabgesandt ; schwacher , weicher Südwind brachte milde Luft ; der freundliche Wintertag neigte nun gemach zum Ende .
Es dämmerte allmählich ; aber ein schönes rosiges Licht ergoß sich über den sonst klaren Himmel und über die feierliche Schneelandschaft von Westen her , wo die Sonne hinter leicht behauchte Schleier von Dunst und Duft hinabglitt .
Der Sendbote hatte Lindmut zu sich in den Hofraum gerufen , ihr das reizvolle Schauspiel zu weisen ; die Mutter war gefolgt , die Spindel in der Hand :
sie hatte auf die Holzbank neben der Tür eine dicke Wolldecke gespreitet , und auf den hier schneefreien Boden ein Wolfsfell geworfen , daß der alte Herr behaglich eine Weile hier sitzen möchte ; er hatte ihr freundlich gedankt und sie am Arm an seine Seite auf die Bank gezogen ; denn auch die Mutter stand gar sehr in Gunst bei Herrn Francio .
Aber Frau Muthgard atmete manchmal schwer , wann es niemand merkte .
" Immer fleißig , wackere Frau .
Das lob ich !
So war auch meine liebe Mutter , - die nun schon lang in Gottes Lichte lebt . "
" Wie hieß Eure Frau Mutter ? " fragte Lindmut .
- " Berta . "
- " Wie des Herrn Kaisers Mutter .
Ja , die soll auch stets gesponnen haben , " sagte Fidus .
" Die Leute rühmen :
sie spann Gold und webte Friede . "
" Ja , Friede webte sie ! " sprach er feierlich .
" Unermüdlich suchte sie zu versöhnen ihre beiden hadernden Knaben bis ... bis der jüngere so frühe - starb . "
Und er sah gar ernst vor sich hin .
" Nicht traurig werden , Herr Graf , " schmeichelte die Kleine .
" Ich habe_es Herrn Audulf versprochen :
ich wollte Euch nicht verdüstern lassen .
Seht , Euch geht es ja sehr gut !
Ihr habt Euch nicht nach Vater und Bruder und nach ... nun , überhaupt so zu sehnen wie ich - so sehr ! "
Muthgard unterdrückte einen Seufzer ; aber der Graf hatte es doch bemerkt .
" Ihr aber sehnt Euch nach dem Gatten , schöne Frau ? "
Ein leichtes Rot , ein lebhafterer Ausdruck flog über die weiße Stirn , über die feinen , aber meist so stillen , fast allzu ruhigen Züge : - das verschönte sie noch .
" Ich leugne es nicht , " sagte sie .
" Wir sind fast noch nie so lang getrennt gewesen . "
" Er muß nun bald kommen , " tröstete der Alte gutmütig .
" Auch Acerbus muß nun bald hier sein , " fügte er zögernd bei .
Muthgard wandte das Antlitz von ihm und ihrer Tochter ab .
" Und Audulf muß zurückkehren .
Und viele Boten müssen endlich eintreffen , auf die ich lange harre ! - -
Dann halten wir das große Sendgericht und wehe ...
Siehe auf der Straße - von Westen her - die Sonne blendet doch noch - das ist ein Reiter : - wie der eilt !
Das erträgt ja kein Gaul !
Gleich - gleich ist er schon da . "
" Ist das nicht - ? " zweifelte die Kleine .
" Mein Mann ! " rief die Frau .
Aber hart erschrak sie , als dicht vor der Zaunpforte das Roß , wie vom Blitz getroffen , zusammenbrach , sowie der Reiter absprang .
" Volkfried !
Was ist ... ? Du glühst - ! "
- " Wo ist er - ? "
- " Wer ? "
- " Ah , ich sehe ihn schon ! "
An dem erschrockenen Weibe vorüber , vorüber an der Tochter , ohne Wort , ohne Blick , stürmte er auf den Alten zu und warf sich vor ihm auf die Knies .
Darüber staunte Muthgard am meisten .
" Wer ist das ? " fragte sie sich selbst , in namenlosem Befremden , - " daß Er - daß Volkfried ! - vor ihm kniet - ? "
Sie brauchte nicht zu fragen .
" O Herr Karl , " rief ihr Mann .
" Flieht ! Rettet Euch , Herr Kaiser ! "
" Kaiser Karl ! " riefen Mutter und Tochter zugleich und unwillkürlich sanken auch sie auf die Knie nieder , gebeugt von ollüberwältigender Ehrfurcht .
" Mein Richter ! " flüsterte Muthgard für sich .
" Was verrätst du mein Geheimnis ? " sprach unwillig der Kaiser , hoch sich aufrichtend .
" Herr , es gilt Euer Leben ! " rief Volkfried aufspringend .
" Wo - wo sind Eure Krieger ?
Wo Weland und die Seinen ? "
Der Kaiser schwieg .
" Fort !
Alle verschickt ! " rief nun Muthgard , die sich erhoben hatte .
" Wie bat Herr Audulf , " erinnerte Lindmut , " nicht so verwegen zu sein !
Jetzt verstehe ich es erst ! "
- " Wieviele Männer sind im Hof , Herr Kaiser ? "
- " Außer mir nur ein Knecht Welands und einer meiner Krieger .
Wer bedroht uns ? "
- " Ein Schwarm von Wilzen !
Wohl fünfzig !
- geführt von Hardrad und Petrus ! - Morden wollen sie Euch ! "
" Wo ist Volkbert ? " fragte die Frau ahnungsbang , den Finger auf seinen Arm legend .
Da zuckte es über des Vaters Gesicht - wehevoll .
" Gefangenen ! Vielleicht schon tot . "
Nur ganz leise stöhnte Muthgard ; - lautlos blieb Lindmut : aber zwei große Tränen rollten ihr über die Wangen .
Der Kaiser hatte das nicht gehört : - er hatte sich gewandt und prüfend einen Blick auf das Gehöft geworfen .
" Es ist nicht lang zu halten , " sprach er dann sehr ruhig .
" Aber lang genug , Euch zu retten ! " fiel Volkfried eifrig ein .
" Nur ein Mittel gibt_es .
Der wegkundige Knecht jagt sofort mit Euch davon , Acerbus entgegen .
- Wir anderen drei - die Feinde wähnen Euch noch hier im Hof , - wir verhandeln mit ihnen in Eurem Namen , als wäret Ihr im Hause .
- Wir halten sie hin - eine Zeitlang !
Endlich , wenn sie_es merken , verteidigen wir das Haus - eine gute Weile ! - bis Ihr geborgen seid .
Aber eilt , eilt ! "
" Eilt , eilt , Herr Kaiser , " flehten Mutter und Tochter .
Allein Herr Karl ließ einen langen Blick auf Volkfried ruhn und fragte , ganz langsam :
" Du stirbst darüber - : unvermeidbar .
Warum tust du das ? "
" Warum ?
Weil ich Euch geschworen : > bis zum Tode getreu ! <
Das ist der Sachsen Eid . "
Da richtete Herr Karl seine hohe Gestalt noch höher auf und schlicht sprach er :
" Das gefällt mir , daß du das so gut weißt , Sachse .
Aber merke : auch ich habe euch geschworen , euch zu schützen :
- > bis zum Tode getreu . <
Das ist des Kaisers Eid .
Der wird auch gehalten .
Ich fliehe nicht , indes du hier für mich verblutest .
Ich bleibe . "
- " Herr Kaiser , unmöglich könnt Ihr doch ... - "
- " Ich bleibe .
Soll ich vor Wenden laufen ?
Hab es nicht gelernt und lerne es nicht mehr .
Bin zu alt . "
- " Herr Kaiser , denkt des Reiches !
Wenn sie Euch fangen !
- Was werden sie als Lösegeld erpressen ! "
- " Meine Söhne haben Befehl , mich niemals auszulösen .
Und es hat keine Not : - niemand greift lebend Kaiser Karl : - der steht in Gottes Schutz .
Und dieses Eisens .
Zurück ins Haus .
Wir wollen uns mannhaft wehren . "
* Und das tat Not .
Kaum hatten Karl und Volkfried die beiden Männer aus den Ställen und Nebengebäuden herbeigerufen , die zwei Tore des Wohnhauses sorgfältig geschlossen , ebenso die Fenster mittels der Holzläden , und alle Waffen , die in dem Gehöft aufzufinden waren , auf dem Estrich der Halle aufgehäuft , als von Westen her mit wüstem Geschrei der ganze Haufen der Wenden heranbrauste .
Sie staken alle in Pelzen , meist in Schaffellen , die Wolle nach innen ; sie starrten von Schmutz .
Von Schaffellen waren auch die hohen , viereckigen Mützen , die zum Schutz gegen die Kälte , auch gegen Pfeilflug oder Schwerthieb , so tief herabgezogen werden konnten , daß nur die Augen frei blieben : Seitenklappen , unter dem Kinne verknotet , deckten dann den Nacken , die Wangen , die Kehle ; über dem Schafwams flatterte den Reicheren über den Rücken hin ein Pelzmantel , bei den Vornehmsten mit kostbarem Rauchwerk verbrämt ; aber vom Knie abwärts gingen oder ritten auch die Führer nackt , barfuß :
nur etwa um einen Fuß war ein schmaler Riemen geschnürt , den Sporn aus spitzem Hartdorn zu tragen .
Allein dieselben Führer prangten in phantastischem Putz : gestohlene fränkische Gold- und Silbermünzen waren durchlöchert und auf die schmierigen Schaffellmützen nebeneinander aufgenäht , hohe Reiherfedern erhoben sich auf der Stirnseite .
Jedoch ein übler Geruch ging aus auch von diesen goldprunkenden Fürsten der Slawen , von den selten gereinigten Lammfellen , von den niemals gereinigten Leibern .
Sie trugen Hornbogen über der Schulter , kleine Rohrbolzen - oft vergiftet an der Spitze - in zierlich geschnitzten Köchern , Holzkeulen , vier oder fünf , vor dem Sattel in einem Ledergurt - sie wußten damit vortrefflich zu werfen , - leichte Lanzen und kurze , oft sichelähnlich geschweifte Hiebklingen .
Mit einem wölfischen Geheul begrüßten sie das Sachsengehöft , das schweigend , im letzten Abendlichte des Wintertages , vor ihnen lag und ihren Anprall fest , trotzig , zu erwarten schien .
Im Augenblicke waren sie abgesprungen von ihren musterhaft gewöhnten Gäulen , die regungslos stillstanden , wo immer ihnen der Reiter die Zügelkiemen über den Nacken warf .
Sofort waren die wimmelnden Gestalten über die Hofwehre geklettert , durch die Gatterpforte eingedrungen .
Es wurde nun rasch dunkel ; in der Halle verbreitete das Herdfeuer Licht und warf es bis auf den Flur : die Angreifer führten hohe , rotflackernde Fackeln von Kien und Werg , welche sie durch den tiefen Schnee in den Erdboden stießen .
" Ein greulich Volk , " sprach der Kaiser , hauptschüttelnd , " als Bundesgenossen schon : - und erst als Feinde ! "
Graf Hardrad trat vorsichtig , mit dem gelupften Schilde sich deckend , gegen die Vordertür , dicht neben ihm stand ein Fackelträger .
" Herr Kaiser , " rief er mit scheuem Ton , " wir wissen , daß Ihr in diesem Hause weilt .
Gebt Euch gütlich gefangen .
Wir sind sechzig Sperre .
- Gebt Antwort ! -
Wo ist Herr Karl ? "
" Hier ! " erwiderte eine mächtige Stimme aus der halbgeöffneten Luke .
Der Fackelträger stürzte mit lautem Schrei :
- ein Wurfspeer hatte ihn um und um geworfen :
- die Fackel losch knisternd , aufspritzend , im Schnee .
Hardrad sprang zurück .
" Er will_es ?
Nun also drauf ! -
Von allen Seiten . "
" Drauf mit Beil und mit Feuer , " rief hinter ihm eine dunkle Gestalt und schleuderte die erste Fackel in das Holzwerk .
Nur kurz konnte der Kampf währen : allzugroß war die Übermacht .
Die beiden anderen , der Krieger und der Knecht , mochten dem Kaiser und Volkfried nicht helfen :
sie hatten alle Mühe , die in den " Achterhof " mündende zweite Tür des Hausganges zu halten .
Eifrig bearbeiteten die Wenden mit Feuer und mit scharfem Eisen die beiden Türen des Hofes und die Läden .
Unter den vielen Beilhieben splitterten alsbald die Bretter der Türen : nur im Anfang hier und da konnten die vier Männer durch eine rasch aufgerissene und rasch wieder geschlossene Ladenluke einen Pfeil schießen , eine Wurflanze schleudern : bald mußten sie hierauf verzichten :
denn sobald einmal die Angreifer die Luken genau bemerkt hatten , flogen , sowie sie von innen ein wenig geöffnet wurden , die kleinen Bolzen von den Hornbogen der Wenden in Menge herein .
" Was können wir beiden tun ? " flüsterte Muthgard , auf die Kleine deutend .
Volkfried legte den langen Speer ab , schob den linken Arm in einen breiten Lederschild und zog das Kurzschwert aus dem Gürtel .
" Beten !
Heiß beten , " erwiderte er , ebenso leise .
" Es geht zu Ende . "
Im selben Augenblick flog die ganze Vordertür krachend nach innen , ihre brechenden Bretter trafen den Kaiser .
Wildes Gejauchze der Slawen ergellte : zwei von ihnen sprangen zugleich auf die Schwelle .
Aber schon stand Volkfried zur Rechten vor Herrn Karl : mit dem Schildbuckel Gegenfahrende fing er den Lanzenstoß des einen auf , - der taumelte zurück , dem zur Linken schlug er das Schwert über das Gesicht .
Einen Augenblick wichen die vordersten .
Da trat der Kaiser ganz vor auf die Schwelle , offen und ungedeckt .
" Wagt es , ihr Elenden , " rief er , " mich anzutasten !
Vor euch steht der Gesalbte des Herrn .
Weh dem , der Hand an mich legt . "
Einen Augenblick bebten alle zurück , von der Majestät des Anblicks eingeschüchtert .
Da mahnte eine heisere Stimme :
" Hand anlegen ? -
Nicht nötig !
Wurfspeer und Pfeil ! "
Und der Priester gab das Beispiel : sausend flog seine Wurflanze .
Aber schon stand wieder Volkfried vor dem Kaiser : sein Schild fing auch dies Geschoß auf .
" Nieder mit dem Sachsen ! " schrie Hardrad .
" Alle Speere auf ihn . "
Ein Hagel von Geschossen flog auf die Türöffnung .
Im Augenblick staken und hingen so viele Wurfspeere und Bolzen in Volkfrieds Schild , - er konnte ihn nicht mehr halten : müde senkte er den linken Arm .
Und da rannte , die Lanze mit beiden Händen fassend , ein neuer Feind herzu : Golo war_es .
Scharf zielte er auf des Sachsen schutzlose Brust , der , sein nicht achtend , mit gezücktem Schwert nur den Kaiser zu schirmen gespannt war .
Schon erreichte fast des Feindes Speer Volkfried , als ein machtvoller Schwerthieb auf jenen niedersauste , Sturmhaube , Haupt und Hals des Angreifers spaltend : lautlos fiel er .
" Dank , Herr Kaiser ! " rief Volkfried .
" Das war ein Streiche . "
" Ja ! Giojosa , die freudige Klinge , " sprach der Alte ruhig , " ist noch immer scharf . "
Mit scheuer Furcht , mit Entsetzen wichen die Slawen , die den gewaltigen Hieb gesehen .
" Drauf , ihr feigen Wenden , " mahnte der Priester .
" Flieht ihr vor einem Greise ? "
" Herr , " erwiderte einer der Gescholtenen .
" Er sieht aus wie der weißbärtige Gott des Todes ! "
- " Das war keines greisen Mannes Hieb ! "
- " Feuer fliegt aus seinen Augen ! "
- " Das ist kein Sterblicher ! "
" Laß doch sehen !
Gib mir deinen Bogen ! "
Und der Priester kniete nieder und zielte scharf .
Da kam Graf Hardrad von hinten her um die Ecke des Hofes zurück .
Er hatte versucht , von dort her einzudringen , den Kaiser plötzlich , überraschend von rückwärts , lebend zu fangen .
Er scheute sich noch immer , ihn zu töten ; auch erwog er im goldgierigen Herzen , was ihm Slawe oder Aware oder Byzanz für diesen Gefangenen zahlen würde .
Aber die Türe da hinten und die beiden Verteidiger gaben nicht nach .
Und das Geschrei , das die Wilzen bei Golos Fall erhoben , rief ihn nach vorn .
Er überblickte rasch die Lage .
Sofort schlug er mit dem Schwert dem Priester den Bogen aus der Hand .
" Lebend müssen wir ihn haben !
Stellt euch !
Ein Anlauf !
- Den Sachsen niederstoßen , den Alten greifen . "
Volkfried übersah die Gefahr .
" Lebe wohl , Muthgard , " rief er .
Denn nun schien doch das Äußerste unabwendbar .
Wohl deckte Volkfried den Kaiser mit seinem Leibe : aber ermattend wankte er und mit ihm wankte der Kaiser .
Da plötzlich erscholl aus den hinteren Reihen der Angreifer gellendes Geschrei :
" Flieht !
Die Franken !
Die Sachsen über uns !
Flieht ! "
Und gleichzeitig tönte von fernher die helle Trompete des fränkischen Heerbanns und der dumpfe Hall des sächsischen Stierhorns .
Fackeln in großer Zahl näherten sich rasch , manche der Wilzen flohen .
Freund und Feind horchte nach der Ferne hin .
Graf Hardrad eilte an die Türe des Zauns , zu sehen , was es gebe .
Diesen Augenblick ersah Petrus :
er hatte bis dahin sich im Dunklen niedergekauert : nun schnellte er vom Boden auf und zielte mit dem Dolch einen tödlichen Stoß auf den Kaiser .
" Stirb , Tyrann ! " zischte der Langobarde .
Aber im selben Augenblick stürzte er zu Boden .
Der erste der Erretter , weit voraus allen anderen , hatte den Zaun von der Seite her , eine Streitaxt in der Rechten , überklettert und den Priester niedergeschlagen .
" Volkhelm !
Fluch ! " schrie der im Fallen .
Volkfried wandte sich staunend seinem Bruder zu :
da warf ein Wilze die Lanze auf den Kaiser .
Und er traf ; aber nicht Herrn Karl , sondern Volkhelm , der - es war das einzige Mittel , den Kaiser zu retten - dazwischensprang .
" Volkhelm ! " rief Volkfried , " du stirbst ? "
- " Ich glaube .
Aber der Kaiser - ist gerettet !
Und dein Knabe lebt auch . "
" Zu Hilfe , " schrie einer der beiden Knechte von der Rückseite des Hauses her , " sie dringen ein ! "
Da eilte der Kaiser mit erhobenem Schwert zu Hilfe in den Gang .
Schon kehrte Graf Hardrad von der Zauntüre zurück .
" Fliehen können wir nicht mehr , " rief er .
" Wohl aber den Kaiser , bevor sie da sind , fangen .
Dann : - sein Leben für das unsrige .
Hört ! "
Und er flüsterte leise , mit hastigem Deuten auf die Türe , dann auf Volkfried .
Gleich darauf teilten sich die Wenden : eine Schar zog sich um die Ecke des Hauses herum , die Angreifer auf der Rückseite zu verstärken .
Sechs andere warfen sich zugleich auf Volkfried .
Wohl wehrte sich der heldenhafte Mann gewaltig : aber in dem Ringen wurde er von der Schwelle herausgezerrt .
Und nun war er verloren .
Wie ein Rudel Hunde , mag gar mancher unter ihnen blutend davongeschleudert werden von den grimmen Hauern , den tapferen Eber zuletzt doch deckt , wehrlos macht und niederhält , bis ihm der Jäger den Fange gibt : - so riß die Überzahl der Slawen den starken Sachsen trotz alles Widersträubens endlich zu Boden .
Zwei hielten seinen linken Arm gepackt , auf jedem seiner Füße kniete einer : und Graf Hardrad , über ihn gebeugt mit gezücktem Schwert , spähte nach der Blöße der Brust , die der müde rechte Arm doch nun gleich öffnen mußte , mit dem er sich , das Kurzschwert in der Faust , noch verzweifelt verteidigte .
Da schrie ein Wende , vorn in der Hoftür , einen Warnungsschrei und fiel .
In der Hoftür erschien ein Mann , der erste der Entsatzschar .
Er trug , barhäuptig , weder Brünne noch Schild : ein dunkler Mantel flatterte um die Gestalt , ein nacktes Schwert , irgendwo aufgerafft , hielt die geballte Faust :
er spähte in den Hofraum , wo nur schwer Freund von Feind zu unterscheiden war .
Nun langte hinter ihm an ein zweiter Mann , ein vollgewaffneter Krieger :
" Zurück , Herr , um Gott ! " rief der , " es sind zu viele !
Wir sind des sicheren Todes !
Wartet hier . "
Aber nun hatte der im Mantel die Lage überschaut , den am Boden Liegenden erkannt .
" Volkfried ? " rief er .
" Ich komme ! "
Im selben Augenblick stand er mitten zwischen den Wenden .
" Graf Hardrad !
Seht Euch vor ! " rief einer derselben , niedertaumelnd .
Schon riß der Retter Volkfried an dem rechten Arm vom Boden auf .
" Graf Hardrad ! " rief er , " wendet Euch .
Nicht morden , fechten müßt Ihr jetzt . "
" Wer wagt es ?
Tollkühner ! " schrie der Graf , ließ ab von Volkfried , der sich nun wieder mit Erfolg der Wenden erwehrte , und warf sich auf den neuen Angreifer .
Und nun hob an ein fürchterliches Fechten !
Wohl war Hardrad der Stämmigere , wohl deckten ihn alle Schutzwaffen : Eisenhelm , Brünne und Schild und schutzlos bot ihm Haupt und Brust sein kühner Feind :
aber er war gar rasch von Handgelenk , dieser Feind .
Zwar sprang ein Wende von hinten herzu und schlug ihm eine Wunde in den Rücken , daß das Blut hoch aufspritzte : aber er achtete es nicht .
Er führte die Klinge so meisterlich , als wäre sie beseelt : im Doppelschwang , wie eine zuckende Schlange , züngelte sie bald rechts , bald links um das wuchtige Hiebschwert des breitschulterigen Grafen , alle die zornigen , starken , aber ungeschlachten Streiche auffangend , nicht wieder schlagend , nur eine ungedeckte Stelle an dem Leibe des Ganzgepanzerten zum Stoße suchend .
Hardrad wurde immer grimmiger über die Erfolglosigkeit seiner besten , bewährtesten Hiebe :
" Ich mache ein Ende ! " schrie er nun , faßte , den Schild fahren lassend , das gewaltige Langschwert mit beiden Fäusten und hob es , einen furchtbaren Hieb auf das helmlose Haupt herabzuschmettern .
Aber dieser Hieb fiel nicht mehr : mitten durch die Kehle fuhr dem Grafen zuvor blitzschnell die schmale scharfe Klinge : rasselnd in allen seinen Waffen stürzte er schwerfällig auf den Rücken .
Da flohen schreiend die Wenden aus dem Hofe .
Volkfried war frei .
" Ihr -
Bischof ?
Ihr seid_es ? " rief er .
" Zum Kaiser ! " antwortete der und sprang in das Haus .
Muthgard eilte ihm entgegen .
" Wo ist der Kaiser ? " fragte er .
- " In Sicherheit !
Der Seniskalk ist vom Rücken her in den Hof gedrungen .
Aber wo ist mein ... ? "
" Da , " sprach der Bischof , Volkfried vor sich her auf sie zuschiebend , wankend , auf sein ganz blutig Schwert gestützt - " da , Frau Muthgard , habt Ihr Euren Mann ! "
" Er hat - er allein - mich gerettet , " rief Volkfried .
" Eure Wunde - ? "
- " Nicht Wortes wert ! -
Aber nun - war es doch wohlgetan - daß ... Gott - mich schuf . "
Und er stürzte zusammen .
* Alsbald nach des Grafen Fall waren von allen Seiten die Befreier herbeigeströmt , auch Volkbert war in die Arme der Eltern gesprungen .
Hell leuchtete am anderen Tag aus klarstem Winterhimmel die Sonne auf den Welandshof .
Im Laufe dieses Tages waren auf gar vielen Wegen eilende Boten eingetroffen , welche dem Kaiser brieflich oder mündlich allerlei Nachrichten brachten .
Immer heller und heiterer wurde das gewaltige Antlitz .
Die Spuren des Kampfes wurden , unter Frau Muthgards sorglicher Leitung , so gut es ging , getilgt , die Erschlagenen fortgeschafft und im Walde eingescharrt .
Volkhelm , dem unter der Schwägerin Pflege das Bewußtsein wiedergekehrt war , lag , wohl gebettet , in einer Kammer des Hofes .
Die Gatten und die beiden Kinder saßen an seiner Seite .
Der Knabe aber erzählte :
denn Volkhelm war das Sprechen fast unmöglich .
" Gewiß , " rief Volkbert , " hat der Herr Kaiser dem guten Oheim hier seine Rettung zu danken :
er war es doch , der alle die Franken und Sachsen herbeigeholt , die dem Vater und dem Kaiser herausgeholfen .
Aber freilich : der Oheim und ich , - wir wären nicht losgekommen ohne die Wendin , - weißt du , Vater ?
- die Wlasta !
Das war nämlich so .
Gar traurig lagen wir beide , der Oheim und ich , an Händen und Füßen mit Stricken gebunden , nebeneinander im Schnee .
Nachdem es Golo aufgegeben hatte , dem Vater nachzusetzen , erhob er drohend die geballte Faust gegen uns und schrie :
> Entgeht uns der Fange durch des Sachsen Warnung , zerbreche ich euch alle Knochen im Leib . <
Er hatte die Vorhut der Wenden geführt ; bald traf der größere Haufen , unter dem Grafen und dem Abtvikar , ein : und auch von Esesfeld her ein paar Reiter : diese , die Wilzen sind ja des Landes fremd - zu geleiten , hatte sich ihre Stammgenossin Wlasta erboten .
Sofort brach die ganze Schar auf , gegen euch .
Wir wurden auf ein Pferd gebunden ; ein paar Wilzen sollten uns mit Wlasta nach Esesfeld bringen .
Noch nicht weit waren wir geritten , - gar traurig gedacht ich , daß ich euch alle drei wohl niemals mehr im Leben sehen würde ! -
da trieb die Wendin ihr Rößlein an uns heran und rief laut , drohend , scheltend , in ihrer Sprache gegen uns .
Wir verstanden es nicht .
Ja , sie hob die Hand und schlug mit geballter Faust dem Oheim in das Antlitz und mir auf den Rücken ; sie fuchtelte in der Luft herum gegen uns mit einem scharfen Messer .
Der Slawe hinter uns lachte ihr zu und ritt an uns vorüber .
Kaum hatte er den Rücken gekehrt , da zerschnitt sie mit dem Messer gar flink unsere Stricke und flüsterte uns auf sächsisch zu :
> Nun reitet , was ihr könnt !
Im Süden zieht - so meldeten eben die Späher dem Grafen - eine fränkische Schar , die holet nach Welandshof zu Hilfe .
Du aber < sprach sie zum Oheim , > sage ' ihm , wenn er den Knaben in die Arme schließt : die Wendin schickt ihm den Sohn .
Er soll sie nicht mehr - in seinen Gedanken - stoßen mit dem Fuß .
Ich weiß nicht , was das sagen will ... - < "
" Weiter , " drängte Volkfried .
" Weiter . "
Aber er verzieh der Ungestümen in seinem Herzen .
Frau Muthgard nickte leise , verständnisvoll , vor sich hin .
" Kaum , " fuhr der Knabe eifrig fort , " merkten die beiden Wilzen , was geschehen war , als sie die Gäule herumwarfen , uns nachzusetzen .
Dem einen fiel das Mädchen in den Zügel und hielt ihn fest , lange , bis er sie aus dem Sattel hieb : ich sah es :
denn ich , hinter dem Oheim sitzend , schaute mich angstvoll um : - lautlos fiel sie in den Schnee .
Nun setzten uns beide nach .
Aber nicht gar weit .
Der von Wlasta Aufgehaltene kam uns schon gar nicht mehr nach .
Und der Oheim kannte rings die Gegend .
Er verließ sofort die festgefrorene Straße und sprengte mitten in den Wald hinein ; - er mied meistens die lockeren , die unsicheren Stellen .
Wohl sanken auch wir zweimal in den tiefen Schnee ein :
- aber rasch half der Oheim dem Rosse heraus und wir jagten wieder davon , während der eine Wilze , der uns noch nachsetzte , so oft und so tief einbrach , daß er uns bald nicht mehr einholen konnte , sondern aus dem Gesicht verlor .
Wir eilten nun immer fort nach Süden , wohin uns die Wendin gewiesen .
Und wie es dunkel wurde , sahen wir nicht mehr gar weit Fackeln glänzen - es waren die Leute des Bischofs und des Seniskalks , die aber gar nicht zu euch , - durchaus nicht ! - die noch weiter gen Süden ziehen wollten .
Der wilden Verzweiflung des Oheims glaubten sie gar bald : - Herr Audulf gleich , aber der Herr Bischof machte große Augen ! -
daß es hier den Herrn Kaiser zu retten gelte .
So ritten sie und wir denn , was die Rosse laufen konnten .
Und kamen , scheint es , gerade noch zu rechter Zeit . "
- Volkhelm hatte der Erzählung eifrig zugehört , manchmal genickt , manchmal die starr blickenden Augen noch weiter aufgerissen .
Jetzt sprach er mit matter Stimme :
" Bruder , - ich kann nicht sterben - ohne - ohne - seine Verzeihung .
Rufe mir den Herrn Kaiser herbei . "
" Ach , " mahnte Volkfried , " quäle dich nicht darum .
Du hast , wie so viele Tausend unseres Volkes den aufgezwungenen Eid gebrochen , bist zuletzt zu den Dänen geflohen .
- Das ist zwar sehr schlimm !
Aber er hat so vielen verziehen , die ihn nicht , wie du , reuig vom sicheren Tode gerettet :
er hat dich gestern schon von der Acht gelöst , er wird auch dir verzeihen .
Laß es gut sein . "
" Nein , Bruder !
Du weißt nicht ! - sollst es nun auch nicht mehr erfahren .
Ich flehe dich an , Ruf ihn ! -
Aber sage ihm vorher - was der Knabe erzählt , - daß ich ihn wirklich gerettet ! -
Es eilt - ich kann nicht mehr warten . "
Volkfried ging zum Kaiser in die Halle und erzählte ihm alles und sagte ihm des Sterbenden Wunsch .
" Ihr werdet nicht ! " rief Audulf zornig .
" Ihr sagtet ja , es sei kein Zweifel - Ihr habt ihn gleich erkannt ... "
" Still , Seniskalk ! " sprach der Kaiser , sich ruhig von dem Sitz erhebend .
" Soll ich einem Sterbenden , einem so tief Bereuenden nicht verzeihen ? "
" Nein ! -
Warum ? "
" Warum ? -
Ich bete jede Nacht vor dem Einschlafen das Vaterunser : soll ich nicht mehr sprechen können : > wie wir vergeben unseren Schuldigern ? < " - - Gleich darauf stand er an des Wunden Lager .
" Herr , Herr ! " hauchte der , mit letzter Kraft sich auf dem linken Ellbogen aufrichtend und ihm die rechte Hand entgegenreckend .
" Verzeiht mir :
- alles !
Schweigt vor Volkfried von - von dem anderen . "
" Das bleibt zwischen uns beiden , " sagte der Kaiser .
" Ich habe dir gestern abend schon verziehen , bald nachdem ich dich erkannt .
Ich hatte vor , dich , wenn du genesen , nach Spanien gegen die Sarazenen zu schicken , mit dem Auftrag , dort zu kämpfen , bis du für den Herrn Christus und für mich den Heldentod gefunden .
Du findest den schon jetzt ! -
so gehe mir voraus zum Heiland ; grüße ihn von Herrn Karl und sage ihm : > Herr Karl hat mir vergeben .
So vergib auch du , Herr Christ , ihm seine vielen Sünden :
- denn er hat_es nötig . < "
Und er reichte ihm die Hand , Volkhelm drückte sie und sank zurück und starb .
Und Volkfried weinte , wie er den Bruder begrub .
* An einem Nebengebäude des Hofes an dem Lager des Bischofs saß ein welscher grauköpfiger Mönch , der Heilkunst tief gelehrt ; er war als einer der Boten aus Italien gekommen .
" Bruder Sincerus , " sprach der Bischof , die dunklen Augen ihm in die Seele senkend :
" Ihr schweigt noch immer ?
Wohlan : bei Eurem priesterlichen Gehorsamseide legt Euch der Bischof von Arezzo zwei Pflichten auf .
Vorerst : Ihr sollt mir die volle Wahrheit sagen . "
- " Ich werde sie Euch sagen . "
- " Was wird mit meiner Wunde ? "
- " Ihr könnt heute noch - jetzt gleich - aufstehen . "
- " Ja , aber dann ?
Ich meine , es ist doch zum Sterben ?
Ihr zögert ?
Die Wahrheit , Bruder Sincerus .
Redet !
Ich gebiete es . "
Diesem Blicke war weder auszuweichen noch zu trotzen .
" Es ist zum Sterben .
Der Rückenwirbel ist zu schwer verletzt .
Ihr werdet jetzt genesen : - werdet auch - nicht ohne bittere Schmerzen freilich - gehen , reiten können , aber nicht auf gar lange . "
- " Wie lange ? "
- " Ein Jahr : - nicht zwei . "
- " Es ist gut so . "
- " Wie , hochheiliger Bischof ? "
- " Sehr gut sogar .
Sterben für sie - auf daß sie ihn behält !
.. .
Nun gelobt mir , zum zweiten :
Schweigen gegen alle ! "
- " Auch gegen den Kaiser ? "
- " Auch gegen den Kaiser . "
- " Jedoch - die blonde Frau ?
Es sind ja jetzt viele in den Häusern , aber ich meine die Schöne .
Sie versteht sich offenbar gar fein auf Wunden - ich erstaunte über ihre Fragen - sie will Eure Wunde untersuchen :
sie wird alles merken . "
" Nein , " sprach der Bischof kurz , die Decke zurückschlagend und sich erhebend : " denn ich stehe ja jetzt - genesen - auf .
Da ist nichts mehr zu untersuchen .
Helft mir ein wenig beim Ankleiden . "
Als sie damit zustande waren , trat der Kaiser ein .
Der Mönch verneigte sich und ging .
" Ich dank auch Euch , mein schwerttapferer Herr Bischof .
Ich war sogleich bei Euch , als der Kampf zu Ende war .
Aber ihr lagt bewußtlos da . "
Des Bischofs bleiche Wangen erröteten heftig , er beugte tief das Haupt .
" O , mein Herr und Kaiser !
Euch - Euch - habe ich gebeichtet . "
Der Kaiser reichte ihm die Hand .
" Es ist alles gut gemacht .
Ich komme als ein Bote - von ihr .
Von Frau Muthgard .
Sie wollte Eure Wunde pflegen : - ich sehe , das fällt weg . "
" Ja , das fällt weg . "
" Und dann - sie wollte vor ihrem Manne und mir mit Euch reden .
Überwindet es !
Ich will Euch - heute - gar nicht Eurer Priesterschaft mahnen : Ihr seid wund am Leib und an der Seele - sonst spräche ich ganz anders !
Hört aber ein Wort - wenig christlich , wenig kaiserlich : aber wahr :
> Ein Mann , der sich grämt , weil ihm Ein Wunsch nicht erfüllt werden kann - < "
- " Ein Wunsch !
Der Wunsch des Lebens ! "
- " > Ist ein Tor .
Oder krank . < "
- " Oder er liebt . "
- " Sehet auf mich :
mein Blut war sehr heiß , meine Macht fast ohne Schranken :
und doch sage ich Euch :
es kann ein Mann nicht jedes Weibes froh werden , dessen er begehrt . "
Hoch richtete sich der Wunde auf :
" Ihr vergeßt , großer Kaiser , ich habe , solang ich atme , nur Ein Weib geliebt . "
" Ihr - Euer Schicksal - schafft ihr Unrast . "
Der Bischof schüttelte lächelnd , zweifelnd , ein wenig den Kopf .
" Doch !
Ich weiß es !
Von Eurer kleinen Freundin weiß ich es .
Wie hold ist dieses Kind !
Und ganz die Mutter , süßen Reizes voll ! -
Wie wär's , mein Freund ?
Papst Leo tut , was ich verlange .
Ihr könnt die Kleine haben , sobald Ihr wollt .
Ja , Ihr habt sie schon ! "
Abwehrend streckte Acerbus den Arm aus .
" Wer die Rose verlangt , den tröstet nicht die Knospe .
Wie sagt Frau Muthgard ?
> Lieben , - das ist Ewigkeit ! <
Recht soll sie auch darin behalten . "
- " Euch ist nicht zu helfen !
Übrigens - es ist mir lieb , daß es dem herben Sachsenweib doch endlich zu Herzen geht .
Ich wartete darauf , bei dieser Art von Frau . "
- " Weshalb ? "
" Weil ... !
Nun , es gibt auch eine andere Art von Weibern , die solches freut und ihres Reizes Schaden stiftend Werk .
Sie spielen mit dem Verderben aus eitel Übermut .
Dagegen diese Muthgard !
Laßt mir die Frau fortab in Frieden und Ruhe ! "
- " Ich habe ihren Frieden nie gestört .
Und ihre Ruhe ? Habe ich die gewirrt , - ich gebe sie ihr wieder .
Kommt , Herr Kaiser , Ihr sollt mit mir zufrieden sein . "
* Sie gingen in das Hauptgebäude ; der Wunde hielt sich ganz aufrecht , nur bei dem Ausschreiten stützte er sich manchmal auf das Schwert , das er , aus dem Wehrgehänge gelöst , eingescheidet in der Rechten trug .
In der Halle trat Muthgard mit der Anmut ihres schwebenden Schrittes ihm entgegen , ihr Mann folgte .
Sie hielt die Augen streng niedergeschlagen und wandte das Haupt leicht zur Seite , als sie mit fester Stimme sprach : " Herr ... Acerbus ! "
- " Ich heiße wieder Richwalt . "
- " Ich danke Euch für meines Gatten Leben . "
" Und - du verzeihst - Ihr verzeiht mir ? " rief er rasch .
Innig bittend , angstvoll flehend hafteten seine dunklen Augen auf dem so schönen , aber nun so strengen Antlitz ; sie fühlte das wohl , aber sie wandte sich schweigend noch weiter ab .
Ein langes , banges , banges Schweigen .
Ihm schien es endlos .
Das Herz pochte ihm zum Springen .
Endlich , endlich belebten sich die starren Züge .
Kaum merklich öffneten sich die fest geschlossenen Lippen .
Noch immer abgewandt , mit niedergeschlagenen Wimpern , hauchte sie ein ganz leises , kaum hörbares " Ja ! "
" Das kam hart heraus ! " stöhnte er .
Dieses gepreßte , aber abgrundtiefe Weh drang doch überwältigend in das lang schon ringende Frauenherz .
Sie fühlte den Wunsch , den Trieb , ihm irgend etwas zu bieten , zu spenden , zu gewähren .
Ihr suchender Blick fiel auf einen kleinen Becher , der auf dem Tische stand : es war nur eine ganz kleine Neige Weines darin : aber sie langte danach und reichte ihm schweigend das Gefäß , die Augen nun voll auf ihn gerichtet ; ein holdes Erröten überflog die weiße Stirn ; er ergriff den Becher und schlürfte hastig die paar roten Tropfen .
" Ja - ich verzeih Euch ganz !
Und - mehr noch ! "
Alles kam schwer , abgerungen , heraus .
Sie stockte wieder .
" Es ist nicht recht ... es ist mir leid , daß Ihr Euch ...
Der Herr Kaiser sagt - und der muß es verstehen ! -
es wäre schade um Euch .
Und Eure Freundin Lindmut " - hier lächelte sie ein wenig - " die meint das auch .
Sie redete mir sehr eifrig zu - ich soll ...
Ja , und will es Euch auch sagen !
Ich ...
Ich kann es nur so schwer zeigen !
Ich hasse Euch nicht mehr : seid Ihr doch sein Retter . -
Ich will versuchen , - ob ich kann !
... Ja , ich meine , ich werde es können - ich glaube , ich bin Euch schon ... fast ... ein ganz klein wenig - gut . "
Sie hielt inne und atmete tief , wie nach einer großen , schweren Tat .
Da leuchteten zum erstenmal Herrn Richwalts trauerdunkle Augen auf .
Und eine große Wandlung kam nun über ihn .
Wohl verflog jenes Aufleuchten sofort wieder : allein über diesen Augen , die sonst getrauert oder allzuscharf geblitzt hatten , lag es jetzt wie ein sanfter Schleier ; die bleichen Wangen , allerdings heute noch bleicher , wurden nicht mehr von jäh aufflammender Lohe gerötet : das unruhige Wetterleuchten zuckte nicht mehr über das versöhnte Antlitz hin : ein Hauch leiser Wehmut , aber aufgelöst in Frieden schwebte darüber und mild war seiner einst herben Stimme Klang , als er begann :
" Ich habe nun in diesen Tagen - und vollends in dieser letzten Nacht - Frieden gefunden .
Nicht durch Gebet !
Nicht durch die Heiligen !
Nicht der Priester , der Mann in mir hat mir geholfen , hat gesiegt .
O welche Wonne war_es , wieder einmal das Schwert zu fühlen in der Faust ! -
Ich gönne Euch von ganzem Herzen Eurem Mann .
Nicht Euch besitzen ist das Höchste , - Euch würdigen .
Und darin , " er lächelte traurig - " nehme ' ich es getrost auch mit Freund Volkfried auf ! -
Ihr seid schön :
- wohlan , so ist der Stern , der gestern abend , der dann die lange Nacht über auf mein Lager schaute .
Ich will den lichten Glanz nicht für mich , will nicht ihn haben .
Aber ich darf ihn doch schauen , darf mich freuen , daß Gott der Herr ihn so wunderschön geschaffen .
So darf ich Euer denken - immerdar , - daß Ihr so schön seid und - so gut !
Ihr bleibt mir heilig bis ich sterbe !
Es war ein furchtbar Leiden .
Aber nun , nachdem sich alles so gewendet , so vortrefflich für uns alle " - da rüttelte ihn bitterster Schmerz , er griff nach dem Pfeiler der Halle , sich zu halten , faßte sich aber sofort wieder - " nun gebe ich , was ich erlebt und gelitten , gebe ich mein Weh für alles Glück nicht hin . -
Nachdem ich dies bestanden , trotz ich allem , was noch kommen mag auf Erden . -
Seltsam !
Ich muß jetzt der Sage gedenken , die mir dereinst ein Skalde sang in grauem Bart . "
- Er fuhr wie träumerisch mit halbgeschlossenen Augen fort : " Ein Held sah einst die blonde Göttin Freia selbst .
Er liebte sie .
Da lächelte die Göttin , - sie verzieh ihm ! -
und sie zog aus ihrem goldenen Haar ihre goldene Nadel und fuhr ihm damit ritzend über die Brust : - nie heilt die Wunde und ihr süßes Weh .
Doch unbezwingbar wurde der Held im Kampf und keinen anderen Schmerz der Welt verspürt ' er mehr .
So sang der Skalde .
Es war ein traurig , aber stolzes , schönes Lied . -
Ich konnte Euch nicht zwingen , mich zu lieben , aber wenn ich einst - vielleicht lange vor Euch - sterben werde ... - "
" O Richwalt ! "
" Dann werde ich Euch gezwungen haben , zu sagen : > Das war ein Sieger . <
Und dann wird meiner Augen letzter Traum sein - Euer Bild . "
Er ließ sich nun langsam niedergleiten auf die Bank der Halle .
Er winkte mit der Hand , sie möchten ihn ruhen , ihn allein lassen .
" Nun ist alles ja gut mit ihm , " sagte Volkfried im Hinausschreiten .
Die Frau sah zu ihm empor und nickte .
" Ja , freilich , ganz gut ! -
Nicht Er liegt mir jetzt noch in Gedanken - , nur ... das andere ! "
Der Kaiser folgte den Gatten :
er warf noch einen Blick auf Richwalt - und schüttelte schweigend das Haupt .
* " Und nun , Frau Muthgard , " hatte der Kaiser gesagt , " nun sollt Ihr uns zeigen , was Ihr als Hausfrau leisten könnt : keine Frau , nur Mägde sind ja im Welandsfleth .
Welanding selbst , seit lange verwitwet , ist noch nicht zurück von den Botengängen , auf welche ihn Graf Francio verschickt hat .
Auf Mangel an Vorräten sollt Ihr Euch nicht ausreden können : ich gebe Euch freie Hand über alle die zwanzig Wagen , guter Dinge voll , die da draußen aufgefahren sind auf dem Hof .
Ihr seid morgen des Kaisers Mundschenk , Truchseß und Küchenmeister , Euch müssen alle die Meinigen gehorchen .
Ihr rüstet uns das Kaisermal , das Siegesfest ! "
" Euer Wille wird geschehen , " erwiderte die Frau ruhig und ging ans Werk .
Der Kaiser und der Seniskalk lehnten in einem der Fenster und sahen hinaus in den Hofraum .
" Herr , " sprach Audulf , " schaut nur die Frau , diese sächsische Bäuerin !
Habt Ihr je ihresgleichen gesehen an Vornehmheit zugleich und Anmut ?
Wie sie jetzt über den Hof hinschreitet - nein , hinschwebt !
Sie trägt in der Hand nur eine Schüssel kalten Fleisches :
- aber sie trägt sie , als wäre es der Königshort zu Aachen in der Pfalz !
Und seht nur , wie sie da für ihren Gruß den langobardischen Reiterführern dankt : so freundlich , so fraulich und so vornehm doch !
Die halten sie - so ehrerbietig neigen sie sich ! - für eine Herzogin .
Herr Kaiser , das wäre eine Frau für Euren Sohn , Herrn König Karl , der stets noch unvermählt . "
" Ei , ei , Herr Seniskalk im grauen Bart ! -
Auch Ihr ?
Großvater seid Ihr ?
Ich werde es Eurer Frau in Aachen melden !
Haben wir zwei Greise , - Kriegsmänner , Reichslenker - nichts Weiseres zu reden als von dieser blonden Frau ? "
- " Weiseres vielleicht - Besseres nicht . "
- " Und Schöneres schon gar nicht !
Und keine königlichere Frau verlangte ich mir für meinen Sohn !
Allein wir werden sie doch wohl diesem glücklichen Volkfried lassen müssen : wir , wie - wie andere Leute .
Nun wollen wir gehen , uns für Frau Muthgards Mal zu schmücken . "
Und gar gewaltig und stolzprangend erschien Karl , eine wahrhaft kaiserliche Gestalt , wie er , der siebenmal seines eigenen Fußes Länge maß , nun alsbald mit feierlich langsamem Schritt in die Halle trat .
Unter dem blauen Mantel - eine kostbare griechische Spange hielt ihn auf der Schulter zusammen - trug er jetzt ein golddurchwirktes Gewand von weißer Seide .
Edelsteine schmückten seine goldenen Schuhe .
" Joieuse " , " die freudige Klinge " , hatte er abgelegt :
er führte , aus dem Wehrgehäng gelöst , in der Hand , wie einen Stab , ein breites Prunkschwert in silberner Scheide : an dem Kreuzgriff desselben funkelten und blitzten ebenfalls lichte Steine und zwei schwere goldene Ketten umzogen den mächtigen Nacken ; hell leuchteten , freundlich und freudig , die sehr großen , hellblauen Augen : ganz großartig , gebietend , war die hohe , machtvolle und doch mild freundliche , echt väterliche Erscheinung .
Der Seniskalk hatte gestaunt , als ihm Herr Karl , der sonst stets in einfachster Gewandung ging , geboten hatte , die große Truhe , in welcher sie kostbaren Schmuck mitführten , heranbringen und öffnen zu lassen .
" Ja , ja , " hatte Herr Karl dem Befremdeten zugelächelt , " heute feiern wir ein Fest : eigentlich viele Feste für viele Siege . "
Als nun das Mal bereitet war und die Tafel , reich mit Silbergeschirr bedeckt , in der Mitte der Halle prangte , da befahl der Herr Kaiser , daß Volkfried ihm zur Rechten , Frau Muthgard ihm zur Linken sitzen sollten : ihm gegenüber der Bischof und der Seniskalk .
Lindmut aber und Volkbert mußten ihm die Speisen zutragen und den Becher füllen .
Und wenn die Kleine sich auf die Zehn stellte und dem Rotkehlchen in seinem Käfig , der an der Hinterwand der Halle hing , die Brosamen zuschob von dem zarten Weizenbrote auf des Kaisers Tisch , - dann sah das Vöglein mit klugen , vergnügten Augen auf das Mädchen herab , als wollte es sagen : " und ich habe auch ein wenig mitgeholfen . "
Und als das Mal zu Ende ging , da sprach der Herr Kaiser :
" Nun hört , ihr getreuen Herzen , gar viel , was euch erfreuen mag .
Die Gnade des Herrn Christus hat Großes an mir getan in diesen letzten Monaten und Wochen , ohne daß ich_es wußte , ahnte !
Alle das schwarze Gewölk , das ich über dem Reiche drohen sah auf vielen Seiten , hat er hinweggeblasen , ohne mein Verdienst , mit dem allmächtigen Hauche seines Mundes .
Gar viele freudige Kunden trafen in diesen Tagen zusammen unter diesem schlichten Dach : wohl darf der Kaiser heute ein Fest begehen .
Mein tapferer Sohn Pippin hat den trotzigen Herzog von Benevent geschlagen .
Mein tapferer Sohn Karl hat den letzten Ring der Awaren gestürmt .
Mein Sohn Ludwig , " hier furchte er leise die Stirn - " nun : alle Söhne können nicht gleich kühne Helden sein - mein Sohn Ludwig meldet , mein gewaltiger Feldherr , Graf Wilhelm von Toulouse , hat Huesca und Saragossa in Spanien bezwungen : nur Tortosa trotzt noch : davon alsbald mehr !
Der Kalif von Bagdad , mein trauter Freund , Herr Harun Alraschid , - er ist ein edles , ein kluges und ein heiteres Haupt : aber seine Neigung , verkappt im Land herumzustreichen , ist doch zuweilen - nicht ungefährlich :
ich mache ihm das sobald nicht wieder nach - ! hat mir die Schutzgewalt über das Grab des Heilands zu Jerusalem übertragen , sie fortab vereint mit ihm zu üben .
Mein Comes Stabuli Burchard hat die sarazenischen Seeräuber mit meiner fränkischen Kriegsflotte - selbst habe ich sie geschaffen ! - bei der Insel Korsika geschlagen :
- dies Eiland und der Balearen eine - ich weiß wirklich gar nicht so genau , wo die schwimmen ! - haben meine Frankenschiffe erobert .
Und der neue Dänenkönig Hemming bittet um Frieden . "
" Herr , " rief der Seniskalk , " von allen Seiten strömt wie Wunder auf Euch ein .
Der Himmel hilft Euch sichtbar ! "
" Ja , " sprach der Kaiser , langsam den Silberbart streichend , " dem Herrn allein die Ehre ! "
Da trat Hülsung der Westfale mit einer Meldung an des Bischofs Seite .
Der sprach tief gerührt :
" Gott hat auch dieses schön gefügt !
Der Mönch - Fidus - der gute ... - "
" Was ist mit ihm ? " fragte der Kaiser .
" Aus vollem Herzen billigte und lobte ich , Herr Bischof , die Buße , welche Ihr ihm auferlegt .
Das habt Ihr gut gemacht . "
Da fragte Muthgard - freundlich sah sie dem Bischof in die Augen und ohne Zucken erwiderte der den Blick ; " Ich erfuhr - von Graf Francio - des guten Mönches Schuld und daß Ihr - Ihr ! -
seine Buße bestimmen solltet .
Was habt Ihr ihm auferlegt ? "
Bevor der Bischof antworten konnte , erwiderte der Kaiser :
" Er hat ihm auferlegt , das Grab seines geliebten Weibes aufzusuchen und dort für beider Seelen Heil ein Vaterunser zu beten . "
Da reichte Frau Muthgard Herrn Richwalt über die Tafel hinüber schweigend die schöne , weiße , schmal zulaufende Hand .
Er drückte sie fest und fuhr ruhig fort :
" Er war schon recht schwach , der gute Alte , da er von mir Abschied nahm ; nun meldet dieser treue Mann , Hülsung der Westfale - "
" Ich kenne ihn wohl , " nickte der Kaiser .
" Das alte Sachsenrecht wird eifrig in diesem Geschlecht überliefert .
Und minder nicht die alte Heldensage : gar manches Stück vom Kampf auf roter Heide habe ich von den Männern und Frauen des Hülsenhofes mir und Einhard erzählen lassen - keiner weiß so viel davon wie die Hülsunge ! - für meine große , große Sammlung solcher Sagen .
Gebt ihm einen vollen Becher meines besten Weines , Hülsung dem Westfalen . "
" Ich hatte ihn zum Führer der Bedeckung des Mönches bestellt .
Sprich du selber , Hülsung . "
Der Westfale neigte sich tief vor dem Kaiser und hob an :
" Sowie er das einsame Grab wiedergefunden , das er selbst gegraben hatte , - das Kreuz ragte noch ein wenig aus dem hohen , frisch gefallenen Schnee - da hat er mir und den Wehrmännern geboten , zurückzutreten .
Mit lauter Stimme hat er dann das > Vaterunser < , gesprochen und sich nach dem > Amen < auf den Schneehügel geworfen mit dem Rufe :
> Hercha , liebes Weib !
Nun führt uns Gott der Herr zusammen für immerdar . <
Lang lag er so schweigend , regungslos mit ausgebreiteten Armen ; als ich hinzutrat , ihn aufzuheben , da war er tot .
Und ein selig Lächeln hatte die Züge des Greises verjüngt .
Da gruben wir ihm ein Grab neben seinem Weibe und ließen die beiden Gatten schlafen nebeneinander im einsamen Walde . "
" Er war getreu bis in den Tod , " sprach der Kaiser .
" Herr Christus - vergib ihm seine läßliche Schuld !
Hätte ich Frau Hildigard aufgeben sollen , - ich weiß nicht , ob ich mich nicht viel heißer versündigt hätte . -
Ja , die ! -
Frau Hildigard ! " -
Er schwieg ; plötzlich rief er :
" Lindmut , Kleine !
Du hast ja Tränen in den Augen ! "
" Verzeiht mir - Herr Kaiser , - bei einem frohen Mahle !
Aber ich habe Fidus sehr , sehr lieb gehabt . "
- " Komme zu mir !
So ! an mein Knie . -
Einmal darfst du mir noch den Becher füllen :
ich habe den letzten - den dritten - Trunk gespart - zu gutem Abschluß .
Bleibe nur hier , an meinem Knie :
du bist wie der Frühling , wie sie auch meines Lebens Frühling war .
Ich bin noch nicht zu Ende mit meinen Botschaften .
Das Beste , das Größte habe ich zum Schluß aufgehoben . "
Er winkte Audulf , nahm diesem eine mächtige Pergamentrolle mit schwerem Siegel ab und hielt sie in die Höhe .
" Hier !
Das langersehnte Schreiben aus Byzanz .
Der Kaiser daselbst hat - endlich ! -
mich als Kaiser anerkannt :
" stolz und freudig leuchteten die blauen Augen :
" Der Kaiser dort nennt mich > seinen Bruder < , nennt mich > Basileus < und > Imperator < !
Das ist , seit Papst Leo mir die Krone aufgesetzt , das mächtigste Geschehnis in der Welt .
Der lange Krieg mit Byzanz , er ist zu Ende .
Versöhnt sind Abendland und Morgenland , die ganze Christenheit hat Frieden .
- Und was schreibt nun mein Gesandter aus Byzanz ?
> All ' meine Mühe war umsonst - da lief ein Schreiben ein des Bischofs von Arezzo < - der Kaiser blickte hinüber zu Richwalt , der die Augen niederschlug - > das hat ihn völlig umgestimmt , Nikephoros den Kaiser - so sagte der selbst ihm - so geistüberwältigend hat es ihm dargewiesen , daß seines eigenen Reiches Vorteil wie des Abendlandes diese Anerkennung und die Versöhnung forder . <
- Der Mann , der diese Staatsschrift verfaßt hat , darf mir nicht Bischof von Arezzo sein : - das kann ein anderer auch - und vielleicht besser .
Mein Kanzler Rado ist gestorben - er war mir schon lange zu alt und langsam - ich brauche einen raschen Geist um mich , einen Mann von klugen , scharfen , feinen Gedanken , der das Herz des Menschen kennt in allen seinen Tiefen , in seinen Schwächen und Leidenschaften und in seiner Heldenkraft .
Diese aber ist : die Stärke der Entsagung .
Denn es ist mir lang aufgegangen :
das ist die Tugend , die der echte Christ und der echte Held - und sei er Heide ! wie mein Freund Harun - gemein haben : die ollüberwindende Stärke der Entsagung , die Tod und Schmerz nicht scheut , nein , freudig überwindet , weil also Gott , weil so die Treuepflicht gebietet .
So war Fidus , der alte Mönch , der leibschwache , ein Held , wie es dieser starke Volkfried da zu meiner Linken ist .
Der Kanzler , den ich brauche , - der seid Ihr , Herr Bischof .
Ich werde das schon durchsetzen bei dem Herrn Papst ; er hat mir das gleiche wiederholt bewilligt .
Und als mein Kanzler und oberster Palatin dürft Ihr auch , obzwar Bischof , die Waffen führen .
Nur Ein Feind ist noch unbezwungen .
Im Laufe des Jahres wird ein neuer Feldzug nötig gegen die Araber in Spanien : zweimal hat mein Sohn Ludwig vergeblich Tortosa belagert :
es muß fallen !
Das ganze Heer des Reiches send ich dazu aus .
Und Ihr , Herr Kanzler , sollt dies Heer mir führen .
Man weiß , daß Ihr die Heere wie das Schwert zu führen wißt .
Nehmt hin - hier - Audulf , reich es ihm ! -
mein eigen Schwert .
Ich weiß , vom Sieg umlaubt bringt - oder " , und der Kaiser sah ihm gütevoll , aber traurig , tief in die Augen und flüsterte " oder schickt - Ihr mir_es zurück . "
Da fuhr er auf vom Sitz , der sonst so streng sich bändigende Mann , mit beiden Händen griff er leidenschaftlich nach dem breiten eingescheideten Schwert , das ihm Audulf darreichte :
er riß es an sich , er drückte es an die Brust , er küßte hastig den Knauf :
er konnte nur stammeln : " Dank Euch , mein Kaiser ! "
Und die so traurigen Augen strahlten vor glückseligem Stolz .
" Und ich werde dafür sorgen , " fuhr der Kaiser fort , " daß Ihr zwar nicht unsere Freundin Muthgard selbst , aber deren jüngeres Ebenbild oft am Hofe seht .
Nein !
Erschrick nur nicht .
Ich schleppe dich nicht fort von den Eltern - noch nicht !
Aber in ein paar Jahren !
Ich habe , Frau Muthgard , am Hofe einen gar feinen Knaben von zwanzig Jahren , den Sohn des Grafen Wido : von dort , wo der starke Rhein die schlanke Jungfrau Mosel sich vermählt . -
Was sagt Ihr zu dem künftigen Eidam ? "
" Aber Herr Kaiser , " sprach die Frau .
" Wie mögt Ihr spottend scherzen mit der heiligen Ehe ?
Eines schlichten Freisassen Kind und ... - "
" Ja so ! "
Und er lächelte vergnügt vor sich hin .
Er schwieg eine Welle und strich den schönen , langen , blütenweißen Bart .
Dann sprach er laut , ohne irgendeinen der Tischgenossen dabei ins Auge zu fassen , gerade vor sich hin :
" Ein Gesandter der Wilzen kam vor einer Stunde .
Sie unterwerfen sich .
Sie bitten um Erlaß der Strafe .
Esesfeld ist von ihnen geräumt .
Die Burg muß erweitert werden , aus der schmalen Grafschaft mache ich eine große Markgrafschaft .
Herr Markgraf von Esesfeld , zieht ein in Eure Feste ! "
Er rief das so laut , jetzt plötzlich in der Richtung auf Volkfried blickend , daß dieser sich umwandte , den so Angeredeten zu sehen .
Aber hinter ihm stand niemand .
Erstaunt sah er nun auf den Kaiser ; der aber lachte laut und sprach :
" Du , Volkfried , bist der Markgraf von Esesfeld . Deiner Treue ' - ich habe sie erfahren ! - vertrau ich diese schwer bedrohte Mark .
Aber ein Markgraf muß breite Hufen haben .
Das Allod des Verräters Hardrad ist dem Krongut verfallen :
- nach Abzug alles dessen , was der Elende deinen Nachbarn wider Recht abgepreßt - ich Schenks dir , Markgraf Volkfried :
es bleibt noch alle genug !
Ihr aber , schöne Frau Markgräfin ... "
Jedoch Frau Muthgard rang schon lang mit sich gewaltig .
Sie konnte sich nicht der Freude voll hingeben .
Stadt frohen Stolzes lag der Ausdruck der tiefen Beschämung , der Scheu , der Reue auf ihrem edlen Antlitz : ihr Busen wogte , die sonst so weiße Stirn erglühte , die Nüstern der fein geschnittenen Nase zuckten ; - plötzlich sprang sie auf , warf sich ungestüm zu Füßen des Kaisers und streckte beide Hände wie abwehrend gegen ihn empor .
" Halt ein !
Herr Kaiser !
Halt !
Ihn belohnet - nichts ist zu viel ! -
er ist das treueste Herz der Welt . -
Ich aber verdiene nicht Lohn , - Strafe verdiene ich für schwere Schuld .
Seit Monden lastet sie auf mir ! -
Ich muß es von der Seele wälzen !
Bestraft mich !
Ich wurde Euch ungetreu und Eurem Recht ! " Staunend , mit großen Augen sah Herr Karl auf das schwer ringende Weib .
" Seit ich gewußt " - fuhr sie in atemloser Hast fort - " der Kaiser steht vor mir , wollte ich_es Euch gestehen - Euch allein - Euch im geheimen .
Aber nun !
Nun , da Ihr solche Huld - wie nur Gott oder doch wie nur ein sehr großer Kaiser kann - ausgeschüttet über mich und alle die Meinen - nun sei es meine Strafe , daß es alle hören .
Ich - ich - habe - meines Mannes Bruder - Volkhelm , der da draußen schläft im Wald , - als er geächtet war - zwar nicht ins Haus genommen , so heiß er bat !
- aber - er war am Verschmachten - ich habe ihn - vor dem Hofzaun - gespeist und getränkt !
Wir wollten - beide - schon bevor wir in die Bärenhöhle flohen - zu Euch nach Aachen gehen und Euch alles sagen und Euch fragen - denn wir wissen_es nicht !
- welche Strafe steht darauf ?
Sagt es , Herr Kaiser , und Gebet mir keine Gnade ! nein : meine Strafe ! - ich flehe Euch darum auf meinen Knien . "
Und sie schwieg erschöpft und warf die beiden zusammengeschlungenen Hände auf des Kaisers Knie und fest darauf drückte sie den herrlich gerundeten Kopf , und über ihren Nacken floß gelöst das wunderschöne blonde , das wellige Haar . -
Tiefe Stille entstand in der Halle : niemand wagte ein Wort : - die Leute hielten den Atem an :
denn der Kaiser sah sehr , sehr ernst auf das gebeugte Weib , das vor ihm lag .
Endlich - nach geraumer Weile , sie schien den Gästen allzulange - sprach er :
" Du willst es .
So werde dir dein Recht .
Hülsung , alter Schöffe :
du warst dabei , als wir das Sachsenrecht neu ordneten zu Aachen .
Sprich : Finde du das Urteil :
was sagt für diese Tat das Sachsenrecht Herrn Karls ? "
Der Westfale erhob sich , tief erschrocken :
" Herr Kaiser - Ihr werdet doch nicht ? -
Ihr wolltet ... ? "
- " Soll Kaiser Karl zweimal um ein Urteil bitten ? " sprach der Gewaltige mit drohender Stimme .
" Sprich , Schöffe !
Oder kennst du nicht dein eigen Sachsenrecht , das du mit verzeichnen halfst ? "
Da sprach der Mann , die linke Hand auf die Brust legend , die rechte hoch erhebend , feierlich :
" Ich weiß das Sachsenrecht Herrn Karls :
Wer einen Ächter hauset oder hoffet , der soll des Todes sterben . "
- " Das hat sie nicht getan !
Weiter . "
- " Wer aber einen Ächter speist oder tränket , der soll den Hals in Ketten tragen bis an sein Ende , solang er lebt . "
Alles blieb still in namenlosem Schrecken .
Nur Lindmut trat vor und hob beide Hände bittend zu dem Kaiser auf .
Der aber sprach , die hohe Stirn entwölkend , - und wunderschön leuchtete nun der milde , freudige Blick des blauen Auges :
- " Du hast den Spruch gehört ?
Du willst nicht Gnade , sondern Strafe - nimm sie denn . "
Er löste von seinem Halse die schwere Goldkette , die in zwei breiten Schnurreihen zweimal ihn umschloß , und hing sie um den weißen Nacken der knienden Frau .
" Stehe auf , Frau Muthgard , viel Schöne und viel Getreue !
Und trage diese deine Strafe bis ans Ende .
Gott segne dir , mein Töchterlein , dein klares Antlitz und deine klare Seele , " sprach der Kaiser und strich ihr leise über das Haar .
Langsam erhob sich , leise bebend , die edle Gestalt .
- " Dank ! " hauchte sie .
Dann suchten ihre feuchten Augen das Auge des Gemahls : der drückte ihr nur stumm die Hand : - sie war so schön wie nie zuvor .
Lindmut schenkte Richwalt ein : aber der Becher war ganz voll - es war nur eine List - " Mein Freund und - o mein Herr ! " flüsterte sie , " ich will mich aber gar nicht vermählen .
Ich will immer bei der Mutter bleiben , abends für Euch beten , aber auch des Tages über recht viel an Euch denken : mit geschlossenen Augen - da geht es am besten !
- Euer Antlitz schauend und ... - "
- " Die Mutter wird dich selbst an den Hof schicken . "
- " Treffe ' ich Euch dann am Hofe ? " fragte sie rasch und freudig .
- " Gewiß !
Ich werde dich dann vielleicht - aber beeile dich : in zwei Jahren triffst du mich nicht mehr dort ! - selbst mit dem Grafensohne trauen . "
- " Ich mag ihn aber gar nicht ! "
" Das ändert sich , mein Kind .
Er ist sehr schön :
du wirst ihn schon mögen , wenn ich ... gehe , schenke Herrn Audulfs leeren Becher voll . "
Und er schob sie sanft von seiner Seite weg . -
Herr Karl aber erhob seinen Pokal und rief mit freudiger Stimme : " Erst laßt uns demütig dem Herrn Christus danken , der alles dies so wunderbar gelenkt :
- Herr Gott , wir danken dir ! -
Und nun ruft Heil mit mir , ein lautes Heil : dem Kanzler und dem Markgrafen Heil .
Sie waren treu : - treu bis zum Tod - darum hat sie Gott mit Sieg gekrönt ! "
* Es war im Spätsommer dieses Jahres .
Ausgebaut , vollendet war die Burg zu Esesfeld .
Auf dem Dache des höchsten Turmes flatterte der blumenbunte Kranz , den die Zimmerleute als frohes Zeichen des Abschlusses ihrer Arbeit um den Firstbalken geschlungen hatten .
Auf der Zinne seiner Burg aber stand der Markgraf der neugeschaffenen Eidermark , an seiner Schulter lehnte seine schöne Markgräfin , an beider Knie schmiegten sich die Kinder .
Das Jahr war ein reichgesegnetes gewesen : überall , wohin das Auge traf , strotzte das fruchtbare Land :
Spalt und Hafer nickten mit wehenden Halmen im sommerlichen Abendwind .
Denn es sank der Tag .
Und der Markgraf streckte den rechten Arm aus und wies seinem Weibe nach allen Himmelsstrichen , wie weit sein Amtsgebiet sich dehne , und wo das Kronland mit des Markgrafen Allod oder Lehngut grenze .
- " Sieh " , " schloß er , " soweit du schauen magst , - alle diese reichen Felder :
sie sind mein eigen . "
Da hob sich die Brust der Frau voll höchsten Stolzes auf ihren Mann : sie schlug den holden Blick zu ihm empor - sie drückte zärtlich , verborgen vor den Kindern , seine Hand und flüsterte ihm zu :
" Und alle das hast du erreicht , nur durch die eigene Kraft und Treue .
Alle das dankst du dir selbst , allein !
O Volkfried , was bist du für ein Mann !
Wie ich dich liebe ! "
Und erglühend barg sie das schöne Haupt an seiner Brust .
Und die Abendsonne legte ihren vollen Strahlenguß auf die Frau :
es leuchtete wie Gold ihr wellig Haar !
Und dieselbe Abendsonne leuchtete zur selben Stunde im fernen Spanien auf ein blutig Feld .
Die große Schlacht vor Tortosa war geschlagen : ein Sieg der Franken , wie er seit vielen , vielen Jahren nicht erfochten worden war .
In zwei Tagen hintereinander hatten die Christen das Entsatzheer abgewehrt , welches in ungeheuren Massen von Cordoba herangezogen war : und gleichzeitig den letzten verzweifelten Ausfall der Belagerten .
Lange , lange schwankte die Schlacht hin und her .
Endlich hatten sich vor den Reihen beider Heere getroffen und im Einzelkampf gemessen ein Palatin der Franken und der große Emir von Cordoba selbst , Ibrahim , " der Zauberer des Schwertgefechts " , wie ihn der Islam in ganz Spanien und Afrika pries : als ihn nach hitzigem Gefecht ein Stoß durch die Kehle vom Rosse warf , da hatte das Entsetzen seine heulenden Araber in wilder Flucht entschart .
- Da war auch die gleichzeitig ausfallende Besatzung von Tortosa in die Feste zurückgetrieben worden : mit den Weichenden vermischt waren die Franken in das Osttor der Stadt eingedrungen : die Geschlagenen flohen zum Westtor hinaus .
Damit schien dem durch zweitägiges Ringen gegen die Übermacht erschöpften Heer der Sieger für diesen Abend der Arbeit genug getan und übergenug :
denn die heiße Sonne des Augustmonds sank bereits .
Aber da sprengte , hochragend auf schwarzem Roß , der Franken Oberfeldherr auf den Marktplatz der Stadt :
er befahl , mit Trompetenruf eine kleine Schar von Reitern hier um ihn zu sammeln .
Bis ein müdes Häuflein beisammen war , hielt er auf dem Platz : schwer atmend , aber stolz aufrecht saß er im Sattel , vom schwarzen Helm bis an den Wehrgurt war er über und über mit Blut besprengt .
Jetzt trieb aus einer Seitengasse Audulf , der Seniskalk , das matte Pferd heran : " Wie ? " warnte er , " Herr Kanzler ?
Ihr wollt noch nicht Ruhe 'n ?
Zwei Tage lang habt Ihr über Menschenkraft hinaus gekämpft , - über Menschenmaß hinaus gesiegt .
Erst Ibrahim vom Gaul gestochen !
Und der Erste im Tore von Tortosa !
Ihr blutet aus vielen Wunden ! "
Aber der Kanzler hob sich hoch in den Bügeln :
" Keine tief genug ! "
Aus seinen dunklen Augen leuchtete ein wunderbares Feuer : nicht einem Lebenden , einem bleichen Geist der Schlachten sah er ähnlich .
Er hob schräg den Arm hoch und wies waagerecht mit der schmalen Klinge nach Westen dem Feinde nach : " Blast !
Blast zur Verfolgung !
Herr Karl und Sieg ! "
Und bei dem schmetternden Rufe der lauthallenden Reiterfanfare - vom Knaben auf vor allen anderen Tönen hatte er diesen Klang geliebt ! - in Kampf und Tod treibt er , zwingt er , reißt er hinein ! - jagte Richwalt , hell aufjauchzend vor Kampfes- und Siegeslust , weit voraus den Seinen zu dem Westtor hinaus .
Verwildert in dem langen Kriege war ihm Bart und Haar : im Westwind flogen wieder aus dem Helm ihm nach die langen dunklen Locken , wie er sie , vor dem Mönchsgelübde , in froher stolzer Jugendzeit getragen : durstig sog er tief noch einmal die Luft , die Lust , den Stolz des Lebens in vollen Zügen ein .
Die anderen konnten ihm nicht folgen : bald war er ganz allein .
Am Rand eines Piniengehölzes hatte sich , den Rückzug der Massen zu decken , ein Häuflein arabischer Pfeilschützen in dem Waldgraben festgesetzt :
- eine bunte , mit vielem Gold geputzte lange Fahne ragte aus ihrer Mitte .
Kurz vor Pfeilschuß vor ihnen hielt der Reiter auf der breiten , ganz offenen Heerstraße :
er schleuderte den Helm von dem Haupte , schnallte und riß die Brünne von der Brust , ließ den Schild vom linken Arme fallen und sprengte unter die Feinde mit dem jauchzenden Rufe : " Karl und Muthgard ! "
Sie schossen ihre kurzen , spitzen , schwarzen Pfeile ab : - ein ganzes Schwirrgewölk davon zischte ihm entgegen :
- aber sie hielten nicht stand , als der mächtige Rappe nun in edlem Schwunge stolz wiehernd unter sie setzte : den Bannerträger holte der Verfolger noch ein , durchstach ihn und riß ihm die Fahne aus der Faust .
Dann stürzten , von vielen , vielen Pfeilen getroffen , Rappe und Retter .
In der Ferne , im Westen , verschwanden die fliehenden Feinde .
Die Abendsonne schien voll zwischen den Wipfeln der Pinien hindurch in das bleiche Antlitz ; er hatte die Augen geschlossen .
- " Um Gott , Herr Kanzler ! " rief nach kurzer Welle der graubärtige Audulf , über ihn gebeugt .
" Ich sah - was Ihr getan !
Ihr habt ihn gesucht , den Tod . "
" Nein , " sagte der Sterbende , fest , die Augen nochmal aufschlagend : " den Sieg und - endlich - den Frieden !
Bringt dem Kaiser dieses eroberte Banner ; es ist das zwölfte .
Und hier - sein Schwert - gebt es ihm zurück .
Ich habe es geführt , wie er - erwartet hat .
Nun sterbe ich doch , ein Held , für ihn , wie einst sein Roland fiel - bei Ronceval .
Grüßt ihn und ... Ah , da ist sie schon !
Sie schreitet , nein , sie schwebt heran !
Sie lächelt : den Himmel sehe ich strahlend offen stehen ! -
Muthgard !
Der Ehre und dir - bis zum Tode - getreu . "
* Im Grenzwald , fern von der Höhle der Gatten , bewegte sich ein langer Zug von Männern , Rossen , Wagen , auf der alten , der einzigen fahrbaren Straße , die von den Abodriten quer durch Sachsenland gen Friesland führte .
Ein ganzer Troß von abodritischen Knechten zog voraus , mit dreieckigen Schlittenkarren und breiten Holzschaufeln , den Schnee , wo er zu weich war , den Tritt von Roß und Mann zu tragen , zur Seite zu schieben und zu schaufeln .
Manche ihrer kleinen zottigen Gäule hatten hellklirrende Blechklappen in Mähne und Schweife gebunden : die Gefahr für den einzelnen , abzukommen von dem erst zu findenden Weg und den Genossen , war groß .
In weitem Abstand folgte eine Schar wohlgewaffneter Reiter :
es waren Sachsen aus Ostfalenland ; nur der graubärtige Befehlshaber der Krieger war ein Franke .
Hinter ihnen wurden von gar gleichmäßig schreitenden Maultieren zwei reichgeschmückte Sänften getragen : leichte hölzerne Tragsessel , mit hoher hölzerner Rückwand , auf den drei anderen Seilen verschließbar durch Ledervorhänge an zierlichen Gestellstangen ; der Sitz war mit Polstern , der Bode " hochauf mit Pelzen belegt .
Aber die beiden Sänften waren leer .
Die beiden Führer des Zuges , denen offenbar die Sänften dienen sollten , hatten es vorgezogen , bei dem Aufbruch nach dem letzten Nachtlager - in den Zelten des abodritischen Häuptlings an der Grenze - zu Pferde zu steigen : der helle Sonnenschein lud dazu ein , der Schneefall hatte am frühen Morgen noch nicht begonnen .
Der jüngere der beiden Anführer war ohne Zweifel der viel vornehmere .
Er ritt daher zur Rechten ; er trug bischöfliches Gewand und zog manchmal aus der reichgestickten Ledertasche , die er auf der Brust trug , ein Pergamentblatt , las darin andächtig und sagte das Gelesene halblaut betend her .
Sein viel älterer Begleiter , der ihm zur Linken ritt , war ein schlichter Kriegsmann ; seine Waffen waren gut , aber ohne Schmuck ; ein langer , schöner weißer Bart wallte bis auf den breiten Schwertgurt ; sein mächtiger Hengst schien doch schwer zu tragen an dem wuchtigen Reiter , der den Bischof um mehr als Hauptes Länge überragte und sich , trotz seiner Jahre , stolz aufrecht hielt im Sattel ; das Roß war silberweiß wie des greisen Reiters Bart ; es schien auch schon sehr alt .
Den rundlichen Kopf schmückte noch reichlich das schöne weiße Haar , stark und gerade war die Nase , die sehr großen Augen blitzten in ungeschwächter Klarheit und Schärfe .
Den Schluß des Zuges bildeten mehrere Wagen , jeder von vier , auch von sechs Rossen gezogen , mit Lebensmitteln und Reisevorrat jeder Art reichlich beladen , begleitet von einer zweiten Schar wohlbewaffneter Sachsen zu Pferd und zu Fuß .
Nach langem Schweigen steckte der Bischof mit einer ungeduldigen Bewegung das Pergament wieder in die Buchtasche und warf einen raschen Blick auf seinen Begleiter .
" Ich kann nicht mehr beten - nicht immer beten , " rief er und sein dunkelgraues Auge loderte .
" Ich muß so viel an Euch denken , Graf .
An unser langes , langes Gespräch von gestern Nacht .
Und ... ja , eben an Euch .
Es ist wunderbar .
Ich , der Priester , habe Euch , dem Laien , gebeichtet .
Ich staune über mich selbst ; das heißt : in Wahrheit über Euch .
Ich bin verschlossen , hart , wie der Felsen Petri , hat der Heilige Vater , Leo selbst , einmal von mir gesagt .
Keinem Menschen als etwa meinem Beichtiger , falls die Qual , die brennende Qual zu heiß wurde , das rasende Verlangen als arge Sünde mein Gewissen allzuschwer belastete , habe ich_es gesagt ! -
Ja , auch in der Beichte habe ich - Gott vergebe es mir ! -
niemals so offen , so hingegeben mein Herz aufgedeckt , wie Euch , Graf Francio , - dem Laien , dem Fremden .
Erst vierzehn Tage kenne ich Euch - seit der Herr Kaiser uns zusammen auf diese Fahrt geschickt hat - und gestern habe ich Euch so tief in meine Seele , in meine Schmerzen , in meine Sündenschuld , blicken lassen , wie nur Gott bisher geschaut hat .
Ihr habt eine Macht über mich - !
Wie ich sie bisher keinem Sterblichen gegönnt hatte .
- Gleich zuerst , als ich in Euer leuchtend Auge sah .
- Euch muß ich vertrauen , wie - wie - "
" Wie der Sohn dem Vater , " sprach der Alte und schlug das lebhafte , himmelblaue Auge auf .
" Oder der Enkel dem Ahn .
Könnt ich doch fast Euer Großvater sein , Herr Bischof .
Denn Ihr seid sehr jung , fast allzu jung , - will es scheinen !
- für Eure hohe , pflichtenschwere Würde .
Groß müssen Eure Verdienste sein , daß der Herr König von Italien und der Heilige Vater Euch in so frühen Jahren schon zum Bischof gemacht haben . "
" Ja , es ging nicht ohne Widerstand ab .
Der Herr Kaiser wollte lange nicht . "
" Der Alte mischt sich in alles , " brummte der Graf leise in den Bart .
Aber der andere hatte es doch verstanden ; er zog den Zügel an , das Roß hielt : " Hört , Graf , das ist das einzige , was mir an Euch mißhagt .
Wiederholt habt Ihr in diesen Wochen von dem Herrn Kaiser gesprochen , wie man von ihm nicht sprechen soll . "
Der Graf trieb seinen Hengst , den er ebenfalls angehalten hatte , wieder an .
" Hei , ich kenne ihn eben besser als Ihr . "
- " Ein wunderbarer Mann ist dieser Kaiser .
Kaum faßlich ist , wie solche Fülle von Gedanken , von Plänen , von Sorgen zugleich Raum finden mag in diesem Einen Haupt . "
- " Von Sorgen ? -
Ja , da sprecht Ihr wahr .
Glaubt mir nur : - er wäre oft viel lieber der ärmste Freimann in seinem weiten Reich , als dieses Reiches Kaiser .
Und gerade jetzt - - ! "
- " Hat er jetzt schwerere Zeit als sonst ? "
" Freilich .
Das wächst , das wächst von Jahr zu Jahr .
Denn immer weitere und weitere Kreise zieht die Macht des Reiches um ihn her .
In jungen Jahren , - da hat es ihn gefreut :
- denn in das Maßlose , in das Ungemessene strebt sein Geist nur allzusehr ! -
Wenn immer wieder von neuen Völkern und Fürsten Gesandte eintrafen in seiner Pfalz : - Bitten , Wünsche , Hilferufe , auch wohl Forderungen und Drohungen überbringend , - das schmeichelte seinem Stolz , beglückte seine Tatengier !
Hei , nun hat er_es !
Hat nun die Folgen , der Alte !
Nun kann er sich der Fülle kaum mehr erwehren .
Geschieht ihm recht ! " brummte der Graf und strich den langen Bart .
" Er konnte ja nie genug Arbeit , Kampf und Ruhm haben .
Aber jüngst - in der letzten Ratsversammlung - ward_es ihm doch allzuviel . "
- " Was beschäftigte ihn denn ? "
" Nun : nur Europa , Asien und Afrika !
In Italia schlägt sich sein Sohn Pippin mit Benevent und mit dem falschen Dogen von Venedig .
In Hispania ringen seine Markgrafen mit den Arabern zu Land .
Araber zur See - Raubschiffe - plagen die Christen auf den fernen Inseln : - der Alte rüstet Schiffe zu deren Schutz : die Franken fechten jetzt zur See bei Eilanden , deren Lage der Kaiser erst bei Freund Alkuin erlernen mußte ! -
er weiß kaum die Namen alle auswendig ! -
Im Osten wehrt sein Sohn Karl die Awaren ab .
Hier , im Norden , drohen Dänen und Wilzen sich zu verbinden :
- der König Göttrik schickt ihm freche Worte , wirklich allzufreche !
In Asien aber ruft der Patriarch von Jerusalem seine Hilfe an zum Schutz des heiligen Grabes und der Pilger :
- der Statthalter des befreundeten Kalifen Harun in Afrika erbittet Hilfe wider den Omaijaden von Cordoba , der ihn von Hispania her bedroht .
- Und der neidische , eifersüchtige , von uralt eingerostetem Hochmut aufgeblähte Imperator zu Byzanz weigert ihm immer noch die Anerkennung als Kaiser .
Das wurmt den Alten schwer ! "
- " Ich weiß es . "
- " So ? -
Woher ? "
- " Vom Papst und von König Pippin .
Und ich habe - mit meiner schwachen Kraft - versucht , ihm dies Ziel erreichen zu helfen . "
" Ihr ? "
- Der Graf hielt das Pferd an und sah erstaunt auf den Bischof hernieder .
" Was habt Ihr getan ? "
- " Eine Staatsschrift ausgearbeitet , die Kaiser Nikephoros zeigen muß , wie sein eigener Vorteil nicht minder als das Recht und das Heil der ganzen Christenheit erheischen , daß er Herrn Karl als seinen kaiserlichen Bruder anerkenne . "
- " Und diese Schrift ? "
- " Haben der Papst und König Pippin nach Byzanz geschickt . "
" Hinter des Alten Rücken ! " grollte der Graf und sein blaues Auge blitzte .
- " Jawohl !
Das Nein trifft dann nur mich , nicht ihn .
Das Ja "
" Hei , " lachte Graf Francio bitter , " Ihr seid ein feiner Kopf , Herr Bischof , aber das setzt Ihr niemals durch !
Niemals !
Der Alte hat die Hoffnung aufgegeben . -
Alle diese Wolken ziehen sich zurzeit drohend über seinem Haupt zusammen .
Ich meine , er hat Ursache zu seufzen : > O , Herr Christus , du gabst mir ein recht mühereiches Amt ! < "
- " Alles , was Ihr da von Herrn Karl erzählt , erhöht nur meine Bewunderung für ihn . "
- " So ? " -
Dann habe ich es schlecht gemacht !
Nicht meine Absicht ! "
- " Nein !
Wahrlich nicht .
Ihr seid nicht sein Schmeichler , sein herber Tadler seid Ihr .
Aber gegen Euren Willen müßt Ihr für ihn zeugen .
- Und so hatte der Geistgewaltige auch ganz recht - ich kenne ihn gar nicht !
Und mein heißester Wunsch - seit Jahren - ist es , einmal dem Herrlichen in das Auge zu schauen - recht hatte er , als er nicht ohne weiteres meinen Lobspendern glaubte .
- Ihr wißt es jetzt , wie sehr recht !
Kennte der Heilige Vater mein Geheimnis , wie Ihr es kennt , - er hätte mich noch nicht zum Bischof vorgeschlagen .
Ich sträubte mich auch dagegen . "
" Hei , das ist also üblich bei euch demutreichen Herren , " schmunzelte der Alte mit einem gutmütigen , geistüberlegenen Lächeln , das ihm sehr schön ließ .
- " Mir war es Ernst !
Aber der Papst befahl , der König Pippin wünschte und ... - "
- " Der Alte in Aachen gab zuletzt nach ! -
Wie gewöhnlich ! "
- " Ich glaube jedoch : ganz hat der Kaiser sein Mißtrauen gegen mich noch nicht überwunden . "
" So ?
Woraus schließt Ihr das ? -
Wie das schneit ! "
Er schüttelte die dichten Flocken von dem blauen Mantel ab , der ihm das Brustwams von Otter und Zobel bedeckte .
- " Aus dieser Fahrt als Königsbote , die er mir aufgelegt hat .
Ungewöhnlich ist es , einen Bischof aus dem italischen Reich als Sendboten im Frankenreich zu verwenden , vollends hier im fernsten Sachsenland . "
- " Vielleicht weiß er , daß Ihr aus diesen Gauen stammt . "
- " Unmöglich !
Er hat mich nie gesprochen .
Wie sollte er ... ? "
- " Hei , es ist sonst nicht viel zu loben an dem Alten ... - " Herr Graf ! "
- " Aber eins ist wahr : ein Gedächtnis hat er für Namen und Menschen und Menschengeschicke , daß er oft selbst darüber staunt .
König Pippin wird seinem Vater über Euch geschrieben haben . "
- " Ich glaube vielmehr : der kluge Herrscher hat in diesem Auftrag ein ganz unauffälliges Mittel gefunden , mich vor sein Angesicht zu ziehen . "
" So ?
Meint Ihr ? -
Ei , ei , wie das schneit ! "
Und er schüttelte den breiten etwas kurzen Nacken und das silberweiße Haar , das aus der schlichten fränkischen Sturmhaube auf den Mantel niederquoll .
" Er selbst verläßt ja den Palast zu Aachen nur noch selten . "
- " Gar nie mehr .
Bequem ist er worden !
Allzubequem ! "
- " Er also kommt nicht mehr über die Alpen zu mir nach Arezzo ... - "
" Schwerlich ! " lachte der Graf .
" Mich ausdrücklich an seinen Hof laden , um mich zu prüfen , das vermeidet er wohl . "
- " Warum ? "
- " Er will den Heiligen Vater und seinen Sohn Pippin nicht durch solches Mißtrauen kränken . "
- " Ihr traut ihm zu viel Rücksicht zu .
Er ist gar grob . "
- " Aber jeder Königsbote muß nach Vollführung seines Auftrags Herrn Karl Auge in Auge Bericht erstatten :
- also muß ich alsbald vor ihn treten . "
" Ihr seid klug - wie ein rechter Bischof sein soll .
Nun ja !
Es mag was daran sein . -
In der Pfalz zu Aachen wurde so viel erzählt von Eurer scharfen Strenge ! - Nicht umsonst heißt Ihr Acerbus . "
- " Ihr wißt jetzt , weshalb ich diesen Namen angenommen ! "
- " Zumal von Eurer unerbittlichen Schärfe , - wie gegen Euch selbst , so gegen alles Geistliche - bei jeder kleinsten Verfehlung des Fleisches .
Das hat den Alten - vielleicht - mißtrauisch gemacht .
Es ist wider Menschen Art , daß ein Mann in voller Jugendkraft - Ihr seid noch nicht vierzig ! - gar nichts verspürt gegen alle Weiber . "
- " Ihr wißt ja nun ... "
" Ja , ich weiß !
Aber nicht der Alte !
Und der - : der glaubt nicht leicht an so was .
Wißt Ihr warum ?
Nein ?
So will ich_es Euch sagen : weil er selber in diesen Dingen ein recht arger Sünder gewesen ist , seit ihm der erste Flaumbart sproßte , und geblieben , bis er im Silberbarte ging .
Gott sei ihm gnädig , " brummte der Graf und schlug ein Kreuz über seine breite Brust .
- " Ihr sollt nicht so von ihm sprechen .
Ihr dürft nicht . "
- " Ich darf . "
- " Weshalb ? "
" Hei , " schmunzelte der Graf , und ein lustiges Leuchten flog über das heitere Antlitz .
" Weshalb ? Schnurrige Frage !
Weil ich in keiner Schlacht gefehlt habe , in die er ritt .
Oft habe ich ihn mit meinem Schild gedeckt wie mich selbst , manchen Sachsenspeer habe ich ihm abgewehrt .
Aber auch seine Liebschaften kenne ich wie - kaum ein anderer .
Ich habe ihn nur allzulieb , und bin oft allzuschwach gegen den Alten gewesen .
Ich darf auf ihn schelten :
es meint es doch kaum einer besser mit ihm .
Zumal seit Markgraf Roland fiel bei Ronceval !
Und Gerold , der greise Held von Bayerland !
- Und sie - Frau Hildegard ! - ihm starb . "
Ganz langsam , schwer und traurig sprach das der Graf zu Ende , der in scherzendem Tone begonnen hatte .
Erstaunt sah der Bischof zu ihm hoch empor .
" Verzeiht mir eine Frage - ! "
- " Die Frage ist frei .
Aber die Antwort auch ! "
" Wie kommt es , wenn Ihr dem Kaiser so nahe steht .. " Daß ich es nicht weiter gebracht habe ? " lachte der Alte aus vollem Halse .
" Ja , ich gab mir alle Mühe .
Aber es ging nicht höher hinauf !
Kaiser von Byzanz wollte ich einmal werden ... !
Die Wahrheit ist : der Alte kennt mich so genau wie ich ihn .
Er kennt auch meine Fehler . -
Nun also : er hat vielleicht Eure vielgepriesene Blindheit für alle Weibesschöne und die furchtbare Strenge , mit der Ihr an anderen bestraft jede Schwäche gegen die holden weißen Leiber , für eitel Heuchelei gehalten . "
- " Ihr wißt nun ... "
- " Ja ich !
Aber der Alte !
Und so was kommt vor bei Euch frommen Herren .
Gerade um die eigenen schweren Laster zu decken , wüten sie gegen die leichten Verfehlungen anderer .
Kommt vor , kommt vor ! "
" Ich aber !
- Habe ich doch an mir erfahren , wie Jahre und Jahrzehnte hindurch die Liebe - nicht nur das heiße Verlangen der Sinne ! -
auch den Priester des Herrn bei heiligstem Willen beherrschen kann , seine Tage , seine Nächte mit wachen Qualen füllen .
- Wie ?
Wenn ich unerbittlich - ob ach vergeblich ! - die edle Liebe mir aus dem Herzen reißen wollte und darüber schier dies Herz selbst mir ausriß , - ich sollte dulden , daß die meiner Obhut Befohlenen nicht einmal die elende Wallung des Blutes meistern könnten ?
Ich sollte der so heilig - ob auch so heiß ! -
Geliebten entsagen müssen und die anderen sollten dem tierischen Triebe frönen ?
Wehe den Elenden ! " rief er nun laut und grimmig .
" Diener des heiligen Geistes sollen sie sein : und sind Knechte des Fleisches . "
Der Graf sah ihn sinnend an aus seinen großen seelendurchdringenden Augen :
" Ihr seid ein armer Mann !
Und ein edler Geist .
Aber Euer grausam Geschick hat Euch bitter gemacht im Gemüt ! -
Ja , ja !
Die Liebe ist stark - wie Zauber , " schloß er ernst .
" Hat doch sogar der große Kaiser , " bestätigte der Bischof , " solchen Zauber gespürt .
Oder ist es nicht wahr , was die Sänger schon singen von ihm und von seiner schönen Königin Hildigard ?
Die soll er am meisten geliebt haben von seinen vielen Frauen und ... - "
- " Freundinnen .
- Es ist nicht wahr . "
- " Wie ?
Er hat nicht Hildigard am meisten geliebt ? "
Der Graf beugte die Sturmhaube bis tief auf die Mähne des Rosses , schüttelte den unablässig rieselnden Schnee ab und besserte am Zaumzeug .
" Geliebt hat er nur Hildigardis , " sprach er ohne aufzusehen .
" Die anderen - ?
Er ist schwach , und sein Blut war sehr heiß . "
- " Nun also !
Man sagt , er habe sich wochen- und mondelang nicht trennen können von der schönen Toten .
Heer und Reich habe er darüber versäumt .
Er saß Tag und Nacht bei der holden , durch fremde Künste schön erhaltenen Leiche .
Sie habe einen Zauberring an der rechten Hand getragen , der ihn an sie bannte . "
- " Sie brauchte dazu keines Zaubers . "
- " Bis ein frommer Bischof , Tilpin von Reims , ihn von dem Bann erlöste , indem er der Leiche den Ring vom Finger streifte und in den See bei Aachen warf .
Ist das wahr ? "
- " Nein .
- Hier ist der Ring .
Ich zog ihn ihr vom weißen kalten Finger und sprach zu dem Herrn Kaiser :
> Du gehörst deinem Volke , sie selber will es so . <
Da hat er mir den Ring angesteckt .
Ich trage ihn zum Gedächtnis jener Stunde .
Ich zeige ihn Herrn Karl , wenn er sie vergessen will ; sie - oder seine Pflichten . "
- " So würde er auch mich verstehen !
Den Zauber , den meine Liebe , meine Trauer um die Verlorene mir aufzwingt !
Ja , er würde mich verstehen ! "
- " Ich glaube , ja .
Aber er würde doch strenge sagen : > mache es wie ich !
Brich den Zauber .
Du gehörst deiner Kirche - wie ich meinem Volke .
Entsage ! < "
- " Ich tu es ja !
Ich muß wohl !
Aber ich gestehe es : mir graut vor der alten Heimat .
Ich werde zwar - die Heiligen wollen's gnädig abwenden ! -
weder sie noch ihn wiedersehen . "
- " Wer weiß ! "
- " O nein !
Wer weiß vielmehr , was aus ihnen geworden ist , wohin sie geraten sind !
Viele Zehntausende von Sachsen sind seither gefallen .
Viele andere Zehntausende hat mit Weib und Kind Herr Karl ausgehoben aus der Heimat , sie verstreut über alle seine weiten Lande .
Aber schon wenn ich die braune Heide wiedersehe , den Hof ihres Vaters und den Wald , in den ich den Verhaßten zum Zweikampf geladen auf Leben und Tod ... " :
jetzt schossen Lohen in die bleichen Wangen des edlen , fein geschnittenen Angesichts und aus den sonst so gebändigten Augen sprühten heiße Blitze tödlichen Grimmes .
Er strich sich wild das dunkelbraune Haar aus der Schläfe .
Es zuckte um die ausdrucksvollen Lippen des ganz glatt geschorenen Mundes .
" So ? " fragte der Graf gedehnt , scharf hinüberblickend .
" Das habt Ihr mir gestern Nacht nicht erzählt . "
- " Wozu ? -
Ja , nachdem mich der Vater endgültig abgewiesen , mir gesagt , daß sie des Bauernsohnes werden wolle oder keines Mannes - da lud ich , der Edling , ihn zum Todesgang nach altem Sachsenrecht !
- Und er - der Elende ! - schlug es aus ! "
- " Aus Feigheit ? "
- " Nein !
Das darf sogar mein Haß nicht sagen .
Er kannte keine Furcht :
er zählte zu Herzog Widukinds Gefolgschaft . "
" Das genügt , " sagte der Graf sehr ernst , mit dem gewaltigen Haupte nickend .
" Er kämpfte wie ein Held bei Detmold und am Hasefluß . "
- " So ? -
Dort ? -
Da hätten sie den Alten - fast - geschlagen .
- Und erschlagen dazu .
Aber Gott half ! "
- " Dort wurde er gefangen . "
- " So ? -
Den Namen könnt Ihr mir jetzt auch wohl sagen . "
- " Volkfried . "
- " Der ? -
Ich kenne ihn gut ! "
- " Woher ? "
" Je nun - " der Alte stockte und schmunzelte - " Ich stand eben auch dabei , als Herzog Widukind die Taufe nahm zu Attigny . -
Da nahm sie auch Volkfried , den ich in der letzten Schlacht - recht nah ! -
gesehen bei dem Alten .
Ein treuer Mann :
- Gott und Herrn Karl getreu . "
" Ja nur zu sehr ! " knirschte der Bischof .
" Er antwortete mir auf meine Kampfforderung : > Herrn Karls Recht hat das verboten . < "
- " Ihr wußtet das nicht ? "
" Wohl wußte ich_es .
Aber " - der Bischof ballte die Faust wie um einen Schwertgriff und hob sie in die Luft - " alle Rechte Karls hätte ich gebrochen , dem Mann das Haupt zu spalten , den sie liebte .
Und heute noch !
O daß ich sie Euch schildern könnte !
Hinter einer ruhigen Stirn eine Welt von Liebe !
Wie soll ich sie Euch malen ?
Sie ist ... wie in der Beterskapelle - in Rom - der römische Gesang - !
Wart Ihr jemals in Rom , Graf Francio , und hörtet den Gesang ? "
- " Ich war in Rom und hörte den Gesang . "
- " Wohlan ! -
An sie - an sie allein muß ich immer dabei denken . "
- " Sünder ! - Weshalb ? "
- " Der wunderbare , der berauschende Zauberreiz ihrer - versteht Ihr griechisch ? "
- " Schlecht ! -
Aber ein wenig habe ich bei Paul , dem Sohne des Warnefried , mitgelernt , als der des Kaisers Tochter unterwies . "
" Ihrer Harmonia !
- Das ist_es !
Die Harmonia !
Wie bei jener vielhundertstimmigen Musik und dem Tatzwischenklingen der Orgel aus Byzanz der Zauber seligen Wohlgefühls darauf beruht , daß jedes Kleinste , jeder leise Hauch der Stimmen gerade so , genau so und nicht ein Geringstes anders ist und alles völlig ineinander stimmt :
- das Kleinste anders und der Zauber wäre hin ! -
so ist die Schöne dieser heiligen Frau .
Alles an ihr , bis aufs allermindeste - wie ihr das Haar am Nacken angewachsen ist ! -
muß so sein , wie es ist .
Sonst wäre die > Harmonia < nicht mehr .
Und fehlte nur der kleine leise Zug am Ende ihrer Mundwinkel , wann sie zu lächeln beginnt - selten genug habe ich sie lächeln gesehen ! - aber sah ich das , ging strahlend mir der Himmel auf . "
Er hielt erschöpft inne , so leidenschaftlich hastig hatte er gesprochen .
" Ihr seid ein arger Sünder !
Seid krank !
Seid wahnsinnig ! -
Aber :
- Ihr wißt , was Liebe ist . "
" Und könnt
Ihr es fassen , daß solche Liebe Gegenliebe nicht erzwang ? "
- " Solche Fragen sollte ein Bischof nicht fragen . "
" Ihr Mann !
Nun ja !
Er ist ein Mann , ein Held sogar .
Ein Jahr älter als ich , nicht schöner als ich - - war .
Ich bin gegen ihn ... - "
- " Vor allem seid Ihr sehr eitel . "
- " Ein Adler gegen den Falken !
Ein Blitzstrahl gegen das Herdfeuer . "
- " Sie zog das Herdfeuer vor .
Mit Recht ! "
- " Mich verschmäht sie - ihn erzwingt sie sich !
Warum ?
Warum ? "
" Für einen Adler und so gescheiten Bischof fragt Ihr herzlich dumm .
Weil sie ihn liebt und Euch nicht .
Schweigt !
Sonst leidet meine wirklich gute Meinung von Eurem Verstand , " rief er laut , fast unwillig .
- " Armer Mann ! " flüsterte er leise in den weißen Bart .
Aber der Bischof fuhr fort :
" Wie meine Liebe , lodert noch mein Haß !
Ich bringe ihn um , wenn ich ihn treffe , ihn , der alle mein Leben zu einer grausamen Qual gemacht hat .
Ah , an ihrer Seite !
Vater ihrer Söhne !
Ein Graf , ein Herzog wäre ich geworden , keinem der Paladine weichend an des Kaisers Hof .
Ein Mann vor allem !
Jetzt bin ich ein - Priester !
Ein Verstümmelter !
Ein Knecht der Bücher ! "
" Ein Diener des Herrn , des Heiligen , Allmächtigen , gegen den Karl und seine stolzen Paladine elendes Gewürm im Staube sind , " rief der Graf mit dröhnender Stimme .
" Schweigt , sage ich Euch !
Mir widerspricht man nicht ! - Nämlich , " fuhr er , nach einer Weile sich sammelnd , fort , " wenn man so jung ist im Vergleich mit mir . -
Ich will Euch noch mehr sagen .
Der Alte hat mir es selbst vertraut : ja , er will Euch kennen lernen zu Aachen :
- Ihr ahntet richtig .
Einmal , weil er Eurer maßlosen Strenge mißtraut .
Dann aber - " und hier wurde die Stimme väterlich mild - " weil er erforschen will , wie es kam , daß ein Mann Priester wurde , der einer seiner allerbesten Helden zu werden verhieß ... - "
- " Herr Graf ! "
- " Schweigt , wenn ich rede !
Ich weiß es .
Von wem ?
Dom Kaiser weiß ich es .
Ihr habt in jungen Jahren gegen Dänen und Wilzen , gegen Sorben und Linonen so heldenhaft gefochten , ja als Feldherr kleine Scharen so meisterlich geführt , daß Euch der Alte ein Herzogtum schon zugedacht hatte : - da kam die Nachricht , Ihr seid ein Mönch geworden !
Es verdroß ihn damals in seiner sündhaft weltlichen Sinnesart .
Aber das kann ich Euch sagen :
wenn er ernst nachdenkt , stellt er einen Bischof wie Ihr seid - trotz Eures Geheimnisses ! - als einen Diener Sankt Peters hoch über jeden Herzog seines Reichs , der nur dem Kaiser dient .
Das merkt Euch !
Klagt nicht mehr , daß Ihr dem Himmel statt dem Hofe dient !
Des gedenkt alle Zeit , Herr Richwalt von Arezzo ! - Seht , hier gabelt sich unser Weg : - ich laß Euch die Hälfte der Krieger , der abodritischen Knechte , der Rosse und der Wagen .
Ihr zieht gerade aus : nach Nordwesten , in den Nordeidergau ; in Heidhof sollt Ihr dort Lager halten , gebot der Alte .
Ich biege ab gen Süden , in den Südeidergau .
In Welandsfleth - südlich von Esesfeld - treffen wir wieder zusammen : wer früher eintrifft , wartet des anderen . -
Ei , ei der Schneefall !
Unablässig flutet das herab !
Hügelhoch !
Die Knechte können kaum die Straße freischaufeln .
Wir haben es gar nicht recht geachtet im Eifer des Gesprächs .
Ihr solltet vom Sattel steigen und in der Sänfte Euch bergen . "
- " Tut Ihr es doch auch nicht , Graf ! "
- " Hei , ich !
Mich hat der Himmelsherr auf Erden nicht in einen Kasten sperren wollen , aufs Roß hat er mich gesetzt .
Da reite ich denn für ihn , solang ich Sattel halten mag .
Auf Wiedersehen , Herr Bischof !
Die Liebe , die reine Liebe laßt in Gottes Namen in Eurem Herzen , bringt Ihr sie nicht heraus .
Aber den Haß , - den erstickt !
Das bitte ich mir streng aus - im Namen Gottes nämlich und des Kaisers . -
Nun trabe , treuer Tenzendur , weiß wie dein Herr vor Alter , " flüsterte er dem Roß ins Ohr .
" Trabe durch den Sachsenschnee .
Wir kennen ihn : - weiß und - rot ! "
* Der Führer der abodritischen Knechte konnte in der nord-elbingischen Mundart sich verständlich machen :
er wiederholte die Mahnung an den Bischof , in der Sänfte Schutz zu suchen vor dem gewaltigen Schneegestöber :
" Wir können nicht rasch genug für die Wagen die Bahn freischaufeln .
Seht nur , alles wird zugedeckt , die Tiefen wie die Höhen .
Wenn Ihr , hochheiliger Herr Bischof , in der Sänfte eine Weile warten wolltet ... - "
Aber Acerbus gab dem Roß die Sporen :
" Ich kann nicht ruhn !
Ich reite voraus .
Kommt nach ! "
Und scharf sprengte er voran .
" Mein Blut tobt !
Das Herz will mir springen !
Diese Unterredung hat alles in mir aufgerührt , hat geweckt , was ja doch nicht tot , nur mit Mühe eingeschläfert war : Liebe und Trauer .
- Und Groll ?
Nein , Haß , tödlichen Haß !
Auch gegen sie . -
Beten ? -
Ich kann nicht !
Es hilft nicht .
Reiten und rennen !
Der sausende Wind wilden Rittes , - der wird mir gut tun !
O ging es in die Schlacht - !
Stünde er dort in Waffen vor dem Walde ! " -
- Und schneller , immer schneller ritt er , so rasch das schäumende Tier in dem fußhohen Schnee vorwärts kommen mochte .
" Muthgard , Muthgard ! " rief der starke gequälte Mann in die schweigende Schneelandschaft hinaus .
" O weißes blondes Weib , warum kann ich nicht los von dir ? "
Da strauchelte das keuchende Roß und fiel vornüber , tief einbrechend durch die Schneekruste ; flink war der Reiter aus dem Sattel und half dem Tiere empor ; aber es blutete am linken Vorderfuß , die scharfe Eiskante unter der Schneehülle hatte eingeschnitten .
Mit dem wilden Jagen war es vorbei .
Er nahm das Pferd am Zügel und schritt langsam , langsam vorwärts .
Da brach die Sonne wieder durch das weißgraue Gewölk : das Schneetreiben ließ allmählich nach ; freier wurde der Ausblick .
Acerbus machte Halt : er sah um sich her .
" Alles weiß , alles ebenmäßig zugedeckt wie mit einem großen , weißen Bartuch : still , schweigend , kein Leben ringsum - kein Tierlaut seit vielen Stunden . -
Horch !
Was ist das ?
Da links - neben der Straße taucht etwas aus .
Ein Vögelchen ?
Ja , ein ganz kleines .
Dort - auf jenem kleinen sanftgewölbten Schneehügel ! -
Es fliegt auf - !
Aber sieh , es fliegt immer wieder darauf zurück .
Wieder !
Pitz-Witz !
Pitz-Witz !
Armes Tierlein , du mußt ja hier verhungern .
Wieder auf dem Schneehügel ?
Was ragt da - bräunlich - aus alle dem Weiß ? -
Was liegt unter dem Schnee ? "
Er ließ das Pferd stehen und sprang ein paar Schritte zur Seite , nicht ohne einzusinken bis über das Knie in den frischgefallenen , ganz weichen Schnee , den der leise , aber unablässig wehende Wind hier zusammengetrieben und hoch gehäuft hatte .
Nun flog das Vöglein weiter davon , aber gar nicht weit : auf einem Busch am Wege ließ es sich nieder :
- der Schnee schüttete dicht zu Boden bei seinem leisen Aufsitzen : neugierig drehte es das Köpfchen zur Seite und sah zu , was der Mann da schaffen werde .
Acerbus aber kniete schon neben dem leicht gerundeten , länglichen Hügel :
" Ein Stück Bärenfell .
Ein Mantel !
Ein Mensch hier verschüttet .
Ein Weib .
Hier das Herz : - es klopft noch .
Hier der Kopf - sie regt sich !
Gleich , gleich !
Du bist gerettet ! "
Er hob die schlanke Gestalt empor , den Schnee mit beiden Händen von Mund und Hals hinwegschiebend .
Er richtete die Wankende auf , er lehnte sie an seine Schulter , er strich die letzten Schneemassen von ihrem blonden Haar , - er sah ihr nun ins Antlitz , sie schlug die Augen auf .
" Muthgard ! " schrie er .
Du ... ! "
Er zitterte am ganzen Leibe , er sprang einen Schritt zurück von ihr .
Das Kind sah verwundert zu ihm empor :
" Wo bin ich ?
Noch nicht im Himmel ?
Ich träumte so schön . "
- " Ist es deine Seele ?
Bist du gestorben und erscheinst mir hier , Muthgard ? "
- " So heißt meine Mutter . "
- " Deine Mutter ?
Wo ... ? "
- " O helft ihr , lieber Herr .
Ihr und dem Vater . "
- " Er !
Wo steckt er ? "
Drohend sah er umher .
" In einer Höhle .
Rettet !
Helft !
Sonst sind wir alle verloren .
Ich kann nicht mehr .
Laßt mich wieder einschlafen - es war so ... süß . "
Und sie knickte zusammen .
Aber er faßte sie mit starken Armen , trug sie an das Pferd , hob die leichte Last auf den Sattel und schrie und winkte den Führern des Reiterzugs und der Wagen , die nun schon nahe sichtbar waren , rasch heranzueilen .
Von weitem flog das Rotkehlchen nach .
Bald saß die Kleine in der Sänfte .
Der Bischof schritt neben ihr , reichte ihr wiederholt edlen Wein und weißes Brot , - sie gab manche Krume dem Vögelein , das auf ihrer Schulter saß - und ließ sich erzählen , immerfort erzählen .
- Aber er maß sie dabei mit finsteren Blicken : immer drohender wurde seine Miene .
" Tot , sagst du ? " schrie er plötzlich wild .
Das Kind erschrak .
" Der Vizegraf blieb wirklich tot ? "
- " Der Vater hat es selbst gesagt . "
Da trat er rasch von der Sänfte hinweg und befahl dem Führer der Reiter :
" Nimm zwei deiner bestberittenen Leute und jaget voraus !
Immer nach Westen !
Auf der Straße nach Friesland !
Bald werdet ihr einen Knaben einholen , etwas jünger als dies Mädchen , Volkbert heißt er .
Greift ihn !
Er darf nicht entweichen .
Er ist eines Hochverräters Sohn .
Der Vater hat den Vizegrafen des Kaisers erschlagen .
Er hauset hier in der Nähe im Walde .
Ich gehe , ihn zu fangen .
Ihr kommt zu mir zurück .
Ihr könnt uns nicht verfehlen .
Ich werde Feuer anzünden lassen und lagern vor seinem Versteck .
Und weithin sichtbar wird euch winken - sein Galgen . "
Wenige Stunden darauf stand der Bischof mit seinem Gefolge vor der Höhle im Ulmenhügel .
Er winkte den Reitern :
sie sollten den Knaben , den sie soeben gebunden eingebracht , - gar bald hatten die raschen Rosse den zu Fuß tapfer , aber mühsam durch den Schnee Stapfenden eingeholt - in ihrer Mitte behalten , seitab von der Höhle .
Er befahl der ungeduldigen Kleinen in der Sänfte zu bleiben und schritt - allein - in den Halbdunkeln Raum .
Da lagen die beiden Gatten , dicht aneinander geschmiegt , mit geschlossenen Augen .
" Sie ist es ! -
Schöner -
nur bleicher ! - als je . "
Er bückte sich .
" Wenn ich zu spät gekommen wäre !
Wenn sie tot wäre ! -
Nein , sie atmet : - o , welche Lust !
Nun gib , o Gott , daß er nicht mehr atmet !
Hörst du , ich bete darum !
Du ersparst mir damit eine große Sünde !
Mache du sie zur Witwe , Gott , - sonst ... O , wehe mir : - er atmet auch . "
Hastig , leidenschaftlich , wie zornig , faßte er nun die Schulter der Frau und rüttelte sie .
" Wach auf , Muthgard !
Kennst du mich nicht mehr ? "
Sie schlug die sanften Augen auf und starrte eine Weile auf seine Züge , die Erinnerung suchend .
" Richwalt ! " sprach sie dann .
" Ihr ? -
Gerettet !
- Wach auf , Volkfried , Lieber !
Wach auf . "
Auch dieser erwachte nun- und sah wirr um sich .
" Nun ist alles gut , " rief sie ihm zu .
" Hilfe , Menschen sind da .
Aber unsere Kinder !
Wo sind sie ? "
- " Draußen .
In meiner Hand ; beide . "
- " Freue dich doch , Mann !
Es ist ja Richwalt . "
- " Acerbus ist mein Name . "
" Nun " sind wir gerettet !
Meine Kinder ! "
Sie richtete sich auf und wankte aus der Höhle .
Volkfried warf einen Blick auf den Bischof , der ihr eilend folgte :
" Richwalt ? -
Verloren sind wir ! -
O , wären wir doch nicht mehr aufgewacht ! "
* In dem Turmgemach zu Esesfeld saßen in später Nachtstunde der Graf und der Abtvikar beisammen in flüsterndem Gespräch .
Der Wein auf dem Tische blieb unberührt ; Hardrad hatte einmal aus dem Erzkrug den Zinnbecher randvoll gefüllt , aber vergessen , ihn zum Munde zu führen ; schon oft hatten sie den Kienspan in der eisernen Zwinge erneut , der ein rotes , unstetes Licht spärlich über die nackten Mauern warf .
Der Graf sprang zuweilen auf und machte hastig die paar Schritte , die der enge Raum verstattete ; ruhiger blieb Petrus , obwohl auch seine Züge sich finster umwölkten .
" Verdammt ! " knirschte Hardrad und zerrte mit der Hand an dem dichten roten Bart .
" Verdammt Herr Karl und seine Spürhunde !
Wer hätte es gedacht , daß sie die Nasen bis in diese fernste Mark stecken würden !
Nie - seit er das Amt dieser Aushorcher eingerichtet hat - noch nie ist ein solcher Königsspäher bis hierher gedrungen !
Darauf habe ich gebaut !
Und jetzt ! -
Gerade jetzt !
Mitten im Winter !
Sonst reisen sie im Sommer , im Frühherbst !
Nur um ein paar Monde handelte sich_es .
Im Frühjahr hoffte ich das ganze Land , das ich mir allmählich abrundend zusammenerworben , zu verkaufen .
Und dann fort mit dem Gold zu dem Dänenkönig !
Dann , hinterdrein , mochte Herr Karl erfahren , wie ich zu alle dem weiten Grundbesitz gelangt :
- Göttrik liefert keinen aus , der zu ihm mit reichem Golde flüchtet .
- Und nun führt ein übler Höllenwicht diesen Kaiserboten her ! "
" Ja , es wird ein hübscher Chorus werden , " meinte Petrus ruhig , " wenn alle die armen Sachsen , denen Ihr Hufen und Habe abgepreßt , die Stimmen wider Euch erheben . "
- " Und nicht leiser wird es tönen , wann alle die Bauern gegen Euch klagen , denen Ihr statt eines Zehnten zwei Zehnten abgepreßt , wie Karl angeblich befohlen habe !
Und wie Euch alle die Geistlichen , die sündigten gegen alle zehn Gebote , mit Geld zum Schweigen bewegen konnten ! "
Der Priester zuckte nur die Achseln :
" Kennt Ihr diesen Grafen Francio ? "
- " Nein .
Ich wollte , er läge tot im Walde . "
- " Würde nicht viel helfen .
Oder doch nicht auf lange .
Dann schickt der Tyrann einen anderen .
Nicht die Sendlinge sind , - der Sender ist alles Übels Wurzel .
Die müßte ausgerissen werden , die ! "
So giftig kam das heisere Wort heraus , daß Hardrad erstaunt seinen Schritt hemmte und dicht vor dem Priester stehen blieb .
" Hört , " sagte er , " Ihr tragt dem Kaiser - schon lange merke ich es - furchtbar tödlichen Haß .
Warum ?
Was hat er Euch getan ? "
" Ich bin Langobarde , " antwortete Petrus zögernd .
" Er hat meines Volkes Krone gestohlen . "
" Ei , " lachte der andere und ging wieder auf und nieder .
" Man sagt aber , gerade Ihr habt dem königlichen Diebe die Leiter gehalten , die ihn über die Mauer von Pavia trug . "
" Ich rat' Euch sehr , " erwiderte Petrus , die schwarzen Brauen zusammenziehend , " nur zu sagen , was Ihr beweisen könnt .
Weder erstürmt noch verraten , ausgehungert wurde Pavia . "
- " Mir kann_es gleich sein . -
Aber ich bewundere Eure Ruhe .
Auch über Euch zieht sich ein Gewitter zusammen !
Sobald der andere Kaiserbote eintrifft , der Bischof , der auch schon angekündigt ist .
Ihr habt - weiß Gott ! -
auch nicht alle Pflichten erfüllt , die Kanons und Kapitularien Euch auflegen !
Was werdet Ihr tun ? "
- " Ich werde ihn bestechen . "
- " Und wenn er unbestechlich ist ? "
" Dann werde ich ihn vergiften , " sagte Petrus ruhig und schenke sich den anderen Becher voll .
" Unbestechlich ist er schwerlich , unsterblich ist er schwerlicher .
- Und Euch , " fuhr er fort , " wird gegen diesen Grafen Francio auch keine andere Wahl bleiben , - wollt Ihr nicht jetzt schon zu den Dänen fliehen . "
" Mit leeren Händen ?
Nein . "
- " Seid nur ruhig !
Gift und Flucht werden nicht nötig werden .
Schon viele Königsboten sind mir vorgekommen , Bischöfe und Äbte , - Herzoge und Grafen : ganz unbestechlich fand ich selten einen .
Die meisten reizt etwas .
Gold !
Oder Weiber !
Oder Rosse !
Jagdfalken oder Jagdhunde oder Schmeichelrede !
Oder Jagdgründe !
Seltene Codices !
Ja , zuweilen auch Knochen von Heiligen ... "
- " Wenn man aber keine Heiligen hat ? "
- " Nimmt man andere Knochen ! - Schade , daß der Graf , wie man hört , schon so alt ist .
Für einen jüngeren wäre Eure heiße Wendin guter Köder . "
- " Ach , die tolle Dirne !
Die küßt keinen mehr !
Ich glaube , die hat einen Dämon ! "
- " Was tut sie ? "
" Alles !
Nur nicht küssen !
Redet mit sich selbst .
Rauft ihr schwarzes Haar .
Wandelt nachts mit halbgeschlossenen Augen über den Burghof .
Kratzt und faucht , will man sie anrühren .
Seufzt Nacht und Tag . "
- " Nach Fortunat ? "
- " Nein !
Der wurde ihrer nicht froh !
Nach dem Ächter , dem Sachsen .
- Wenn ich nur Zeit gewinnen könnte bis zum Frühjahr ! - Freilich , wollte ich mich entschließen , auf des Dänen Vorschlag einzugehen , dann !
Aber ich bringe es doch nicht recht über das Herz . "
- " Das heißt : Ihr findet den Kaufpreis , den er Euch bot , noch zu gering ? "
- " Nein , Priester !
Ich bin ein Mann , kein Pfaff .
Meine Ahnen waren den Königen trotzende Helden , aber Helden , nicht Verräter .
Meiner Ehrentreue hat Herr Karl diese Feste anvertraut , diese Markwehr gegen den Dänen : soll ich sie selbst dem Dänen öffnen ? "
Petrus zuckte die Achseln :
" Logisch sündigen habt Ihr nicht gelernt .
In tausend Fällen Eurer Lieblingsbegierden brachte Ihr dem Tyrannen die Treue , jahrelang .
Ihr habt seine Bauern geplagt - wider sein Recht ! -
bis aufs Blut !
Nun hier , wo ... - "
- " Wo es des Kriegers Ehre gilt , da - wird mir_es schwer .
Ihr solltet beten , Bischof , daß mir die Wahl erspart wird . -
Still !
Man kommt !
Du , Wlasta ?
Was bringst du ? "
Die Wendin stand in dem Eingang des Gemaches , zwischen den Falten des dunklen Vorhangs .
Geisterhaft bleich schien ihr sonst bräunliches Antlitz , die großen schwarzen Augen sahen verstört : hinter ihr wurde ein Schritt vernehmbar .
" Wen bringst du ? " wiederholte der Graf .
" Seinen Bruder ! "
Ganz tonlos sagte sie_es , glitt zur Seite und verschlang den Eintretenden mit den Blicken .
" Wie ähnlich !
Aber Er war tausendmal , tausendmal schöner . "
- Sie seufzte und verschwand .
Volkhelm , in vollem Waffenschmuck , blieb hart an dem Eingang stehen ; nur karg war sein Gruß für Abt und Graf ; von seinen schönen , obwohl von Leidenschaften verstörten Zügen war jenes freudige , hitzige Leben gewichen , das sie in jener Opfernacht beseelt hatte ; finster , traurig , aber hart , entschlossen , sah er auf die beiden Männer .
" Des Dänenkönigs Bote ! " rief der Graf .
" Was bringst du ? "
- " Nichts Gutes : für dich und für - andere .
Nochmal reicht dir mein Herr die Hand .
Schlag ein diesmal oder ... - " Unwillig schüttelte der Graf den Kopf .
" Oder du bist verloren .
Wisse , Fidus ... - "
Da stand der Abtvikar langsam auf .
" Fidus und Hülsung sind uns entrissen . "
" Durch wen ? " riefen Petrus und Hardrad zugleich .
" Durch einen der beiden Kaiserboten .
Wir wissen nichts Näheres ; aber sie sind ihren Wächtern unterwegs mit Gewalt abgenommen und weilen bei den Franken ; das ist gewiß . "
" Hülsung ? -
So bin ich verloren ! " rief Hardrad .
" Wenn Fidus alles angibt , - dann ... " murmelte der Abtvikar .
" Weshalb sollten sie euer schonen ? " fragte Volkhelm .
" Darum also spricht zu euch beiden mein Herr : übergebt ihm diese Burg und er zahlt nicht nur das angeborene Gold : - er sorgt dafür , daß beide Königsboten euch nicht schaden . "
- " Aber wie ? "
- " Sie werden ermordet .
- Der König ließ seine Gefolge losen .
Mich traf das Los. " - Er stockte .
Er griff an den Dolch .
- " Es wurde mir schwer .
Aber ich kann nicht meinem zweiten König den Eid brechen wie ... dem ersten .
Ich tu es . "
Hardrad schritt nochmals hastig durch das Gemach .
" Mir wäre freilich lieber das Blut - eines anderen , " überlegte Petrus zögernd .
Da tönten laute Schritte auf dem Steingang unten : alsbald schlug die Wendin den Vorhang auseinander :
ein über und über mit Schnee und Reif bedeckter Bote trat ein , - man merkte , er war nach scharfem Ritt soeben vom Pferd gesprungen : " Stehe ' ich hier vor dem Abtvikar Petrus und dem Grafen Hardrad ? -
Wohlan : so lade ich euch beide vor der Kaiserboten Gericht nach sieben Nächten zu Welandsfleth .
Euch klagen Fidus der Mönch und Hülsung der Westfale .
Ihr habt gehört !
Ihr seid nach Recht geladen . "
Und wandte sich und schritt hinaus .
Hastig sprang der Graf auf Volkhelm zu und faßte ihn bei der Schulter .
" Jetzt muß es sein !
Es gilt ! -
Aber eile ! "
* Welandsfleth war ein altes Sachsengehöft , ganz ähnlich in der Anlage dem Hofe der Volkinger , nur erheblich größer , stattlicher , umfangreicher , mit zahleichen Nebengebäuden .
In dem Haupthause , dem Welandshof , war Graf Francio mit den Seinen eingekehrt .
Nach Reichsrecht mußten alle Beamten des Kaisers gehaust , gehofft , gespeist und getränkt werden , der Sachse hatte die Fremden wirtlich aufgenommen .
Aber schon wie er vom Pferde stieg , hatte ihm der Sendbote zugerufen :
" Erschrick nicht über die vielen Gäste !
Die meisten Esser schick ich gleich fort ; und in den Wagen dort bringe ich Speise und Trank die Fülle , auch für dich und die Deinen .
Es soll nicht dein Schade werden , daß des Kaisers Boten bei dir gasten . "
Der eisgraue Sachse sprach :
" Ich und mein Hof , wir sind Herrn Karl zu eigen .
Fünfmal habe ich ihm den Eid gebrochen .
Woden wieder geopfert und gegen Herrn Karl gekämpft : und fünfmal hat er mir verziehen . "
" Ja , er ist gut , " sprach der fränkische Führer der sächsischen Krieger .
" Schwach ist er , " schalt Graf Francio , über die Schwelle des Hauses schreitend .
" Früher , " sprach , ihm folgend , der Welandbauer - Welanding hieß er - " hatte ich den einzigen Wunsch , Herrn Woden einmal im Leben zu schauen ... - "
" Du ! " drohte Francio , sich wendend .
" Wie heißt es ?
Ich sage ab - "
- " Schon recht , Herr !
Aber nun !
Seit Jahren habe ich nur den Wunsch , Herrn Karl einmal zu schauen .
- Ist es wahr , daß kein Mensch seinen Blick ertragen kann ? "
" Mit schlechtem Gewissen :
- keiner ! " sagte der fränkische Scharführer und folgte dem Grafen in die Halle .
Der hatte den Jägern befohlen , das an offenem Feuer gebratene Fleisch an den Jägerspießen hineinzutragen ; er aß sehr stark , aber er trank nur dreimal von dem mitgeführten Wein .
Der Bauer , den der Graf mit zu speisen geladen , und die aufwartenden Diener verließen nun die Halle .
" Trinkt nicht zu viel , Herr Seniskalk , " warnte Francio lachend .
" Ihr seid schon beim vierten Becher !
- Daß Ihr uns nicht verratet im Rausch . "
" Euch muß man warnen , Herr , " erwiderte der andere , den kurzen , grauen Bart wischend , " nicht mich .
Das ist nicht mehr Mut - : Tollkühnheit ist , was Ihr treibt . "
" Hei , " lachte der Sendbote , " ohne ein Stücklein Tollkühnheit hätten wir es nicht so weit gebracht , die Ahnherrn und ich .
Zudem , " schloß er ernst , " ich stehe ' in Gottes Schutz .
Er hat mich oft schon wunderbar behütet . "
" Ihr sollt aber Gott nicht versuchen !
Seit drei Wochen treibt Ihr nun dies Spiel !
Nur ich , von allen Euren Begleitern , weiß darum .
Diese Sachsen : - keiner kannte Euch . "
- " Darum tat mir keiner was zuleide ! "
- " Aber wenn Euch einer erkennt !
Bedenkt !
Dreißig Jahre lang habt Ihr blutigen Krieg gegen sie geführt . "
" Der Herr Christus hat_es befohlen ! " sagte der andere sehr ernst : " sonst hätte ich es wahrlich nicht getan . "
- " Viele Zehntausende haben - nach ihrem heidnischen Wahn - für erschlagene Gesippen die Pflicht der Blutrache gegen Euch . "
- " Der Herr Christus , - nicht ich ! - hat dieses Blut zu verantworten vor seinem Herrn Vater .
Er ist mir siebenmal im Traum erschienen und hat befohlen : Karl , gewinne mir und dir die hartgemuten Sachsen . "
- " Dazu - die Dänen !
Ganz nahe - wir haben es ja selbst gesehen - streifen sie durch die Wälder hier .
Wenn sie erführen !
Wenn ein Angriff gegen Euch ... !
Ein schwaches Häuflein unverlässiger Sachsen ! - "
- " Nenne sie nicht so , Freund Audulf .
Sie waren dem Teufel Woben treu : - beneidenswert treu ! -
sie sind_es nun mir , der ich kein Teufel bin . "
" Gut !
Aber die Hälfte von ihnen laßt Ihr mit dem Bischof ziehen und die andere Hälfte verschickt Ihr von hier aus nach allen Seiten ! "
- " Alle Freien aller fünf Nachbargaue will ich versammelt sehen beim Sendbotending .
Und nicht durch die Fronboten dieses Grafen kann ich sie laden lassen , - die übergingen wohl die gefährlichsten Ankläger ! - nur durch meine Leute .
Wir haben ja schon unterwegs erfahren , wie diese Gewaltherren zu Esesfeld umspringen mit dem Recht .
Nun wartet ! "
Drohend hob er die starke Faust , Feuer blitzte jetzt aus den sonst so freundlich heiteren , hellblauen Augen .
" Überall in meinem weiten Reiche zertreten die Großen die Kleinen , ja meine Amtleute selbst die armen Bauern , deren Recht sie schützen sollen .
O großer Himmelsherr , allzuschwer ist die Bürde , die du deinem Diener aufgelegt hast zu tragen .
Zugleich in Benevent , in Schleswig , in Barcelona , in den Awarenringen , in Rom und in Jerusalem sollte ich sein .
Wenn du mir nur ein klein wenig , nicht von deiner Allmacht und Allwissenheit , aber nur von deiner Allgegenwärtigkeit ein Stücklein verleihen wolltest . "
" Ihr seid nicht zaghaft im Wünschen , " lachte der Seniskalk .
" Noch immer keine Boten von alle den vielen Bränden , die ich löschen muß zugleich an allen Ecken des Reichs , ja der ganzen Christenschaft ?
Noch keine Nachricht ?
Kein Brief aus Byzanz ? "
- " Nein , Herr !
Es ist auch noch nicht möglich . "
- " Hei , hätten nur die Jungen die Eiferschnelle wie wir Alten , Audulf !
Es wäre schon möglich !
Aber sie sind mir alle zu langsam , alle . "
- " Und weil Ihr nicht allgegenwärtig sein könnt , reist Ihr nun in Verkleidung durch Eure Lande ? "
- " Jawohl !
Aber das ist nicht meine Klugheit !
Entlehnte , abgelernte . "
- " Wem abgelernt ? "
- " Hei , meinem Freunde drüben überm Meer , in Bagdad , der auch mehr ungetreue als getreue Diener hat ! "
- " Von dem Kalifen ? "
" Jawohl , von meinem edlen Freund Harun Alraschid .
Was gäbe ich darum , ihn nur einmal von Angesicht zu schauen !
Ein herrlicher Held !
Heiliger Christ , den muß ich dir noch zur Taufe bringen , ehe ich sterbe ! -
Nun , seine letzten Gesandten ... - "
- " Die Euch das Tier Elfas gebracht ? "
- " Jawohl !
Die haben mir von ihm erzählt , wie er wunderbarerweise darauf geführt wurde , in Verkleidung durch seine Städte und Lande zu ziehen und so die Wahrheit zu erkunden .
- Wieder einmal hatte er erfahren müssen , wie seine Herzoge und Grafen - Wesire und Wales heißen die heidnischen und taugen , scheint es , ebensowenig wie die getauften ! - ihn belügen und betrügen , die Not des Volkes vor ihm verbergen , sich bestechen lassen , die Schwachen bedrücken .
Da warf er sich vor dem Einschlafen nieder in seinem Kämmerlein und betete um Rat und Abhilfe zu Gott . "
- " Zu welchem ? "
" Natürlich zu dem Seinen . "
Der Erzähler stockte und besann sich .
" Aber der Unsrige hat ihn gehört . "
- " Wie wißt Ihr das ? "
- " Weil was Gutes dabei herauskam .
- Denn im Traum vernahm er eine Stimme , die sprach zu ihm :
> Wenn du mit vier Elefanten , o törichter Harun , in goldener Sänfte und mit tausend Sklaven durch die Lande ziehst , schaust du nur , was man dem Kalifen zeigen will .
Der Bettler , der Fischer , der Kaufherr , der Pilger sieht die Wahrheit . ' Und am folgenden Tag zog Harun als Bettler , am zweiten als Fischer , am dritten als Kaufherr , am vierten als Pilger durch die Gassen von Bagdad oder auf die Landstraßen oder auf den Schiffen der Ströme .
Und nun sah er die Wahrheit : und fast jeden Abend hing ein anderer Kadi - das ist so ein Gaurichter ! - oder ein Wale - das ist dort ein Herzog ! - an einem sehr hohen Galgen . "
- " Das ist gut . "
- " Ja , sehr !
Aber noch besser ist : ein großer Schreck fuhr unter die ungetreuen Amtleute alle .
Denn keiner wußte ja , ob nicht der Kalif in dem Bettler oder Fischer oder Kaufherrn oder Pilger stecke , der sich an ihn wandte .
Und während sie früher solche Leute hatten prügeln lassen gleich beim Empfang , sind sie nun gar höflich und dienstfertig geworden gegen alle Leute und fragen jeden zerlumpten Bettler :
> Was wünschest du , mein Täubchen ?
Was kann ich dir Gutes antun , mein Lamm ?
Worüber klagt mein Liebling ? <
- Und das ist sehr drollig !
Nicht ?
Ha , ha ! "
Der Erzähler lachte recht von Herzen .
" Und siehst du , nun mache ich es Freund Harun nach . "
" Aber die Grafen hier zu Land haben es noch nicht gemerkt , " meinte der Seniskalk .
" Sie sind noch recht grob mit den Leuten . "
- " Ich fange auch eben erst an !
Warte nur !
Wenn erst Graf Hardrad hängt auf der höchsten Turmzinne zu Esesfeld :
- dann gib acht , wie seine Amtsgenossen in der Nachbarschaft leutselig werden . "
- " Und ganz allein geht Euer kühner Freund auf solche Wanderschaft ? "
" Nein , meist gesellt er sich seinen getreuen Wesir ! - wie ich mir dich geselle , Audulf .
- In deinem Schoße liegt mein Haupt so sicher wie einst " - er seufzte tief - " auf Rolands Knien .
- Darum habe ich seine Bretonenmark dir anvertraut : dem Treuesten sollte der Treueste folgen . "
Der Alte schwieg ; sein Blick umflorte sich .
" Dank , Herr , heißen Dank , " sprach der graubärtige Seniskalk , seine Rechte fassend und zum Munde führend .
" Aber denkt nicht - es macht Euch stets noch traurig - nicht so oft ... an " ... - " An Roland ?
Und an Ronceval ?
Ach , bis ans Grab werde ' ich dran denken .
- Manchmal , zur Nacht , ist mir , ich hör sein Horn - wie ich es damals gehört , weit über Berg und Tal , wie es , so sehr - so sehr nach Hilfe rief !
Ich hatte es gehört .
Der Engel Gottes wohl trug den Schall mir zu .
Auf sprang ich vom Wachtfeuer , zu Hilfe wollt ' ich eilen , - zurück nach Ronceval .
Nie verzeih ich es den Höflingen , die da sagten , die da bewiesen , es sei unmöglich , das Horn so weit zu hören . "
" Es war unmöglich , " sagte Audulf fest .
- " Aber ich habe es doch gehört !
Was ist Gott dem Herrn unmöglich ? -
Ich aber zweifelte an Gottes Allmacht und glaubte den klugen Menschen und legte mich wieder auf meinen Mantel : und unterdes verblutete Held Roland an seinen Wunden !
Und als wir am anderen Morgen - von dem einzigen Geretteten eingeholt - doch umkehrten nach Ronceval , - da lag er tot auf seinem Schild , der treue Held , und neben ihm - zersprungen - lag sein Horn ! -
Und nun hör ich es so oft ... des Nachts ... so oft ! " - - - Er versank in trauriges Brüten .
Da schlug ihm der Seniskalk , hoch sich reckend , auf die Schulter :
" Auf , auf !
Nicht diesem einen Toten :
- Ihr gehört dem Reich der Franken , Herr . "
Der Alte gab ihm die Hand :
" Dank , du hast recht . "
" Ihr könnt aber nicht , " fuhr Audulf fort , " in Verlarvung Euer ganzes Reich durchwandern von Huesca bis Heinburg , von Esesfeld bis Capua .
Eure Königsboten , - die machen Euch in Wahrheit allgegenwärtig .
Das ist die herrlichste Einrichtung , die Eure Weisheit ersonnen . "
- " Nicht meine Weisheit !
Oder doch nicht ersonnen !
Nur herübergenommen , nur geschöpft aus dem göttlichen Born , drin alle Weisheit beschlossen ist : aus der Kirche .
Wie Papst oder Erzbischof fremde Priester in die Sprengel schicken , die ständigen Priester zu prüfen und Klagen wider sie aus der Gemeinde anzuhören , so habe ich das auf die weltlichen Dinge übertragen .
Gott dem Herrn allein , dem heiligen Geist , der seine Kirche lehrt , gebührt die Ehre auch für das Gute , was in meinem Kaiserbotenamt steckt .
Aber - " und hier furchte sich die gewaltige Stirn - " eben weil es Gottes Weizen ist , gerade darum säet auch Satan sein Unkraut dazwischen .
Wenn die Königsboten selbst mich betrügen , bestechlich durch Gold oder Begierde des sündigen Fleisches !
Noch viel höher als den Grafen Hardrad häng ich den Bischof Acerbus , wenn ... "
Er sprang auf ; furchtbar loderte das blaue Auge des alten Mannes in jugendlichem Feuer .
Wie ein heiliger Zorn kam es über das majestätische Antlitz .
Er ging , mächtig ausschreitend , einmal durch die Halle .
Dann blieb er plötzlich stehen und pochte mit der geballten Faust dreimal langsam auf die breite Brust .
- " Gemach ! -
Hinunter mit dir , Heißzorn ! -
Denke an Verden !
Denke an die Aller !
Denke an die fünftehalbtausend Sachsen ! - Sobald sie tot lagen , - wie hat es dich gebrannt !
Hinunter , Heißzorn ! -
Lies mir seinen Bericht nochmal .
Vielleicht ist er getäuscht .
Vielleicht schreibt er in gutem Glauben .
Man glaubt so leicht , was man zu glauben wünscht ! "
" Gewiß , Herr .
Der Mann hat mir so gut gefallen : grundgescheit , gelehrt sogar , stets wach , rascher Gedanken reich , stets arbeitdurstig , ein wahrer Feuereifer der Pflicht ... - "
- " Ja , ja .
Ich habe ihn lieb gewonnen , ins Herz habe ich ihn geschlossen .
Große Dinge hatte ich mit ihm vor !
Er hat mir sein Innerstes gezeigt - und es hat ihm nicht geschadet : gehoben hat es ihn bei mir .
Aber gerade , weil ich sein Geheimstes kenne , muß ich fürchten ...
Doch lies .
Nicht alles !
Nur das von dem Waldgänger ! "
Der Seniskalk nahm von einem mit Urkunden bedeckten Tisch ein bereits entsiegeltes Pergament auf und las :
" Endlich melde ich noch , daß ich durch eine wunderbare Fügung Gottes jenen Sachsen Volkfried gefangen habe , von dem und dessen Weib Muthgard ich Euch , Graf Francio , erzählt .
Der Mann ist geständig , den Vizegrafen Fortunatus getötet und von der Tat hinweg die Flucht in den Wald ergriffen zu haben .
Dies widerlegt vollständig seine Behauptung der Notwehr .
Nach zweifellosem Sachsenrecht muß , wer in Notwehr totschlug , bei der Leiche bleiben oder sofort sich dem nächsten Richter stellen : wer von der Leiche flüchtet , flüchtet von der Einrede der Notwehr .
Ich erblicke die Hand Gottes darin , daß gerade mir zufiel die Hinrichtung des Mannes , um den ich , wie ich Euch erzählt , so viel gelitten .
Seiner Witwe und seiner beiden Waisen , die auch in meine Hand fielen , werde ich mich annehmen nach besten Kräften . "
" Ja , " schloß der Seniskalk , " mit der Notwehr steht das ganz genau so , wie der Bischof schreibt .
Der Sachse mußte bleiben , mußte sich dem Richter stellen . "
- " Aber du hast doch so gut gehört wie ich , daß dieser Richter , Graf Hardrad , mit Gewalt , nicht mit Recht , in des Sachsen Hof dringen wollte .
Der Mann war ja verloren , wenn er blieb .
Und um jenes bloßen Buchstabens des Rechtes Willen spricht der Kaiserbote ihm die Notwehr ab ?
Das ist elende Heuchelei ! "
- " Ihr vergeßt : der Bischof ist ja nicht unterrichtet von dem Vorgang wie wir .
Nur der Flüchtling , dessen Weib und Kinder , kein glaubhafter Zeuge sprach bei dem Bischof gegen den Grafen . "
- " Du aber weißt nicht ... was ich weiß von dieses allzu jungen Bischofs geheimen Wünschen .
- Wenn er den Sachsen schon getötet hat ! "
- " Fast , scheint es so , " sprach Audulf , in den Brief blickend .
" Er redet von der Hinrichtung , von seiner Witwe ... - "
" Dann wehe ihm ! -
Zeugen , sagst du ? -
Gut !
Wo sind Hülsung , der Westfale und Fidus ? "
" Hülsung ist noch nicht zurück .
Ihr habt ihn ja selbst ausgesandt als einen der Aufbieter . "
- " Und Fidus ? "
- " Der Mönch erbat sich , gleich nachdem er befreit war , Urlaub auf kurze Frist .
Er versprach , bald wieder zu uns zu stoßen .
Seht , da wankt er in den Hof .
Wie verstört !
Hierher , Fidus !
Hier ist der Herr Graf . "
* Bleich und traurig trat der Alte in die Halle , Tränen standen in den müden Augen , er eilte auf den Sendboten zu und warf sich ihm zu Füßen .
" O Herr , bestraft mich , wie Ihr wollt !
Ich konnte nicht anders .
Ich mußte es tun .
Gott vergebe mir ! "
" Stehe auf , Mönch , " erwiderte der Graf und half gütevoll dem Zitternden sich aufrichten .
" Ich kenne dich lange .
Du kannst so gar Schlimmes nicht verbrochen haben . "
- " O doch , Herr , doch !
Ich habe die Treue gebrochen . "
- " Mir ?
Das glaube ich nicht . "
- " Nicht Euch :
- aber Gott dem Herrn .
Oder dem Herrn Papst , was dasselbe ist .
Und ach ! zum zweitenmal schon . "
- " Rede ! "
" Ihr wißt - oder Herr Audulf wenigstens ! -
dem habe ich es gesagt - wie es mir ergangen , wie der Abtvikar mich unter die Heiden geschickt . "
" Jawohl , " sprach der Graf grimmig , " in den sicheren Tod .
Er wird vor dem anderen Königsboten , dem Bischof , dafür Rede stehen .
Nur durch ein Wunder wurdest du gerettet .
Aber du hast nur Audulf , nicht mir berichtet , wie es kam , daß wir euch in jenem Wald trafen .
Erzähle . "
- " Zwei Wunder hat der Herr an mir getan ! -
Und zweimal habe ich ihm das Gelübde gebrochen ! -
Denn , nachdem der grimme König das erstemal mein geschont ... - "
- " Das war in der Tat ein Wunder , nachdem du , treu bis zum Tod , deinem Auftrag gemäß , auf seinen Götzen mit dem Speere gezielt . "
- " Und doch drohte mir und Hülsung das zweitenmal der Tod noch viel näher , unter grausen Qualen .
Der Däne zog gen Mittag in aller Eile und aller Stille : nur zur Nacht ritten sie , tags über hielten sie sich in den Wäldern versteckt ; uns führten sie , auf Ein Roß gebunden , mit , wir wußten nicht , wohin .
Endlich merken wir , daß wir uns - aber nicht auf den offenen Straßen - Esesfeld näherten .
Eines Morgens sahen wir vom Waldrand aus die Feste vor uns liegen ; sie war fast ganz in Nebel gehüllt , nur der Turm ragte empor aus dem wogenden Dunst , der die Dänen gewiß den Wächtern völlig verbarg .
Da ließ der König uns beide losbinden , vor sich bringen und sprach von seinem schnaubenden Hengst zu uns herab : > Ich weiß , ihr habt monatelang gelebt in jener Burg dort , die ich haben muß und hielte euer Herr Christ Mariensohn selbst die Torwache drin . < "
" Der freche Lästrer ! " unterbrach der Graf .
" > Belagere ich sie , rufen mir ihre Feuerzeichen von allen Seiten die Frankengrafen auf den Hals .
Durch raschen Überfall muß ich sie gewinnen .
Nun sagt mir genau alles an : wie tief und wie breit der Graben , wie hoch der Wall , wie dick das Haupttor , ob nicht ein heimlich Pförtlein irgendwo ?
Erweisen sich in der genommenen Burg eure Worte als wahr , so sollt ihr reich beschenkt entlassen sein .
Sagt ihr aber die Unwahrheit , so sollt ihr sterben , fürchterlich gepeinigt . <
Da trat Hülsung vor , sah dem König fest in das drohende Gesicht und sprach :
> Weder Wahres noch Falsches über die Feste , - gar nichts wirst du von mir erfahren .
Denn ich habe Herrn Karl Treue geschworen .
Und wird das nie geschehen , daß ich die breche . <
Und obwohl ich mich ein wenig fürchtete vor den zornigen Augen des Heiden , trat ich doch nun auch vor und sprach :
> Ich bin - leider !
- kein Kriegsmann , wie dieser Westfale da .
Aber auch ich halte Herrn Karl die Treue .
Ach , besser dem Kaiser als dem Herrn Christus habe ich sie stets gehalten . <
Da schlug mich der Herr König mit dem Speerschaft , den er in der Hand trug .
Aber das war nur der Anfang des Schlagens .
Denn er winkte seinen Gefolge und die schlugen auf uns los , ganz unbarmherzig , und dazwischendurch fragte der Grimme immer wieder , ob wir nun reden wollten ?
Aber wir schwiegen .
Und die Knechte wurden allmählich müde .
Da gebot der König , uns liegen zu lassen , wo wir lagen .
Tags darauf aber sollten sie uns seitwärts in den Dänenwald führen , dorthin , wo aus Felsen ein Altar des Odhin geschichtet ist : - das ist aber derselbe Unhold , den die Sachsen Woden nennen ... - "
" Ich kenne " ihn schon ! "
" sprach der Graf und nickte drohend mit dem gewaltigen Haupte .
" Dort sollten wir beide dem Götzen als Opfer geschlachtet werden .
Denn uns zum Verrat zu bringen , das hatte der Däne aufgegeben .
Aber auch den Überfall der Burg gab er auf , - schickte vielmehr wieder geheime Boten an den Grafen . "
" " So , so ! "
Und der Graf nickte Audulf zu .
" Die sahen wir noch abreiten .
Dann wurden wir wieder auf Ein Pferd gebunden und von vier Knechten des Königs fortgeführt , Tag und Nacht und noch einen Tag .
Da sahen wir in der Ferne , mitten im Walde rote Seile von Baum zu Baum gespannt .
Mir graute davor : - ich wußte nicht , warum ?
Aber mir graute :
Das merkte wohl einer der Knechte , der ein weicheres Herz hatte .
Oder auch , er hoffte vielleicht , nun sei ich mürbe und leichter zum Reden zu schrecken .
Er trat dicht an mich heran , wies mit dem Speer auf jene Seile und sprach :
> Siehst du dort die heiligen Hag-Bande ?
Vom Blute der Opfer werden sie gerötet .
Noch kannst du mit dem Leben davonkommen .
Bist du , zum Opfer geweiht , einmal hinter jene Blutbande getreten , darf auch König Göttrik selbst nicht mehr dich retten durch sein Gnadenwort , auch wenn du alles uns sagst über die Feste .
Und grausam sind die Messer der grauhaarigen Priesterin ! < "
" Wartet nur , ihr Menschenschlächter , " unterbrach mit lautem Zorn der Graf .
" Ich werde euch lehren !
Euch und euren blutigen Höllengott Woben !
Bald kommt mein Heer , mein Sohn Karl !
Dann wehe diesem Dänen ! "
" Graf Francio , " mahnte Audulf , " Ihr tut ja , als wäret Ihr der Herr Kaiser selbst . "
Der Alte lachte .
" Der treue Mönch verrät mich nicht . "
- " Aber Ihr schreit , daß Euch die Leute im Hofe draußen hören . "
" Nun graute mir noch ärger , " fuhr Fidus fort , " ich leugne ' es nicht .
Aber ich schüttelte nur den Kopf .
Da wurden unsere Begleiter plötzlich unruhig :
sie spähten scharf nach Osten : auch ich vernahm nun in der Ferne das Klirren von Waffen , hörte ein Roß wiehern und Hülsung hob sich in den Bügeln :
> Das sind fränkische Helme , < rief er .
> Zu Hilfe , zu Hilfe ! <
Und obwohl von den Dänen mit dem Tode bedroht , falls wir nicht schwiegen , schrien wir doch so laut wir nur konnten um Hilfe .
Und bald sprengtest du heran , auf deinem mir wohl bekannten alten Weißroß , großmächtiger ... - "
" Graf ! " fiel der Alte ein .
" Und die Dänen flohen .
Und wir banden euch los .
Aber nun ?
Du hast dich ja - ganz wie der Westfale - dem Kaiser in Treue bewährt ? -
Wie hast du sie denn Gott gebrochen ? "
- " Ach , gleich darauf .
Ich fragte Eure Krieger , ob sie nicht vielleicht durch die Eiderfurt am Volkingerhof vorbeigekommen seien und von den guten Leuten dort wüßten ?
Sie sagten : nein ; sie seien weiter Mittagwerts durch die Südfurt über den Fluß gekommen und hätten seit vielen Tagen keinen Menschen getroffen als gestern ... - "
" Nun ? "
- " Ein Häuflein Nonnen trafen sie aus Utrecht , die mitten im Winter zur Ablösung von anderen Religiösen nach Dünevik reisten :
- diese tapferen Mägde Christi , - sie hielten Rast dort an der Fort .
Das sagten mir Eure Leute .
Und als einer von ihnen mich von Euch beim Namen genannt hörte , sagte er :
> Seltsam ! Fidus heißt Ihr ? <
> Ja , < sagte ich .
> Und in der Welt hieß ich Waltger . <
Da staunte der Mann noch mehr und rief :
> Dann seid Ihr_es , den sie immer rief . <
> Wer ? < fragte ich .
Mir schlug das Herz schon so heftig , seit ich von den Nonnen von Utrecht gehört !
Denn Ihr wißt ja : Herr Audulf , - weshalb mir der Abtvikar jene Buße auferlegte ? "
" Ich weiß es , " grollte der Seniskalk , " du solltest keine Nacht mehr unter einem Dache schlafen , bis du - allein - ein Heidengötzenbild bei einem Heidenfest zertrümmert hättest !
Das ist Mord . "
" Und wird auch so geahndet werden ! " drohte der Graf .
" Weiter ! "
- " > Wer ? < fragte ich also mit leisem Schauer von Furcht und Freude .
> Eine der Nonnen , < fuhr der Mann fort .
> Sie lag im Fieber , wohl im Sterben .
Und unaufhörlich rief sie , auf der Tragbahre ausgestreckt :
- > Waltger ! < und dann wieder : > Fidus ! Fidus < und dann wieder > Waltger ! Komme !
Komme zu mir !
Wo immer du auch weilest :
wenn du noch lebst , komme zu mir !
Nur einmal noch muß ich dich sehen !
Ich kann nicht sterben , bis ich dich gesehen .
Und ...
< "
Da stockte der Mönch und brach in Tränen aus .
" Armer Mensch , " sagte der Graf und strich ihm , tief sich beugend , mit der Hand über den grauen Kopf .
" Und da riß es mich fort , mit zwingender Gewalt , zu ihr , zu meinem Weibe !
Ich erhielt Urlaub vom Herrn Seniskalk und ein gutes Pferd und fort ritt ich , so rasch das Roß laufen konnte , durch die Wälder , ohne Weg , über den tiefen Schnee , über das spiegelglatte Eis , Tag und Nacht , ohne Unterlaß .
Und ich fand das Rastlager der Nonnen .
Und sprang vom Gaul und lief mitten unter die Frauen - die Knechte konnten mich nicht aufhalten ! - und sah eine Tragbahre auf der Erde und darauf die ausgestreckte Gestalt , die wimmerte nur noch leise .
Und ich schlug die Kapuze zurück von ihrer Stirn .
Und es war das Antlitz , das liebe , liebe , das immer noch so schöne Gesicht meiner armen Hercha !
Nur gar so bleich , so durchsichtig bleich war es geworden !
Und ich kniete neben sie in den Schnee , rief sie bei Namen und umschlang ihre beiden Schultern mit meinen Armen .
Sie schlug die schönen , großen , goldenen Augen auf : > Siehst du , mein Waltger , < - sagte sie und ein wunderselig Lächeln flog um ihren Mund .
- > Ich wußte es wohl , daß du noch kommen mußtest .
Nun ist alles gut .
Lebe wohl .
Aber nur auf kurze Zeit .
Nun sind wir bald im Himmel :
- dann ewig beisammen - . Gott wird uns nicht scheiden , wie uns der Bischof schied .
O wie selig wird mir ! <
Und sie lächelte heiter , ihr Auge leuchtete noch einmal auf :
dann schloß sie es - und war tot .
Ich aber küßte ihr die kalte Stirn und die lieben Augen und die mageren , mageren Hände , ja und auch den roten Mund .
Und die guten Nonnen ließen mich gewähren :
denn sie sahen wohl , wie alles war .
Und weinten .
Und ich schaufelte ihr ein Grab dort , unter einer Eiche , und legte sie hinein mit diesen zitternden , müden Händen und schnitzte ein Kreuz und steckte es darauf .
Dann stieg ich wieder in den Sattel und eilte spornstreichs her , alles zu gestehen und meine Strafe abzubüßen .
Denn ach , es ist ja wahr !
Gebrochen - zum zweitenmal gebrochen habe " ich mein Gelübde .
Ja , und ich muß alles sagen : nicht nur Mitleid trieb mich , ach nein , Liebe , die alte , tiefe , heiße Liebe .
Und als ich ihr den süßen , den schönen Mund küßte , ich greiser Mann , da durchdrang mein altes Herz eine wonnige Seligkeit wie eines Bräutigams Herz .
Nun tut mit mir wie ihr wollt .
Nur das Eine verlangt nicht , Herr , daß ich_es bereuen soll .
Ich kann es nicht bereuen .
Ich tät's nochmal . "
Und er sank nieder zu den Füßen des hohen Mannes und umschlang seine Knie und heißer und reichlicher flössen ihm die Tränen .
Auch des Seniskalks Augen wurden feucht ; der andere aber sprach , die Hand auf des Knieenden Schulter legend : " Stehe ' auf ; ich vergebe dir :
du wurdest ungetreu - aus Treue . "
" Dank , Dank , o Herr ! " rief der Mönch sich aufrichtend .
" Nun will ich gern auf mich nehmen was der Abtvikar mir an Buße aufbürden wird . "
- " Nichts da von diesem falschen Petrus !
Der wird bald selbst gerichtet - von Bischof Acerbus .
Du aber reitest - mit Hülsung - eben steigt er dort vom Pferde - sofort nach Heidhof im Nordergau zu diesem Kaiserboten .
Der Sachse Volkfried darf nicht sterben . "
- " Volkfried ?
Um Gott - was ist mit ihm ? "
- " Geduld .
Bald mehr von ihm .
Jetzt sage ich dir nur - damit du weißt , wie sehr du eilen mußt ! - der Sachse ist in seines bittersten Hassers , seines Todfeinds Händen . "
- " Nicht doch , Herr !
Sein Todfeind heißt - ganz anders . "
- " Richwalt heißt er , des Grafen Richulf Sohn . "
" Herr , " rief der Mönch in höchstem Staunen - " so ist es wahr ?
Daß dich der heilige Geist manchmal allwissend macht ? "
- " O nein .
Aber vieles weiß ich , was keiner weiß in diesem Reich der Franken .
Acerbus ist Richwalt . "
- " Und sein Gefangener ist Volkfried ?
Er ist des Todes ! "
- " Er darf nicht sterben !
Darum eile .
Hülsung und du , ihr eidet als Zeugen alles , was ihr von des Grafen Hardrad , von des Vizegrafen Fortunatus Freveln wißt : und von des Sachsen Unschuld . "
- " Und ... und meine Buße ? "
" Legt dir der Bischof Acerbus auf .
Dem aber sagst du : > mich schickt Graf Francio zu dir und fragt dich : welche Buße verdient ein Priester , der sein eigenes Eheweib - nicht eines anderen Eheweib !
- nicht vergessen kann , sondern geliebt hat treu bis in den Tod ? < "
* Viele Tagereisen weit dehnte sich nördlich von der Eider der Eiderwald oder , wie die Sachsen und Franken sagten : " der Dänenwald " : echter Urwald ; der Bär fand da reiche Honigbeute bei den von Menschen nie gestörten Wildbienen in uralten Hohlstämmen ; die Wölfe trabten in Rudeln hinter dem breitschaufeligen Elch ; Wisent und Ur staken im Sumpf bis an den mächtigen Nacken ; auf dem wagrechten Baumast , waagerecht hingestreckt , lag der Luchs und lauerte auf den Hirsch , der zum Moosbronn wechselte ; der Wald war hier so weit gedehnt , so dicht bestanden - , das Eichhorn mochte von Wipfel zu Wipfel springen sieben Tage hintereinander , ohne zu Boden gehen zu müssen .
Zwischen Schleswig und Husum lag mitten im dichtesten Wald eine kreisförmige Lichtung : gerade unter den hochgehobenen Knorrwurzeln einer uralten Eiche hervor quoll ein mächtiger Quell , der war ein gemeinsames Weihtum von vier dänischen Gauen , deren Landmarken hier zusammenstießen ; die Burg des Königs dieser Gaue hieß Sliesthorp ( Schleswig ) .
Es war gegen Ende des Erntemonds , des August ; reichlich war das Getreide gediehen und von allen Dörfern und Gehöften glücklich eingebracht ; voll Dankes gegen die guten , gnädig spendenden Götter hatten die Leute der vier Gaue das Ernteopfer , das Dankopfer dargebracht ; drei Nächte hatte es gewährt : - die dritte , die letzte Nacht ging nun zu Ende .
In weitem Kreis um die heilige Stätte lagerten Männer , Weiber und Kinder ; auf Wagen waren sie herangefahren , auf Rossen geritten ; Wagen und Rosse waren zusammengestellt , letztere angepflöckt ; auf den Wagen oder unter ihnen hatten die Opfergäste geschlafen , auch wohl in Hütten aus Zweigen , welche die Frauen rasch und geschickt herzustellen verstanden .
Vor der Eiche aber , so weit davon entfernt , daß Stamm und Zweige nicht geschädigt werden mochten , brannte ein mächtig Feuer ; um dieses , das den Mittelpunkt gebildet hatte , lagen , saßen und standen die vornehmsten Opfergäste ; ihre breiten Armringe , die Wehrgehänge , die nackten Schwerter , die Speerspitzen glänzten bald hier , bald dort aus dem Rauch , wie der Schein der flackernden Flamme , hupfend im regen Winde , in phantastischem Wechsel sie streifte .
In grauer Vorzeit , bald nachdem zuerst Germanen aus dem Quell geschöpft , war derselbe gefaßt worden , wo er bei der damals noch jungen Eiche emporsprudelte , in mächtige , graue , unbehauene Steine .
Hoch von dem Geäst des Baumes schauten gebleichte Pferdeschädel nieder , von alten Opferfesten herrührend ; seltsam nahm sich daneben ein Kreuz aus :
es bildete die Spitze eines blauen , reich mit Gold bestickten viereckigen Banners , das , den Schaft nach oben , die Spitze nach unten , an den Stamm genagelt war .
Und neben dieser Kreuzfahne hing ein altes Kriegszeichen : offenbar ebenfalls dereinst ein Fahnenschaft , mit goldenen Nägeln beschlagen , mitten durchgehackt , oben auslaufend in eine breite Querstange , auf der saß der Rest eines goldenen Vogels , aber Kopf und Hals und die eine Schwinge waren hinweggerostet - nur ein halb gehobener goldener Flügel und die Griffe der Füße waren noch erhalten .
Gerade oberhalb dieser Steinfassung der Quelle war an dem gewaltigen Stamm der Eiche - er war breiter als drei nebeneinander gestellte Männer - aus Holz ein reliefartig Schnitzwerk angebracht :
- eines Mannes oder eines Gottes Gestalt , aber in übermenschlich hohen und breiten Maßen ; Das Bild war jetzt nicht zu erkennen , ganz zugedeckt von dem Gedränge der Männer vor dem Stamm .
Unter der Eiche stand , vom roten Feuerschein beleuchtet , ein Mann in reichstem Waffenschmuck : auf dem Erzhelm sträubte der graue Geier die ungeheuren schwarzen , lichtgrau geränderten Schwungfedern ; ein schmaler Zackenreif von Gold lief um die Stirndeckung ; in langen Locken flutete das rote Haar auf die breiten Schultern , auf das schwarzbraune Bärenfell , dessen Pranken mit vergoldeten Krallen und kaum sichtbaren Ösen unter der Kehle des Mannes ineinander griffen ; auf der schöngewölbten Erzbrünne spielte des Feuers Glast ; die Linke war in die Hüfte gestemmt , die Rechte hob ein mächtig Wisenthorn : die hellblauen Augen der kraftstrotzenden , aber schlanken Gestalt musterten die Krieger , die sich um den Hünen drängten : diese Augen suchten und fingen und hielten gebannt jedes einzelnen Blick und mit dröhnender Stimme begann er : " Hört mich , auf Erden ihr , Dänenhelden , Schildgenossen , Schiffgenossen , Segelbrüder !
Und ihr , hoch da droben in Walhall , meine Tor entsprossenen Ahnen , die ihr auch da oben unter Krone geht !
Und endlich ihr , hilfreiche Asen selbst , Odhin von Asgard und Tor und Freier mit dem Schwert !
Achtet , ihr alle , des Eides , den ich Eide , ich , Göttrik , Gottwins Sohn , ein König der Dänen .
Ich Eide auf den Eber , vor meinen Füßen , und auf das hallende Horn voll alten Aales in meiner haltenden Hand :
ich gelobe das gute Gelübde !
Alt wurde zu Aachen König Karl , den zum Kaiser gekrönten Pfaffen und Priester : schwach wurde sein Schwert : verschollen scheint er in fremden Fernen .
Schon drangen meine Drachen dräuend nach Frankland : schon schatzte mir Friesland .
Schon holte ich dies Heiligtum des gekreuzigten Christus , dies bunte Banner am Baum dort , aus dem gewüsteten Weihtum zu Wange , und hing es hoch , guten Göttern zur Gabe als beste Beute , doch das Oberste unten , neben das alte , das uralte , das vor ungezählten Zeiten unsere Ahnen einst entrissen furchtbaren Feinden , den Recken von Rumaburg .
So hole ich hierher mir - Horts , ihr Helden ! - auch ihn , der , - so singt man und sagt man , - auf dem Palaste prangt König Karls dort zu Aachen : den ehernen Adler .
In freiem Felde Schlag ich die Schlacht mit dem Heere des Helden , Karls des Königs , noch heuer im Herbste , bevor noch der Winter die Wälder weißet oder doch noch im währenden Winter , sobald schiffsicher die See , bevor im Frühling der Falke über die Felder fliegt .
Ich schlage die Schlacht , ich ersiege den Sieg , oder lasse mein Leben .
Hört es , hier unter Helmen ihr Helden , und hört es ihr Hohen , ihr Herrscher in Walhall . "
Und er rührte mit der linken Hand an den Eber , der vor ihm über dem Opferfeuer auf gequerten Eisenstangen hing , und die Rechte mit dem Horn hob er über sein Haupt , emporblickend zu dem Wipfel der Eiche , der sich hoch in Rauch und Nachtgewölk verlor .
Darauf setzte er das Horn an den Mund , von welchem der rote Langbart bis an den Wehrgurt herabfloß , und trank es leer .
Lauter , brausender , dröhnender Jubel antwortete dem stolzen Kampfgelübde .
Die Männer riefen : " Heil König Göttrik ! " und schlugen die Waffen an die Schilde und drängten sich heran , des Fürsten Rechte zu schütteln .
Lange , lange währte es , bis der wilde Lärm sich einigermaßen legte ; gar mancher schwor dem König zu , seines Gelübdes Genosse , die große Frankenschlacht Schild an Schild mit ihm zu schlagen .
Da drängte sich durch die Jarle und reichgewaffneten Königsgefolgen ein Bauer , in ein Wolfsfell gehüllt , ohne andere Waffen als den langen Eibenbogen über der Schulter , aus dem alten Lederköcher ragten die Pfeile , beschwingt mit der grauweißen Feder des Wildschwans ; das weiße Haar hing in langen schlichten Strähnen auf seine Brust .
Er suchte geraume Zeit vergeblich , sich bemerkbar zu machen , des Königs Auge zu gewinnen ; der schien ihn nicht zu sehen ; der Bauer wandte sich an einen der Jarle : der zuckte die Achseln ; an einen der Königsgefolgen , der wollte ihn unwirsch zur Seite stoßen :
aber der alte Bauer war viel stärker als er aussah - mit einem einzigen Ruck hatte er den Vollgewaffneten weit hinweggeschleudert :
er stand jetzt neben dem König , faßte ihn an dem lang herabwallenden Bärenfell und zog daran , nicht heftig , aber deutlich spürbar .
Göttrik wandte sich rasch :
" Du dreister Bauer !
Schon wieder da ? "
Zornesröte flammte über sein schönes Antlitz , die Nüstern der scharfgeschnittenen kühngebogenen Nase flogen .
" Was suchst du ? "
- " Mein Recht ! "
" Das hast du schon oft gesucht , " lachte der König .
- " Ich werde es suchen , bis ich es finde , - und ich werde es finden :
- durch dich - oder gegen dich . "
Der König schwieg ; geärgert sah er seitab ; einer der Königsgefolgen bemerkte es :
er wollte den Bauer fortführen , er faßte dessen Hand ; ein Stoß vor die Brust , - der Jüngling taumelte zurück .
" Gib mir das Rotroß heraus , das du mir genommen .
Das Ding hat gesprochen : es ist mein .
Meine Hausmarke trägt es am Vorderbein .
Deine Königsgefolgen , die bösen Buben , haben es mir von der Weide gestohlen . "
Auf fuhr da Göttrik : das blaue Auge blitzte :
doch er faßte sich .
" Mir gefällt der Gaul .
Ich reite ihn alle Tage .
Ich behalte ihn . "
- " König , bitte mich : - so werde ich dir ihn schenken ! "
Geotricks Faust fuhr an das schwergoldene Heft des Messers im edelsteinblitzenden Wehrgurt .
" Fort mit dir , Bauer ! " grollte er .
" Hast du es noch nicht verstanden ?
Der König will_es .
Und Königs Wille soll fortab Recht sein in Dänenland . "
Da sprach der Bauer drohend : " Hüte dich , Göttrik , Gottwins Sohn , vor Königswahn .
Volkswille ist Recht in Dänenland .
Und bleibt es .
Ich denke noch die alten Tage .
Schon drei stolze Könige vor dir wollten wie du .
Weißt du , wer sie geholt hat ?
Der graue Schwan mit dem eisernen Schnabel !
Noch einmal rufe ich um Recht .
Aber dann : - dann rufe ich um Rache . "
- Jähzornig riß der König das Messer heraus :
- doch der Bauer war verschwunden hinter dem breiten Stamm der Thoreiche .
* Es blieb nicht Zeit , dem Vorfall nachzudenken ; sofort trat vor den Fürsten ein Krieger und meldete :
" An dem Verhack , welcher den Steige zu der Opferstatt sperrt , halten wir Wacht , wie du geboten .
Wir griffen dort zwei Franken . "
" Späher ? " forschte der König rasch .
" Nein , sie stellten sich selbst . "
- " Überläufer ?
Gar viele Sachsen ... ! "
- " Nein .
Der eine , ein Mönch , hat eine Botschaft , der andere ist sein Geleitsmann . "
- " Eine Botschaft ?
Von wem ?
An mich ? "
- " Er sagt es nicht : - aber er will hierher - an das Opferfeuer .
Sollen wir ... ? "
- " Bringe sie ! "
Einstweilen standen fern von der Eiche bei den ineinander gefahrenen Wagen , in dem äußersten Ringe der wogenden Volksmenge , Fidus und Hülsung , von einem Hüter des Verhackes mit gezogenem Schwerte bewacht .
Neugierig gaffend drängten sich Weiber und Kinder an die beiden , zumal der Mönch wurde eifrig bestaunt : und wenig freundlich .
Ein altes Weib leuchtete mit einem brennenden Span dicht an des Priesters Gewand : " Ja , ja , " grinste sie , " der ist von denen !
Die in solchen grauen Weibergewändern haben meinen armen Enkel - mit Gewalt - unter die Aller getaucht :
- ja , ja , Mönch , ich bin aus Sachsenland hierher geflohen ! -
weil er sich der Taufe wehrte : und als sie ihm den Kopf heraushoben und er das Wasser von sich spie und ganz matt sprach : > und ich glaube doch an Woden ! < da haben sie ihn wieder untergetaucht - für immer - und ich stand dabei und mußte mit ansehen .
" Ah , " knirschte sie , " wie meinen Enkel sollte man ihn ersäufen . "
" Nicht ersäufen , " fiel ein Mann ein .
" Wir haben das Feuer näher .
Verbrennen !
Alle beide !
Bei lebendigem Leibe !
Den Göttern zum Opfer !
Wie sie mir Weib und Kind lebend verbrannten in meinem Gehöft an der Weser .
Die Hunde ! "
Und er gab dem Mönch einen Faustschlag in den Nacken , daß er vornüber stürzte .
Hülsung richtete den Alten auf ; der zitterte sehr .
" Du blutest an der Schläfe .
Tut es weh ? "
" Ja - ein wenig - sehr !
Ich fiel auf das Radeisen des Wagens .
Aber " - er wankte - die Knie schlotterten ihm - " es ist nicht das ... "
- " Was hast du ? "
- " Furcht , Sachse !
Elende Menschenfurcht , Furcht vor dem Tod ! -
Vor den Peinigungen .
Horch , wie sie da so gräßlich jauchzen , - dort bei jenem großen Feuer . -
Schon jetzt sind diese geflüchteten Sachsen , diese wilden Dänen so grimmig gegen mich - : gegen mein bloßes Mönchsgewand .
Wie werden sie toben , wenn ich meinen Auftrag erfüllt habe !
Sie werden mich zerreißen - Glied um Glied .
Ach , ich bin alt , schwach ist das Fleisch !
Und auch dich werden sie morden . -
Weh , was bist du mir nachgedrungen durch alle Schrecken dieser Wälder !
Du mußtest mich ja nicht gefunden haben !
Warum gingst du mit mir bis hierher ? "
- " Warum ?
Die Treue gebot .
Der Frankengraf soll nicht sagen , Hülsung , der für das Recht sprach wider ihn , weigert dem Grafen das Recht , das seine Pflicht zu leisten :
er soll nicht sagen , der Sachse sei entsprungen vor der Gefahr .
Ich schwor Treue Herrn Karl .
Die muß ich halten . "
Da stürzte der Mönch auf die Knie : " O Gott , " rief er unter strömenden Tränen , " wie beschämt mich , deinen Diener , o Herr , dieser Diener der Welt !
Ich habe dir Treue geschworen und geschworen deinen Vertretern auf Erden - den geistlichen Oberen : - er nur dem irdischen König .
Er hält sie unverzagt .
- Ich wankte in der Treue gegen den Himmelsherrn !
Aber ich wanke nicht mehr . "
Und hoch aufgerichtet schritt er , eilig und eifrig , der Mahnung des vom König zurückkehrenden Dänen folgend , auf das Opferfeuer zu ! kaum konnte Hülsung Schritt mit ihm halten .
Als sie , von den Flammen hell beleuchtet , heranschritten , da sprang rasch an des Königs Seite ein junger schmucker Krieger , in reichem Waffenschmuck :
an seiner ehernen Sturmhaube staken ein paar Geierfedern .
" Herr , " flüsterte er in des Königs Ohr , hastig sich vorbeugend und auf die Fremden deutend : " die Götter selbst senden dir diese beiden .
Das fördert deinen Anschlag .
Der eine ist ein Mönch aus jener Burg , - ich kenne ihn ! -
der andere gehört zur Besatzung .
Wollen sie , können sie alles dir mitteilen , was wir so gerne wüßten . "
Sie sollen wollen , " sprach drohend , aber ebenso leise der König .
" Du hast eine Botschaft , hör ich , Priester ! " fragte er laut .
" An wen ? "
" An den Gott , dem ihr hier dient .
Ich suche schon lang sein Bild !
Ist das nicht - da hinter dir ... ich kann es nicht deutlich sehen - ein solches Bild ? "
Der König trat zur Seite .
Voll sichtbar wurde nun das über Menschenmaß hohe Holzbild , das in Halbrelief an den Stamm genagelt war : Haar und Bart waren grellrot bemalt , hellblau die Augen : mit der linken erzbehandschuhten Faust drückte er einen riesenhaften Wurm nieder , der gegen ihn emporbäumte , die Rechte schwang den Steinhammer ; der Körper war unbekleidet , nur die Hüfte deckte der breite Stärkegürtel von erzbeschlagenem Leder .
" Das ist Asa-Thor ! " rief Göttrik .
" Er lebt in dem Bild , er schwebt um dieser Eiche Wipfel . "
" So höre er denn ! " rief der Mönch .
" Es ist nur Ein Gott , der Vater des Herrn Christus .
Dieser Götze aber ist kein Gott , sondern ein Teufel .
Nieder mit ihm ! "
Und bevor die Dänen ihm wehren mochten , hatte der Alte einen der zahlreichen , an die Bäume gelehnten Speere ergriffen und mit aller Kraft gegen das Bild geschleudert .
Ein hundertstimmiger Schrei des Entsetzens , des Schreckens über den Frevel erscholl : aller Augen richteten sich auf das geliebte Götterbild : aber sieh : es war unversehrt .
Obwohl der Mönch nur drei Schritte entfernt gestanden , hatte er weder Bild noch Baum getroffen , zu Füßen des Gottes lag der Speer im Feuer , gierig ergriff ihn die Flamme ; der Mönch aber lag auf dem Boden :
er war bei dem Ausholen zum Wurf ausgeglitten auf den glatten Tannennadeln , mit welchen der gestampfte Lehmboden hier überschüttet war ; mit Mühe hob ihn Hülsung empor .
Nun folgte bei den Heiden auf den Schrecken Wut gegen den frevelnden Mönch , aber auch ahnungsvolles Staunen über den Gott , der sein Bild geschützt hatte : dieses fromme Grauen erfüllte und lähmte viele der Dänen .
Andere aber drangen tobend , mit geschwungenen Messern , auf den Priester ein - wohl warf sich der Sachse über ihn , mit dem eigenen Leib ihn zu decken :
- doch schienen beide unrettbar verloren .
Da sprang Göttrik mit Einem Satz zu den Bedrohten und spreitete mit der Linken seinen mächtigen Bärenmantel über sie wie einen Schild .
" Haltet ein , " rief er mit donnernder , des Befehls in der tosenden Heerschlacht gewohnter Stimme .
" Haltet , ihr Dänenhelden !
Seht ihr denn nicht ?
Asathor will der Frevler Tod nicht .
- Noch nicht ! -
Hätte er sie nicht ebensogut mit Miölnir mögen zermalmen , als - wahrlich ein viel wunderbarer Werk ! - den so nahe heranfliegenden Speer zurückblasen mit dem Hauch seines Mundes , - mir war , ich vernahm seinen Bartruf wehen ! - daß der frevelnde Schaft nun verzehrt wird von derselben Flamme , die da lodert zu Ehren des Gottes ?
Wie prahlen doch die Christen mit Wundern ihrer Heiligen , die sie nur darin finden , daß nichts geschieht !
Fällt einer ihrer Bekehrer einen unserer heiligen Bäume und bleibt er dabei am Leben , weil unsere hohen Götter dieses Pfaffengewürms nicht achten , - so ist es ihnen ein gewaltig Mirakel , wie sie_es nennen .
Hier aber ! -
Ich bin kein Priester :
doch wir Nordleute bedürfen keines gelernten Zauberers , der allein zwischen den Himmlischen und uns vermittelte , wie die Christen : bei uns mag jeder den Willen der Götter deuten , der ihn ahnt ! -
Hier aber - wir sahen es mit Augen - hier traf der Speer nicht , der treffen mußte !
Und niederstürzte der Gott den Werfer aufs Antlitz , und ins Feuer blies er den fliegenden Speer .
Hier hat der Gott durch handelnde Tat sein Bildnis geschirmt .
Er will nicht des Christen Tod .
Er will , daß die beiden hier ihm zu seiner Rächung , uns zum Siege verhelfen .
Sie hat der Gott aus Esesfeld uns zugesandt , auf daß diese Zwingburg falle .
Hier , Volkhelm , mein jüngst eingeschworener Gefolge , nun verdiene dir die Geierfeder an deinem Helm. Dir übergebe ich die beiden :
- als Führer sollen sie uns dienen , als Späher , als Geiseln und - will es ihr Trotz so - den Sieggöttern als Opfer . "
* Wie nördlich der Eider , so deckte südlich dieses Flusses alles Land bis an und über die Elbe hin dichter Urwald , nur selten von einzelnen Rodungen gelichtet .
Solche fehlten ganz in der Richtung nach Osten : hier grenzten die nordelbischen Sachsen mit den slawischen Abodriten im heutigen Mecklenburg .
Gar feindlich war die Nachbarschaft gewesen seit grauer Vorzeit : - erst in den letzten Jahren hatte der Kaiser Ruhe hergestellt zwischen beiden : den Sachsen , seinen nun unterworfenen Untertanen , und den Abodriten , seinen abhängigen Verbündeten .
Aber Siedelungen waren hier gar nicht vorhanden : beide Völker hatten ihre Sicherheit darin gefunden , möglichst viel undurchdringbaren Wald zwischen ihren Grenzen zu belassen ; nur eine einzige , nicht leicht zu verfolgende Straße führte von der Eider her durch den " Wendenwald " .
Hierher , in diesen " Wendenwald " , hatte sich Volkfried mit den Seinigen geflüchtet .
Der Erdgang - es waren solche , wie Golo richtig gesagt , seit uralter Zeit sehr häufig unter den Gehöften aller Germanen , nicht nur der Sachsen - mündete in beträchtlicher Entfernung östlich vom Hofe der Volkingen , mitten in dichtestem Buschigenist , in einem alten verlassenen Dachsbau ; von Geschlecht zu Geschlecht war das Geheimnis dieses letzten Rettungsweges immer nur vom Vater auf den Sohn vererbt worden , der verpflichtet war , es nach der Hochzeit der Ehefrau und noch zwei Getreuen mitzuteilen , damit es nicht durch plötzlichen Tod des einzigen Wissenden der Sippe verloren gehe .
Betreten hatte die Frau den Gang noch nie : er war höchst beschwerlich , an manchen Stellen so eng , daß nur mit äußerster Anstrengung eine schlanke Gestalt sich durchzwängen konnte , fast überall stockfinster , wo nicht , in sehr weiten Zwischenräumen , kleine Öffnungen , die , von oben her gesehen , Mauselöchern glichen , die höchst spärliche Luft einließen .
Ohne den Hund , den sie voranlaufen ließen , hätten die Frau und die Kinder , bepackt mit Waffen und Vorratsäcken , den Ausgang schwerlich erreicht ; aber des Tieres Trieb warnte vor tiefen Löchern , die manchmal plötzlich aufgähnten , und führte nach todesbanger , endlos scheinender Zeit des Kriechens und geduckten Schleichens endlich ins Freie .
Tief auf atmeten Mensch und Tier , als sie , statt des dumpfen Erdmoders , wieder die frische Himmelsluft verspürten .
" Ich dachte : das geht nach Hell , " flüsterte erschauernd der Knabe , die Erdbrocken aus den Haaren schüttelnd .
" Und du , Lindmut - du ? " fragte der Vater zärtlich .
" Ich dachte : ob mich die lichten Engelein wohl auch so tief unten finden und in den Himmel tragen könnten ?
Denn ich glaubte , zu sterben . "
" Und hast nicht geklagt ? " lobte die Frau , die zitternden kalten Hände fassend .
- " Sollte ich dir das Herz noch schwerer machen ? " -
Lange , lange hatten sie in dem dichten Gebüsch gewartet auf Heimo , den Getreuen ; Volkfried war sogar , trotz den Bitten der Seinigen , wieder in den Gang hinabgestiegen und eine Strecke weit darin zurückgekrochen ; er hatte gerufen - ohne Erfolg .
Als er wieder emporstieg und gen Westen schaute , wies er schweigend auf eine ferne Lohe .
" Was brennt da ? " fragte Volkbert .
- " Dein Erbe !
Und darin wohl - Heimos Leiche ! -
Fort ! -
Die Flamme nimmt schon ab .
- Sie haben uns nicht darin gefunden : - nun werden sie weiter suchen ! -
Fort ! -
Wir müssen tiefer in den Wald ... "
Die ganze Nacht liefen sie , fast ohne Rast , ohne Weg , nur stets nach Osten , von den Gestirnen geleitet , die durch die Wolken drangen , vorauf der Mann mit dem Hund , das Kurzschwert in der Rechten , manchmal die Dornbüsche zerhauend , Lindmut mit der Linken nach sich ziehend ; war der Weg oben von Strauchwerk freier , so setzte er das Kind auf den linken Arm und trug es weite Strecken ; die Frau und der Knabe folgten .
Bei Sonnenaufgang machten sie Rast an einem Bach , wuschen sich und tranken gierig ; die Frau schnitt dem Hunde , der oft leise gewinselt , den Pfeil aus dem Fleisch : dankbar leckte er der Herrin die weißen Hände .
Sie hatten alle heftigen Hunger : aber Volkfried verbot , an den Brotvorrat in dem Sacke zu rühren :
" Der ist für die Not , für die letzte , " mahnte er .
" Solang es so köstliche Moosbeeren gibt , " rief Lindmut fröhlich lächelnd und brachte ihren ganzen Kittel gehäuft voll - " hat es aber keine Not !
Wovon leben die Vöglein im Wald ? "
" Aber Hofwart ? " fragte die Frau .
" Der braucht Fleisch . "
" Hier ist der Braten für Hofwart , " rief Volkbert , heranhüpfend .
" Sieh , gut traf das Eichhorn mein Pfeil !
Nur muß er den Braten fressen - ungebraten ! "
" Es ist gut für diesmal , " warnte der Vater .
" Aber fortan darfst du keinen Pfeil mehr wagen an so geringes Ziel .
Bedenk , wir werden leben müssen von Bogen und Pfeil . "
" Wie lange ? " fragte der Knabe .
Volkfried schwieg .
" Auf , " trieb er , " wir dürfen hier nicht länger säumen .
Wir sind dem Hofe noch zu nah .
Vorwärts , immer mir nach ! - "
Den ganzen Tag gingen sie , so rasch der verwachsene Wald es gestattete , weiter , der Sonne entgegen , nach Ost , dann nach Süd .
Früh wurde es dunkel unter dem breitschattenden Dach der Riesenbäume ; aber noch vor völliger Finsternis machte Volkfried halte vor einem sanft ansteigenden Hügel , der , an seinem Fuß ganz von dichtestem , über mannshohem Gedörn umhegt , an den Seiten aber von mächtigen Ulmen bestanden war : wie prüfend , abmessend , ging er von einem Waldquell , der hier aus dem Moose sickerte , drei große Schritte nach rechts : dann blieb er stehen und bog das Gestrüpp mit beiden Händen auseinander :
" Es ist richtig , " sagte er nun : " da gähnt der Eingang in die Höhle : hier , vor Jahren , entdeckte ich einmal auf der Bärenjagd dieses Bärenlager : es ist nun der Volkinge Haus und Heim ! - "
Unmutig , scheu blickte der Knabe auf die schwarz klaffende Höhlung .
Muthgard schwieg :
sie drückte die Lippen rasch zusammen .
Aber das Mädchen hatte der Mutter verhaltenen Seufzer doch vernommen .
" Mutter , sei getrost , " flüsterte sie leise .
" Ich schäme mich schon lange wegen meines Zweifels an den Engelein , - da unten im Erdgang .
Der liebe Gott ist überall :
- Fidus hat es gesagt !
- auch in diesem finsteren Geklüft .
Er wird uns nicht vergehen lassen . "
* In den nächsten Tagen und Wochen hatten die Flüchtlinge , Kinder wie Eltern , Arbeit vollauf , die Zufluchtstätte , so gut es gehen mochte , wohnlich zu gestalten .
Die Knochen der Tiere , die der Bär in das Lager geschleppt und hier verzehrt hatte , wurden herausgeschafft , trockenes Waldmoos eingetragen , und der harte Felsboden dicht damit bestreut ; ein paar Hiebe mit der Streitaxt in der Höhlung zeigten Volkfried , daß eine der Innenwände nur sehr dünn war : - sie wurde schnell durchgeschlagen und so ein zweiter , zwar etwas niedriger Raum , tiefer im Hügel , gewonnen : dieser wurde dazu bestimmt , die geringe Habe aufzunehmen , nicht nur das Mitgebrachte an Waffen , Gerät und Lebensmitteln , - auch die neuen Vorräte , die von alt und jung gar emsig , gleich vom nächsten Tag an , gesammelt wurden im Walde .
Denn vorsorglich machte sich Volkfried auf langen , unbestimmbar langen Aufenthalt gefaßt .
Noch immer schwebte ihm der Gedanke vor , den Kaiser selbst anzurufen .
Allein war die Reise von der Eider nach Aachen stets eine Art Wagestück , reich an Mühen und Beschwernissen , so schien sie jetzt so gut wie unmöglich .
Der Weg - gen Süden - führte notwendig über Brücken , durch Furten , durch Tag und Nacht bewachte Durchlässe der Grenzwehren , die von des Grafen Kriegern besetzt waren ; auf diesen Straßen wartete der beiden Gatten das sichere Verderben .
Zu den heidnischen Dänen , den Feinden der Franken , - nach Norden - zu fliehen , diesen Gedanken zu bekämpfen hatten beide gar nicht nötig :
er stieg den Vielgetreuen gar nicht auf .
Aber auch nach Osten , zu den Abodriten , konnten sie sich nicht wenden : waren doch diese Slawen alte Feinde der Sachsen an der Wendenmark ; manchen Schwertschlag hatte Volkfried mit ihren Raubreitern auf den kleinen zottigen Gäulen getauscht in früheren Jahren :
- mancher Abodrite hatte seiner Wunden Blut oder gar erschlagene Gesippen an ihm zu rächen .
Nun waren sie zwar des Kaisers halb unterworfene Verbündete :
aber das hielt sie einerseits nicht vom alten Haß gegen die Sachsen ab : und andererseits mochten sie gerade deshalb von Graf Hardrad gemahnt sein , ihm den Geächteten auszuliefern , falls sie ihn griffen .
Denn daß man wegen der Tötung Fortunats und gewaffneten Widerstands gegen den Grafen diesen Spruch über ihn gefällt haben werde , war Volkfried gewiß .
Er mußte das den Kindern klarmachen , die es nur schwer begriffen .
" Aber du tust doch gewiß nichts wider Recht , Vater ? " staunte der Knabe .
" Gewiß nicht .
Ich brach nicht das Recht des Kaisers , ich übte mein Recht : ja , ich schützte auch des Herrn Kaisers Recht und wahren Willen .
Denn Herr Karl will unser Sachsenrecht gewahrt wissen :
ich schützte in Notwehr den Hoffrieden und - und eure Mutter . "
" Also können sie dich doch nicht strafen , " meinte Lindmut .
" Mit Recht nicht , aber mit Unrecht . "
- " So brechen ja sie Herrn Karls Recht ! "
- " Gewiß .
Und Herr Karl würde mir zu meinem Recht verhelfen und jene strafen , wüßte er darum .
Aber er weiß es nicht .
Und wir können nicht zu ihm gelangen , weil die Rechtbrecher die Wege zu ihm sperren . "
Die Kinder schwiegen , offenbar wenig befriedigt .
" Ist es gewiß , " fragte am Abend vor dem Einschlafen das Mädchen die Frau , " daß Herr Karl uns helfen würde , wenn er die Wahrheit wüßte ? "
- " Ja , Kind , das ist gewiß .
Er ist gerecht :
er selber ist das Recht . "
" So will ich den Himmelsherrn bitten , daß er ihm die Wahrheit zeige - vielleicht in einem Traumbild !
- Ihm zeige , wie wir hier im Wildwald hausen müssen - in steter Furcht und Sorge .
Denn ich merke es wohl , wie - ganz anders als zu Hause ! -
der Vater hier das Schwert stets bei der Hand liegen hat und auffährt bei jedem Geräusch im Wald .
Gott sollte das doch dem Kaiser sagen . "
" Ein gerechter Kaiser , " schalt der Knabe unwillig , sich streckend auf dem Mooslager an der anderen Seite der Höhle , " sollte auch nur gerechte Grafen haben !
Oder er sollte alles wissen , was da geschieht in seinen Landen .
Mich hungert !
Nein !
Beeren kann ich nicht mehr essen !
Mich brennt der Gaumen schon : - er ist ganz wund von dem sauren Geschmack . "
" Nun , vielleicht , " beschwichtigte die Frau und schob dem Scheltenden die Brotrinde in die Lippen , welche Volkfried ihr als Abendschmaus zugeteilt hatte , " vielleicht erfährt Herr Karl von unserer Not , auch in der Ferne .
Wenn ihr still zuhören und allmählich einschlafen wollt ... - "
" Wo ist der Vater ? " fragte das Mädchen .
" Es ist schon bald dunkel im Walde . "
- " Der Vater will ein Wild beschleichen , Hirsch oder Reh , wann sie zur Abendtränke gehen . -
Wenn du , Volkbert , still zuhören willst , erzähl ich euch vom Herrn Kaiser . "
- " Gern , Mutter , gern .
Bitte , nimm das halbe Brot zurück , - ich sehe , du hast ja gar nichts . "
- " Iß nur ! "
- Und er aß .
" Also : der Herr Kaiser hat zu Aachen in der Königsburg an seinem Bette - das Bettgestell ist ganz von Silber und auf den vier Eckpfosten ragen vier heilige Männer , aus edlem Holz kunstvoll geschnitzt - auf einem weißen Marmeltisch stehen eine goldene Kugel , die schwebt frei auf silberner Stange .
Auf dieser Kugel sind abgebildet alle Landschaften und Gaue seines weiten Reiches : vom Mittagland , wo_es niemals Winter wird , bis hier an die Dänenmark , vom Aufgang der Sonne in Awarenland bis wo sie niedersinkt in einem fernen , fernen Inselmeer .
Und wo irgend in seinem weiten Reiche Herrn Karls Recht gebrochen wird , oder wo der Feind von außen einbricht , ... horch , da klingt die Kugel , gerade an der Stelle , wo Unrecht geschieht oder Feindesgewalt : erst ganz leise , dann immer lauter , bis der Herr Kaiser es hört ... "
" Wenn er aber schläft ? " fragte Volkbert .
- " Es klingt zuletzt so laut , daß er vom Schlaf erwacht .
Und dann springt er auf , vom Lager zur Nacht , oder vom Mahle bei Tag , der Herr Kaiser , der das Recht mehr liebt als Schlaf und Wein und köstliche Speise , und eilt auf die Kugel zu und merkt , wo man seiner bedarf und reitet zu Hilfe mit Richterstab und Königsschwert . "
" Wenn er aber gar nicht in Aachen ist , sondern wo anders ? " meinte der Knabe .
" Dann wachen Nacht und Tag zwölf Wächter neben der Zauberkugel : und zwölf windschnelle Rosse stehen unten im Hofe der Pfalz und stampfen den Marbelestrich : und sowie die Kugel ertönt , springt ein Wächter aufs Roß und jagt zum Kaiser , ihm es zu melden . "
" Das ist schön , " sprach Lindmut .
" Wie stark muß doch die liebe , weise Kugel ertönt haben , als die Bösen über unseren Zaun drangen !
Nun muß der Herr Kaiser schon bald bei uns sein . "
" Meinst du , Mutter , " fragte Volkbert , " er ist morgen früh schon da ? "
- " Ich weiß es nicht . "
- " Es wäre doch noch besser , - dann brauchte er keine Kugel und keine zwölf Rosse ! -
wenn der Herr Kaiser überall zugleich wäre . "
" Dann wäre er aber der liebe Himmelsherr selber , Volkbert , " erwiderte die Schwester .
" Ja , frommes Kind .
Aber um sich allgegenwärtig zu machen - soweit ein Mensch das kann , - hat der Herr Kaiser sich etwas Wunderweises ausgedacht . "
" Hat er sich Flügel zaubern lassen ? " forschte der Knabe eifrig .
" Heimo erzählte , ein kluger Schmied Weland ... "
" Nein !
Aber er sendet alle Jahre von seinem Palast in jeden Gau zwei seiner klügsten und gerechtesten Getreuen , fromme Bischöfe und tapfere Herzöge - - "
" Warum immer zwei ? " fragte Volkbert .
" Damit immer einer den anderen überwacht ... "
- " O weh !
Das ist schlimm !
Er traut also doch auch diesen Treuesten nicht ganz ! "
- " Und diese beiden , - Sendboten , Kaiserboten , Königsboten heißen sie : - versammeln in jedem Gau , wohin sie kommen , alle freien Männer auf der alten Dingstätte und verkünden die neuen Beschlüsse , die Herr Karl und seine weisen Räte gefaßt haben für Heil und Wohlergehen der Freien .
Und sie fordern alle Leute auf , unverzagt Beschwerde zu führen , laut zu sprechen oder leise zu den Königsboten , über alles Unrecht , das im Gau verübt worden , seit der letzten Sendboten Besuch ... - "
" Auch über böse Grafen ? " zweifelte der Knabe : schon ziemlich schläfrig klang der Ton .
" Darüber zu allermeist !
Falls die selbst Gewalt brauchen oder auch nur das Recht nicht schützen gegen anderer Gewalt . "
" Da ist uns ja geholfen , sobald solch ein Königsbote in den Gau kommt , " meinte Volkbert und lehnte den krausen Kopf gegen die Wand .
" Du mußt mir noch viel mehr erzählen von Herrn Karl und seinem Recht , liebe Mutter " - flüsterte das Mädchen .
- " Aber leise : der Bruder schläft schon - das gibt so viel Friede , so starken Trost im Herzen .
Und mir war doch heute manchmal bang in der garstigen Höhle .
Aber nun bin ich ganz beschweiget .
Ich vertraue fest auf Herrn Karl !
Weißt du noch mehr von ihm ? "
- " Noch viel !
Ich erzähle euch noch vom Horn Herrn Rolands , das der Kaiser über aller Berge Gipfel hinweg vernahm , wann es um Hilfe rief in höchster Not .
Und von der armen Blindschleiche , die ...
Aber siehe : die Äuglein fallen auch dir zu .
Ein andermal davon !
Schlafe nur getrost .
Sieh , ich halte hier deine Hand .
- Und draußen vor der Höhle steht - ich sehe seinen Schatten , ich höre seinen Schritt - der Vater , den Speer auf der Schulter :
er bewacht uns , treu und kühn . "
" Ja , " flüsterte das schöne Mädchen im Entschlummern .
" Und ihn , den guten Vater , schützt und bewacht da oben der treue Himmelsherr ! "
- - * Und viele Wochen vergingen so . -
Der stummen bangen Frage seines Weibes - nur ihre Augen , nicht ihre Lippen hatten geforscht ! - gab Volkfried zur Antwort :
er hoffe nach Westen , zu den Friesen , zu entkommen .
Er wußte , daß diese im Spätherbst mit vielen Segeln nach dem Küstenort Miliendorf zu fahren pflegten , friesische Mäntel und geräucherte Fische feilbietend gegen sächsische Rinder , Waldhonig , Bären- und Wolfsfelle : der Ort lag nördlich von Esesfeld und war zu erreichen auf einem Volkfried wohlbekannten Wege , der durch menschenleeren Wald zwischen Sachsen- und Dänenland sich hinzog .
Unter diesen friesischen Schiffern hatte er manchen Gastfreund ; er durfte hoffen , ein solcher werde sein Verlangen , ihn auf seinem Schiff nach Friesland mitzunehmen , nicht abschlagen : von dort war Aachen sicher und gefahrlos zu erreichen .
Aber freilich : jener Tauschhandel wurde erst eröffnet , kurz bevor die Schiffahrt zu Ende neigte , der Fischfang , die " Meeresernte " , abgeschlossen war .
Es galt , noch gar lange auszuharren bis dahin ; und Volkfried vertraute der Frau auch nicht an , daß er noch nicht habe entscheiden können , was gefährlicher und sorgenschwerer sei , auf jenem Wege durch den wildesten Urwald Weib und Kinder mitzuführen oder sie hier - ohne Schutz ! - zurückzulassen im Versteck , bis er von Aachen wiederkehre .
- Die erste Zeit , den Rest des Sommers und den Frühherbst , ging es den Waldgästen nicht gar so übel ; gegen Wind und Regen bot die Höhle Schutz ; an sonnigen warmen Tagen aber verbrachten Mutter und Tochter viele Stunden in einem gar luftigen , freundlichen und doch schattigen Aufenthalt : in dem Geäst der höchsten Ulme , die den Hügel krönte .
Der Vater hatte den Stamm unten derart behauen , daß man auf den wenigen übriggelassenen wagrechten Zweige bequem hinansteigen konnte : in dem Wipfelgezweig aber hatte er ein paar sichere Sitze angebracht , auf allen Seiten mit Latten umhegt , gegen den Sturz zu schützen .
Da saßen dann die Frau und das Mädchen , mit allerlei wirtschaftlicher Arbeit die niemals müßigen Hände mühend , während Vater , Sohn und Hund den wildreichen Wald durchstreiften und fast nie ohne gute Weidbeute heimkehrten .
Es galt ja nicht nur für den nächsten Tag Speise zu schaffen , sondern Vorräte für solche Zeiten , da frisches Fleisch nicht zu erjagen war .
Fern von der Höhle hatte Volkfried eine Räucherstätte angelegt , wo nach Möglichkeit stets Kohlen glimmend erhalten wurden :
denn das Feuerreiben aus harten Hölzern war mühsam und langwierig , und nicht stets glückte es , den Funken zu fangen , den Eisen aus Stein hervorschlug .
Starken Rauch vermied Volkfried und bei der Dunkelheit auch Feuer , um nicht die Feinde auf seine Spur zu führen .
Sorgfältig wurde hier alles Fleisch , dessen man nicht für den rinnenden Tag bedurfte , geräuchert , getrocknet und in der Vorratskammer der Höhle aufbewahrt .
Auch Fische fingen sie in dem nahen Bache in länglichen Körben , die Mutter und Schwester kunstfertig aus den Binsen der vielen Sümpfe zu flechten verstanden :
sie wurden , mit Steinen beschwert , auf den Grund versenkt , die Öffnung nach dem Zutalfluß : der Knabe und Hofwart sprangen dann ein paar hundert Schritte weiter unten in den Bach und liefen und wateten darin , laut schreiend , patschend und bellend , zu Berg : die Fischlein flossen in Schrecken und Eile vor ihnen her und fuhren in die grünen Körbe , in denen der Vater sie griff . -
Aber auch Beeren jeder Art und Pilze , - die giftigen kannten auch die Kinder gar gut ! -
Holzäpfel und Waldbeeren , Hagebutten der Wildrosen und Haselnüsse mußten die Kinder suchen und ansammeln zu dichten Haufen geschichtet ; ja auch Bucheckern und Eicheln gebot der Vater aufzulesen : wohl zog Volkbert die Lippe kraus und sah fragend zu ihm auf .
" Ja , ja , mein Sohn .
Geben die Heiligen , daß wir sie nicht brauchen ! -
Aber wir können's brauchen müssen . "
" Sie schmecken nicht gut , " meinte Volkbert , als der Vater weggegangen war .
" Hunger schmeckt noch schlechter !
Gehorche , " schloß die Frau . -
Während der warmen , trockenen Jahreszeit also ging alles leidlich : diese Menschen waren an ein höchst schlichtes , ja rauhes , hartes Leben gewöhnt .
Aber nun kam der Herbst mit unendlichem Regen und kaltem Wind .
Der liebgewordene Aufenthalt in der luftigen Wipfellaube war längst unmöglich : die grünen Blätter , die so lustig im Sommerwinde gespielt , sie lagen traurig am Fuße des Stammes , in Regenlachen verfaulend .
Fast den ganzen Tag , wie die langen , langen Stunden der Dunkelheit mußten die vier Menschen in der niedrigen , engen Höhle zubringen .
Feuer wagten sie hier nur selten zu machen : in der Höhle konnten sie dann nicht weilen : der Rauch war erstickend .
Und draußen wollte es nicht brennen unter den triefenden Zweigen , auf dem pfützenreichen Boden ; sie mußten jetzt auf gekochte , gebratene Speise verzichten .
- Einmal fand Volkbert im Moose - Hofwart hatte ihn geführt - ein verlassenes Nest ganz voll von Eiern der Wildente .
Jubelnd lief er damit zu der Mutter :
man mußte sie wegwerfen , sie waren alt und faul . -
Der Bach war ausgefischt , soweit gen Südwesten hinauf man ihm zu folgen wagen durfte .
Aber das Schlimmste war : - oft und oft kehrten jetzt die beiden Jäger und der Hund ohne Jagdbeute heim : die Wildvögel waren weggestrichen , Hasen , Rehe , Hirsche , Wildschweine hatten sich verzogen : jene ins freie Feld in die Nähe menschlicher Anbaue , diese aber in den tiefsten undurchdringlichsten Wald und Sumpf .
Erschreckend rasch schmolzen nun die Vorräte hin von Rauchfleisch und getrockneten Fischen , von Beeren , Pilzen und Nüssen : auch Bucheckern und Eicheln verschmähte der junge Volkbert schon lange nicht mehr :
er verzog den Mund , er schalt auch wohl , aber er schluckte sie hinunter .
Lindmut klagte nie ; aber sie schwand zusammen .
Der Vater sah es wohl ; er fragte die Mutter ; deren Stimme zitterte leise , wie sie antwortete :
" Es ist doch wohl der Hunger ! -
Oder , - nein doch ! -
die immer kalte Nahrung .
Wenn wir nur einmal wieder ein Stück Fleisch braten könnten ! "
Am anderen Morgen war Volkfried mit dem Hunde allein auf die Jagd gegangen , bevor Volkbert erwachte .
Erst spät in der Nacht kam er zurück - mit leerer Hand .
" Kein Wild weit und breit , " sprach er tonlos .
" Nicht einmal eines Wolfes Spur . "
Einmal in diesen schlimmen Tagen - es ging ihnen schon recht traurig ! - war Volkfried am Abend mit hastigeren Schritten als sonst nach Hause gekommen :
- wieder ohne Beute :
" Was ist dir ? " hatte die Frau gefragt , wie er sich , kurz aufseufzend , auf die Moosstreu warf .
" Nichts ! -
Mich verdrießt , daß ich euch nichts bringen kann . "
Aber in der Nacht hatte Muthgard , die schlaflos seinem raschen , ungleichen Atem lauschte , die Worte gehört , die er im Traume sprach .
" Nein , Bruder !
Weiche !
Niemals !
Ich gehe nicht zu dem Feind Herrn Karls !
Auch nicht um Lindmut !
Nicht um Muthgard . "
Die Frau nickte schweigend .
" O wüßtest du , Herr Karl , wie er dir Treue hält ! " -
Am anderen Morgen noch vor Tagesanbruch sprach der Mann zu der Frau :
" Es muß ein Ende nehmen .
Früher als je zuvor brach dieser Herbstregen ein . -
Noch lange nicht - erst bei Vollmond - kommen zwar die Friesen nach Miliendorf .
Gleichviel ! -
Die Kinder schlafen doch ? -
Hier müssen wir elend verderben .
Ich breche auf !
Und ihr alle drei - ja , du auch , Hofwart , vielgetreuer - , " und er streichelte des klugen Tieres Kopf , " sollt mit mir gehen .
Hier könnt ihr ohne mich nicht bleiben .
Schlechter kann es uns nicht gehen auf dem Wege .
Es wird auch schon bitter kalt .
Und meinen guten Speer , den letzten guten ! habe ich gestern verworfen !
Bogen und Köcher hatte ich Volkbert gegeben .
Ich sah am Saum des schwarzen Moors eine hungrige Krähe hüpfen :
ich wagte um Lindmut ! - die gute Waffe :
ich warf : aber der Vogel flog auf im selben Augenblick und meine beste Waffe die Streitaxt ist zu schwach ! - fuhr in den Sumpf , spurlos verschwindend !
Umsonst watete ich eine Stunde lang in dem kalten Moorwasser : der unergründliche Wasserboden hat den Speer verschluckt .
Jetzt habe ich nur mehr den alten Schaft , mit der angeschnürten Steinspitze !
Morgen schon brechen wir auf . "
* Aber am folgenden Tage , als Lindmut , von der Mutter geweckt , aufstehen wollte , fiel das Kind wieder auf das Lager : " Ich bin so schwach , " sagte es ganz leise .
" Es ist jetzt doch wohl der Hunger , " meinte die Frau und zerdrückte eine Träne .
Volkfried faßte den Speer und sprang zur Höhle hinaus .
Da staunte er :
- alles weiß ringsum !
In der Nacht war Schnee gefallen , in ungeheuren Massen , Wald und Moor und alles bergend in gleichem unterscheidungslosem Weiß . - -
Volkfried zog die Brauen zusammen :
" Ist schlimm .
Nun sind die mir bekannten Waldwege verschneit .
Aber komme .
Hofwart ! -
Unser liebes Kind soll Bratfleisch haben , oder wir sterben darüber - beide .
Komme , Hofwart .
Nein , zurück , Volkbert !
Du bleibst bei der Schwester . "
Der arme , magere Hund sprang freudig bellend an dem Herrn hinan , als dieser kräftig ausschritt und den Speer schwang .
Der Herr sah ihm in das schöne kluge , goldbraune Auge .
" Nein , Hofwart !
Du sollst nicht sterben , - wie ich heute Nacht bedachte - damit wir - einmal ! - satt werden .
Verzeih mir den Einfall , alter Freund .
Ich schäme mich !
Ich komme mir vor wie ein Mörder seither .
Nein !
Komme , tapferer Gesell !
Wir holen zusammen den Braten für Lindmut ... - Wo war es doch ? ...
Der Schnee macht alles gleich ! -
Dort ragt die alte Weide .
Dort ist Osten .
Im Osten war_es .
Und dieser neue Schnee kann helfen , ja , - wahrlich ! -
Da zieht schon eine frische Spur .
Lauf , Hofwart !
Vor Abend sind wir zu Hause .
Ei , werden wir gut empfangen werden ! "
Aber weder am Abend noch in der Nacht noch am folgenden Vormittag kamen Herr oder Hund nach Hause .
Noch eine lange , bange Weile harrte die Frau , die ängstlichen Fragen der Kinder nach dem Vater beschweigend , immer neue Gründe für sein langes Ausbleiben vorbringend , an die sie selbst immer weniger glaubte .
Endlich , als Volkbert wieder von dem hohen , jetzt ganz kahlen Baumwipfel niederstieg mit der Meldung , weit und breit sei vom Vater , auch vom Hunde nichts zu sehen , - da sprang die starkgemute Frau vom Lager des Mädchens auf .
" Volkbert , wir müssen den Vater suchen .
Wenn er irgendwo läge !
Ins Eis gebrochen !
Von Schnee verschüttet ! -
Wenn er einsam sterben müßte , weil wir ... Lindmut , mein tapferes Kind , fürchtest du dich , wenn wir dich allein lassen ? "
" Ich fürchte mich nicht .
Ihr laßt mich nicht allein .
Fidus sagt , der Schirmengel ist stets bei mir .
Ich meine oft , ich sehe ihn im Traum . "
" O treuer Himmelsherr , " rief die Frau , die weißen Hände gegen beide Schläfe drückend , " hörst du dies Kind ?
So tue nach seinem Glauben ! -
Komme , Volkbert !
Wir müssen ihn finden ! "
Und sie fanden ihn ...
Es war kein Schnee mehr gefallen , seit er die Höhle verlassen :
so waren die Spuren des Mannes und des voranspringenden Hundes in der Neue gar nicht zu verfehlen :
sie führten gerade gegen Osten , in den tiefsten dichtesten Urwald .
Ganz deutlich sahen die Suchenden , wie der Mann manchmal mit Mühe , - mit dem Langmesser hatte er hier und da die schneebeladenen Zweige weggehauen - sich durch das unwegsamste Gestrüpp gezwängt hatte .
Nun führten die Fußstapfen auf einen Hügel zu , ähnlich dem , in welchem die Flüchtlinge hausten .
Volkbert erinnerte sich , der Vater hatte ihn oft gewarnt vor dieser Richtung : - er sann nach , welchen Grund er genannt :
- aber da wies die Frau mit gellendem Aufschrei vorwärts springend , auf einen klaffenden Felsspalt des Hügels : der Schnee war weithin von Blut gerötet : - und mitten in dem roten Schnee lagen , nebeneinander hingestreckt , ein riesiger , ein furchtbarer Bär , Hofwart und Volkfried , regungslos alle drei .
Der Knabe kreischte nun auf vor Entsetzen : die Knie versagten ihm :
er konnte nicht von der Stelle .
Als er aber die Mutter bereits dicht neben dem Untier im Schnee knien und des Vaters bleiches Haupt sanft aufrichten sah , da war auch er mit einem Sprung an des Vaters Seite .
Tot lag der Bär auf dem Rücken ; die rechte Vorderbrante ruhte auf des Hundes zerschmettertem Haupt , die linke hielt zwischen Vorderbug und Brust den oberen Teil des zerbrochenen Speeres ; ein mächtiger Blutstrom war ihm aus der Brust geflossen ; zur Linken des Ungetüms lag auf der Seite Volkfried mit geschlossenen Augen , das Heft des blutigroten Langmessers in der Faust .
" Tot ! Der Vater tot ! " schrie Volkbert .
" Nein !
Das Herz schlägt noch , " sprach die Frau und schob in die halb geöffneten Lippen ein wenig Schnee . -
Komme , reibe ihm die Schläfe , wie ich !
Wir müssen ihn retten . "
Beide riechen nun eifrig Stirn und Schläfe mit Schnee .
Bald schlug er die Augen auf und atmete tief :
" Du -
Muthgard ?
- Liebes Weib ! - und Volkbert ! -
Wo ist Lindmut ?
- Ich wollte ... ihr ... Speise ... schaffen .
Wo ist sie ? "
- " In Sicherheit .
Ich sehe keine Wunde - außer hier - oh , der Schenkel ist_es .
Tut es hier weh ? "
" Kaum !
Nur - ein wenig , " sagte er und vor Schmerzen sank er in Ohnmacht zurück ... - Wohl war die Stelle wenig weiter als eine Stunde von der Höhle entfernt : aber viele , viele Stunden schwerster Arbeit vergingen , bis die Frau und der Knabe den großen Mann , sie das Haupt , er die Füße tragend , mit unzähligen Unterbrechungen in die Zufluchtstätte geschafft hatten .
War er bei Bewußtsein , so unterstützte er wohl nach Kräften ihr Bemühen , bat aber auch wohl , vom Schmerz überwältigt , sie möchten ihn liegen und ruhig sterben lassen .
- Da schluchzte der Knabe wild auf ; aber die Frau winkte ihm mit den Augen , zu schweigen :
sie legte dann das Haupt des Wunden in ihren Schoß , wartete , bis er wieder betäubt war , und gebot dann dem Sohn , aufs neue ihn aufzuheben und weiterzutragen .
Endlich , endlich - es dunkelte schon stark - war die Höhle erreicht und der Wunde auf dem weichsten Moose gebettet .
Volkbert schlug Feuer .
Lindmut schlief : die Frau sah auf ihr Antlitz , ein friedlich Lächeln spielte um ihre Lippen .
Volkfried aber sprach mit schwacher Stimme :
" Lauf - Volkbert ! -
Lauf zurück zu dem Bären . -
Nimm mein Messer - du hast es schon ! -
Schneide von dem Fleisch ab , so viel du tragen kannst , und schaffe es her . Dir , Fran , machst dann Feuer an .
Ja !
Trotz aller Gefahr ! -
Ich will Lindmut noch einmal essen sehen - essen nach Herzenslust !
Bärenfleisch ist gut , sehr gut .
Hofwart ist dafür in den Tod gesprungen : ... das Kind soll doch ... davon ... etwas haben ... - "
Da vergingen ihm wieder die Sinne .
* Und so geschah_es .
Und trefflich mundete der so teuer erkaufte Braten den lange Darbenden .
Die wundenkundige Frau fand alsbald , daß die Pranke des Untiers zwar tiefe , bis auf den Knochen gehende Fleischwunden gerissen , aber den Knochen selbst nicht zerschlagen hatte .
Kaum hatte sich der wunde Manu soweit kräftigt , daß er sprechen konnte , als des Knaben wiederholte ungeduldige Fragen nach dem Verlauf des Kampfes nicht mehr zu hemmen waren .
Volkfried stützte das bleiche Antlitz auf die Hand , den Ellbogen auf das säuberlich abgeschürfte Fell des Bären , auf dem er neben Lindmut ruhte , und erzählte : aber freilich , in seiner wortkargen Art , lange nicht ausführlich genug für die mit leisem , süßem Grauen gemischte Neugier des Knaben .
" Ich konnte nicht mehr mit ansehen , das ! "
Er drückte Lindmut leicht an seine Brust .
" Und nachdem tagelang kein Wild mehr sich im Freien zeigte , ich auch einen Dachsbau , - einen Fuchsbau sogar ! - vergeblich aufgegraben , erinnerte ich mich , daß vor Jahren , als wir , Jäger in großer Zahl , den Bären auftrieben , welcher diese - jetzt unsere ! -
Höhle bewohnte , wir einen anderen aufscheuchten , der gen Osten hin verschwand in undurchdringbarem Gestrüpp : - damals , im Sommer , konnte nicht einmal Hofwart ihm durch die dichtbelaubten Büsche folgen .
Als wir nun wochenlang hier hausten , wurde auf einem meiner Jagdgänge jener andere Hügel durch das kahle Buschwerk hindurch sichtbar .
Ich dachte wohl , das sei jenes zweiten Bären Lager und warnte dich daher , allein dorthin zu streifen .
Dieser Bär fiel mir nun neulich ein , da ich die Kleine so bitter leiden sah .
Ich wollte sehen , ob er noch lebe . "
" Und du gingst " - sprach die Frau - " den Bären im Lager zu suchen ! "
" Allein !
Mit dem Hund !
Ohne mich ! " klagte der Knabe .
" Und mit dem schlechten Speer ! " schloß die Frau .
Lindmut sprach nicht :
sie zwang mühsam das Weinen zurück .
" Ja , der Speer !
Der war schuld .
Sonst wäre es ganz wohl gelungen .
Als ich an den Höhlenspalt gelangt war , sah ich an der breiten Spur im neuen Schnee : der Bär war kürzlich zu Bau gezogen , sich einzulagern für den Winter .
Die Spur war noch frisch : - er hatte sich noch nicht eingeschlagen zu Schlafe .
Wie Hofwart in das Loch schnupperte und bellte , erdröhnte bald das Brummen des Hausherrn :
ich stellte mich bereit , ihn zu sperren , wann er herausfahre .
Aber so blitzschnell schoß er dem weichenden Hunde nach - ich konnte nicht zielen !
Sowie er den Mann sah , ließ er vom Hunde , der seitwärts sprang .
Der Bär erhob sich . "
" O Vater ! " rief Lindmut .
- " Aufrecht kam er auf mich zu , tapfer wie ein Held - "
" Ja , tapfer wie Donar ist sein brauner Hund , der Herr Bär , " fiel Volkbert ein : " so lehrte mich Heimo . "
- " Brummend , die Vorderbranten zornig aneinander schlagend , kam er heran .
Ich muß sagen : er war furchtbar bös .
Er hatte wohl gerade den Winterschlaf beginnen wollen .
Grimmig sahen die kleinen , feindseligen Augen .
Lieber drei Wenden als - den !
Also rannte ich ihm entgegen , faßte den Speer mit beiden Händen und zielte scharf aufs Herz .
Aber ein Schlag der linken brannte - der Stoß war abgeschlagen , die Spitze des Speers , der angeschnürte Stein , flog zur Seite , ein nutzloser Holzstumpf blieb mir in der Faust .
Ich warf ihn weg und der Bär drang an . "
" Vater , mache ein Ende ! " rief Lindmut .
- " Ich sprang zurück , Auge in Au mit dem Feind , nach dem Messer im Gürtel tastend .
Ich griff es nicht gleich .
Ich war verloren - !
Aber da sprang Hofwart , der treue , mit wildem Gebell das Untier an , entging geschickt dem ersten Schlag der brannten und saß ihm an der Gurgel - und hemmte ihn wacker . "
" Da hättest du doch fliehen können ! " rief die Frau .
- " Ja ! Vielleicht - vielleicht auch nicht ; - sie laufen unglaublich rasch .
Aber ich dachte gar nicht daran .
Sollte ich Hofwart , den treuen , im Stich lassen ?
Feiger sein als der edle Hund ?
Ich fand mein Messer , sprang vor und , wie der Bär den festgebissenen Hund mit der Braute sich von der Gurgel schlug , traf ich ihn in das Herz .
Aber im Fallen schlug er noch einmal nach mir .
Ich flog in den Schnee .
Und ich konnte nicht aufstehen .
Ich rief , ich schrie - nach euch - lang !
Ich dachte :
was wird aus ihnen - wenn ich von hier nicht mehr fortkomme ?
Das war das Ärgste : ärger als der Schmerz .
Und wie ich nicht mehr schreien konnte - ich wußte , ihr würdet mich suchen ! - kam es über mich wie süßer Schlaf .
Und wie ich erwachte und die Mutter sah , , da dachte ich :
wir wären beide im Himmel . -
Arme Muthgard , arme Kinder ! "
Tief aufseufzend wandte er das Antlitz ab .
Er dachte daran , daß jetzt , durch seine Wunde , durch sein Siechtum jede Hoffnung durch Schnee und Eis die Friesen rechtzeitig zu erreichen vernichtet war . - -
In den nächsten Tagen ging noch alles leidlich .
Lange Zeit hielt das Fleisch des Bären vor , das von dem Knaben bald allein , bald mit der Frau herbeigeholt wurde .
Es verdarb nicht :
denn es fror in der nun streng einfallenden Kälte : die Schinken und die Tatzen waren Leckerbissen .
Die Wunden Volkfrieds schienen gut , aber langsam zu heilen .
Lindmut kräftigte sich rasch .
Aber auch eines recht großen Bären Fleisch geht allmählich zu Ende , soll es - allein - vier Menschen ernähren .
Längst aufgezehrt war die letzte Rinde Brot .
Ein paar trockene Krumen verwandte Lindmut dazu , sie einem armen Vögelein dicht vor der Höhle auf schneebefreitem Platz zu streuen : es war ein Rotkehlchen , das die eine Schwinge gebrochen hatte und vielleicht deshalb im Spätherbst verblieben , nicht mit den anderen fortgestrichen war .
Es war ganz zahm und zutraulich geworden , hielt sich stets in der Nähe der Höhle , flog dem Mädchen auf dessen Zuruf auf die Schulter , auf die Hand , mahnte auch wohl , ihm Futter zu reichen mit seinem erregten Ruf : " Pitz-Witz !
Pitz-Witz ! "
Aber es kam der Tag , da Lindmut ihm traurig sagte : " Ja , Pitz-Witz !
Wir haben selbst gar , gar nichts mehr !
Auch nicht Ein Krümmchen Brot !
Und keine trockene Beere mehr . -
Es ist jetzt wohl bald alles aus mit uns und - mit dir . "
Aber das Vögelein wollte es nicht glauben .
" Pitz-Witz ! " rief es und flog ihr nach bis an die Höhle .
* Noch einmal half den Darbenden der Zufall .
Volkbert , der Tag für Tag mit Bogen und Pfeil den Wald durchstreifte , ohne auch nur die Spur eines Wildes zu entdecken , fand in dem Hohlstamm einer Buche versteckt einen reichen Vorrat von Bucheckern , auch von Eicheln und Haselnüssen , die sich wohl ein Eichhorn hier zusammengetragen hatte ; jubelnd brachte er seinen Schatz der Mutter , die ihn sorgfältig und sparsam in vier Teile gliederte ; Lindmut gab von jedem Nußkern , den sie aß , ein Stücklein dem Rotkehlchen , das es gar dankbar aufpickte .
Aber auch diese vier Häuflein neigten zu Ende .
Und eines Abends , als die Kinder schliefen , brachte die Frau das lang zurückgehaltene Wort über die Lippen .
Sie sah , wie der Mann , dessen Wunden wacker heilten - aber gehen konnte er noch nicht ! - sich in dumpfer Verzweiflung verzehrte .
Das gab ihr die Kraft zu dem harten Entschluß .
Sie ließ sich neben ihm nieder .
" Volkfried , Lieber , " sagte sie sanft und schob ihm unvermerkt - es war ja ganz dunkel - von ihrem Viertel ein paar der größten Haselnüsse unter seinen Anteil .
" Du kannst nun nicht zu den Friesen gehen .
Laß mich gehen an deiner Stadt .
Ich fürchte mich nicht .
Ich nehme die Streitaxt mit ; die Kinder laß ich dir hier , dich zu pflegen . "
- Da schlang der starke Mann , sprachlos vor bitterstem Weh , den Arm um die schöne Frau und lehnte den Kopf an die Schulter und stöhnte tief auf ; weinen konnte er nicht .
" Sieh , " fuhr sie fort , leise über seine Stirn streichend , " es tut zwar recht weh , dich zu verlassen .
Ich weiß ja auch nicht , ob ich ... ob ich zurückkomme .
Aber das weiß ich :
es ist die einzige Hilfe , die uns von Menschen werden mag .
Wohl sind die Dänen nah und nicht schwer zu erreichen , aber - nein !
Niemals !
Volkfrieds Weib darf nicht zu Herrn Karls Feinden fliehen .
Ich weiß : es ist bei Todesstrafe verboten .
Schwer lastet mir schon auf der Seele , daß ich gegen des Kaisers Gebot den Gebannten gespeist :
ich belade nicht noch mehr mein Gewissen .
Ach , wenn ich nächtelang den Himmelsherrn gebeten hatte , sich unser zu erbarmen , dir wenigstens ein Stück Wild vor den Bogen zu schicken und wenn er immer und immer nichts für uns tat , dann sagte ich mir wohl , > das ist die Strafe meiner Schuld . < O , wie oft bat ich ihn , mich sterben zu lassen , - mich allein - aber nicht auch euch Unschuldige mit mir zu verderben .
- Und deshalb , weil ich schuldig bin , ich allein , muß ich allein auch mein Leben wagen , ob ich uns alle errette .
Ich weiß es wohl , der Weg ist ... "
" Nie legst du ihn zurück !
Nicht ich selber käme jetzt durch den von Eis und Schnee bedeckten Wald !
Es sind viele , viele Tagereisen bis nach Miliendorf .
Ja , auch zu den Abodriten , die so viel näher , kommst du nicht durch die tief verschneiten Waldsteige !
O mein Weib , mein liebes , treues Weib !
Es stößt mir das Herz ab !
Um meinetwillen !
Nur um meinetwillen mußt du alle das leiden , mußt du hier elend verderben ! "
" Um deinetwillen ? "
" Ja , weil du mich geliebt , weil du mein Weib geworden .
Nein - laß mich ausreden .
Ich habe es so lange denken müssen - immer im Kreise herum , immer dasselbe diese langen Tage , die ich nun hier schon liege : - es ist eine Wohltat , es einmal auszusprechen .
Hättest du , nach deines Vaters Wunsch , dem reichen Grafensohn , eurem Nachbar , der so lang , so dringend um dich warb : - er hat dich wirklich geliebt ... ! "
" Ich glaube : ja ! "
" Hättest du ihm die Hand gereicht !
- Herrlich und in Freuden , reich und vornehm , lebtest du nun irgendwo , vielleicht zu Aachen in des Kaisers Pfalz : und keine von den stolzen Frauen dort , nicht Herrn Karls wunderschöne Töchter selbst , wären schöner , herrlicher als du .
Stadt dessen sagtest du dem Vater , er könne dich wohl zwingen nach dem Recht , aber nicht in der Tat : und an dem Tage , da er dich Richwalt gebe , sprängst du in die Elbe .
Und doch war Richwalt schön , - sehr schön ! - jung , und dennoch schon ein sieggekrönter Held , edelgeartet und viel , ach ! viel klüger und geistmächtiger und redegewaltiger als der arme Volkfried , der Herr von ein paar mageren Hufen , der Ungeschickte , der nie sagen kann , wie er es meint .
Den güterarmen , gedankenarmen , redearmen Volkfried wolltest du haben oder keinen , sagtest du .
Aber was zitterst du so ?
Friert dich ? "
- " Ja , mich fröstelt .
Es war bitter kalt heute Nacht !
Aber es geht bald vorüber ! "
- " Und dein Vater - er hatte der Mutter versprochen in ihrer letzten Lebensstunde , er wolle dich nie wider Willen vermählen :
sie kannte ihrer Tochter Herz ! -
er zwang dich nicht .
Er wies den Grafensohn ab .
Verzweiflungsvoll , ingrimmig schied der - dein Todfeind und der meine : - du weißt gar nicht , wie tödlich er mich haßt . -
Er verließ seines Vaters reichen Besitz , er ging weit , weit nach Süden : - er ist verschollen .
Dein Vater aber wollte wenigstens dem armen Freibauer sein Kind unerreichbar machen .
Er verlangte für die Verlobung einen Muntschatz , der ... - "
- " Der ganz unerschwinglich war , für den armen Volkfried , so wähnte er .
Und wirklich : Jahre vergingen , - viele Jahre - ich hoffte nicht mehr .
Da kam er eines Tages , der arme Volkfried , gesprungen in strahlenden Freuden und trug in seinen beiden Händen seine Sturmhaube und schüttete mir aus derselben einen ganzen Regen von Goldstücken in den Schoß und lachte laut - der stille , der ernsthafte , der gemessene Volkfried lachte ganz unbändig ! - und rief : > das hat der Sorbenkönig nicht gedacht , den ich für Herrn Karl erschlug vor seinem Lederzelt , daß er all diesen Hort für schön Muthgard zusammengeraubt hat . <
Und der Vater , - " sie lächelte bei der Erinnerung in alle dem Weh der Gegenwart - " machte Augen - so groß !
Aber sein Wort mußte er halten : so gab er mich dir .
Doch so bitter verdroß es ihn , daß er sein Gut verkaufte und mit all dem Golde davonzog - auf Nimmerwiedersehen !
Er soll_es zu Metz einer Kirche vermacht haben . "
" Auch den Vater hast du mir geopfert !
Wie den glänzenden Grafensohn ... - "
" Und täte es nochmal ! "
" O wie dich_es schauert ! "
" Mich fröstelt noch ein wenig . -
Ja , wenn ich alles voraus wüßte : unsere ganze Not - bis auf diese Stunde :
ich täte es nochmal und würde doch dein Weib - mit dir zu leben , mit dir zu sterben , du Heißgeliebter ! "
Und die verhaltene Frau warf beide Arme um seinen Hals und küßte ihn heiß auf den Mund .
Da , zum erstenmal , traten die Tränen in des starken Mannes Augen ; aber er zerdrückte sie , bevor sie rannen .
Und es waren , Tränen eines Schmerzes , der da selig macht .
Und in der dunklen , kalten Höhle schien es warm und Licht zu werden , so glücklich waren die beiden Gatten , ja glücklich im Angesicht des drohenden Todes .
Am anderen Morgen war der Streit darüber erspart , ob die Frau die Wanderung antreten solle ; sie konnte nicht aufstehen , so groß war ihre Schwäche .
Wochenlang hatte sie , wann nur irgend sie es unvermerkt vermocht , an ihrem Teile der Nahrung gespart und das Ersparte den anderen , ohne daß sie es ahnten , zugesteckt ; das Fieber rüttelte sie jetzt mit kaltem Schauer , während ihre Schläfen glühten ; sie redete irre .
Volkfried hüllte sie in das Bärenfell ; er schüttelte den Kopf : " Gott im Himmel , hilf !
Oder mache ein Ende .
Aber rasch !
Auch mit den Kindern . "
- Da legte sich eine leichte Hand auf seine Schulter .
" Vater , " sagte Lindmut , " nicht verzagen .
Ich habe gestern Nacht - ich konnte nicht gleich schlafen - gehört , was ihr spracht :
- nämlich das von der Wanderung zu den Friesen oder zu den Abodriten .
Nun kann die arme Mutter nicht gehen .
Ich will gehen .
Und Volkbert .
Jedes für sich allein .
Ich habe ihm alles gesagt : wie wir verloren sind , alle vier , wenn keine Hilfe geholt wird .
Er sieht es ein .
Er will ganz wie ich .
Kommt eines von uns ... vielleicht ... nicht zurück , dringt doch ... vielleicht ... das andere zu Menschen durch .
Zu den Dänen gehen wir nicht .
So bitten wir um Urlaub , zu gehen . "
" Ich gehe zu den Friesen , " rief Volkbert herantretend , " weil das der bösere Weg ; Lindmut geht zu den Abodriten .
Ich nehme die Streitaxt , die Schwester nimmt das Messer :
- aber sieh nur , Lindmut - sieh - den Vater - er sinkt um . "
- " Er ist eingeschlafen .
- Oder - wieder ! - unmächtig .
Nun sind sie beide stumm .
Vater !
Liebe Mutter !
Wacht auf !
Sagt doch , daß wir gehen dürfen ! "
Sie rüttelten beide an den Schultern , sie riefen laut in ihre Ohren - : aber die beiden Gatten blieben stumm , ihre Augen geschlossen .
" Komme , Lindmut , " rief der Knabe .
" Wir können nicht warten bis sie erwachen .
Komme !
Es eilt ! "
" Warte nur noch , bis ich sie ganz zugedeckt habe , beide : die Mutter auch noch mit des Vaters Mantel .
Und hierher - dicht neben beider Hände - die letzten Nüsse , daß sie leicht danach greifen mögen . -
So ! -
Nun , lieber Himmelsherr , behüte du unsere armen Eltern ! "
Sie folgte dem Bruder aus der Höhle .
Sowie sie heraustrat , flog ihr das Rotkehlchen auf die Schulter .
" Lebe wohl , Schwester , " sagte Volkbert und gab ihr die Hand .
" Ob wir uns wohl wiedersehen ? -
Dort steht die Morgensonne - dort ist Osten : das ist dein Weg .
Ich gehe gerade aus - hinweg von dir - nach Westen , zu den Friesen .
Knicke die Zweige an den Büschen , wie du schreitest , damit du dich mit helfenden Menschen zurückfindest zur Höhle :
- die Fußspuren könnte frisch fallender Schnee bedecken . "
" Lebe wohl , Bruder !
Der wache Schutzengel schwebe über deinem Haupt ! "
Der Knabe schwang die Streitaxt auf die Schulter und sprang davon , ohne umzusehen .
Lange blickte ihm die Kleine nach ; dann bekreuzte sie Stirn und Brust und schritt mutig der steigenden Sonne entgegen .
Es war nicht kalt .
Aber der Schnee begann in dichten , dichten Flocken zu fallen ; sie achtete nicht darauf .
Sie stapfte fort , ohne Weg , ohne Steg .
Das Vöglein flog ihr neugierig nach von Busch zu Busch :
wo immer es aufhüpfte mit dem leichten Gewicht , stäubte doch der Schnee auf und rieselte von jedem Ästlein .
Und immer dichter , immer dichter , geräuschlos , - kein Lüftchen regte sich - immer dichter fiel der Schnee . - -