Über ungefügen Bruchsteinen , geschwärzt und angeschmaucht von manchem Brande , erhob sich das Haus .
Vordem hatte dieser mächtige Unterbau wohl ein stattlicher und ein besser bestellt Bauwerk tragen müssen :
das wies der erste Blick .
Nun war aus Blöcken und Bohlen ein ungeschlachtes und übel gerichtetes Bauwerk erhöht worden ; ein Unterschlupf mehr , denn eine wirtliche Behausung .
Lehm war übergeworfen :
er bröckelte ab von dem Sonnenbrand , und der Wind , der ungestüm und zügellos über diese Höhe dahinzufegen liebte , blies zu Stücken davon ab mit dem Odem seines Zornes .
Lehm , häßlich gesprungen und in vielen Spalten klaffend , war das Estrich der Flur und der einen Stube ; und wenn es recht wehte , so zog der Rauch durch das eine Gelaß und quoll 2 träg und gedrückt an allen Fugen vor .
Sonst aber , an hellen Tagen , glich das Häuschen einer gelben Unform , die mit braunen Flecken frech durch das Grüne schimmerte , das es allenthalben umgab .
Denn der Wald drang nah und näher herzu .
Im Hofraume lagen schwarze Pfosten und verwitterten .
Ein Holunderstrauch , der die Brandstätten liebt , war aufgeschossen und stand mit seinen kraftlosen Zweigen und den hellen Blättern in vollem Safte .
Stechapfel und Bilsenkraut , das hinter den Wegemarken der Zigeuner sein freches Haupt erhebt , wucherte allenthalben .
Haselstrauche grünten hart an der starken Lattenumhegung , die das Anwesen abschloß gegen das Rauschen und Brausen ringsum .
Eine mächtige Linde stand innerhalb der Umfriedung : Feuerzungen , die oftmals an ihrem Stamme geleckt , vermochten nichts über ihre Kraft .
Über ihrem Wipfel war ein Luginsland errichtet , und man übersah von ihm aus das tiefe Tal und noch weiterhin , bis zur blauen Ferne .
Das Auge wurde aber müde und sank .
Denn es war überall die gleiche Öde und nur selten und ganz im weiten erhob sich ein leiser Rauch .
Aber man wußte nicht , wölkte er sich über einem einsam friedlichen Bauernhofe , oder stieg er über 3 einem Lager der Heimatlosen auf .
Denn noch trieben sich die Unbehausten zu starken Scharen im Lande um , überfielen Gehöfte und raubten , wo sie es tun zu dürfen vermeinten .
Selbst an übelbehütete Städtchen wagten sie sich ; bei den Bauern war nämlich längst so gar nichts mehr zu erbeuten , daß sich die meisten selber zu den Schweifenden geschlagen hatten .
Nur ganz Halsstarrige oder völlig Verzagte hielten noch zu Hof und Hufe .
Hart am Tore , das in schiefen Angeln sich widerwillig drehte , stand eine alte und rostige Schwedenkanone .
Man hatte sie den Bergeshang mühselig hinaufgeschleift , und es hatte Monate gebraucht , ehe man sie Schritt vor Schritt heroben hatte .
Nun beherrschte sie dräuend die Landstraße , die sich völlig überwachsen nur mit lichterem Grün durch das feierliche Dunkel der Wälder dahinzog , um endlich irgendwo zu verschwinden , ohne daß jemand auch nur danach fragte , wohin sie sich in ihren vielen Schlangenwindungen kehre .
Denn kein Gefährte grub mehr seine Radspuren in das wuchernde Gras , nun , nachdem auch die kriegerischen Umzüge geendigt .
Wer wandern mußte , der tat es wohl bewehrt : jeder Pfiff unter den Bäumen , jedes Knacken im Geäst , jedes stärkere 4 Stöhnen des Windes wurde beachtet .
Jeder Schritt barg neue Gefahren .
Denn wie in diesem Tale , so war es allenthalben im weiten Lande ; und kein Gesetz galt auch nur eine Spanne weiter oder mehr als bis wohin ihm die stets bereite Gewalt den Arm zur Stütze und die Faust zum Dreinschlagen lieh .
Einzig die Straße , die sich die March entlang gegen die Donau zog , war einigermaßen sicher und vom schlimmsten Unwesen gesäubert .
Es war ein sehr stiller Mittag .
Der Rauch stieg gerade und schön in die Lüfte .
Um die hohe Linde war ein unablässiges Summen .
Denn es war im halben Mai und die wilden Immen schwirrten und schwärmten um jede der Blüten , die sich zu Tausenden aufgetan ; dazu sauste es ganz leis und mit heimlicher Musik durch das Gezweig , aber eben nur stark genug , daß sich die Ähren auf dem Stückchen Feld , das man unordentlich mit Roggen und Gerste gemischt bestellt hatte , gerade noch auf den schlanken Halmen wiegen durften .
Gedieh nur überhaupt etwas , so war es gut , und ob es etwas mehr oder minder reif war , wenn man_es einheimste , darauf kam es nicht an .
Neben dem Haufen Kugeln ungleichen Kalibers , wie man sie gelegentlich gefunden , den man um die 5 Wallbüchse getan , lag ein großer Hund und blinzte mit roten und gierigen Augen .
Und in diese Stille hinein klang ein hastiger Ruf aus der Krone der Linde : " Lois ! die Lunte anzünden ! "
Ein Mädchen trat aus der Hütte .
Der Hund rührte sich nicht einmal bei seinem Nahen ; nur mit dem starken und buschigen Schweife schlug er hastig die dürren Flanken .
Aloisia Hirschvogel hob sich in den Zehn und hielt die rote Hand vor die Augen , damit sie das Flimmern nicht blende , welches die Mittagssonne aus den feuchten Gründen sog .
Ganz ferne trabte ein Reiter :
er schien unmittelbar auf den einsamen Hof zuzuhalten .
Sie hatte Augen von ungemeiner Schärfe : so nahm sie jetzt schon aus , daß er stattlich und ansehnlich angetan , daß sein Pferd wohlgenährt , groß und gut gehalten war .
Im Näherkommen sah sie funkelnde Stickerei an Gurt und Wams , einen Hut mit nickenden Federn auf dem kurzgeschorenen Kopfe .
Sie krümmte die Hand und legte sie vor den Mund :
" Meinst ? " rief sie dadurch mit geller Stimme hinauf zum Bauern .
Er kletterte eilfertig hinunter .
" Ich mein's . "
Sie bückte sich und richtete das Geschütz .
Er kniete nieder und hob eine alte , schmutzige Radflinte auf die Gabel und richtete hastig am 6 Schloß .
Das finstere , sonnenbraune Gesicht des Mädchens und das verschrumpfte und runzelige seines Vaters waren in einer Höhe .
Beide schwiegen ; die Lunte glomm und der Dunst , der ihr entstieg , reizte sie zum Husten .
Endlich sagte die Lois :
" Er ist noch gar jung .
Und ein starker Bursch scheint_es .
Warum gerade den ? "
Er zischte zwischen den Zähnen :
" Ein verabschiedeter Soldat wird es sein .
Ein Schwede .
Wo käme ein Kaiserlicher jetzt zu so einem Aufzug und Gaul ?
Dem kräht kein Hahn nach .
Eingescharrt und weg !
Ich zwing es lang genug in mir , so einem Räuber abzunehmen , was sie mir gestohlen haben .
Und das Pferd haben wenn ich nur täte !
Wenn mir die liebe , heilige Mutter Gottes nur dazu wollte hilfreich sein !
Aufhelfen könnt man sich . "
" Aber . . . "
" Schweige ! Schieß ! "
Und er selber visierte zornig und ließ das Rädchen prüfend schnurren .
Es krachte .
Ein graues Wölkchen quoll vor , breitete sich aus , schimmerte weißlich in der Sonne .
Die Kugel flog summend dahin , schwirrend wie ein Kreisel .
Weit über ihr Ziel hinaus .
Hirschvogel schrie auf , drückte hastig los .
Aber die Gabel fiel um ; ein starker Fußtritt der Lois stieß sie aus dem Boden .
" Du , 7 du " , stöhnte er in seiner Wut , " wenn einen die eigenen Kinder zu nichts kommen lassen ! "
Und mit geballter Faust und in maßloser Erregung stürzte er auf sie zu .
Sie griff ihn an der Schulter und hielt ihn mit eisernem Arm von sich .
" Könnt ' der Vater sein lassen .
Ich bin stärker wie du .
Das weißt .
Und der Reiter hat gewunken .
Gleich nach meinem Schuß .
Im Bügel hat er sich gehoben , das Ding um sich losgebunden und gewunken damit .
Her will er .
Und fürchten werden sich unser drei nicht vor ihm .
Kann man es hier endigen , wenn es sein soll .
Ich will es aber nicht , " und sie warf sich auf den Boden neben dem Hunde , und drückte das Haupt des Tieres an ihre Wangen .
Faul und schlank , sich wohlig räkelnd in der Sonnenhitze und unbekümmert darum , wie kurz ihr Rock war , lag sie da , während ihre Augen rastlos in der Runde gingen und den Reiter verfolgten .
Und plötzlich schrie sie : " Der kennt sich aus ; den Richtweg nimmt er .
Von hinten herum kommt er auf den Hof .
Weiß Gott , was er bringt ! "
" Bringen wird er was ?
Umbringen wird er uns .
Die zwei Gaisen nehmen .
Den Hof uns überm Kopf anstecken wird er .
Und Recht haben wird er .
Hättest besser gezielt !
Hättest 8 mich schießen lassen ! " und jammernd und in kopfloser Verwirrung lief er auf und ab und trieb es noch immer so , während schon eine helle Stimme spöttisch fragte :
" Ist das ein Gruß , wie er sich für einen Heimkehrenden gehört , Wenzel Hirschvogel ? "
Die andere Pforte des Gehöftes war aufgeflogen .
Ein Reitersmann trat ein durch sie .
Er hatte die Zügel um den linken Arm geschlungen ; die Rechte hielt das Faustrohr schußfertig und hinter ihm trabte das Roß schnaubend und zierlich einher .
Der Ankömmling war reichlich eines guten Kopfes höher als der Bauer ; das Haupt war entblößt und ganz kurz geschorenes Haar flimmerte in der Sonne . vor deren Licht eine furchtbare Narbe , die sich tief in die Stirn zog , rötlich glomm .
Er sah dreist und rauflustig aus dunklen , ganz runden Augen in die Welt , wie er wuchtend mit gebogenen Beinen einherschritt , daß der Pallasch an seiner Hüfte klirrte und die Sporen klangen .
Und mit offener Hand trat er , nachdem er sein Handgewehr geborgen , auf den ganz verdutzten Alten zu : " Gehört sich das , Wenzel Hirschvogel ?
Schießt man auf den eigenen Sohn ? "
" Jesus Maria und Joseph und alle Heiligen , " ächzte der Bauer .
" Das ist ja der Gregor !
9 Wie kommst her ?
Woher weißt , daß ich noch da sitzen tue ?
Lois , der Gregor !
Lois , dein Bruder ist_es !
Jesus Maria , ist das eine Heimsuchung ! "
" No - und meine Hand nimmst nicht , Wenzel Hirschvogel ? "
Das Mädchen hatte sich endlich lässig erhoben , mit ihm der Hund .
Der richtete sich hoch , schnupperte um den Fremden , knurrte und sprang dann an ihm empor , die gewaltigen Pfoten auf seine Brust legend .
Gregor Hirschvogel drückte ihn nieder .
Dann bot er dem Mädchen die Rechte :
" Grüß Gott , Schwester . "
" Grüß Gott daheim , Bruder , " und die beiden Hände lagen fremd und gleichgültig in einander .
Der Alte aber besann sich mühselig , was in einem solchen Augenblicke tun , wo sich seiner Empfindung nach etwas Besonderes gehörte .
Was aber nur ?
Er wischte emsig an den trockenen Augen , stotterte und stammelte immer unverständlichere Worte , tat sehr erregt und unbeholfen und machte dabei den Eindruck eines müdgejagten Huhns .
Die Lois aber löste ihre Hand aus der des Gregor , fuhr damit prüfend über sein Wehrgehenk :
" Was ist das , was da so glänzen tut ? "
Er lachte .
" Gold ist_es . " 10 " Schön ist_es .
Haben möchte ich_es .
Nur , weil es so ein Gefunkel an sich hat .
Ich habe ' meiner Lebtag noch nichts so gesehen .
Wie wenn du ein Stückel Sonne tragen möchtest an dir . "
" Gib ' st Ruhe , Mädel , " wehrte der Alte froh , daß er endlich dreinreden konnte , " gibst Ruhe !
Weil der Gregor nur heil da ist und ihn die lieben Heiligen beschirmt haben in der Zeit !
Führst ihn ins Haus , hörst ?
Hungrig sein muß er - weißt ? "
" Ja , aber mein Pferd , wo soll ich hin damit ? "
" Laß mir_es , " bettelte der Alte , " ich werde es schon einstellen . "
Und schon hatte er dem Sohn die Zügel aus der Hand genommen , und zog_es , während die beiden jungen Gestalten sich der Hütte zukehrten , einem offenen Schuppen zu .
Das Tier wieherte , wie es das nahe Obdach spürte , und der Alte atmete dabei tief und fast schluchzend auf und streichelte dann dem Fuchs den glatten Bug .
Endlich , als er sich allein und unbeobachtet spürte , umfing er den Hals des Pferdes und küßte es und weinte dabei laut und unbezwinglich .
Er selber erschrak fast , als er sich die Tränen kommen spürte ; er wußte nicht , wie lang ihm ähnliches nicht mehr widerfahren .
Dann , nachdem der Gaul nach Kräften 11 versorgt und er seines Anblicks ersättigt war , schob er sich ins Haus .
Bruder und Schwester saßen um den Tisch , eine mächtige Schüssel mit Milchsuppe vor sich .
Der Alte setzte sich zu ihnen : " Freut mich , daß ihr schon so gut seid miteinander , " löffelte mit und schielte unablässig nach dem Gurt des Gregor , während die Lois die beiden für sich musterte und prüfend verglich .
Es war eine Ähnlichkeit , aber nicht größer als die zwischen einem vielverprügelten Hund und einem riesigen Wolf .
Besonders Farbe und Bildung des Auges war sehr gleich .
Der Alte aber blinzelte unablässig damit und schlug sie nieder , während Gregor Hirschvogel herrisch um sich schaute , so daß selbst die Lois das Dreiste seiner Blicke und seiner Gebärden empfand .
Verwundert hörte er das endlose Gebet , das sein Vater vor und nach dem Essen herleierte .
" Mir scheint , für gar so viel hast du deinem Herrgott nicht zu danken , " warf er höhnisch dazwischen .
Der Bauer aber ließ sich durchaus nicht stören .
Erst als er fertig war und sich oftmals bekreuzt hatte , sagte er :
" Man muß Gott alleweil danken .
Schon fürs Leben alleinig und daß man_es gerettet hat in solche Zeiten .
Wo ein Tag immer böser war wie der andere und man niemals gewußt hat , wie hart einen 12 der schlagen wird , der noch kommen hat sollen , wo man ewig verstört war in so einer verstörten Zeit .
Und daß du mir gesund heimkommen bist nach so viele Jahr , und so stark , und daß dir nichts geschehen ist , nicht erst im Krieg , und nicht heute - ist das nix ?
Aber ein Heide ' bist geworden in der Zeit , schwant mir .
Der nicht glauben will an Gott . . . "
Gregor gab ihm nicht einmal eine Antwort .
An die Lois wendete er sich :
" Tut er immer so wie jetzt ? "
" Nicht immer gar so arg .
Aber viel anders auch nicht , seitdem ich es denke , " entgegnete das Mädchen .
Es waren die ersten Worte , welche die Geschwister , die sich vordem noch mit keinem Auge gesehen , mit einander wechselten .
" So ! das kann nachher lieb und lustig werden , " und er pfiff so laut und so gellendes , daß der Hund zusammenfuhr und winselte und Wenzel Hirschvogel sich verfärbte .
Dann schritt der Junge auf seinen Vater zu , warf ihm den Gurt - eben losgeschnallt - hin und sprach :
" Da , heb' einmal .
Was , schwer ist_es , gelt ?
Da bleiben will ich jetzt eine Weil , wo_es mit dem Reiten gar ist , und bauen wollen wir .
Ich habe_es Meinige wenigstens zusammengebracht , weil es noch gegangen ist . " 13 Es war ein sehr begehrlicher Blick , mit dem der Alte den Gurt öffnete und schweres Gold und allerhand köstliches Geschmeide durch die gespreizten Finger gleiten sah .
Danach erseufzte er :
" Blut ist dran - Bauernblut und Schweiß .
Es kann nicht gedeihen , was man bauen will damit . "
" Wird schon , wird schon , " lachte Gregor .
" Ich habe ' keinen Unsegen daran verspürt , so lang ich hinter schwedischen Fahnen geritten bin .
Was der Schwede hat , das greift er , und nimmt ihm es keiner mehr , und ich habe_es gelernt bei ihm . "
" Beim Schweden warst ?
Beim Lutheraner ?
Bei den Feinden vom Kaiser , den Heiden ?
Du , ein Katholischer ?
Bist am Ende ' selber so einer geworden ? "
" Nun , und was ?
Oder hast wirklich gar nichts mehr behalten ?
Hätte ich vielleicht zu die Kaiserlichen sollen ?
Hast vergessen , was die uns getan haben ?
Oder haben sie sich gar so angenommen um dich ?
Ich habe einen besseren Merks für das , was gewesen ist - ich schon , " und er schlug mit einem Ausdruck so unbezwinglichen Zornes auf den Tisch , daß der Alte verstummte und diesmal selbst die Lois erschrak .
14 Durch volle siebzehn Jahre war Gregor Hirschvogel von Hause gewesen .
Der ein Bub und recht ein Muttersöhnchen entlaufen , kam als ein Mann wieder , der seinen Gaul aus dem Rhein wie aus der March getränkt , der ihm hinter den Hecken , in Schlössern und in Kirchen den Stall bereitet .
Geflüchtet war er , als man seines Vaters Hof zum erstenmal niedergebrannt .
Er stand damals in seinem zehnten Jahre und eine Partie Kaiserlicher war im Aufzug und umlagerte sein väterlich Anwesen .
Damals war das noch wohlbestellt und gedeihend .
Noch hielt man leidlich auf Manneszucht , und dem starken Jungen gefielen das bunte Leben und die verwogenen Trachten .
Da reizte man seinen Vater ; mutwillig trieb man ihm die beiden besten Rosse aus dem Stalle .
Er wollte sich wehren , wurde niedergestoßen und schmählich mißhandelt .
Die Mutter , die zu Hilfe kam , warfen sie nieder , was mit ihr weiter geschah , konnte er nicht sehen , denn es war ein Rudel um sie , und auf ihn selber schlug ein Reiter an .
Er entrann in den Wald , der damals noch viel ferner war als nun .
Von einem hohen Wipfel aus , der ihn laubig verbarg , sah er die Feuersäule , welche seine Heimat samt all ihrem Wohlstand verzehrte .
Mühselig hielt er 15 sich diese Nacht wach , und schwere und folgenreiche Gedanken waren in ihm .
Denn wo solches geschehen konnte , nur weil man nicht schwieg , wenn man sich seiner besten Habe beraubt werden sah , dorten mußte Bauernzeit um und es klug sein , ein ander Gewerke sich zu erlesen .
Das begriff er in all seiner Jugend .
Erst zu Mittag , nachdem der Hall der Abziehenden , ihr Trummen , Pfeifen , Zinkenblasen längst verklungen war , wagte er sich scheu zur Nähe der Brandstatt .
Sie lag völlig öd .
Alles Vieh war weggetrieben , nur ein Hund , verstümmelt an den Hinterbeinen , winselte kläglich .
Sein Vater erhob sich mühsam auf den Jungen gestützt ; er spie viel und häufiges Blut und schier nach jedem Schritte zwang ihn seine Ohnmacht zu rasten .
Die Mutter aber stand nimmer auf .
Einen Monat blieb der Gregor noch zu Hause , bis der Vater sich in etwas gekräftigt , und harrte , ob ihm von einiger Ahnung so furchtbarer Greuel eine Kunde würde .
Denn er war nach der festen Stadt Olmütz , sein und der Seinigen Recht zu suchen .
Tag für Tag zählte er ; da in ihnen allen nichts , gar nichts verlautete , so verschwand er sonder Abschied .
Er wollte lieber schlagen , als geschlagen sein .
16 Durch die ganze , uferlose Zeit nun , die seiner Flucht folgte , trieb er sich mit den Evangelischen um , denn er mochte nicht denen dienstbar sein , die seiner Mutter ein solches Ende bereitet - dies war fortab sein Glauben und sein Bekenntnis und galt ihm sonst alles gleich .
Erst wartete er der Pferde , bis er sich späten selber in den Sattel schwingen konnte .
Die zähe Bauernart , die nichts Erworbenes mehr ausläßt , war immer in ihm ; sein Schwertgurt verwahrte mehr an Beuten , als einer ahnte , und die goldenen Vögel , die anderen nur zu leicht entflogen , nähte er sogleich in sein Wams , damit sie nicht auch ihm entflatterten , bis er ziemlich schwer daran zu tragen hatte und es statt eines Harnisches nützen konnte .
Bei Affären und Partien tat er das seinige und wehrte sich grimmig .
Nicht einmal wurde er gefangen ; ihn schirmte ein sonderbares Glück .
Wenn aber die anderen spielten , die Schelmenbeine rollten , und ein hitziger Umtrunk getan wurde , so sah er lieber zu und tat manchen kräftigen Schluck und manchen schlauen Kauf wohlfeil dabei .
Ihm war immer , als müsse das wüste Wesen , auf dessen Endlosigkeit die Genossen zu schwören schienen , mit eins wieder vorbei sein .
In solcher Gesinnung und Haltung 17 diente er dem König ; dann , mit Königsmark überrannt ' er Prag und spickte dabei seinen Säckel abermals kräftig .
Danach aber , als er sah , daß man auf gastlichen und wohlgelegenen Höhen wiederum Galgen recht solid zu mauern anhob und auch Soldaten um anderes , als Kriegsartikel zu einer feinen Zierde daran hing , wurde er wiederum sehr nachdenklich und kehrte sich heim , ob wohl sein Vater noch lebe .
Was Recht oder Unrecht sei , wußte er nicht ; was sich zwingen ließ , meint er , stünde ihm zu .
Und inzwischen , während er sich also entwickelte , hatte sich Wenzel Hirschvogel zum zweitenmal beweibt .
Da sie ihm die Lois brachte , starb ihm die Frau ; denn kein Beistand war zu finden als den ihr der Mann , ungeschickt genug , bot .
Auch dies Kind gedieh und wuchs heran .
Aber so wild und nach eigenem Ermessen , wie nur eine Birke , die in einem Mauerspalt Wurzeln geschlagen und nun dorten grünt , wo sonst niemals Lebendiges gestanden .
Sie sah noch zweimal , daß man ihr Heim niederbrannte , daß es immer dürftiger wieder erstand .
Des Nächtigens unter Bäumen war sie gewohnt .
Keines Mannes Auge ruhte auf ihr ; keine Mutter lehrte sie jene Schamhaftigkeit , die dem Frauenzimmer so wohl ansteht .
Der Vater aber rauchte 18 unablässig von jenem Bilsenkraut , das einen giftigen Rausch mit Träumen voll süßen Verderbens erzwingt , wie er_es vom Volke der Zigeuner gelernt ; klammerte sich an seinen Glauben ; betete unablässig , ohne ihr einen klaren Begriff von Christentum oder Andacht zu geben und geben zu können .
Der dürre Stecken aber , den er ihr in die Hand pressen wollte , genügte ihr nicht , die sich kräftig genug fühlte , um ohne jede Stütze zu schreiten . . . Und so einigte ein Dach drei Menschen , wie sie niemals ungleicher beisammen gewesen : den Bauern , verdumpft und verdrückt in seinem Kerne , mit einem ungewissen Lichtchen im Geiste , das von der längst verloschenen Ampel vor dem Gnadenbilde in jener zerstörten und überwucherten Kirche herüberglomm , in der er einmal gebetet , den nur Gewohnheit und der Mangel an Wagemut an diese undankbare Scholle ketteten ; den Gregor , der verwildert war , wie nur ein Hund , der sich so lang unter wüsten Wölfen umgetrieben , bis er ihresgleichen wurde , immer bereit , auszureißen , und in seinen Wildnissen dem Raube nachzugehen ; die Lois endlich , den Wildling , die niemals eine höhere Gnade begreifen gelernt und nur aus sich lebte und dem Dunklen , was in ihr war .
Und 19 dennoch lebten sie in leidlicher Eintracht und nährten sich zur Genüge mit dem , was der Wald bot und was sie ihm mit Schlingen und mit Fallen ablisteten .
Noch war das Recht des Weidwerkes nicht in seiner ganzen Strenge wieder hergestellt , die vordem so auf den Pflichtigen gedrückt .
Einmal ging der Gregor in Gottesfrühe , nur mit einer Axt bewehrt , zu Holze , Stämme schlagen .
Als er heimkam schleifte er einen ungeheuren Bären hinter sich her , den er mit dem Beile gebändigt .
Nicht ein Wort gedachte des Kampfes , der grimmig genug gewesen sein mußte ; denn er trug Risse von Krallenhieben allenthalben und konnte nachher die Linke durch Wochen nicht gebrauchen .
Sie sättigten sich am Fleische des Gewaltigen ; sein Fell aber , nachdem es der Alte künstlich bereitet , wurde dem Gregor zu einer Lagerstätte , und er verbrachte die Nächte darauf und verdämmerte auch über Tag viele Stunden also .
Seither sah ihm die Lois manchmal heimlich nach , wenn er sich zu seinen Gängen anschickte .
Denn sonst schritten sie alle neben einander her , ohne Worte , ohne daß dem Jungen nur einmal die Versuchung gekommen wäre , von seinen Abenteuern und seinen Taten zu erzählen , recht wie Leute , die eben keinen Teil des Lebens 20 oder seiner Erinnerungen gemeinsam haben .
Und in diesem Schlendern , wo ihm mit jedem Schritte Gedächtnis und Sterne seiner Jugend kräftiger aufgingen , wie ihm so langsam die Stapfen , die sein Fuß vordem diesem Grunde eingedrückt , auftauchten aus dem weichen Moose , das sie in Jahren überwachsen , in dieser laßen und halben Ruhe , doppelt hold nach so vielen Aufregungen und Gefahren , wie sie kaum hinter ihm lagen und nun ihm erst so recht zum Bewußtsein kamen , erwachte ein leises Heimatsgefühl in der Brust Gregor Hirschvogels .
Und eine kräftige Würze gewann es dadurch , daß er meinte und der Überzeugung war , immer noch mit einem Rucke die Fesseln sprengen zu können , die ihn so unmerklich und also lind umspannen .
Einmal führte ihn sein Weg zu einer sehr stillen Stelle .
Es hatte nach langer Dürre geregnet und das Laubwerk gewann davor seine ganze grüne und leuchtende Freudigkeit wieder .
Riesenhüter eines Geheimnisses , das er nicht ahnte , standen Rotbuchen da ; ihre Kronen verschränkten sich hoch im Blauen und das rote Licht der Mittagssonne tanzte flockig und gedämpft auf dem Braunrot der rissigen Borke .
Es war ein eigen Schweigen ; nur ein Finke 21 rief lockend und hastig sein Pinke Pink und in einem heimlichen Grunde zwitscherte ein verhohlen Wasser , das sich über Geröll seinen eilfertigen Weg brach .
Zwei eingesunkene Hügel waren vor ihm ; auf dem einen erhob sich ein Kreuz und er wußte , daß darunter seine Mutter schlafe , auf dem anderen stand nur noch ein Stecken aufgerichtet ; kürzer , lag ein zweiter daneben .
Den hatte der Vater wohl einmal mit Bast , weil alles Eisenwerk so kostbar geworden war , an den stärkeren Stock gebunden , und seither war er abgefallen , ohne daß sich wer Mühe nahm , das Zeichen einer ewigen Verheißung wiederum aufzurichten .
Da mußte die Mutter der Lois schlummern .
Er nahm sein Messer , schnitzte ein rechtschaffen Kreuz und rammte es tief in das weiche Erdreich .
In einem dumpfen Sinnen , das ihm öfter aus seiner Abspannung kam , verweilte er sich , bis er endlich dem Hunde pfiff und sich mit ihm heimwärts kehrte , ohne den er seit dem Bärenkampf nicht mehr zur Wildnis ging .
Das ungebändigte Tier , das vordem nur der Lois gehorchte , lief ihm zu und verstand jeden seiner Winke .
Zu Hause aber fuhr er das Mädchen an :
" Hast deine Mutter gekannt ? "
Sie sah ihn fast verdutzt an :
" Wie denn soll ich ?
Wo sie gestorben ist , wie ich gekommen bin ! " 22 " Weißt , wo sie begraben liegt ? "
" Ja .
Einmal bin ich dorten gewesen .
Öfter nicht .
Weil es mir nicht gefallen will dorten .
Einödig ist_es .
Und was soll ich machen dabei ? "
" Hast sie denn nicht gern gehabt ? "
Sie lachte : " Komisch fragst , Gregor .
Wo ich sie mit keinem Auge ' gesehen habe ' ! "
" Weil sie eine Heidin ist , " jammerte der alte Hirschvogel .
" Wie ich ihr zuerst gesprochen habe , von Gott , hat sie auch gesagt :
" Ich habe ihn mit keinem Auge ' nicht gesehen , " und wie ich ihr habe beten lernen wollen , meint sie :
" Wozu ?
Ist er so gut , wie du sagst , so tut er mir so nichts ; ist er es aber nicht - na , dann wird er auf mein Beten viel hören .
Und überhaupt - betteln tut die Lois nicht , lieber was anderes " . . .
Das Mädchen sah sich finster um : " Ja , so hat sie gesagt , die Lois .
Ja , und so ist die Lois .
Und , wem sie nicht recht , wie sie ist , der soll sie gehen lassen und ihr eine Ruhe geben .
Anders wird die Lois nicht mehr . "
Und sie wendete sich mit zorniger Bewegung nach dem Hofe , und man hörte über eine Weile ihre gelle , jauchzende Stimme , wie sie mit voller Kraft die Weise eines Schelmenliedes , die ihr , 23 weiß Gott wie , zugeflogen war , mit sinnlosen Worten in das Land hinunterjubelte .
Als sie sich aber aus der Stube kehrte , so empfand sie einen eigenen Blick des Gregor auf sich ruhen und ihr folgen .
Eine fast körperliche Empfindung weckte er in ihr .
Um sich davon zu befreien , tollte sie mehr denn je , wie denn überhaupt etwas Kindisches , völlig Ungewecktes in ihr war .
Sie reizte den Hund , fuhr behend zur Seite , wenn er täppisch an ihr aufsprang und nach ihr schnappte , bis sein heiser Gekläff und ihr schreiender Jubel in einer Note zusammenklangen .
Gregor aber trat auf die Schwelle und verfolgte jede ihrer geschmeidigen Bewegungen , ihrer Fohlensprünge , in denen die volle Kraft ihrer sechzehn Jahre ihr Genüge suchte , mit sonderbar schwimmenden Augen .
Und ihr Bild , wie die Rüde damals an ihr aufgesprungen , und mit weit offenem , rotem Rachen nach ihrem Gesichte im Spiele fuhr , daß ihr der heiße Odem entgegendampfte , und , wie sie lachte , ein blankes Gebiß das andere zu fordern schien , wie ihr dabei das braune Haar in die niedere Stirn fiel und um das bräunliche Gesicht mit den nußbraunen , lachenden Augen flog , konnte er nimmer los werden .
Immer sah er fortab nach ihren braunen , runden und 24 dennoch kräftigen Armen , bis sie die manchmal in leiser Verlegenheit zu bergen begann , weil ihr war , als sei an ihnen irgend eine Unform , die sie besser verstecken müßte .
Ein Gedanke , der ihr vordem fremder gewesen wäre , als selbst der an den Tod oder das ewige Leben .
Denn wie sie war , just also wollte die Lois auch sein und bleiben . . . Mancherlei wurde inzwischen vorgekehrt und vorgesorgt für bessere Zeiten .
Einmal lief ein armselig Knechtlein bettelnd und halbverhungert auf den Hof .
Es wurde gedungen , und der alte Hirschvogel war selig und sehr wichtig , als er wieder einmal Lohn erörterte und Handschlag empfing .
Es blieb fortab bei ihnen , und war also abgezehrt vom Darben , daß ihm alles köstlich dünkte .
Später einmal ritt der Gregor zu Markte .
Er kam erst nach Tagen wieder , die der Lois endlos schienen , und brachte eine tragende und eine milchende Kuh , ein junges Stierlein , einen anderen Gaul mit ihm heim .
Ein Stall wurde für diese ersehnten und kostbaren Gäste hart an die Wohnstatt grenzend aufgerichtet ; die Lois , der Vater , der seit einem Menschenalter zuerst aufatmete , das Knechtlein arbeiteten rüstig und der Gregor ordnete an und tat nach Kräften mit , denn er wußte zu 25 befehlen , daß kein Einspruch laut werden konnte , und er wurde leichter müd als sie , der Bauernarbeit entwöhnt , wie er war .
Dafür griff er heftig zu , da es die Umwallung besseren galt , die fortab solche Schätze hüten mußte .
Ein neues und kräftiges Tor wurde zurechtgezimmert und an jedem Eingange des Hofes verfugt und mit eisernen Bolzen befestigt ; die Kartaune fegte er , und stellte sie , mit gehacktem Blei geladen , auf ein erhöhtes Gestell .
Rings um das Haus wurde geholzt ; Stamm an Stamm lag im Hofe und dörrte entrindet in der Sonnenglut dieser schwülen Julitage ; denn man fragte nicht , ob es auch an der Zeit sei , Bäume zu schlagen .
Schon sah man den Platz bestimmt und abgezirkt , wo sich einmal ein heimliches Dach erheben sollte den Drei und ihrem Gesinde , das sich etwa noch zu ihnen finden würde , ein Schirm in allen Nöten .
Trotz solcher Mühen aber und trotz ihres sichtlichen Gedeihens war eine fremde Unrast in allen , nur in dem Knechtlein nicht , das sich noch seines sicheren Unterschlupfes freute und nach Laune und Witterung nun im Freien , nun auf dem Flur nächtigte .
Denn es zog eine unentrinnliche Schwüle durch das eine Gemach , darin die Anverwandten ihre Ruhe suchten .
Sie schläferte ein und stachelte 26 auf .
Jeder Atemzug des einen umwehte den anderen , wenn er für Augenblicke wach wurde , und die Kraft und das noch unklare Sehnen des Gregor strebte hin zur Lois und umfing sie grüßend .
So empfand jedes dumpf und dennoch erregend die Nähe des Gefährten .
Nur war dem Manne leichter , als dem Mädchen .
Denn er hatte immerhin das Seine getan für die Seinen - auch für einen gewaltliebenden Gesellen ein tröstlich Gefühl .
Mit der nächsten Frühe schon durfte er scheiden , sein Reiterglück anderwärts probieren .
Denn immer noch wußte er sich zu Hause auf dieser Welt , allüberall , wo starke Knaben mit Pallasch und Faustrohr über grünen Rasen traben und ihre flinken Rößlein steigen lassen .
Kein Feind von außen pochte ans Tor .
Was sich aber im Inneren anhob , das sah der alte Hirschvogel nicht .
Ihm kamen nunmehr Erinnerungen längst toter Zeiten zu heftig : ihm vor Augen wogten Ährenfelder im gelben Lichte , wie sie einst , eine goldene See , um den Hof geflutet ; er dachte nur des neuen Gedeihens seines Wohlstandes und seines Geschlechts , das sich ihm anzukündigen schien , und verlor alle Besinnung darüber .
Ein großer Strich im Ebenen wurde gerodet und umrochen ; geruhter 27 Boden , der zwanzigfältig Korn verhieß .
Die Baumstümpfe , die jede Arbeit erschwerten , wurden mit unsäglicher Mühsal entfernt .
Ein Axthieb fuhr dabei einmal der Lois ins Bein , daß reichliches Blut floß .
Der Gregor wendete sich schaudernd und mit einer heimlichen Verwunderung über sich selber davor .
Seit wann denn vertrug er diesen Anblick nicht mehr , den er so vielfach und oftmals so gräßlich gehabt ?
Aber er bezwang sich :
er selber umschnürte die Wunde und als ihm das Blut über die hilfreichen Finger rieselte , so empfand er ein leises Wohlgefühl dabei .
Die Lois zuckte zusammen , als sie seinen starken Griff verspürte .
Sie war längst genesen , und sie empfand noch manchmal mahnend wie ein Nachklang dieses Druckes an der Narbe , die sich also weiß und also schimmernd Abhub vom Braun ihrer Haut .
Und dabei war eine unbändige Lustigkeit und ein Jauchzen in ihr , dessen gleichen sie nie zuvor geahnt .
Sie versuchte immer wieder ihre Kraft , wollte das nachtun , was dem Gregor mit dem grimmigen Ernst , der ihn beim Werke überkam , spielend gelang .
Alles glückte ihr nicht ; er aber tat sein bestes immer zu Beginn , während sie , zäher denn er , durchhielt den ganzen langen Sommertag hindurch .
Manchmal 28 überfiel ihn eine feindselige Unlust , wenn er sie schaffen sah .
Dann griff er alles verdrossen an und suchte einen Vorwand , um sich auf den Hof zu begeben .
Dorten schritt er dann in sich erzürnt auf und nieder oder riß an den Pflöcken , die man so tief zu einer Umwallung in den Boden gerammt , daß sie niemandes Gewalt mehr daraus zu reißen vermochte .
Eine Wolke lastete über allen gewitterhaft .
Während das Mädchen aber in dieser Schwüle rascher und freudiger atmete , in sich davon etwas zur Reife drängend ahnte , das längst zur Vollendung strebte , drückte sie auf den Mann , der keinen Ausweg und kein Wort der Lösung wußte .
So richtete er denn sein Streitgewand wiederum zu ; er scheuerte an seinen Waffen , bis sie blinkten , prüfte in manchem weiten Schuß die Sicherheit seiner Hand und war unzufrieden damit , denn es kam häufig ein Zittern über ihn , daß er des Nächsten fehlte - und dennoch fühlte er sich stärker als je .
Ohne Bängnis , selbst ohne Gedanken sah die Lois dem zu ; nur als er sein Roß wieder zu strählen begann , das vor der harten Bauernarbeit allerdings nicht mehr so fröhlich und zierlich ging , wie einmal vordem , wurde sie unruhig .
Er schwang sich vor ihr darauf ; es stieß hart 29 im Traben .
Mißvergnügt schwang er sich zur Erde .
" Willst fort , Gregor ? "
Neben ihm stand die Lois .
Er wußte nicht , wie , noch woher sie so plötzlich aufgetaucht war .
Er zuckte ärgerlich die Achseln .
" Kann ich es denn so ?
Das Pferd taugt mir nicht mehr um einen roten Groschen .
Verbauert ist_es und verbauern tue ich .
Das ist kein Zweck auf der Welt für mich .
Ein neues Roß kaufen muß ich mir .
Dann , ja dann ! "
Und er hob sich in den Hüften , als empfände ' er schon die Bügel unter den Füßen und einen starken Pferdeleib zwischen den Schenkeln , der ihren Druck empfinden müßte .
" Also - und danach willst fort ? "
Und sie sah ihn in diesem Augenblick wiederum so vor sich , wie damals , als er gekommen war und ihr Schuß ihn begrüßt hatte .
Nur in die Kehre des Weges sah sie ihn diesmal reiten , der ihn vordem heraufgeführt .
Und ihr war , als stürzte damit etwas ein , das sie nicht zu nennen wußte , und es wäre klüger , sie schösse wieder nach ihm , nur besser zielend , als nun vor zwei Monaten .
Und unbedacht fuhr sie auf : " Gut .
Aber dann gib dir acht , daß nichts geschieht ! " 30 Er sah sie finster an :
" Ich fürchte mich nicht , Lois ; vor dir schon gar nicht . "
Das Mädchen blickte ihm ruhig und fast dreist in die Augen .
" Sollst auch nicht , Gregor , vor mir schon gar nicht ! "
" Na also . "
Und nun lachte er grimmig und gezwungen .
" Was redest du nachher so daher ?
Bist dumm geworden über Nacht ? "
" Dumm bin ich geworden über Nacht , " gab sie eintönig nachsprechend zurück .
" Aber ich bitte dich - gehe nicht fort , Gregor !
Thu's nicht ! "
" Ja , warum nicht ? "
Eine Unruhe quoll in ihm , als stünde er vor etwas und müsse sich bemeistern , um es nicht zu verscheuchen .
" Um euch nicht ?
Ihr habt lange genug gelebt ohne mich . "
" Lange genug haben wir gelebt ohne dich ! " sie kauerte vor ihm nieder , schlang die Arme um die Knie und sah so zu ihm auf , " weil wir nicht gewußt haben , wir könnten leben mit dir .
Und weil wir nicht gewußt haben , es gäbe überhaupt ein ander Leben , wobei man sich nicht muß immer verstecken und man kann seine Arbeit tun , auch ohne daß man sie tut in der Furcht und der Bängnis des Herzens : wer kommt jetzt über mich ?
Und jetzt wissen 31 wir_es und jetzt können wir uns nicht mehr finden in das , was einmal gewesen ist , als hätte es so müssen sein . "
Je eindringlicher sie sprach , desto gewaltsamer verstockt er sich .
" Ich denke , ich reite zu morgen in aller Früh in die Stadt und kaufe mir einen braven Gaul . "
" Tue es nicht , " sie sprang an ihm empor ; ihr Haar flog um seine Stirn ; der Odem ihres Mundes hauchte über ihn hin .
Eine Lohe schoß jählings zwischen ihnen beiden aus dem Boden , so grell und flackernd , daß er davor zurückschrak .
" Tue es nicht - oder nimm mich mit , Gregor ! "
In dieser Nacht schlief der alte Hirschvogel einen so erquicklichen Schlaf , wie niemals zuvor .
Dafür rührte an die Wimpern des Gregor kein Schlummer .
Er wälzte sich auf seinem Bärenfell , das ihm zu glühen schien .
Endlich hielt er es nicht mehr aus ; er erhob sich , in dem Flure stieß er achtlos an das Knechtlein , das ihm im Wege lag , nun die Augen auftat und verwundert gewahrte , wie hinter dem jungen Herrn leise auf den Zehn die Lois einherschlich ; dann schlief es wieder ein .
Gregor aber trat in den Hof , ob ihm vielleicht der Nachtwind Kühlung bringe .
Es war eine 32 schwere Dunkelheit , so groß , daß man selbst das vermodernde Holz , das da herumlag , in geheimem Glanze glosen sah .
Die Sterne schimmerten sehr matt und mit verschlafenem Blinzen ; nur an den Himmelsrändern war ein weißliches , ungewisses Licht , als zöge ein Traum von versunkenen oder von aufdämmernden Tagen durch die Seele der Nacht .
Es war jene heftige Stille , die einen anfällt und beklemmt .
Nur ein kaum vernehmliches Wiegen floß durch das Schwarz der Bäume dahin , als wollten die mit geheimer , für kein Menschenohr bestimmter oder faßlicher Weise einschläfern all das Getier , das unter ihrem Schirmdach zu nächtigen pflegte .
Gregor aber , ohne einen Blick für all das , suchte sich durch das Dunkel seinen Weg , da hört er plötzlich leise , gehaucht , zögernd :
" So willst fort , Gregor ?
Ohne : > behüte ' euch Gott , < oder > ich komme wieder < ? " und fühlte die Arme der Lois um seinen Hals .
Er kehrte sich ; jählings riß er das Mädchen an sich , das wehrlos in einem unerhörten Schluchzen an seiner Brust lag .
Er hob sie gewalttätig auf ; er preßte sie an sich , daß er vermeinte , ihr wehe getan zu haben und eine verhohlene Freude bei diesem Gedanken in sich spürte .
" Ich gehe nicht fort ; ich gehe nicht fort .
Nimmer fort oder du gehst 33 mit mir , " stöhnte er .
Und dann schlug wieder dies unerhörte Schweigen seinen Mantel schirmend um sie und versiegelte ihren Mund für Worte irgend eines Sinnes oder irgend einer Bedeutung .
Erst im Morgengrauen und eine gute Weile nach einander betraten der Gregor und die Lois wieder das Gemach .
Beide entschliefen im Augenblicke und es war schon heller Sonntag , als sie erwachten .
Fast hätte das Knechtlein daran gezweifelt , was es zur Nacht gesehen , wenn nicht ein Schmerz in der Seite eine ziemlich eindringliche Erinnerung an den Tritt des Gregor gewesen wäre .
Beim Frühmahl wurde noch weniger geredet , als auch sonst nach Bauernsitte .
Nur fiel dem alten Hirschvogel dabei zweierlei als sonderbar auf : wie der Gregor seine Schwester , als sie die Schüssel auftrug , mit seinem eigenen , leuchtenden , fordernden und dreisten Blicke , den er immer an sich hatte , überflog , da wurde sie rot davon .
Das hatte er noch niemals an ihr bemerkt und es ließ ihr ganz gut .
Danach , als man abgegessen hatte und sie das Gerät an Holztellern und Löffeln wegzuräumen hatte , und sich ihr der Rock lüpfte in der behenden Bewegung , so zupfte sie ihn nieder und ihr stieg dabei 34 wiederum das Blut in die Wangen und es schien , nicht allein von der Anstrengung des Bückens .
Ihr war , als hätte das Knechtlein wissend und lüstern nach ihr herübergelugt .
Aber derlei hatte sie doch vordem niemals gewahrt noch beachtet .
Woher also mit eins ?
. . . Fortab gedachte der Gregor seiner Abreise nicht mehr und sein Rüstzeug verstaubte und rostete wieder .
Wenn er sich einmal um Kaufes Willen zu einem Ausritt bereitete , so sah ihm die Lois gerne lange nach , ehe sie gelassen und unbekümmert an ihr alltäglich Gewerk ging .
Sie allein wußte auch vorher , nach welcher Zeit Verlauf er heimzukehren gedachte .
Dann stand sie vorher schon erwartend und ihr geller Ruf klang ihm weithin entgegen und schwebte über der Wildnis , eintönig , schrill , unharmonisch und dennoch begehrlich-ausdrucksvoll , wie der Schrei des kreisenden Hühnergeiers im Blauen .
Oder , wenn sie_es konnte , so lief sie ihm entgegen ; sie führte dann das Roß , sie belud sich mit dem Schwersten , das er ihr gab und er ging ledig nebenher und warf manchmal ein Wort hin über das , was er verrichtet .
Denn nach Reden trug keines Begehre von ihnen ; und dem Mädchen war oft , als bestünde die Zeit vor des Gregors Heimkehr überhaupt nicht 35 mehr .
Das war abgetan und gerne vergessen ; was hernach gekommen war : die rechtschaffene Arbeit ohne Sorgen , die heimliche Seligkeit , die sich dazu gefunden , das allein war das Wahre und also das Dauernde .
Reicher nach Fülle und Inhalt waren die Wochen nach seiner Heimkehr , denn die vielen , vielen Jahre vorher , die so einförmig und also farblos gewesen , daß nicht ein bestimmter Eindruck aus ihnen blieb .
Und sie genoß all dies Gute ; in sich ruhig und hingegeben dem Augenblicke , ohne jeden Gedanken an das Kommende , wie nur ein Geschöpf , das sein Ziel erreicht , seinen Zweck erfüllt weiß .
Er aber erkannte sich durch ein neues , durch ein Band an die Muttererde geknüpft , das vollkommen unlöslich und fesselnd war .
Denn anders war die Lois , denn die Weiber , die ihm sonst begegnet , die mit dem Troß in stäter Furcht vor Weibel und Profoß hinter dem Zuge einhergetrottet waren , deren Gunst er genossen oder , war eine Stadt erstürmt , erzwungen hatte .
Sie lebte ganz in ihm : sah er sie einmal grimmig an , so erschrak sie innerlich und nicht weil sie einen Ausbruch seines jähen Zornes und seine schmerzlichen Folgen fürchtete .
Arbeiteten sie gemeinsam , so tat immer eines unbewußt den Handgriff , der 36 des anderen fördern mußte , und es war dem Knechtlein und dem Hirschvogel ein Wunder , wie das förderte und wie unter ihren Händen alles gedieh .
Er hielt sich lässiger , nicht mehr soldatisch stramm in Kleidung und Schreiten ; sie suchte , womit sie sich nach ihren Begriffen schmücken konnte , verlängerte die Kleider aus ungebleichtem Linnen , die sie immer trug , und die sie nicht mit anderen , besseren vertauschen wollte , von denen sich von beider Müttern her noch einiges fand .
Es schien eine Art Aberglauben in dieser dumpfen Natur , daß sie so bleiben müsse , wie sie gewesen , da sie einander begegnet .
Geschmeide , das ihr der Gregor gerne schenkte - denn auch daran hatte er noch manch ein kostbar Stück - legte sie das einmal an , da sie_es erhielt , tat es aber wieder von sich , verwahrte es , um es nie wieder umzutun .
Nur eine breite silberne Kette trug sie um den Hals .
Hätte irgend wer diesen zwei gesagt , daß sie in einer in der gesamten Christenheit unerhörten Sünde dahinlebten , sie hätten sich ganz verdutzt gewundert .
Ihnen nämlich schien es nicht also .
Ein ertötet und ein niemals gewecktes Gewissen war in ihnen .
Gefunden und gesellt hatten sie sich , zwei Tieren des Waldes 37 gleich , die nach einander heiser und gurgelnd rufen , wann ihre Zeit gekommen ist .
Nun aber hielten sie sich und wollten beisammen bleiben , und dadurch war nach allen ihren Begriffen gut gemacht , was an ihrer Begegnung etwa ungehörig gewesen sein konnte .
Auch warnte sie niemand , da es noch an der Zeit war vor der überall und für sie unentrinnlich lauernden Gefahr , die sie nach ihrer Art kaum begriffen hätten .
Keiner ermahnte und sprach zu ihrer Seele , nachdem sie ihr jähes Blut erst zu einander gerissen hatte .
Anderes schien dem alten Hirschvogel nachdenklicher und von weiterem Belang .
Sie waren so unfromm , beide , wie er die Frömmigkeit verstand .
Denn er hatte eine Anzahl Heiligenbilder und Amulette vorgekramt und aufgetrieben , Gott allein mochte wissen , woher .
Damit behängte er jegliche Wand der Stube ; sämtliches Getier , das sie im Hause hatten , wurde damit aufgeputzt ; auf seinem Hute trug er eine besonders heilige Mutter Gottes , schwer und aus Zinn , und legte die vor sich hin und betete in sehr andächtigen Stunden zu dem Bildchen .
Und der Spott des Gregor darüber , der allerdings unter den Schweden nicht viel Achtung vor solchem Tun erlernt , verletzte ihn , trieb ihn immer tiefer in 38 seine Andachtleien zurück , erfüllte ihn mit einem nagenden Grolle gegen den , von dem er nun abhing , und der ihm nehmen wollte , was allein ihm geblieben war , was allein ihn in verstörter Zeit aufrechterhalten hatte .
" Man sollte gar nicht glauben , was der Vater auf und im Kopf alles hat , bevor man nicht seinen Hut und ihn alleweil ein neues Gebet herleiern gesehen hat , " höhnte er dabei gerne , und der Wenzel mußte sehr an sich zwingen , damit er nicht auffuhr .
Aber er scheute die Gewalt des Jungen und einen Zusammenstoß mit ihm .
Denn Ehrfurcht vor dem Vater , wie sie doch Gott so nachdrücklich geboten , war keine in diesem dreisten Gesellen .
Das kränkte den Bauern zumeist ; was sich aber sonst begeben , das focht ihn wenig an .
Das war , wie_es war ; wozu sich Gedanken machen über Unabänderliches ?
War vielleicht , wie nach der Sündflut ; denn dieser gleich waren die Schrecken des Krieges unentrinnlich an ihm vorübergebraust .
Ausgetilgt waren die Gesetze , die vordem verpflichtet hatten .
Wie damals , so mochten sich auch nun wieder Bruder und Schwester zu einander gesellen .
Und wenn es schon eine Vergehung war , was verschlug das neben der Zahl der anderen , die ungesühnt begangen worden 39 waren , nach denen man nicht einmal zu forschen wagte ?
Es war verstörte Zeit ; genug , daß man wieder sicheren Boden unter den Füßen hatte - in ihm schürfen aber hieß Greuel aufwecken , die besser unter dem Rasen bedeckt blieben .
Ein eigen Recht galt , eine neue Sühne , wenn schon etwas so laut nach Vergeltung schrie , daß es durch die Klage- und Anklagerufe hindurch sich vernehmlich zu machen wußte . . . Und dazu schien gerade dieser Sommer überreich gesegnet und niemals endigen zu wollen .
Noch zu Beginn des Oktober war nicht ein welkes Laub in den Bäumen .
Regen und Sonnenschein kamen und wechselten , wie sich_es ein Herz nur begehren wollte .
Ein Treiben und Drängen , ein junger , kraftvoller Schuß war in allem .
Schon arbeitete man rüstig am neuen Hause ; schon hoben sich auf den Grundmauern die Blöcke , mit dem Winkelmaß kunstgemäß aufgesetzt und gerichtet und wohlverfugt .
Es war um vieles räumlicher , wohnlicher als das Notdach , das sie noch beherbergte ; ein merkwürdiges Geschick bekundete der Gregor beim Bauen .
Noch vor Winterbeginn mußte man so weit gediehen sein , daß man sich es im neuen Heim behaglich werden lassen konnte .
Das andere aber , hergerichtet und von Grund 40 ausgebessert , sollte dem Vater zum Altenteil werden .
Denn sie fühlten sich schon so völlig als Herren dieses Erdreichs , daß sie dem nicht einmal eine Frage gönnten , dem es doch nach allem Fug zugehörig war .
Ihr Schicksal schien ihnen vorgezeichnet und bestimmt , so lange ihnen nur verstattet sein mochte , in diesem Leben zu verweilen .
Sie sahen unablässig vor sich hin , mit jener geheimen Gierigkeit in der Seele , die von jedem Tag ein neues Licht und eine neue Sonne fordert ; nicht ein Blick fiel zurück , in jenes Grauen , das hinter ihnen lag und hinter jedem ihrer Schritte augenblicklich wieder zusammenschlug , gefällig verhüllend , was nimmer gesehen sein sollte .
Je mehr sich aber ihnen beiden die Zuversicht in ihr Glück und seine Dauer verfestigte , desto unruhiger wurde der alte Hirschvogel .
Er stand nun durch lange Stunden in seinem Luginsland in der Linde : aber von nirgends mehr näherte sich eine reisige Schar , daß man an Gegenwehr oder Flucht hätte denken müssen .
Ungebraucht blieb die Kartaune ; er sehnte sich beinahe wieder einmal ihre Stimme zu vernehmen , einen Nachklang jener Schlachtendonner , denen er oftmals und bangend von dieser Stelle aus gelauscht .
Warenzüge , allerdings noch von 41 wohlbewahrten Riesigen ängstlich umgeben , zogen durchs Tal , der großen Heerstraße zu , die gegen Wien führte .
Ein Krämer kam einmal zu Hofe , ein verwegener , fauststarker Bursche , dem man lieber den Mut zutraute , sich allein in solche Wildnisse zu wagen , als man ihm in ihnen begegnet wäre .
Er trug noch Passauer Segen , die kugelfest machen , Alraunwurzel , Wundsalbe und solcherlei Dinge mit sich ; aber auch schon einen geweihten Rosenkranz , den der Alte für sich kaufte ohne Feilschen , weil das bei solchem Handel Sünde gewesen wäre , und andächtig küßte , silberne Ringe und sonst wohlfeilen Schmuck , von dem der Gregor etwas für die Lois kramte .
Zum Dank berichtete der Fremde Wunderdinge .
Da hatte er im wilden Walde , wo sich sonst niemand angesiedelt , einen Kohlenmeiler rauchend gefunden , den Köhler mit seinem Weibe dabei und war von ihnen gastlich empfangen worden .
Eine starke Räuberbande war überfallen und gesprengt worden ; die man fing , hatte man in sämtliche Städte des mährischen Landes verteilt und überall einige von ihnen gehangen , damit jedermann seine Warnung und jeder Galgen seine gebührende Zierat hätte .
Blitze Eisen in der Sonne , so müsse es nicht mehr das von 42 Schwertern sein .
Bald nach seinem Scheiden siedelte sich ein Bauer in der Nachbarschaft , nicht ganz eine Wegstunde weit , im Talgrunde an , und machte ein Gebot auf ein Stück Grund , das ihm paßlich lag .
Der alte Hirschvogel ging hin , den Kauf abschließen .
Aufgeregt und trunken - es hatte Wein gegeben zum Leutkauf - kam er heim .
In seinem Gurte klang sein eigen Geld und er vergnügte sich unablässig an seiner Musik , weil ihm war , als hätte er all die Zeit her in der Dienstbarkeit seines Sohnes gelebt , sei ihrer nun ledig und könne den meistern .
Etwas Tabak brachte er heim ; mit dem Gregor , froh , dem etwas geben zu können , was er entbehrt , rauchte er davon , statt wie sonst von seinem giftigen Zigeunerkraut und erzählte , wie wohlig sich es jener Nachbar , vordem gleichfalls Soldat , aufgetan und was für prächtiges Gerät er habe - ganz wie vor dem Kriege bei ihnen .
Er sei noch unbeweibt .
Ihnen zu Füßen saß dabei die Lois und er sah sie an : sie horchte verdutzt den Wundern und schlich sich dann , betrübt , daß sie niemals Ähnliches gesehen , von dannen .
Der Alte atmete auf .
Ihr Anblick , ihr umgewandelt und stilles Wesen war ihm heute peinlich .
Denn sie wurde gelassener , in sich versunkener mit jedem 43 Tage , als wüchse in ihr ein Geheimnis auf , dessen Gedeihen sie gespannt und mit verhaltenem Atem lauschen müsse . . . Es war aber eines eigen bei alledem : je mehr sich der Hof belebte , je mehr zumal das neue Heim aufwuchs und Form gewann , desto unruhiger in sich , desto erregbarer und minder fähig , seine Stimmungen zu verhehlen , wurde der alte Hirschvogel .
Noch war das Chaos , das Ungeformte ; noch waren hier Gruben und dorten stieß man sich an Pfosten .
Wenn aber dies alles auch schon beseitigt , die ganze Fläche reinlich planieret , jede Spur der verstörten Zeit ausgereutet gewesen wäre , dann blieb noch immer eins , und zwar das Schlimmste von allem .
Was ihm einmal , noch vor kurzem , wie selbstverständlich erschienen , das sich zwischen dem Gregor und der Lois begeben , das offenbarte sich ihm gemach nach seiner ganzen Verwerflichkeit .
Also entzog er sich den beiden , stierte durch Stunden auf den Neubau , der rasch und rascher vorrückte , und wußte selber nicht , warum ihn jeder Fortschritt daran so erfreute wie erschreckte .
Aber er war ihm , ohne daß er Klarheit darüber hatte , in sich selber ein Sinnbild der wieder aufgerichteten Ordnung im Lande , die das nicht mehr dulden konnte , 44 worüber man vordem hinweggesehen hatte .
Einmal stieg es ihm auf , was wohl geschehen müßte , wenn die Lois ein Kind brächte aus einer solchen Verbindung , die kein Priester jemals weihen , die man niemandem offenbaren durfte .
Und nun entsann er sich mit eins aus den Jahren noch lange vor dem Krieg , daß er einmal Bruder und Schwester um ein gleiches Vergehen richten sah : am Brandpflock standen sie , Rücken zu Rücken , damit nicht eines dem anderen ins Auge sehen könnte :
denn ihre Liebe war so groß wie sündig und sie hätten sich aneinander getrosten mögen .
Ein Band ging um beider Brust und eine Lohe verzehrte sie und tilgte den Greuel .
So sah er den Gregor und die Lois vor sich : es war nicht gar viel Neigung für seine trutzige und eigenwillige Brut in ihm , eher noch für das Mädchen , das doch immer neben ihm hergelaufen war , und dennoch schrie er aus seinen Gedanken heraus auf , als ihm dies Bild drohend und blutrot auftauchte .
Was aber tun ?
Wie diese auseinanderreißen , die sich aus freien Stücken sicherlich nicht ließen ?
Und war nicht ein Zeuge vorhanden ?
Das Knechtlein , das auch um das wußte , was die zwei zu verbergen sich nicht die mindeste Mühe gaben und das leicht 45 einmal mehr sprechen konnte , als es durfte .
Er plärrte Gebete und sie brachten ihm keinen Trost , denn er durfte seinem Herrgott nicht anvertrauen , warum er eigentlich flehte , und so mußten ihm seine Worte kraftlos erscheinen .
Er konnte nicht um Austilgung des Schrecklichen , nicht um seinen Weiterbestand zu seinem Gotte schreien , Pein war alles , nachdem ihm erst im eigentlichen Sinne klar geworden war , was um ihn war .
Und so taumelte er aus einem Abgrund in sich in den anderen ; suchte Betäubung in den altgewohnten Mitteln ; der Rausch und die graue Entnüchterung aber lähmten ihn gleicher Weise ; und je inständiger er die Notwendigkeit erkannte , etwas zu beginnen , so mehr zagte er davor in diesen kurzen Spätherbsttagen mit den langen Abenden , die so fürs Grübeln waren , mit den endlosen Nächten , in denen er immer wieder aus dem Schlummer aufschrak .
Denn nun ging etwas durch die Stube , nun vernahm er ein Pochen , das doch nur in ihm war ; nun riß der Wind am alten Hause und ächzte sehr kläglich .
Die Schrecken , die sich in seine Seele aufgerichtet , die empfand er nun überall und wußte ihnen nicht mehr zu entrinnen .
Und er mußte sprechen !
Das war das Schlimmste daran .
Denn er hatte es niemals 46 gekonnt und nun , wo er sich mehr und mehr in seine Gedanken einspann , traute er sich_es minder , denn je .
Und dazu sah er , wie aus jedem seiner Worte unter jeglicher Bedingung Zerstörung fließen muß , Zerstörung eines Glückes , das , wenn es auch im Moder wurzelte , dennoch eine reichbelaubte und freudig grüne Krone gen Himmel hob .
Aber auch dieses erregte ihn :
wie konnten sich diese beiden so frank und unverhohlen , einander so hingegeben haben und nehmen , wenn er den bittersten Sorgen und aller Höllenpein dahingeworfen war ?
Und er fürchtete sogar seine Kinder ; fürchtete in seiner Hilflosigkeit die Kraft und die Ruchlosigkeit des Gregor , die er groß genug meinte , um , mußt es sein , den feindseligen Mahner selbst aus dem Leben zu stoßen .
Er aber hing nunmehr recht innig daran , wie einer sich mit der Rast freut nach einem langen , mühseligen ziellosen Schreiten unter grauem Himmel , die plötzlich ein letzter Sonnenstrahl verklärt .
Was also beginnen ?
Und wie nur dem Gregor allein ankommen ?
Denn die zwei wichen kaum mehr von einander , Gewöhnung verstärkte hier nur den ungesättigten Hunger , den sie immer noch nacheinander trugen .
Sie waren Genossen in allem , sie taugten einander in jedem .
Und je mehr 47 Wenzel Hirschvogel das erkannte , desto heftiger schauderte es ihn vor dem , was er dennoch vollbringen mußte .
So gingen ihm Tage , Wochen in ungemeiner Eile dahin .
Schon kündigte sich der Winter an und ihn trieb seine Unrast umher , wie ein Falllaub , das der Wind kreiselnd umtreibt .
Es war an der Zeit , hoch an der Zeit !
Denn , kam erst wieder der Frühling ins Land , dann mußte sich das nicht länger mehr verhehlen lassen , was das Licht der Sonnen niemals erblicken durfte .
Und so saß man wieder beisammen .
Der Kienspan glomm rötlich und knisterte leise .
Den nächsten Tag wollte man mit der inneren Einrichtung des Neubaues beginnen .
Die Lois hatte den Kopf auf den Tisch gelegt , denn sie wurde nun öfter laß und matt .
Ihr braunes Haar hing ihr in starken Zöpfen über die Schulter und sie hielt sich regungslos , wie eine Schlafende .
Der Gregor hielt sein starkes Messer in Händen und schnitzelte an einem Stück Holz in der Gedankenlosigkeit eines gründlich übermüdeten .
Denn sie sputeten sich : es war ohnedies ein Wunder , daß die Herbstregen nicht schon eingefallen waren und man mußte die kurze Gunst der Zeit nützen .
Niemals sah er seinem Vater so bedrohlich aus , wie nun ; denn selbst die 48 Ruhe verriet seine Kraft .
Und es war sonderbar , daß gerade daraus dem Bauern eine Art von Mut erwuchs .
Wie er so ruhelos auf und ab schritt , und der Hund das mächtige Haupt , das auf den Knien des Gregor lag , unablässig und argwöhnisch mit den funkelnden Augen nach ihm wendete , so daß er erkennen konnte , wie ihm der Junge alles , sogar das Tier abwendig gemacht , da quoll ihm mit dem Hasse auch eine Zuversicht , ein Vertrauen auf , daß ein noch Stärkerer seine Sache an sich nehmen und führen werde .
Nur ein Wort ersehnt er , darauf er erwidern könnte , daß ein Anfang gemacht wäre , aus dem dann leicht weiteres käme .
Und da " Möchte ' sich der Vater nicht endlich einmal setzen ?
Das macht sich nicht gar gut .
Zum Herumlaufen ist der Hof "
. . .
Er blieb stehen , sah den Gregor fest und eindringlich an .
Beider Augen tauchten ineinander : fragend die des Jüngeren wegen des sonderbaren , fast irren Ausdruckes in denen seines Vaters , scheu und trotzig und ängstlich - zornig zugleich die des alten .
Und jählings stieß er hervor : " Gehe weg , Lois ! "
Das Mädchen rührte sich nicht .
Nur ein leises Achselzucken , etwa wie wenn man eine 49 Fliege wegjagt .
" Gehe weg , Lois ! " rief er noch einmal und noch schriller , sich wie mancher Verzagte am Klange seiner Stimme ermutigend .
Wieder keine Antwort .
Selbst die Bewegung von vorhin schien ihr nun schon zu viel .
Der Bauer aber :
" So schick du sie weg , hörst ?
Ich muß mit dir reden , hörst ?
Mit dir allein . "
" Sie kann alles hören .
Wir haben nichts zu verstecken vor einander , Vater . "
Der Vater trat unmittelbar an den Tisch und schlug auf mit der Faust .
" Schick sie weg !
Ich will_es . "
Auch der Gregor erhob sich , halb schon gereizt , nach Art zornmütiger , die keinerlei Art von Erregung sehen können ohne von ihr miterfaßt zu werden , halb gelassen - verwundert und die beiden standen einander bedrohlich genug gegenüber .
Dann , sehr weich : " So gehe , Lois . "
Augenblicklich und Gehorsam wendete sie sich der Türe zu .
Der Kienspan flackerte , da sie diese hinter sich zutat , und die Schatten der Männer tanzten phantastisch dabei auf der Diele und schwankten gegeneinander .
Danach , mit einem weiten und wuchtigen Schritte hart an seinen Vater herantretend :
" Und jetzt ?
Was will der Vater ? "
" Fort muß die Lois .
Fort ! " zeterte der Alte .
50 " Ist sie schon .
Und jetzt - was willst von uns ? "
" Anders .
Fort muß sie für immer .
Hörst ?
Oder es geschieht was ! "
" Wird sie nicht .
Und wissen möchte ich , warum sie es soll oder was sonst geschieht .
Wer wird sie zwingen ? "
" Ich ! "
" Du ? " es war eine Peitsche in dem einen Worte .
" Du ?
Und nicht einmal aufstehen tut sie , wenn du_es ihr schaffst .
Meinst , sie wird dir da folgen ?
Und wenn ich dir sage : ich laß sie nicht fort und ehe daß sie geht muß wer anderer weg vom Hofe und kommt sein Lebtag nimmermehr ins Haus ? "
" Zum Himmel schreit , was sich da tut .
Nicht erhört ist es worden , seit die Welt steht ! "
" Ist einmal nicht wahr .
Und dann : hat alles einmal angefangen : fangt das mit uns zwei an .
Und die Welt wird nicht zu Grund gehe 'n dessentwegen .
Und merke dir es , ich laß sie nicht die Lois , nicht in die Zeit und nicht in die Ewigkeit .
Und frag sie doch nur , ob sie weg will von mir ? "
" Die ! die !
Aber es ist Sünde ! schreckliche Sünde ' ! " 51 " Kann sein .
Nur müßt man es in sich spüren , wenn es eine wäre , meine ich .
Ich verspür ' nix dergleichen .
Die Lois auch nix .
Wo ist denn die Sünde ' ? "
" Sünde ' ist_es .
Verboten ist_es von Gott , denke , von Gott selber !
Und ich weiß , was darauf steht .
Sie haben einmal zwei gebrannt um dasselbe , noch vor dem Krieg .
Denke , gebrannt " seine Stimme war tonlos und heiser vor maßloser Erregung .
" Wenn sich die haben brennen lassen , ist ihnen recht geschehen . "
" Und du , was möchtest du denn tun , wann ich hinginget , euch anzeigen bei Gericht und sie kämen dann über euch ? "
" Tust du so nicht .
Bered es nicht erst .
Und was ich täte ?
Wehren möchte ich mich und lebendig fangen täten sie keins von uns .
Müßten schon welche daran glauben - du zuerst " und er schüttelte die Faust gegen ihn .
" Und es gibt schon noch ein besseres Sterben , als sich brennen lassen . "
" Und wenn ich dich bitte : um deine Seligkeit und um die meine - tue sie weg von dir ?
Denn das ist wie das fressende Feuer . " 52 Der Gregor wurde ungeduldig .
" Für deine Seligkeit hast doch gesorgt . . . "
" Nein , nein !
Ich habe es mitangeschaut , das da und ich muß es tilgen . "
" . . . Und um unsere kümmer dich nicht , " fuhr der Gregor fort , ohne der Unterbrechung zu achten .
" Und wenn ich dich bitte als Vater ?
Tue Buße , tue ' Bus ' ! "
Der Junge zuckte die Achseln : " Mache ' ein Ende !
Wann du schon siehst , daß du nix richtest . "
" Und wenn ich sage : auf meinem Hof dulde ich den Greuel nicht mehr ?
Mache fort , und die Lois ist mein Kind und bleibt bei mir ? "
" Auf deinem Hof ? "
Der Gregor war wirklich verwundert .
" Was gehört denn dein davon ?
Für wem sein Geld ist denn das alles gebaut und gekauft worden ?
Im Guten rühr ich mich nicht .
Und zwingen willst mich ?
Probier !
Und weil du sagst als Vater .
Das ist auch so geredet .
Was heißt das ?
Oder warum soll ich mich fürchten vor dir ? "
" Du , du , Mörder ! "
Und der alte Hirschvogel stürzte sich mit schlotternden Knien und 53 aufgehobener Rechten auf ihn zu .
Der Hund knurrte drohend , richtete sich auf .
Ein Satz , und er sprang den Alten jählings und gewaltig an und warf ihn nieder .
Und über sich sah Wenzel Hirschvogel ein drohendes Gebiß , ein keuchender Atem dampfte ihm fast betäubend entgegen , rote , grimmige Augen des Tieres stierten ihn mit den kaum minder bösen des Gregor an .
" Zurück , " rief der dem Hund , der ungern und murrend abließ .
Und dann : " Klaub dich zusammen .
Und dann gehe !
Man hat dir es gut gemeint .
Ruhe hat man dir schaffen wollen für deine letzten Tage .
Du hast es halte anders wollen .
Das hast du nötig gehabt .
Und jetzt : daß du dich nur nicht mehr blicken läßt dahier !
Merke dir es !
Lois ! " und achtlos trat er in die Tür , ohne nur noch einen Blick für den so schmählich Überrannten zu haben .
Der aber rappelte sich mühsam auf ; fingernd tastete er an seinen schmerzenden Gliedern herum .
Im Freien aber schüttelte er die Faust gegen das Haus mit einem Hasse , wie er ihn so unbändig noch niemals in sich gefunden .
Es war völlig Nacht , da er in den Wald hinaus trat .
Er warf sich nieder und grub sein Gesicht in die Hände .
Er dachte nicht einmal vor dem brennenden Gefühl der Schmach 54 und der Unbill , das in ihm war und wühlte .
Und dabei war es ihm klar : der Gregor hatte recht und er war zu feig , um zu Gerichte zu gehen , zu verstockt , um alle das Gemeine , das sich auf dem Hirschvogelhofe begeben , ins Lichte zu heben .
Und ungeahndet bleiben durfte es nicht . . .
Er hob sein verstörtes Antlitz .
Ein sehr starker Wind hatte sich aufgemacht .
Der warf ihm die letzten , losen Blätter , die längst reif zum Fallen waren , in dichteren Schauern ins Gesicht , zauste sein spärlich Haar , rumorte gewaltsam in den Ästen der Bäume und zwängte sich ächzend die Stämme hindurch , drückte den Greisen nieder , wenn er sich erheben wollte .
Immer schwellend , immer mächtiger , pfeifend im Gefühle seiner unwiderstehlichen Kraft fuhr er dahin .
Und Hirschvogel sah sich in seinen Jahren ohne Obdach , heimatlos und einem solchen Sturme preisgegeben .
Nun erst fühlte er die Schmerzen des Falles .
Sie aber , drinnen und geborgen , taten sich gütlich , lachten seiner , mißachteten weiterhin Gott und sein Gebot .
Das durfte nicht sein !
Und ihm kam es wie Wahnwitz und wie Erleuchtung zugleich : wo niemand Richter , dort ist jeder Richter .
Er zunächst : und er hatte die Strafe zu verhängen 55 und zu vollziehen , die nach allen Gesetzen auf ihrem Verbrechen stand .
Er kroch zurück .
" Brennen müssen sie , brennen , " stammelte er , und die Lohe aus vergangenen Tagen glomm wieder vor ihm auf und leuchtete in den nächtigen Wald hinein .
Wie ein Tier schlich er sich geduckt zum Lattenzaun :
Moos häufte er und schlug mit klammten Fingern Feuer .
Ein Funken fiel in den Zunder .
" Herrgott ! ich habe das Meinige getan , nun ist es an dir ! " schrie er in völliger Verwirrung .
Und während sich die Flamme erhob und behend aufstieg , kehrte er sich und suchte seinen Weg .
Und mitten durch den Windesbraus , das Stöhnen der Bäume , das Krachen und Rieseln der Äste hörte er einen dumpfen , gebietenden Schlag .
Nun hatte sich die Kartaune entzündet , ein Notzeichen , das niemanden warnte , das niemanden zur Flucht mehr trieb . . . Den anderen Morgen war der Hirschvogelhof völlig niedergebrannt .
Von seinen Bewohnern erhielt man keinerlei Kunde mehr , durch die Welt aber zog ein der Sinne beraubter Bettler - der alte Hirschvogel , und verkündigte die Greuel , die hinter ihm lagen , das Gericht des Herrn , das sie geahndet .
Er wurde sehr alt dabei und als er starb , war 56 er vielleicht der einzige Zeuge und das letzte Opfer einer Zeit , die nur zu viel Opfer gefordert , die , wie ein furchtbares Raubtier , stark genug war , mit ihrem letzten Prankenhiebe noch jedes Glück in ihrem Bereiche zu zerschmettern - einer verstörten Zeit .