Kurz nach dem neuen Jahre 1662 , während noch Ferdinand III. über das deutsche Reich gebot , insoweit ihm nach dem Frieden von Westfalen etwas im Reiche zu gebieten über geblieben , war Graf Adrian Oudenweerde auf seinem böhmischen Schlosse Ripan im 65. Jahre seines Lebens gestorben .
Ein Anfall seines jähen Zornes hatte den edlen Herrn ganz unerwartet dahingerafft .
Denn noch am Abend war er heil und rüstig heimgekommen .
Zu Morgen fanden sie ihn , der , wenn er nicht etwa an der Gicht gelitten , niemals krank gewesen , tot , Schaum vor dem Munde und die Fäuste geballt in seinem Bette .
Daß er sich aber vorher heftig mit der Gräfin erzürnt , wußte das ganze Haus .
Denn er war nicht Zwang noch Verstellung gewohnt und seine Stimme 104 dröhnte mächtig , wie die eines alten Obersten , der in Schlachten und ihrem Lärmen seine riesigen Geschwader befehligt und befeuert .
Durch zehn Jahre hatte seine Ehe mit Frau Adriana gewährt .
Ohne Frieden und ohne Kinder war sie geblieben .
Einer ganz armen , aber stolzen Familie Burgunds war Gräfin Adriana , oder , wie sie sich lieber in der Zunge ihrer Heimat nennen hörte , Adrienne Oudenweerde entsprossen , und da ihr Gatte um sie freite , tat er es unter dem Beding , daß sie fortab niemanden ihres Blutes mehr kennen dürfe .
Sie nahm es an , fand sich aber so schwer darein , wie in das öde , weitläuftige Schloß , das dem Grafen für seine Taten im Kriege aus der Erbschaft nach dem ob mannigfacher Vergehungen und Verrätereien justifizierten Albert Waldstein zugefallen war , konnte um den grauen und traurigen Himmel Böhmens die helle und freudige Sonne nicht vergessen , die über ihrer Heimat und ihren Rebgeländen glänzte .
Sie blieb die Fremde .
Dazu eiferte der Graf ohne alles Maß mit ihr .
Er hatte keinen Anlaß , eine Ursache zum Argwohn , denn sie war schön .
Man konnte sie in ihren guten Jahren nicht anschauen , ohne mit Wohlgefallen einer schlanken Haselstaude zu 105 gedenken .
Sie war bräunlich von Angesicht , schmiegsam und zierlich und doch wiederum voll freudiger Kraft , und eine Fröhlichkeit , wie vom Anblick grüner und heller Blätter , ging von ihr aus .
Das blieb ihr lange , lange , nur daß es über eine Zeit Fremden allein zugute kam .
In ihres Herrn Gegenwart schwieg ihr Mund und sein sonniges Lachen , das niemand vernehmen konnte ohne den Wunsch , an dem teilzuhaben , was sie also vergnügt werden ließ .
Scheu , finster und gedrückt saß sie in ihrer Ecke , starrte in die spielenden Flammen des Kamins , darinnen auch im höchsten Sommer das Feuer nicht erlöschen durfte , weil es sie ewig fröstelte , rieb die schmalen , feuchten Hände ineinander und ließ , in sich versunken , sein Schelten vorbeigewittern .
Bis er seinen Nachttrunk von ihr forderte .
Danach schellte sie , brachte ihm den heißen und gewürzten Wein und ging zu ihrer Ruhe .
Sie schliefen nämlich ganz gesondert und er konnte sie nicht mehr zu sich zwingen , so manches Schelten und so vielen Schlag er daran gewendet haben soll .
So lebte die unselige Frau denn ein Leben , das nicht um vieles besser war denn der Tod .
Alles hatte ein Mitleiden mit ihr .
Und als ein Vetter gleichen Stammes und Namens mit dem 106 Grafen Zutritt ins Schloß gewann und danach öfter und öfter zuritt , mit Adriana allein war oder stumm im Garten des Schlosses mit ihr sich erging , da schwiegen alle darüber , ob sie gleich sämtlich in Eid und Pflicht des Grafen standen und unter ihm im Kriege gedient .
Niemand munkelte auch nur darüber .
Niemand mißgönnte dem armen Weibe die kurze Lust einer Zwiesprache mit einem Manne , der es nicht quälte .
Man fand es sogar klug von ihr , daß sie sich mit dem künftigen Herrn zeitig verhielt ; man wußte nämlich selbst dort , wo man es nicht wissen hätte dürfen , daß ihr Gatte nicht ein Hellerlein von all seiner unermeßlichen Habe ihr zugedacht .
Sie sollte immerhin Ursache haben , um ihn zu trauern , ob ihr nun danach war oder nicht .
Sie aber nahm auch das mit jener stumpfen Ergebenheit hin , die ihr allmählich , eine traurige Schutzwehr , gekommen war .
Nicht mit einem Winke rührte sie an seinem Entschluß , den er ihr Abend um Abend mit allem Behagen und mit sorglichster wie liebevoller Ausschmückung jeglichen Umstandes , wie das wohl sein werde , wenn sie heimlos und durch die Schuld ihrer eigenen Herzlosigkeit eine Bettlerin zu den bettelnden Geschwistern heimkehren würde , mitteilte .
Denn 107 kein Wittum bestünde auf Ripan und er werde sich es wohl überlegen , eines zu stiften , werde schon dafür vorsorgen , daß der neue Gebieter sie ausfertige und behandle , wie es einer solchen gebühre , die ihren Gatten betrogen und nur klug genug gewesen sei , sich nicht ertappen zu lassen , wenn sie sündigte .
Denn wie sollte ein alter , ehrlicher Soldat hinter alle Weiberschliche kommen ?
Zu gut sei er für sie gewesen , zu gut .
" Oder nicht , Bettelgräfin ?
He ? "
Er war fast immer nach leidiger Feldlagergewohnheit schwer trunken , wann er heim kam .
Und auch das steigerte ihren Ekel vor ihm , daß er , wie Sinnlose und Tobende , mit geiferndem Munde sprach , immer wieder das Gleiche wiederholend , und zwischendurch in zorniger Bekräftigung mit der Faust auf die Tischplatte schlug .
Roh und gewalttätig war alles , was er tat , und sie mußte nur zu oft eines Anderen denken , der in der Sprache ihrer Mutter ohne breiten , flämischen Tonfall mit ihr sprechen konnte und sich immer schmuck und adelig erwiesen .
An jenem letzten Abend also saßen sie wiederum in der Halle .
Er schalt und sie schwieg und starrte in die Lohe , dann wieder , wenn sich Funken erhoben und , ein kreiselnder 108 Sternentanz , in die Höhe stiegen , denen nach .
Er aber geriet vor ihrer Ruhe und Schweigsamkeit in immer unbändigeren Eifer und plötzlich kam ihm ein Gedanken .
Aus scheelen , bösen Augen spähte er zu ihr hinüber und ganz unerwartet fuhr er sie an :
" Oder hast Du Dich schon sichergestellt ?
Hältst Du_es schon jetzt mit dem Buben ? "
Sie schrak zusammen .
Danach griff sie nach dem Schüreisen , störte im Feuer und zuckte lässig mit der Achsel .
" Sie hat sich verraten , " jubelte er .
" Es ist so !
Noch heute schreibe ich den Herren nach Wien .
Nicht eine Scholle darf sein werden , nicht eine .
Mag der Kaiser wieder nehmen , was mir seine Gnade verliehen .
Was schiert mich , was nach meinem Tode wird ?
Du aber - warte !
Noch lebe ich ! "
Er ballte die Faust und schüttelte sie nach ihr ; musterte sie mit einem breiten , frechen Blick , der immer wieder ihr tiefstes Gefühl aufstörte und verletzte und davor sie immer von neuem erschaudern mußte .
Adriana kauerte sich in sich .
" Du bist töricht , Adrian .
Wer müßte nicht erschrecken , wenn er so aus Gedanken aufgerufen wird ? "
" Verraten hat sie sich !
Gefangenen hat man sie , wie eine unbedachte Maus .
Oh , man kennt 109 seine Finten immer noch und sei man tausendfach zu edel , sie zu gebrauchen ! "
" So glaube , was Du willst , mir ist_es durchaus gleich .
Hältst Du mich aber für schlecht , so laß mich gehen .
Nach Frankreich , zu den Meinen .
Ich begehre nichts von Dir , nur laß mich gehen .
Ich bitte Dich , Adrian , laß mich ! "
Er hob wieder die Hand .
" Schamlose !
In die Bettelei willst Du , der ich Dich kaum entzogen habe ?
Mich willst Du verlassen ?
Hast Du vergessen , was ich für Dich getan ? "
" Nein , " und sie lächelte eigen dabei , " das habe ich nicht .
Du hast schon dafür gesorgt , daß ich es nicht vergessen konnte .
Dort habe ich kein Heim mehr und hier hatte ich nie eines .
Zum letztenmal bitte ich Dich : laß mich gehen , Adrian ! "
" Zu Deinem Buhlen , Dirne ? "
Sie wurde ganz bleich und von starrer Ruhe :
" Ich habe keinen Buhlen .
Und man kann , scheint mir , in einer Ehe leben , die eingesegnet wurde nach allen Bräuchen , und es ist sündig , was immer sich darin begibt , und kann sie wieder brechen , und es ist dabei keine Sünde vor Gott . "
So ruhig sprach sie das - man sah , wie oft , wie unabweislich ihr dieser 110 Gedanken mahnend und rastlos in der Seele gesprochen haben müßte .
" Sie beschönigt ihr Tun !
Nicht einmal leugnen kann sie es mehr ! " und er sprang auf und schlug nach ihr .
Sie aber wich dem Streiche nicht aus .
Fast als wollte sie ihn empfangen .
Nur daß sie dann doch zusammenzuckte und ihr Auge ein Weilchen unheimlich aufglomm .
Atemlos lehnte sie am Tische und kämpfte ; unbewußt fuhr ihr Handrücken über Augen und Wange .
Und dann , mit einer befremdenden Gelassenheit , schellte sie :
" Es ist spät , Adrian .
Dein Schlaftrunk . "
Er war wieder in seinen Lehnstuhl zurückgesunken und stierte ihr fast blöde nach .
Dabei aber verfolgten seine Blicke unablässig und mißtrauisch sie samt allem , was sie tat .
Nichts , was auch nur im geringsten vom Gewohnten abgewichen wäre .
Mit ihrer ganzen Anmut nahm sie den Becher , wie ihn der Diener brachte .
Sie neigte sich dabei , wie immer , also darüber , daß ihr der duftende Dampf um Gesichtchen und Schläfe spielte .
Nur etwas länger als sonst schien sie ihm dabei zu verweilen .
Wie immer in diesen gramvollen zehn Jahren brachte sie ihm den Becher , - einst hatte sie damit begonnen , weil sie sich ihm 111 in Dankesschuld glaubte , um ihn vielleicht durch Demut sich und milderen Sitten zu gewinnen .
Nun war es ihr Gewöhnung und dabei eine Pflicht .
Er stieß mit unsicherer Hand nach ihr und sie wich so gewandt und geübt aus , daß nicht ein Tropfen verschüttet wurde und man erkennen mußte , wie ihr kaum zum erstenmal solches widerfuhr .
" Trinke , Adrian ! "
Die buschigen Brauen hoben sich , er griff nach dem Würzewein , stürzte ihn hastig hinunter und sie sah ihm mit Spannung und ängstlicher Neugierde zu .
Dann auf widerspenstigen Beinen erhob er sich und torkelte nach seinem Gemache .
Noch in der Türe aber kehrte er sich :
" Wart , morgen ! "
Sie neigte das Haupt halb listig , halb demütig ; danach ließ sie sich nieder und sah noch manche Stunde in unruhigem Sinnen und in Erwartung eines Dinges , das ihr selber nicht klar werden wollte , dem Züngeln und Spielen der Flammen im Kamine zu , bis die mächtigen Blöcke ganz niedergebrannt waren .
Längst war der Diener des Herren durch das dunkelnde Gemach geschritten , ehe auch sie sich erhob und nach ihrer Ruhe ging .
Den folgenden Morgen sah aber Adrian Graf Oudenweerde , ihrer Kaiserlichen Majestäten Oberster im großen 112 Krieg und Mitwisser um die Tat von Eger , nicht mehr .
Den Brief an die Herren von Wien hatte er nicht geschrieben .
Er wurde bestattet mit allen Ehren , die einem Mann von solchem Rang und Adel gebühren .
Sein Erbe kam zum Trauerfeste ; er und Frau Adriana allein schritten vor der Dienerschaft hinter dem Sarge .
Angehörige hatte der Tote sonst nirgend in der Welt und seine Gefährten aus tollen und kriegerischen Tagen waren ihm alle vorangegangen , zu seinem Gerichte ein jeder .
In der Kirche wurde ihm ein Grabmal mit Wappen und mancher Zierat erhöht .
Messen wurden für die Seele , die ohne alle Buße und im Grimm dahingefahren war , in so überreicher Zahl gestiftet , daß ihr das Himmelreich wohl sicher sein mußte , wenn des Grafen Taten nicht zu sehr dawider stritten .
Alles auf Geheiß der Gräfin und man wunderte sich darüber , denn sie kannten Frau Adrianen als eine Zweiflerin , die vordem kaum und lässig die Pflichten ihres Glaubens geübt .
Auch das ein Ärgernis dem Toten .
Noch mehr verwunderte man sich aber darüber , wie sie und der junge Graf von Oudenweerde es fortab miteinander hielten .
Vordem hatten sie sich gesucht und heimlich 113 getroffen ; man dachte , das werde wieder so sein , denn die Trauer gebot Ernst und Stille .
Aber sie mieden sich vom ersten Begegnen ab , da sie ihm gemessen und würdig gegenüber getreten war .
Brachte sie das Ohngefähr doch einmal zusammen , wie das bei den Mahlzeiten und auch sonst bei Genossen eines noch so großen Hauses nicht wohl zu vermeiden ist , so waren sie fremd und frostig .
Er griff tätig in das Leben eines Gutsherrn ein , das ihm , der von seinem Ohm wenig Liebes genossen , neu und reizvoll war .
Sie las viel in französischen Büchern und sprach , wenn sich ihr Mund überhaupt erschloß , gerne davon , wie sie nach Ende ihrer Trauerzeit heimkehren wolle für immerdar , um ganz vergessen zu können , was ihr in der Fremde zubereitet und verhängt gewesen .
Immer stiller wurde sie dabei .
Täglich ging sie zur Kirche , bekränzte das Grabmal und betete lange und innig davor , bis dann der Frost der Fliesen auskroch durch die Glieder der Knieenden und ihr ans Herz griff , wie sie das liebte .
Auch dies war den Menschen ein Anlaß des Verwunderns , denn so heftiger Trauer schien der Geschiedene niemandem wert , der ihn oder den Bund gekannt , der die beiden vereinigt .
Und man raunte : wäre der Lebende nur anders , so 114 weinte sie dem Verlorenen wohl kaum so viel nach . . . In also fried- und freudloser Weise ging der endlose böhmische Winter .
Der kurze und ihr allzu farbenarme Frühling zog vorüber , der Sommer schied und der frühe und traurige Frost jenes Landes brach wieder herein .
Frau Adrianas Schritt wurde müde und lässig .
Sie schlief übel und träumte dann von eitel grauenvollen Dingen , deren jemals gedacht zu haben sie sich erwacht durchaus nicht erinnern konnte .
Sie mied alle Menschen .
Brach aber einmal eine freundliche Sonne durch die Wolken , so nickte sie ein vor der späten und unverhofften Wärme , die ihr wohl tat .
Dann , war das braune Licht ihrer Augen erst erloschen , glich sie einer Toten und man sah , wie kein Fünkchen von farbigem Leben mehr in ihren Wangen glomm .
Jählings schrak sie dann wieder auf und sah sich verstört und verängstigt um .
Wer sie in jenen Tagen erschaute , dem wurde herzweh davor , wie einmal ihr Anblick jeden herzfroh gemacht , dem er vergönnt war .
Aber Gutes übte sie nach Kräften ; und man segnete sie im ganzen Gebiete von Schloß Ripan und in einer fremden Zunge , die ihr zu hart , zu rauh und zu schwer schien , als daß sie eines ihrer Laute 115 hätte Meisterin werden können , haben sie für die stille , stolze Frau gebetet , die so kläglich an einem rätselvollen Leiden dahinsiechte , eine Blume , die ohne alle Sonne duften und gedeihen soll .
Und man sah ihr gerne nach , wenn sie ganz allein , nur ein Hündlein hinter sich , durch das arme , kaum gebaute und schon verwahrlosende Dorf schritt , Blumen und Gewinde , wie sie eben das Land und die Zeit boten , in der Hand , immer nur den einen Pfad zur Kirche , mühsam und nur zu leicht erschöpft vom Wege , daß sie immer auf einem der Hügel rasten mußte , die auf dem Gottesacker aufgeworfen waren , ehe sie das schmucklose Haus Gottes betrat , allda ihr tägliches Tun zu vollbringen .
Der November dieses Jahres war ihr so gekommen .
Zu Manganmalen hatte der junge Graf Zwiesprache mit ihr gesucht , mit ihr peinigen wollen , was wohl am besten geschehen möchte , wann ihr Trauerjahr um sei .
Sie wich aus , lenkte ab , und immer unmöglicher , eine immer stärkere Pein war es für beide , zeugenlos und allein auch nur eine Stunde zu verbringen .
Das einmal meinte sie , es sei noch nicht an der Zeit , derlei zu erwägen ; dann wieder :
sie wisse um die Entschlüsse des Toten und 116 niemandem stünde das Recht zu , daran zu rütteln oder zu mäkeln , was nun im Grabe versiegelt sei .
Wieder einmal wollte sie sich Schleiern lassen und in das Stift für edle Frauen auf dem Hradschin treten .
Am liebsten aber sprach sie dennoch von ihrer Heimfahrt ; sie wollte sich ausweinen bei der Mutter und danach lieber dorten entschlafen denn hier , wo die arme Seele erst durch Nebelrauch und Wolken den Weg zum Himmel suchen müsse .
Die Einsamkeit hatte ihren Zauberspruch über Adriana Oudenweerde's Herz hingehaucht ; verfangen in ihrem Netze war die Frau und wußte nicht , wie daraus entrinnen , versuchte es selbst kaum mehr .
Dazu raschelte allenthalben das Fallaub , überdeckte die Wege im Garten , die sie vordem nicht immer einsam gegangen , stieg in falben und krausen Säulen gen Himmel , wenn etwa ein Windstoß darein fuhr ; danach , als es regnete , begann es zu duften und ihr schmerzten die Schläfen davon .
Sie war sehr blaß und ganz verschlafen ; manchmal klemmte sich es ihr in der Brust , daß sie aufschrie .
Denn insgeheim hing sie immer noch an der Erde , die ihr so arg verschuldet war .
Und so gingen ihr im Dienste ihres Toten und in einem bleichen und schattenhaften Leben die Tage 117 eintönig - ein Totenreigen , der aus Nacht aufsteigt und ungegrüßt in Nächte versinkt .
Es war ihr aber , wenn sie zum ummauerten und wohl verfestigten Freitehofe ging , der vordem in manchem Sturme die letzte Zuflucht und das beste Bollwerk der Gemeinde gewesen war , also daß das Leben bei den Abgeschiedenen seine Rettung suchte , wiederholentlich ein Mann ins Auge gefallen .
Denn sonst ist es dorten nicht Brauch , die Gräber zu pflegen oder auch nur heimzusuchen .
Auch war er nicht nach Tracht noch Wuchs noch Antlitz aus böhmischen Gauen .
Er war nicht gar groß , doch breit in den Schultern ; sah blond und ruhig in die Welt ; sein Haar war ganz kurz schoren , so daß man recht sah , wie mächtig und gewölbt die Stirn sich aufbaute .
Aus verträumten und dennoch scharfen und listigen Augen schaute er um sich .
Kam sie , so war der Fremde schon da und durchschritt scheinbar ohne jedes Ziel das wüste Gefilde .
Sie mußte seiner oftmals denken .
Selbst in ihre Andacht drängte er sich unabweislich ; denn ein neues Menschenantlitz war ihr ein Ereignis .
Manchmal erhob sie sich von den Knien und lugte nach ihm aus .
Dann sah sie , wie er die Inschriften der Totenmale las , wo sich eine fand , und sich selbst darüber 118 neigte , konnte er die überwachsene nicht gleich entziffern .
Auch das brachte ihr ein Erstaunen , denn der Schrift war in jener Gegend kaum einer kundig .
Oder , wenn er übermüdet war , so saß er auf einem der Hügel , schlang den Arm um das Kreuz und brümmelte einiges vor sich hin .
Dann knisterten die Grabkränze , die noch vom Feste der armen Seelen da hingen und machten eine klägliche Musik .
Sie war manchmal so unsäglich hellhörig , um dann wieder durch Tage fast nichts zu vernehmen vor den rufenden und drängenden Stimmen in sich .
Schied sie endlich , so war der wunderliche Geselle immer noch da , wenn die Schatten schon sanken und der der Kirche sich riesenhaft über das Gebreite warf .
Wo nächtigte der Unbehauste ?
Was war sein Gewerbe ?
Warum weigerte er ihr das Grüßen , das ihr sonst jedermann willig zollte und das ihr immer noch gebührte ?
Das waren Fragen , die nicht von ihr lassen wollten , die sie in bänglichen Stunden heimsuchten , ihr lieb , weil sie üblere Gedanken ferne hielten oder scheuchten .
Ihn anzusprechen aber konnte sie sich kaum zwingen , so heftig ihre Neugierde nach ihm ging .
Sie war dafür des Wortes zu entwöhnt .
Er aber schien allgemach mit Stein und Mal 119 im Freien zu Ende .
Hinter ihr trat er in die Kirche ; wo Wappen und Schilderei die Ruhestatt eines Reichen oder eines Mächtigen im Lande verkündigten , dorten verweilte er sich am liebsten und zögerte und raunte seine Rätselworte heftiger , bis er endlich einmal hinter ihr stand und , während sie die Litanei der Seelen murmelte , über ihr gesenktes Haupt weg sah .
Da wendete sie sich heftig :
" Wer bist Du ?
Was störst Du die Ruhe dieses Ortes samt meiner Andacht ? "
" Und wer bist Du ? " entgegnete der Fremde mit einer Stimme , die tief , voll und singend klang und in der Kirche einen irrend mißtönigen Nachhall weckte .
Sie erschrak vor der Macht seines Tones .
Danach : " Ich bin Adriana Oudenweerde und die Herrin auf Schloß Ripan ; " sie deutete danach , das mit Türmen und Zinnen , mit Mauern , darüber kahle Bäume ragten , durch das offene Tor hereingrüßte .
Er verneigte sich vor ihr wie einer , der in höfischer Sitte nicht ganz unbewandert ist .
" Und was tut Ihr hier Tag um Tag ?
Denn hier muß jeder dem anderen begegnen .
Ich wundere mich über Euren Eifer ; denn es ist kein gutes Weilen an den Örtern der Toten : 120 Sie hängen sich an ihre Gäste und gehen mit ihnen zurück ins Lichte . "
" Ich betrauere meine Geschiedenen . "
" Euer Vater , gestrenge und edle Frau ? "
Den Witwenschleier , der sie umhüllte , hob sie :
" Mein Gatte . "
Er wiegte den mächtigen Kopf , legte die Finger ineinander und spielte damit .
Ein Hinterhalt klang in seiner Stimme , da er entgegnete :
" Dann wart Ihr also Herrin von Ripan und Euer Gatte war um vieles älter denn Ihr , und dennoch solcher Eifer und so heftige Trauer ? "
Da überkam sie ein Zorn :
" Du hast im Dorfe Umfrage gehalten um mich und Du weißt mein Geschick und daß meine Hand offen ist , und nun willst Du Dich nach fahrender Gaukler Art an mich drängen , Erkundetes nutzen und Gaben heischen .
Da hast , " und sie warf ein Goldstück vor ihn .
Das sprang , ein Fünkchen im farbigen Lichte der Glasfenster , in die Höhe und fiel dann , musikalisch klirrend , niederwärts .
Er bückte sich nicht einmal .
Nur eine neue und kaum tiefere Verneigung .
" Ich danke , und ich will es schon noch verdienen .
Aber Ihr seid hier die Erste , gestrenge Frau , die mir , der ich 121 ein Wort gegönnt , denn ich bin ihrer Zunge unkundig , wie sie der meiner Heimat oder der deutschen , die auch ich erst spät und wandernd erlernt . "
" Und woher stammst Du dann ? "
" Weither , aus dem Nordland , dem letzten Ende der Erde , wo weiße Schollen , höher wie Berge , andrängen gegen die Feste .
Aus dem Lande der Nebel , die Feuer fangen und dann in den endlosen Nächten am Himmel wandern , wallen , zücken und wider einander streiten wie reisige Heere . "
" Und was ist Dein Gewerbe ? "
" Ich wandere , forsche und frage . "
" Und warum weilst Du so gerne auf diesem Friedhof ?
Oder ist_es ein Zufall ? "
" Es ist kein Zufall .
Weil ich so gerne denke .
Hier aber schlummern die letzten Fragen .
Und so zweifle ich gerne :
Wenn diese Toten hier aufstünden und sie könnten lesen , was man ihnen auf ihr Mal gesetzt , was würden sie sagen dazu ?
Was sprechen zu denen , die ihnen Stein und Schrift gestiftet ? "
" Mich fröstelt . "
Hastig zog sie ihre Umhülle eng und enger an sich , ließ den Witwenschleier vors Antlitz fallen .
Eiligst trat sie ins Freie , ohne Gruß eilte sie von dannen .
Erst 122 an der knarrenden Lattenpforte , die ins Dorf führt , sah sie sich um .
Er folgte ihr nicht .
Langsam und bedacht setzte er seine Füße und ließ sich , nicht achtend der feuchten Kühle des Erdreichs , auf einem der Grabeshügel nieder .
Ein junges Weib schlief darunter , das im ersten Kindbett gestorben war , und zwar wollte man wissen , nicht allein nach dem Willen Gottes .
Denn sie war glücklich , sehr glücklich gewesen .
Aber man hatte sie besprochen mit Zaubersprüchen .
Dort saß er nun und nickte heftig mit dem Kopfe .
Es war fast , als beschwöre er die Nebel und rufe ihnen .
Die quollen , ein weißlicher Brodem , rings um ihn auf , stiegen höher und höher und umwallten den Mann aus dem Nebellande .
Sie aber sputete sich , wie noch nie , lief fort , daß ihr Frauenhündchen kaum nach konnte und ängstig an ihr empor kläffte .
In ihrem Mitleiden mit jeder Kreatur bog sie sich zu ihm nieder und nahm es auf den Arm .
Zu Hause aber trat sie ans Fenster der Halle .
Vor ihr lag das flache Land ; aber wie ein feiner und leiser Schleier schimmerte es allenthalben darüber .
Nur daß , wenn ein Windhauch ging , sich das Weiße hob und das Braun der umbrochenen Schollen vorleuchtete .
Ein braunes , träges Wasser zog sich in 123 mannigfacher Schlangenwindung durch das Gebreite ; häßlich umsäumten es graue und mißförmige Weiden und ihre langen Gerten zuckten und schlugen aneinander .
Denn es war ein sonderbares Grauen in der Welt , so daß man alles mehr erriet als ausnahm .
Ein müder , näselnder Ton , quäkend wie das Gewimmer eines Säuglings , zog mit dem Abendwind zu ihr und durchbebte sie , bis ihr beifiel : das war doch nur der blinde Jindrak , den der Schwede , der Landsmann dessen , der vielleicht noch vor der Kirche den Nebeln sang , als Knaben gemartert und geblendet , weil er starrsinnig wie ein Böhme seines Vaters Hort nicht verraten gewollt , und der jetzt wohl vor seiner Hütte saß und die Sackpfeife übte , mit der er auf Markt und Kirmes umzog und aufspielte .
Und sobald sie diesen Schauder verwunden und erkannt hatte , woher er ihr entsprungen , war sie auch fast heiter und in sich so ruhig , wie seit langem nicht .
Sie streichelte ihr winselnd Hündlein und ließ es nieder .
Eine Törin schalt sie sich mit ihrer ewigen Angst .
Offenbar : in ihr Mark war der Nebel eingedrungen und sie war erkrankt davor .
Saß sie erst zu Hause bei den Ihren , arm bei den Armen , doch Begnügsamen , stand erst wieder die lohe Sonne von Burgund 124 ihr zu Häupten , dann mußte der Spuk verwehen und mit ihm alles , was sie hier gelitten , getragen , getan .
Einen Stuhl zog sie sich ans Fenster , setzte sich daran und sah ins Freie , fest , unverwandt , fast begierig , wie man sich manchmal müht , einen bösen Traum festzuhalten , der noch kurz vor Hahnenkrah die wehrlose Seele bemeistert , auf daß man sich dann doppelt des Wachens und des Tages erfreue , die ihn gescheucht .
Was war doch sie , die niemals gläubig gewesen , hier abergläubig geworden !
Sie faßt es nicht .
Und lächelnd erhob sie sich :
" Noch drei Monde , " sprach sie zu ihrer Seele und suchte das Lager .
Des anderen Tages sprach sie den Fremden an .
Er stand vor dem Kirchentore und sah um sich , just als hätte sie ihn bestellt und er warte nun auf ihr Kommen .
" Du hast gestern sonderbare Reden geführt , " sagte sie .
" Sonderbare Reden , gestrenge Frau ?
Sie sind mir nicht gegenwärtig und ich tue dergleichen doch sonst nicht . "
" Du erzähltest von Nebeln , die sich entzünden . . . "
" Das tun sie auch oftmals , gestrenge Frau .
Denn aus unseren Bergen schlagen Flammen . " 125 Sie zuckte ungebärdig die Achseln .
" Von den Toten redetest Du und ihren Gedanken und Worten fast , als könnten sie wiederkommen und mit Menschenstimme sprechen zu den Hinterbliebenen . . . "
" Sie können's auch , Herrin !
Wenn einer die Sprüche weiß , so kann er ihnen rufen ! "
" Entsetzlich ! Unmöglich ! " klang es in Adrianas Seele .
Aber sie zwang sich und besann sich .
Dann flog ein spöttisches Lachen um ihren Mund und leuchtete in ihren Augen .
" Du meinst , " sagte sie , " er kann sie rufen .
Ob sie aber kommen wollen , dies ist ihre Sache und sie wollen niemals . "
" Immer , Gestrenge und Edle .
Wenn der sie aufsingt die rechten Sprüche weiß und der ihn singen heißt den rechten Willen oder doch nur den Wunsch in sich hat , ihrer ansichtig zu werden . "
Frau Adriana wurde fast gutlaunig .
" Also , eine Ausflucht !
Denn wie kann man erweisen , daß man wirklich das Begehren hatte , seine Schatten zu begrüßen ?
Schlafen sie also ruhig weiter , dann ist es nicht die Schuld des Beschwörenden , nur dessen , der ihn beauftragt hat . "
" Es gelingt aber dennoch oftmals , Gräfin Oudenweerde .
Und ein Christ sollte daran 126 nicht einmal zweifeln dürfen .
Oder zog nicht König Saul gen Endor und ließ sich allda Samuelis Schatten rufen , damit ihm der die Zukunft künde und was ihm und seinem Volke bereitet sein werde von den Philistern ? "
" Was sprichst Du da ?
Woher weißt Du das und was soll es ? "
" Es ist aus der Bibel und es erweist , wie alt meine Kunst ist . "
" Aus der Bibel ?
Ach , da steht wohl so manches ! "
Er wurde sehr ernst .
" Manches , doch nicht ein Wort , das nicht wahr wäre und geprägt von Gott und also giltig für nun und alle Zeit . "
" Ich weiß es nicht und ich will nichts davon wissen .
Und kennst Du gar einen , der dieser Gabe teilhaftig ist ? "
" Die Leute sagen , ich sei es .
Und ich habe manchen Toten aufgesungen und in manchem Lande .
Immer kamen sie mir , immer . "
Im Grunde war , nach jenem ersten Erschrecken , noch nichts in ihr , nur die unruhige und lüsterne Neugierde eines Weibes , das vor Neuem und Unerhörtem steht .
So forschte sie denn :
" Und woher wurde Dir diese Kunst ?
Oder zu welchem Ende übst Du sie ? " 127 " Ich weiß nicht , woher sie mir kam .
Aber , warum hat einer das zweite Gesicht und weiß es vorher , wem der Tod verhängt ist ?
Und ein anderer kennt den Markgang und die Rute zuckt in seiner Hand nach edlem Gesteine , das in der Tiefe schläft , und nach dem Wasser , das in so geheimen Gründen rauscht , so verborgen , daß es kein feinstes Ohr vernehmen kann ?
Und mir wieder tat sich dieses Geheimnis auf .
Die Runen las ich , die Worte begriff ich , die Weise summte um mich in Nächten , die so hell waren , wie hier nur ein Sommermorgen , ehe die Sonne sich zeigt , und in anderen , die so finster und sternenlos dunkelten , wie_es niemand ahnt , der ihnen nicht ins schwarze Auge gesehen .
Und sie suchten meine Seele , bis die begriff , warum sie an sie drangen .
Seither ziehe ich durch die Lande .
Ungern üb ich , was ich vermag ; denn es ist mir unerfreulich und gräßlich anderen .
Wer aber meiner begehrt , dem muß ich zu Diensten und zu Willen sein , gestrenge Frau ! "
" Ich hielt Dich für einen Gaukler , der die Leute ängstigen will , statt sie zu ergötzen .
Nun scheinst Du mir ein Tor , der seine eigenen Marlein glaubt , " entgegnete Adriana .
" Versucht mich , hochmögende Frau ! " 128 " Du könntest einen toll machen mit Deinem Gefasel .
Ich werde Dich von hinnen weisen lassen , wie sich_es gehört für Leute Deines Gewerbes . "
" Tut_es immer .
Nur versucht mich zuvor , Herrin ! Euer Angeld empfing ich schon in der Kirche , da ich Euch zum erstenmal sprechen dürfen ! "
Er hatte sich wiederum , wie er_es liebte , auf einem der Hügel niedergelassen .
Dabei streifte sein Arm an einen Flitterkranz , der noch vom Seelenfeste her da hing , und der fiel zu Boden .
Das raschelte so laut , daß Adriana erschrak und ihre ganze Fassung verlor .
Das Efeugewinde in ihrer Hand ließ sie sich entfallen .
Er bückte sich danach und wollte es der Frau darbieten .
Sie aber , mit zorniger Gebärde , winkte ab .
Und dann , kämpfend und die Seele voll aufrührender Schauder :
" Und wenn ich nun wirklich prüfen möchte , ob du kannst , wessen Du Dich berühmst , - wen könntest Du mir aufsingen aus der ewigen Ruhe ? "
" Wen immer zu sehen Euch wirklich verlangt .
Es sei denn , er sei im Himmelreich .
Über den vermag kein Rufer mehr etwas . "
Sie lächelte wieder :
" Nein , im Himmelreich hoffe ich den nicht . " 129 " Und wer ist es ?
Gebietet , und versucht mich immer nach Eurem Gefallen . "
Es war ein finsterer Ernst in ihren Zügen und sie flüsterte nur und stockte oftmals :
" Die Eltern leben mir beide .
Meine Geschwister sitzen bei ihnen und haben es alle besser denn ich .
Die vor mir lebten zu schauen habe ich keinerlei Gelüsten .
Einer starb mir , um einen trage ich Trauer .
Noch ist es kein Jahr und er wäre im Fegfeuer , selbst wenn er anders gewesen , denn er war .
Sing mir meinen Gatten auf ! "
" Wenn Ihr danach begehrt , so will ich es tun .
Nur noch eines beantwortet und erwägt danach .
Wie schied er ?
Die friedlos Geschiedenen kommen gräßlich , und wer ihres Anblickes nicht gewöhnt oder nicht reinsten Herzens ist , den mag_es leicht zu heftig grauen davor .
Wollet Ihr den Herrn wirklich sehen ? "
" Er starb ohne Frieden .
Aber ich will es ! "
Sie schauderte , kaum daß sie gesprochen .
" Und wann gebietet Ihr über mich , Herrin ? "
" Welche Stunde magst Du ? "
" Jede , Herrin , nach Untergang der Sonne bis zu Mitternacht .
Und jeder Raum ist mir recht ; nur muß er gen Westen schauen und das Fenster gen Westen muß offen stehen .
Denn 130 die Seelen nehmen den Abendgang und kehren also auch dorther zurück .
Und nichts darf darinnen stehen , nur ein Tisch , eine Rauchpfanne mit glühenden Kohlen .
Sonst nichts ! "
" Komme ' morgen aufs Schloß , wenn Du nicht andere Post vernimmst , " und den Finger auf den Mund legend und rücklings schreitend schied sie .
Hinter den Beiden aber stand eine rote und kraftlose Novembersonne , die sich eben zu ihrem Niedergange bereitete .
Und wie sich der Totensänger erhob , der edlen Frau seine Ehrfurcht im Gruße zu erweisen , da fiel sein riesenhafter Schatten auf sie .
Sie schrie auf ; ihr war , als wollte sich ein Schrecknis auf sie stürzen .
Und noch einmal schrie sie auf - ihr war , der Mann vor ihr würfe noch einen anderen Schatten .
Und atemlos und ein Flirren vor Augen , ein Sausen in den Ohren kam sie aufs Schloß .
In die Halle ging sie .
Noch glomm im Kamine das Feuer .
Sie kauerte sich daran nieder und wärmte sich .
In irren Worten sprach sie zu ihrer armen Seele .
Manchmal schüttelte sie ein Schlucken , das sie niederzwang .
Ihre gänzliche Einsamkeit drückte ihr auf die Brust , darin ein gequältes und zweifelndes Herz schlug .
Und nicht einmal schwieg der geheime Wunsch in ihr , der Totensänger möchte nicht 131 gelogen haben und sie dürfte schauen , was er könne , und sei es das Gräßlichste .
Denn was verschlug alles , nun sie an eine Wiederkehr und ihre Möglichkeit zu glauben begann , so heftig ihr zweifelnder Verstand sich immer dagegen sperrte ?
Und was konnte ihr der Grimme zu verkünden haben ?
O , nur wissen ; o , nur schauen , horchen und erstarren .
. . .
So fand sie der junge Graf , da er spät wie immer heimkehrte .
Vor ihm schritt sein Diener , den Armleuchter mit den flammenden Kerzen in der erhobenen Hand .
Ihr Vetter verweilte sich bei ihr :
" Was verstört Dich also , Adrienne ? " und strich ihr verhohlen und flüchtig über es braune Haar .
Sie aber sah ihn mit fast erloschenen Augen an und hielt augenblicks die Hand wieder schirmend vor ihr Angesicht , einem Kinde gleich , das den Anblick von etwas Beklemmendem vermeiden möchte .
Denn vor der Glut im Kamine und in der Kerzenhelle warf auch er einen doppelten Schatten , unendlich lang und durch den Raum greifend der eine - ganz wie die jenes Mannes , dessen sie nicht gemahnt sein wollte .
Mit der zuckenden Linken winkte sie ihm : " Laß mich ! " stöhnte sie dabei .
Er , gewohnt ihres wunderlichen Gehabens , ging .
Sie aber blieb 132 allein , ganz allein , wie nun schon durch zehn Monate , in denen nicht ein Tag ihr Sonne oder auch nur tröstliches Sternenlicht gebracht , und stierte in die roten Kohlen .
Einmal sprang sie auf :
" Einen Boten senden , einen Boten ! " murmelte sie .
Wohin aber oder mit welcher Kundschaft ?
Das war ihr ganz vergessen .
Dann wieder fand sie sich vor der Türe des jungen Grafen .
Was zog sie dorthin ?
Was hatte sie dort zu suchen , ihn zu fragen , mit ihm zu beraten ?
Sie wußte es nicht .
Sie wußte nur , daß zwischen ihr und ihm nichts mehr gemein war , niemals mehr etwas gemein sein sollte .
Und also trieb sie es umher und schattenhaft tauchte in ihr das Erinnern jener ersten Nacht auf , in der sie gleiche Unrast befallen .
Sie litt , bis auch das letzte Fünkchen im Kamin verglommen war .
Noch einmal dachte sie des Einzigen , der ihr nahe war und an den sie immerhin einiges Recht hatte .
Aber ihn aus dem Schlummer wecken mochte sie nicht .
Und was konnte sie ihm beichten , worüber er nicht lachen durfte ?
Und mit schmerzenden Knien ging sie nach ihrem Gemach .
Im Haupt war es ihr dumpf und ihr Herz hämmerte so sehr , daß sie einmal beschwichtigend die Hand darauf pressen mußte .
133 " Stehe still , stehe still , " sprach sie fast zornig dabei .
Der folgende Tag war rauh und durchstürmt .
Durch die öden Gemächer , über denen kein Frauenauge mehr wachte , und die hohen Säle zog unablässig ein Sausen .
Ein feiner Sprühregen ging und nahm alle Ferne .
Nicht einmal den Gottesacker und die Kirche darauf , die ihr sonst so nahe standen , konnte sie recht erschauen .
Denn Nebel und Wasser rannen in eines zusammen und brauten häßlich ineinander .
Der Vormittag ging atemlos ; nach dem schweigsamen Mahle saß der Herr auf Schloß Ripan auf , und ritt , wie alle Tage , von dannen , dem Weidwerke zu frönen .
Ein letztes , geheimes Hoffen war so lange in ihr und wurde nun zunichte .
" Bleibe , o bleibe ! " meinte sie einmal gerufen zu haben , " siehst Du nicht , was ich leide ? "
Da keine Antwort kam , erkannte sie erst , daß ihren Lippen kein Wort entflohen sein konnte .
So sah sie ihm nach .
Er saß schön und stattlich zu Pferde und hinter ihm heulten begierige Rüden .
Bald war er ihr entschwunden , der letzte Laut des Lebens in ihr und um sie verhallt .
Danach ließ sie alles aus der Halle schaffen , bis auf den einen Tisch .
In einer wunderlichen Laune rief sie der Dienerin und 134 ließ sich von ihr so gut schmücken , wie nur möglich .
Die Witwenhaube tat sie ab ; ihr Haar wurde geflochten und gekränzt , wie sie_es als Mädchen geliebt .
An dem schönsten ihrer alten Gewande ermaß sie traurig , wie siech und überschlank ihr junger Leib in so kurzer Weile worden war .
Danach holte sie ein Pfännlein aus der Küche ; mit schwachen Händen schob sie den Tisch in die Mitte des Raumes .
Ihr Ehering glitt ihr dabei vom Finger und sie bückte sich nicht einmal danach .
Das Fenster stieß sie auf .
Ein leises Rieseln troff ihr über Haar und Wangen und tat ihr kühlend fast wohl .
Noch war es am Tage und sie schüttete die Kohlen ins Rauchpfännlein und entzündete sie .
Sie sah freudig zu , wie sich die Glut verbreiterte , bis endlich alles in heimlichem Glühen stand .
Das glomm rötlich durch die hohe Halle .
Was sich dann durch eine Zeit begab , das wußte sie nicht .
Nur , mit einem stand der Totensänger vor ihr .
Er neigte sich stumm vor der Frau .
Strack und ernsthaft schritt er auf sie zu :
" Herrin - ist es noch Dein Wollen , zu rufen den Toten , zu hören , was sie verkünden , zu sehen , was ich vermag ?
Es ist die letzte Frage . . . " 135 Sie neigte nur stumm das Haupt .
In eine Fensternische stellte sich Adriana Oudenweerde und bespähte begierig , was der Fremde begann .
Der trat vor die Glut hin und streute Beere und Nadeln vom Wacholder und vom unheiligen Säbenbaume darüber .
Ein duftender Rauch stieg auf und wölkte sich betäubend .
Dann breitete er die Arme aus ; das Haupt legte er zurück , aus der tiefsten Brust , fast röchelnd , mit tiefer Stimme hob er seinen Singsang an .
Es war aber Adriana dabei , als wäre sie vor der Schwüle eines Augustnachmittages entschlafen , und plötzlich erklängen ihr gelle unerhörte Laute , wie sie einen dann gerne aus dem Schlummer schrecken .
Immer wilder schwollen sie an , immer häufiger folgten sie einander .
Nun noch einer ; wie wenn in schwerster Nacht die überspannte Saite einer Geige plötzlich und heftig springt .
Dann schwieg der Totensänger , sehr blaß , erschöpft , sonder Atem .
Totenstille .
Nur in den Zweigen war ein mächtiges Ächzen .
Und in jähem Zorne trat Adriana auf ihn zu : " Gaukler !
Gerufen hast Du nun .
Wo bleibt der , dem Dein Schreien galt ?
Die Staube für Dich , die Staube ! "
Er atmete tief auf , rieb sich die Augen .
Dann , als wäre er kaum selber aus einem 136 schlimmen Traume erwacht und noch halb entrückt , nahm er sein Tun wieder auf , warf wiederum seine Zauberkräuter ins Becken , darin es nur noch gloste , und sprach :
" Das war der erste Spruch , Frau Gräfin Adriana .
Er galt denen , die Gott nach seinen Schlüssen und in seiner Weisheit zu sich genommen . "
Wieder stand sie in ihrem Winkelchen und wieder hob er seine Weise an .
Immer stärker , furchtbarer , jäher kamen die Mißlaute und betäubten ihr Ohr und Seele .
In allen seinen Gliedern zuckte leidenschaftliche Erregung :
es dröhnte , wetterte , schrillte .
Und wieder schwieg er und wieder , aber leise , ganz leise , aus ihrer Ecke heraus , erklang ihm das Rufen Adrianas :
" Und nun ?
Welche neue , frechere Ausflucht hast Du , Mann der Lügen ? "
Er kehrte sich nicht einmal um nach ihr .
Nur in die Asche hauchte er und blies sie fort , um noch zur wenigen Glut zu gelangen , die etwa im Grunde schlafen konnte .
Und vollkommen ohne Ton , während er sich selber nur wie sehr mit Mühe aufrecht erhielt , kam ihr die Antwort :
" Dies war der zweite Spruch .
Ihn hören nur die , so durch eigene Hand geendigt . "
Wie blaß sie aber war und wie sie bebte , dies verbarg ihm die tiefe Finsternis um sie beide . . . . 137 Ein unerhörter Aufschrei .
Ein noch grauenvollerer , der ihm folgte .
Eine Fensterscheibe klirrte .
Ein dumpfer Fall .
Das letzte Fünkchen in der Rauchpfanne war erloschen ; nur noch der scharfe und herbwürzige Duft verzuckte schwelend im Gemach .
Fahl , beklommen und zu voller Höhe aufgerichtet stand der Totensänger .
Unten im Hofe aber parierte der junge Graf sein Roß vor der Leiche Adrianas .
Er sprang vom Pferde , bog sein Knie und über seine zuckenden Lippen kam die eine kurze , leidenvolle Totenklage :
" Arme Adrienne !
Arme Adrienne ! "