Im Hofe begann eine Drehorgel ihre Musik .
Quäkend , schrillend , schnarrend stiegen die Töne zu Höhe .
Karl schlich sich wieder zum Fenster , während seine Mutter immer noch unbeweglich in ihrer Stellung verharrte .
Sie war ganz hingegossen , ganz Trauer , während doch nichts in ihr sprach , nur der Zorn über die Aufdringlichkeit der Leute , die sich an sie drängten , sie ausfragen wollten , die sich ihr Lehren zu geben unterfingen .
Aber auch das war seine Schuld , des Toten , der sich so jämmerlich aus dem Staube gemacht , der niemals Sinn für etwas Besseres gehabt .
Wie lange und wie drängend hatte sie von ihm gefordert , er möchte fortziehen aus diesem Hause , wo einer dem anderen den Bissen nachzählte , den er in den Mund schob , den Kreuzer nachrechnete , den er ausgab oder erübrigte .
Er war dazu nicht zu bewegen gewesen .
" Der Latsch , der justament seinen eigenen Willen hat haben wollen " , dachte sie verächtlich , wie sie seiner im Leben schon seit manchem Jahre gedacht .
Denn sie hatte niemals viel Sinn für Pietät gehabt .
Und dabei zuckten ihre Schultern heftig und häufig , wie vor großem Schmerz , und man sah , wie sich ihr Oberkörper hob und senkte .
Eine Hand legte sich ihr tröstend auf den Arm : " Sie müssen Ihnen nöte gar so das Herz Abstößen lassen , Frau Rumpler " , sagte eine Stimme .
Sie richtete sich mühsam auf , denn sie war erschrocken .
Niemanden hatte sie kommen gehört , und ihr war plötzlich , als könnte man einen Abglanz der Gedanken , die in ihr geschrien , nun auf ihrem Gesichte lesen .
Es war eine wohlwollend schauende ältere Frau , die neben ihr leise vorgeneigt stand :
" Sie sein_es . . .
Ich habe gemeint , ich habe kein Tropfen Blut mehr in mir , wie Sie da in mich hineingewispert haben .
Ja , Frau Geyregger - das ist wohl eine Heimsuchung , und eine schwere vom lieben Gott ist_es . "
" Da haben Es recht .
Aber tragen muß man_es .
Und nachher - eine junge Wittib , mit nur ein Kind , viel Geld und wer weiß noch was allem ; ich bitte Ihnen , wo man es ganze Leben vor sich hat und wo die Männer Ihnen nachlaufen werden , wie die Hund einem Fleischerbuben .
Ein Offizier können Es noch haben , jede Stunde ' .
Da muß man sich nöte versündigen und nöte aso tun . "
Frau Kathi setzte sich in Positur und faltete dabei die Hände .
Danach erwiderte sie spitzig :
" Ich tue nöte aso .
Ich tue nöte anders , als wie mir ums Herz ist .
Merken Es
Ihnen das , Frau Geyregger , ich nöte .
Da könnt man eher von andere reden , die früher den Mann so in der Heimlichkeit bedauert haben , wo es nix zu bedauern geben hat , und ihm gesteckt haben , was ihm sein Lebtag nix Angang und was er sein Lebtag nicht gehört hätte , und jetzt mit einem Gesicht daherkommen wie lauter Mitleid und heilige Erbarmnis , glauben , man traut ihnen jetzt und wird ihnen alles stecken , damit daß sie_es herumtragen können in der Welt .
Na ... "
Die Frau Geyregger hüstelte verlegen hinter ihrer Tasse .
" Ich weiß nöte , auf wen die Frau Rumplerin paßt .
Ich weiß von nix . "
" Natürlich ! " entgegnete die Trauernde , " nachher weiß niemand von nix .
Und meinen Es , man hat mir nöte auch zugetragen , was da in dem Haus zusammengeredet worden ist , über mich und über mein Geschwisterkind , was jetzt in Amerika ist ?
Oder ich weiß nöte , warum Es von einem Offizier angefangen haben ?
Weil_es der war und fort müssen hat , weil der Franz gar kein Einsehen gehabt hat , daß so einer mehr braucht und brauchen muß , wie ein Geschäftsmann .
Was man da dem Seligen alles eingeredet hat , daß ich ihm zugehalten hätte und Geld zugesteckt !
Als ob man_es so dick hätte !
Als ob ich so eine wäre , die sich einen kaufen muß ! "
Man sah , wie sie der Gedanke vielleicht am meisten empörte .
" Mein Jurament - das ist es erste , was ich hör ... "
" Überhaupt " , fuhr Frau Rumpler immer erregter fort , " und an dem ganzen Unglück ist nix schuld , nur das verfluchte Haus .
Wo ein jedes kennt , und jedes hat seine Butten voller Klugheit und kramt es aus vor einem , weil man sich einmal , wie man klein war , von ihm was hat sagen lassen müssen .
Und Gottlob , daß ich jetzt endlich raus kann .
Das alleinig könnt mich getrosten über das , was geschehen ist . "
" Na also , dann sein Es ja leicht tröstet " , meinte die Geyregger gedehnt .
" Ich bitte Ihnen - spötteln Es mir nicht " , brauste die Witwe auf .
" Mir ist jetzt gerade danach , daß ich jedes Wort abwiegen sollte , wie der Jude ein ' Dukaten .
War überhaupt niemals meine Gewohnheit .
Das Rechte getan habe ich alleweil , und die Leute habe ich sich die Mäuler zerreißen lassen .
Na - und die haben es auch rechtschaffen getan .
Und kein Mensch hat sich darum gekümmert , wie gut wir zwei die erste Zeit miteinander gelebt haben , - meiner Seele und Seligkeit , kein Mensch auf der ganzen Welt . "
" Ich wohne noch nicht gar so lang da " , entschuldigte sich die Geyregger sehr demütig .
Noch hielt Frau Rumpler an sich .
Aber sie fühlte schon , wie_es ihr langsam aufstieg , und wußte nicht , woher es sie anhauchte mit heißem und zornigem Atem .
Und immer erregter und sich steigernd sprach sie :
" Sie sollten nöte so frozzeln .
Sie nöte .
Zu allerletzt Sie !
Oder halten Es mich für gar so dumm ?
Keine in dem Haus , keine in Ihren Jahren , was nicht gewußt hat , warum sie hetzen tut .
Nöte wahr ?
Da glauben Es , ich weiß nöte warum ?
Weil mir keine den reichen Mann gegönnt hat .
Sie hätten ihm ihre Tochter gern angehängt .
Na , Gottlob , so eine schlechten Gusto hat er doch nöte gehabt ! "
Jede Spur von Wohlwollen war aus dem Gesicht der Frau Geyregger verschwunden .
" Ich habe_es Ihnen schon gesagt , - ich wohne noch nöte so lang in dem Haus .
Wir haben ihn erst als Verheirateten gekannt .
Jetzt aber will_es mir selber so sein , es wäre ihm besser gewesen , er hätte die meinige bekommen " , erwiderte sie kampfbereit .
" Und ihr auch - gelten Es ?
Und ihr habt glaubt , ihr kriegt uns auseinander , und was hernach wird , das weiß der liebe Gott .
Vielleicht nimmt er es nachher , wenn auch ohne Kirchgang .
Und weil er ein armer Narr war , der alles glaubt hat , was man ihm zugetragen hat oder gar ins Ohr geblasen , na , so habt ihr gezündelt .
Und nachher , wie so ein Feuer ausgekommen ist , da steht es da und wundert euch .
Den Latsch aufhetzen !
Gegen mich hussen wollen !
Das war schon gar ein Einfall !
Der hat sich just gegen meiner getraut !
Was !
Kenne ich euch ?
Und jetzt gehen Es - gehen Es , oder ich könnt mich vergessen ... "
Sie war wieder allein .
Die Erregung verflog und eine müdere , mildere Stimmung wollte über sie kommen .
Eines Fernen dachte sie , und ob der nun , wo sie frei war , wohl wiederkäme und an ihre Türe pochte .
Freilich nur für Augenblicke lang .
Einmal tat sie einen Blick nach dem Toten werfen .
Immer noch waren Kränze gekommen , das stete Öffnen und Schließen der Türen , und wenn es auch noch so geräuschlos sich begab , daß sie es mehr fühlte als vernahm , steigerte ihre Reizbarkeit .
Nun stiegen die schwarzen und farbigen Schleifen überquellend vom Sarge nieder , ringelten sich auf dem Boden , schimmerten in ihrer milden Seidigkeit ; das Gold der Inschriften glomm heimlich auf im Kerzenlichte , und nur der wachsbleiche Kopf und die gefalteten Hände ragten noch vor aus der leuchtenden , farbigen Blumenflut .
Es war schwül und eine zuckende Luft in dem Gemache .
Die Kerzen gossen ihren Dunst aus , wie sie niederer und niederer brannten und das Wachs zu schmelzen begann und abwärts troff .
Die vielen , vielen Blumen dufteten so schwer , daß sich ein Kopfschmerz bei Frau Kathi Rumpler zu melden begann ; schon schlug der welke Geruch leise hindurch .
Das ging ihr auf die Nerven , stachelte sie , machte sie unbesonnen .
Sie kannte sich ; und als wieder ein Gast kam , deutete sie nur :
" Dort liegt er " , sagte sie harttonig .
" Ich habe schon für ihn gebetet " , meinte die Frau .
" Haben Es mich denn nicht gesehen ?
Ganz vor meiner sind Es doch gestanden . "
" Sein Es nöte bös .
Ich sehe heute nix mehr .
Der Kopf tut mir so weh .
Sie sein die Einzige , die mich zu sehen gefreut .
Was sonst da war - pfui " , und sie spie nachdrücklich aus , " das war grauslich .
Das möchte wissen , was kein was angeht .
Aber Sie haben alleweil zu mir gehalten .
Soll a Ihr Schaden nöte sein ! "
" War_es denn bei Ihnen überhaupt nötig , zu einem zu halten ?
Der arme Herr !
Und so viele Blumen , als nur gekommen sein ! "
" Ja ; aber man merkt es doch alleweil , wo sie gekauft sein .
Ist halte ein Unterschied , ob man einen Kranz am Naschmarkt kauft oder beim Blumenhändler am Ring .
Ich meine , meinen Kranz müßt ' ein Blinder herausschmecken aus dem Grünzeug da drinnen . "
" Ja , weil die Frau Rumplerin immer ein Schick in sich gehabt hat .
Das weiß so das ganze Haus und nöte erst von gestern . "
" Darf_es a wissen .
Ich bin Besseres gewohnt gewesen , als wie da hocken .
Und ... "
Sie brach ab .
So neugierig Frau Barbara Riegler auf die Ergänzung war , sie hielt an sich und fragte nicht .
Ihr schien_es , als käme die Witwe von selber ins Reden und man konnte dann mehr und Wichtigeres erfahren , als sonst .
Und die nervöse Spannung , erzeugt durch die Vorgänge der letzten Tage und zumal Stunden , war zu groß in der Witwe , als daß sie ihrer länger Meisterin hätte bleiben können .
Sie mußte sich dessen entladen , was in ihr war und jählings fuhr sie die Frau Riegler an :
" Haben Es die zwei Palmenzweig ' drinnen gesehen ?
Die , was ich in die Ecken vom Zimmer gestellt habe , nur damit sie da sein und damit ich sie nöte herausschmeiße , weil sich das nöte gehören täte und eine Versündigung wäre am Toten ? "
" Ich weiß nix von die Palmzweig " , stotterte die Frau Riegler einigermaßen erschrocken .
" Aber ich weiß davon .
In aller Früh sein sie gekommen , zu allererst waren sie da .
So gar nöte erwarten hat sie es können .
Ich meine , ich sehe sie vor meiner , wie sie sich erst ausgeweint hat und davon gerannt ist , zaundürr , das Kopftüchel ums Schmerzenschristi-Gesicht , wo es noch gerade genieselt hat , um die letzten paar Kreuzer , die sie noch gehabt hat und beim Zins hätte ' nötiger brauchen können , kaufen die Palmzweig und ihm den ewigen Frieden wünschen .
Ohne eine Stich geht es bei derer nöte ab - na ja , wofür wäre es denn a Nähterin ? "
" Ja , aber wen meint denn die Frau Rumpler eigentlich ? "
" Die Nähterin vom drüben Gang .
Natürlich .
Sie arbeitet für den Wäschehändler , der sein Geschäft neben dem unsrigen hat .
Und wenn sie nach Haus gegangen ist , so ist halte der Franz immer akkurat um dieselbe Zeit heimgegangen .
Ich weiß alles , wie wenn ich immer dabei gewesen wäre ' .
Und weil man im Haus niemals was besseres gewußt hat , als uns bereden und wie wir mitsammen leben , so hat sie ihn trösten wollen , und das hat er gar so viel gern gehabt .
Wer ihn bedauert hat , der hat ihn verkaufen können , um was er ihm gestanden ist .
Und so haben s' immer zusammengesteckt : er hat Trübsal geblasen , und sie hat Elend gesungen .
Ein ganz ein feines Duett - wer_es gerade gern hört .
Da war was , und nöte zwischen mir und meinem Vetter , wo man so viel hat wissen wollen . "
" Aber ich schwör Ihnen noch einmal :
Kein Mensch hat was gewußt .
Und wenn sich der Selige hätte ausklagen wollen , so hätte er es doch bei mir .
Ich habe ihn und die Frau Rumpler doch am längsten gekannt .
Aber niemals hat er nur ein Wörterl von so was gesagt - niemals in all die Jahr . "
" War er auch halte in dem ein Duckmauser .
Und es ist nöte einmal wahr .
Gewußt hat freilich keiner was , weil es nix zum wissen gegeben hat .
Aber heruntergeraten habt es ihr .
Aber just dorten , wo_es wirklich gebrandelt hat , dort hat keiner hindeutet .
Und ich habe gesehen , wenn sie einander die Hände gaben beim Haustor , da haben s' einander förmlich geküßt , die beiden Hände .
Einmal haben s' gar ein Landpartie gemacht miteinander .
Da hat er Kopfweh bekommen und hat den Tag müssen an die freie Luft , und die andere Früh steht bei ihr draußen ein großmächtiger Buschen mit so Unkraut , was unser eines nöte einmal abreißt , weil es ihm zu ordinär ist und einem nöte steht fürs Bücken , und sie bückt sich alleweil drüber und tut ganz närrisch damit .
Und wie ich sie mir scharf anschaue , da wird sie brennrot im Gesicht .
War das einzigemal , daß ich gesehen habe , daß sie doch ein Tropfen Blut in sich hat .
Und ich soll das Gift und die Gall in mir fressen lassen und nix dergleichen tun und mich nöte einmal wehren !
Soll zuschaun , wie man mir_es Leben abwünscht - und Sie wissen_es a : man hat seine Exempel , daß einer abgestorben ist , nur weil man ihm_es Leben weggebetet hat - und sie hat es getan , und ihm war es ganz recht - und vielleicht selber noch die Hände ' falten dazu ?
Und gar bei einem Mann , wie es meiner war .
Ich habe ihn gekannt , und sonst keiner .
Nach außen , da hat es keinen Aufrechteren auf der Welt gegeben , aber zu Haus , da hat er geduckt , und wenn ich ihm_es Rechte gepredigt habe , so hat er geschwiegen und Gesichter geschnitten .
Und da soll man ein Respekt haben ?
Ist halte schwer gegangen .
Und wenn ich schon ein bissel resch bin - die Reschen sind die Besten , gelten S ' ? "
" Man hört es allgemein " , pflichtete die Frau Riegler bei .
" Na also .
Und das hat bald genug zwischen uns angefangen .
Bald nach'm Karl .
Und ich habe mir eine redliche Mühe gegeben , um damit ich ihn ein bisserl auffrische .
Denn gehabt haben wir von unserem Geld sein Lebtag nix .
Ich habe wollen was von der Welt noch haben , damit man bessere Bekanntschaften kriegt , wo man nie weiß , wann es einem nutzen , und wo der Bub , wenn er einmal groß ist , auch was davon haben kann .
Da war nix zu machen .
Und wenn er mir eine Schmuck geschenkt hat , wie nach'm Karl , da habe ich nix davon gehabt , denn ihn für solche Leute ' tragen , wie wir es alle Tage bei uns haben ?
Oder mit die besten Kleider im Zimmer hocken ?
Ich dank ' schön - na !
Man will sich doch herzeigen - und da war mit ihm nichts zu richten .
Kein Theater , nöte einmal zu die Volkssänger , daß man doch lacht und einmal seine Unterhaltung hat .
Geduckmausert hat er mir zu Haus , und bei seine Freunde war er es helle Leben , und bei seine Leute ' der Herr - wenn_es ihn nur kommen sehen haben , so sein es schon erschrocken und haben es eilig gehabt mit der Arbeit .
Nur bei mir war_es Rest mit dem Reden .
Und das soll mich nicht kränken und nagerln ?
Gar erst , wie sich die Geschichte mit der von drüben zusammengebandelt hat .
Ich habe schon meine Spitzel gehabt , ich habe sie nicht erst müssen zahlen .
Da war gleich mein Dienstmädel , die Wette - gar eine treue und anhängliche Person und nöte so , daß man nöte mit ihr reden dürft ' . "
" Die Wette ?
Schau , schau ! " verwunderte sich die Riegler .
" Ja , die Wette .
Und ich weiß - genommen hat die Nähterin nix von ihm .
Ich weiß , er hat ihr geben wollen und Präsenter machen - denn er hat sonst eine leichte Hand gehabt , nur bei sich zu Haus nöte , da war alles zu viel .
Und das hat ihn gerührt - natürlich , wo sie auf alles gespitzt hat , da hat s' leicht gehabt , die Großartige spielen .
Und sie liest so gern Romane , und da wird s' schon Redensarten gelernt haben und die Gebildete gemacht - das hat ihm halte imponiert .
Und mir soll das nöte weh tun in meinem weiblichen Gefühl , wenn er seine fesche , brave , wirtschaftliche Frau - denn das darf ich schon von mir sagen , weil es mir niemand abstreiten kann - zu Haus sitzen hat und hängt sich und sein Herz an so eine Zaunstecken ?
Ich habe nix dulden müssen , Gottlob , wie_es Weiber gibt , die müssen sich alles gefallen lassen , damit nur nöte der Mann anfangt .
Und da bin ich hingegangen und ... und habe ihm halte einmal meine Meinung gesagt .
Und das war gerade an dem Tag , und gesagt habe ich ihm , daß ich zur Polizei laufe und keine Ruhe mehr gebe , wenn nicht die Person abgeschafft wird aus Wien für immer .
> Du wirst nicht < , sagt er , und ist spät heimkommen den Tag , und er war sehr nervös und hat in einem_Fort gezittert , und ich kann mir es nöte anders denken , nur er hat wieder einmal zu viel getrunken gehabt , und schaut mich an - und wissen Es , er ist nöte leicht in Zorn gekommen , aber dann hat man niemals gewußt , wohin er ihn führen tut , der Zorn - und schreit : > A Ruhe gib - sonst nix , sonst will ich nix auf der Welt < , wird immer zorniger und springt auf :
> Erschießen tue ich mich , erschießen , wenn du noch ein Wort redest < , und packt seine Revolver .
> Wirst nöte < , Ruf ich , spring auf ihn zu - und da hat es schon gekracht und ... Jesus ! "
Ein Stich im Herzen .
Frau Rumpler hielt erschöpft inne , sah sich verstört um .
War sie totenfahl ?
Flammte sie ?
Sie wußte es nicht .
Denn die Rieglerin war aufgesprungen , starrte sie an , und ihr war , als sähe sie die sechs Augen in der Stube auf sich gerichtet : ungläubig ; argwöhnisch frech und hohnvoll , die des kleinen Karl .
Und mit eins entstand in ihr die ganze Szene aus jener Nacht der Greuel .
Und sie meinte , alle Welt müsse das fortab so sehen , wie bisher sie allein , und sie selbst hätte aufgedeckt , was verborgen bleiben müßte .
Sie wankte beinahe : " Beten will ich für die arme Seele , beten " , lispelte sie und torkelte vorwärts zum Sarge ; davor brach sie in die Knie .
Die Hände schlug sie vor die Ohren , als müßte sie irgend einen schrecklichen Ton von sich abhalten , stützte die Ellbogen auf den Sarg und stierte mit bleichem und verzerrtem Gesicht nach dem Toten :
" Jesus , Maria und Josef -
was habe ich getan !
Was habe ich geredet ! " . . .
Klang es in ihr ?
Hatte sie_es wirklich hingestöhnt vor sich ?
In seinem Sarge aber lag der tote Mann .
Und wie die Kerzen vor ihren ungestümen Bewegungen noch einmal aufflackerten , so war_es als lächelte er .
Sie schloß die Augen ...
Zu Mitternacht war ein Schuß gefallen .
Ein schrecklicher Schrei war ihm gefolgt .
Das ganze Haus , dies alte , dumpfe Haus mit ausgetretenen Stufen , mit rundlaufenden Gängen , die in der Luft schwebten , auf denen eines dem anderen so bequem in die Küche gucken konnte , hatte er aufgeschreckt .
Denn jenes Hin- und Widerlaufen begann alsbald , das jeder von uns kennt und das mindestens in einem bösen Traume jeden schon einmal verstört hat .
Das Schloß tat sich auf , Stimmen wirrten durcheinander ; aus der Wohnung , die mit eins überfüllt war , drang Gezeter , Kreischen , Stöhnen , gelles Aufschreien .
Bänglich horchten die Nachbarinnen , die nicht mehr Raum gefunden , darauf , auf das Schieben und Heben von etwas Schwerem , sehr Unbeholfenem im Zimmer .
Endlich kam der Arzt ; desto mehr drängten sie sich , verstärkt durch die Fortgewiesenen auf dem schmalen Gang .
Da der junge Mann wieder schied , ruhig , und ohne auch nur mit der Wimper zu zucken , wußten alle , daß alles vorüber war .
Es war so recht still in der Wohnung geworden - der Mann , der den Schuß in der Nacht , den Schuß gegen sich abgefeuert , war tot .
Zu Morgen aber trippelten behende Kinderfüßchen um jene Türe , spähten neugierige Augen , noch größer als sonst , ob sich der Rumpler Karl nicht angucken , ob sich durch das grünverhangene Gangfensterchen , durch das unheimliche Dunkel des Vorzimmerchens , das ihnen jetzt so gespenstig erschien , nicht ein Einblick in die Stube gewinnen ließe , in welcher der tote Franz Rumpler lag .
In aller Frühe war eine Waschfrau gekommen .
Die Leiche wurde sorgfältig mit einem guten Gewande angetan ; der Raum , in dem immer noch ein leiser Pulvergeruch schwelte , wurde in Ordnung gebracht und gründlich gesäubert .
Damit und mit den notwendigsten Bestellungen ging der erste Tag hin .
Dann brachte man den Sarg ; der tote Mann wurde so hineingebettet , daß man die kleine Wunde an der Schläfe nicht gewahren konnte , durch die ihm das Leben entflohen war .
Die Witwe half mit und ging dann fort , zu besorgen , was nach den üblichen Anzeigen noch zu tun war .
Als sie heimkam , war alles bereitet ; sie brachte für sich und den Buben gleich die Trauerkleider mit .
Sie zog sich selber um und steckte den Jungen in den schwarzen Anzug .
Er sah greint , jämmerlich , unbeholfen darin aus .
Die Vorhänge wurden niedergelassen , ein silberner Armleuchter zu Füßen und zu Häupten , sechs silberne Leuchter zu beiden Seiten des Sarges besteckt und entzündet .
Das sah nun feierlich und vornehm aus .
Das Kind - es war gerade in dem Alter , wo sie in die Schule zu gehen beginnen , stumpfnasig und mit einem ganz platten und ausdruckslosen Gesichte - stierte in die schönen und weißen Flammen und grübelte , ohne zu wissen , worüber ?
Es langweilte sich ohne seine Kameraden und ohne Gassenspiele .
Dabei fühlte es sich durch das neue Gewand beklemmt , das so schrecklich groß war und auf das man sicherlich furchtbar Acht geben mußte .
Und dennoch hatte der Karl eine unwiderstehliche Lust , von der einen Kerze , die so schief brannte , einige Tropfen auf den Ärmel fallen zu lassen .
Das hätte hübsch sein müssen .
Eine Art freudiger Erwartung war in ihm .
Denn er war noch niemals im Fiaker gefahren .
Bei Leuten aber , die Geld hatten - und sie hatten dessen viel , er wußte es - gehörten zu einem ordentlichen Begräbnis Fiaker , und sobald er erst wieder in die Schule ging , wollte er schon gehörig damit prahlen :
" Ich bin im Fiaker gefahren .
Nicht auf dem Schoß , ganz wie ein Großer .
Du nöte - etsch ! ... "
Inzwischen saß die Mutter in einer Ecke , betete unablässig und mit zuckenden Lippen aus dem schönen Gebetbuch und wischte sich die roten und heißen Augen mit der Schürze , die sie über das dunkle Kleid gezogen .
Manchmal schluchzte sie auf ; das aber klang so unvermittelt und so laut , daß sie selbst davor erschrak und innehielt im Schluchzen .
Auch sahen sie , wie ihr vorkam , Waschfrau und Junge dabei so eigentümlich an , daß ihr eine kleine Verlegenheit kam , um über eine Weile neuem Trotz und desto heftigerem Schluchzen zu weichen .
Was gingen sie diese beiden an ?
Aus der Küche heraus drang ein kräftiger Geruch von Kaffee und allerhand Gebackenem .
Man hatte sich zu Mittag nun schon den zweiten Tag notdürftig aus dem Gasthause beholfen und erwartete nun die übliche ausgiebige Jause .
Angehörige hatten die Rumplerischen keine in Wien : zwei einzige Kinder , in benachbarten Wohnungen groß gewachsen , das Spielen auf dem gleichen Hofraum gewohnt , hatten sie zusammengeheiratet .
Aber Nachbarinnenbesuch mußte kommen .
Konnten sich die beiden Leute sonst noch so zurückgezogen gehalten haben - heute mußte die Witwe Trost und Zuspruch empfangen .
Ohnehin galten sie für stolz und hochmütig genug .
Eine dumpfe Sehnsucht nach dem Augenblick , in dem alles vorüber sein würde , war in Frau Katharina Rumpler .
" Die Fragerei ! " seufzte sie , während sie im Speisezimmer den Tisch sauber und sogar mit einem gewissen Aufwand deckte .
Dann , vor dem Spiegel , richtete sie sich selber her ; sie war noch jung , mit einer gewissen Neigung zur Fülle .
Ihr gesundes , rotes Gesicht , das verlangend und lebensfroh dreinsah , stritt mit dem Trauergewande .
Ihre Bewegungen waren weich und sinnlich .
Sie konnte immer noch einem Manne gefallen , dachte sie , während sie sich so zu schaffen machte , das braune Haar tiefer in die Stirn strich , hier ordnete , dort glättete .
Nur ihre Stimme hatte etwas Schrilles , wie sie danach :
" Wärterin , Karl , kommt_es ! " rief .
Es war das Gelle , selbst Gemeine darin , das einem feineren Ohr so leicht wehtut .
Die beiden kamen .
Der Bube schnüffelte gierig und erwartend herum , obzwar man ihn in der Küche schon reichlich abgefüttert ; die Wärterin saß breit und sicher auf ihrem Stuhle - solange man sie brauchte , bis die Totenwachen einmal vorüber waren , war sie sicher , und hernach mußte sie ohnedies gehen .
Wozu also bescheiden tun ?
Die Witwe machte ihr leidenvollstes Gesicht .
Die Hängelampe wurde entzündet und gab ein freundliches und kräftiges Licht .
Es war ganz gemütlich .
Nur mußte man allerdings vergessen können , was sich nebenan begeben und wer nebenan verstummt lag .
" Der arme Herr ! " seufzte die Wartefrau in geschäftsmäßiger Trauer .
Frau Katharina Rumpler fuhr aus ihren Gedanken auf und sah sie böse an , ehe sie , sich besinnend , die Hände vors Gesicht schlug .
Der Kaffee kam : sie schenkte ein , trank selber rasch und aß ziemlich gierig , ehe sie sich wieder eine saubere Tasse auf ihren Platz stellte .
Das war sonst ihre Sitte nicht , und Karl , der nun einmal einen nachdenklichen Tag hatte und vor der Frau Mutter in beständiger , heimlicher Angst lebte , sann darüber nach , was das wohl zu bedeuten habe .
" Etwas will sie alleweil und mit allem .
Ich kenne es " , dachte er .
Denn er war beobachtend , wie die meisten einzigen Kinder , besonders aber aus einer Ehe , wo man sich allerhand zu verbergen bemüht .
Der erste Besuch kam .
Es war ein dürftiges Weiblein , eine weitschichtige Verwandte , die von dem toten Manne monatlich eine kleine Unterstützung genossen hatte .
Man hörte , wie sie schon auf dem Gange , bevor sie noch schüchtern die Glocke zog , eifrig und nachdrücklich mit den Füßen scharrte ; denn es war ein feuchtes und schmutziges Wetter .
Zögernd trat sie ein ; an der Leiche kniete sie nieder , langte den Rosenkranz vor und betete geraume Zeit und sehr andächtig .
Dann , mit blinzelnden Augen und unbewillkommt , trat sie in das Speisezimmer ; denn ihretwillen erhob sich die Witwe Rumpler nicht .
Karl schlich sich mißmutig an das Fenster und sah auf die Gasse , die immer noch nicht danach ausschaute , als könnte man sich so bald in einem neuen Anzuge auf sie wagen .
Frau Rumpler füllte eine Tasse ; das alte Weiblein saß demütig auf einem Stuhleckchen , trank schüchtern und brockte ebenso ängstlich ein Stückchen vom Backwerk ums andere in den Kaffee .
Sie fürchtete offenbar , sie könnte verraten , wie hungrig sie sei .
" Wie gut daß er nur ist " , seufzte sie endlich andächtig .
Frau Rumpler goß nach :
" So trinken Es noch eins , Regerltant . "
" Wer sich_es auch so vergönnen könnte " , seufzte die Alte noch einmal , " und wie schön daß sie ihn aufgebahrt haben !
Kein Graf kann es schöner haben , wie der arme Franz .
Wenn ich mich nur erinnern tue , wie arm meiner dagelegen ist !
Und sein Großvater und meine Großmutter waren doch leibliche Geschwisterkinder .
Das schöne Kreuzerle zwischen die Hände !
Man sieht halte , wie sehr sie ihn ästimiert haben . "
" Ist sein bester Anzug .
Noch kein Monat vom Schneider gekommen .
Und das Kreuzel ist geweiht vom heiligen Vater ; kost ' Geld genug .
Man tut halte , was man kann , und wenn man es sogar nöte so könnt ' " , wehrte die Witwe ab .
" Nöte so könnt ' ? " verwundene sich die Alte .
" Gehen S ' ! "
" No ja ! Ein Geschäft haben wir .
No ja !
Aber weiß ich , wie es jetzt gehen wird und ob man_es verkaufen kann , danach es wert ist ?
Ich habe mich mein Lebtag nöte drum gekümmert .
Und der Karl ist noch gar zu jung .
Wenn ich den nicht hätte ! Karltschi , komme her ! " und sie küßte den so verdutzten Jungen , daß er sich nicht einmal sträubte , heftig ab .
" Nöte so könnt ' ! "
Das Weiblein konnte von dem Gedanken nicht los .
" Und das große Haus am Neubau wo der Franz immer gemeint hat , es sei ihm zu schade , drin zu wohnen , so teuer sind die Wohnungen und so reißen sich die Leute darum ? "
" Ihnen sage ich es , weil Sie eine Verwandte sind .
Gehört eigentlich der Sparkassen .
Und was meinen Es , was die Leiche wieder kosten wird ?
Weil man sich doch nicht ausspotten lassen will . "
" Nöte ' möglich , und das viele Silber drinnen ! "
Die Frau wurde ungeduldig :
" Sind halte Resterlen .
Und was denken Es , was man dafür in die guten Zeiten gegeben hat , und , wenn man es heute , Gott behüte , müßte verkaufen , was möchte man dafür kriegen , wo_es Silber gar nix mehr wert ist ?
Behalte man_es lieber . "
" Wissen Es - sein Es nöte bös , wenn ich dumm daherrede .
Aber : was ist_es mit die paar Gulden , was mir der Franz alle Monat geben hat ? "
" Ich kann nix versprechen .
Testament hat sich keins gefunden .
Und ich weiß nix Gewisses , nöte einmal , was uns bleibt . "
Die Alte schlug die Hände zusammen .
" Und was soll ich anfangen ?
Soll ich vielleicht in die Versorgung ?
Eine Rumplerische !
Die Schande ' ! "
" Sind schon andere Leute in die Versorgung gegangen .
Ist keine Schande ' " , tröstete die Witwe .
Die Greisin schrumpfte förmlich zusammen , und ihr kummervolles Gesicht wurde kleiner und kleiner .
Ihre Unterkiefer bewegten sich rasch und kauend , als nagten sie an irgend einer heftigen Antwort .
Sie bezwang sich aber , Demütigungen gewöhnt .
Und dann bimmelte wieder die Glocke ; entschieden , kräftig .
" Na ja , halte .
Na ja , halte " , wisperte sie , trank aus , wischte sich rasch mit der Hand den Mund und empfahl sich hastig .
Frau Kathi Rumpler erhob sich ; nicht aber , um ihr das Geleite zu geben .
Den neuen Gast bewillkommnete sie .
Auch er bewunderte die Aufbahrung , und er forschte :
" Es kommen wohl viel Leute ' ? "
" Na " , entgegnete die Rumpler , indem sie vorlegte .
" Sie wissen ja , Frau Nachbarin , wir haben niemals nicht viel Bekanntschaft gemacht in dem Haus .
Mit wem denn ?
Sind ja meistenteils lauter arme Leute ' .
Und auswärts ?
Man hat halte gar nie eine Zeit gehabt dafür . "
" Und wer ist denn da gerade Fortgang ? " fragte Frau Leni Mayerhofer .
" Auch so ein Stückel Erbschaft vom Seligen .
Eine weitschichtige Verwandte .
Das Gnadenbrot hat er ihr geben , damit sie nöte in die Pfründnerei muß .
Und jetzt war sie da , ob ich ihr das Sündgeld weiter laß , was er ihr monatlich geben hat .
Fallt mir nöte ein !
Wo so alles von mir ist und von meine Eltern . "
" so ! " ... verwunderte sich der Gast gedehnt und lauernd .
" Ich habe alleweil gemeint , das Haus und das Geschäft ist von die Rumplerischen , und das bare Geld hat der Selige erwirtschaftet .
So hat_es geheißen unter die Leute ' . "
" Is nöte wahr .
Bares habe ich ihm mitgebracht , weil es da im Geschäft immer gefehlt hat an dem " , aber etwas verlegen war die Witwe doch .
Um das zu verbergen , suchte sie in der Kredenz und stellte dann allerhand Liköre auf den Tisch .
" Auch so eine Erbschaft " , meinte sie .
" Das hat niemals ausgehen dürfen in dem Haus .
So viel gern getrunken hat er : immer noch ein Bier und noch ein Wein und auf die letzt ein Pünscherl im Kaffeehaus .
Und seine Tarockpartie war ihm lieber wie Weib und Kind .
Man könnt sich versündigen , wenn man sich nicht denken täte , es gehört sich nicht , wo er_es gerade jetzt so schwer gebüßt hat und nicht einmal eine ordentliche Einsegnung kriegt , wie sich_es gehören tut für einen Christen . "
" Ja " , meinte Frau Mayerhofer sehr nachdenklich , " und just davon hat man nie was gehört .
Der Hausmeister hat mir gerade vorlamentiert , was für ein solider Herr der Herr Franz Rumpler gewesen ist .
Immer vor der Sperr zu Haus - vorgestern , das war bald es erste Sperrsechserle , was er durch ihn verdient hat - sagt er .
Und so viel sparsam !
Wissen Es er hat ihn schon anders geheißen .
Aber bös hat er es nöte gemeint .
Und gerade jetzt , wo der arme Herr so ein Ende ' genommen hat - sollte man da nöte ein Übriges tun und das bisserl Gutes , was er an arme Leute gewendet hat , lassen , wie_es ist ?
Könnt leicht der armen Seele ' früher helfen aus der brennenden Pein . "
" Es sind schon Sealmessen bestellt .
Bei Sankt Ulrich .
Überhaupt : was sein muß , das wird alles geschehen .
Aber auch nur nix mehr .
Dazu hat man keinen Grund .
Wenn man nur reden wollte - aber das tut man nicht , weil man einen Charakter in sich hat und was auf sich halten tut .
Aber , glauben Sie , er hat sich um meine Leute , was ich gern bei mir gesehen hätte , umgeschaut ?
Gar niemals hat er es : mein einem Vetter , mit dem ich mich gefreut habe , wenn er gekommen ist , dem hat er_es Haus verboten .
Warum soll ich es anders machen mit die Seinigen , jetzt , wo_es Reden an mir allein ist ?
Und seine Freunderlen !
Einen großmächtigen Kranz haben s' hergeschickt - drinnen liegt er .
Aber was meinen Es - einer war schon da , mich trösten , wie sich_es gehört ?
Nöte einer !
So hergestellt hat er mich sicher vor die Leute wie die ärgste Beißzangen , daß ein jeder einen Umweg macht vor meiner . "
Sie hielt inne und trank hastig hintereinander zwei Gläschen Schnaps .
" Kann Ihnen unmöglich guttun , der Likör , wann Es so gar nix essen dazu " , meinte Frau Mayerhofer und stärkte sich gleichfalls .
" Essen !
Wo man gerade erst so was erlebt hat ! " -
sie schauderte wirklich .
" Und man hat einander doch gern gehabt , hat Jahre in der geheim auf einander gewartet und sich gefreut , wie man zusammengekommen ist .
Meine Mutter , Gott habe sie selig , hat niemals nix davon und von ihm wissen wollen .
Er aber hat gemeint , er kann keine andere brauchen , nur eine Resche , nur eine wie mich , und wir haben beide gedacht :
an einander gewöhnt sind wir von Kind auf - erspart man sich_es Gewöhnen und tut sich es leichter hernach .
Das Meinige hat man ganz gut brauchen können , und so haben_es uns endlich zusammengetan .
Und jetzt - so ein Ende !
Und der Schaden ! - wissen Es , versichert war er auch , und auf ein hohes Geld .
Und das schmeißt er hin , um nix .
Um rein nix .
Denn wenn er sagt , ich habe ihm sein Lebtag was getan , so lugt er wie ein schlechter Kerl und in seine Seele ' hinein " , und sie schlug beteuernd auf den Tisch .
" Der sagt nix mehr " , und Frau Mayerhofer sah ihr Gegenüber so eigen an , daß die Witwe den Kopf auf die Arme sinken ließ und schluchzte .
Karl , als Teilnehmender , schluchzte mit , und es war betrüblich zu hören , bis Frau Rumpler den Kopf erhob und hastig und stockend sagte :
" Ich bitte Ihnen , Frau Mayerhofer , lassen Es mich allein .
Ich bitte Ihnen :
Ich muß mich einmal ausweinen . es reißt in mir ... "