Mich dünkt es allgemach an der Zeit , zu berichten und also mir und anderen zu retten , was ich bei meinen Tagen gesehen habe .
Denn meine Sonne neigt sich allgemach zum Niedergange und mag verlöschen ehe ich es denke .
Der Feder weiß ich mich , als geübt darin , kundig ; in manche Seele durfte der Beichtiger Blicke tun .
Übel wär's , verkäme das alles mit mir .
Manches erlitt ich ; unstet war meine Jugend , mein Alter auf einer armen mährischen Pfarre übler , als ich es hoffen durfte , der ich in Gunst eines der Fürsten und Bischöfe von Olmütz gestanden , mit ihm am Rate , mit ihm auf der Flucht .
Denn in den großen Krieg fielen meine jungen Jahre ; so sah ich größer Elend , denn einer ermessen kann , der dieses nicht mitgeschaut , eine unsichere und mühevolle Erhebung danach .
60 Es wollte mir aber auch beinahe erscheinen , als sei den Menschen während jener dreißig Jahre sogar der Glauben an einen Frieden von Dauer verloren gegangen .
Denn sie blieben gewalttätig auch nachdem die böse Zeit zu Ende gegangen und der Bote mit der Heilsbotschaft durch alle Gaue geritten war , in denen Männer deutscher Zunge oder auch nur deutschen Herren zugehörig saßen .
Um ihn klang Jubel von Glocken , insoweit man sie nicht in Feldschlangen umgeschmolzen , und der Heilruf der Ungezählten ; hinter ihm aber visierte der Bauer sein Feuerrohr und schüttete trocken Pulver auf die Pfanne .
Schrecken und Roheit saßen in aller Herzen :
ein bös und streitbar Bruderpaar , das nicht gerne den Platz räumt , den es sich einmal erkoren .
Die Menschen , denen die Ruhe beschieden wurde , hatten verlernt , für die Zukunft vorzusorgen .
Niemals , seit selbst alter Leute Gedenken , war mehr an Korn und Frucht erbaut worden , als nur was man für die eigene Notdurft brauchen zu müssen glaubte .
Edler Obstbäume gab es im ganzen mährischen Lande keine mehr ; man hatte sie umgehauen , um die Lagerfeuer damit zu nähren , und so aß man wieder wildes Obst , wie in Zeiten , die längst hinter aller Erinnern zurücklagen .
Wer immer sich verletzt 61 fühlte , der suchte sich selber sein Recht ; die Fronboten , die an Pflichten und Giebigkeiten gegen die Herrschaft mahnten , wurden gerne erschlagen , und der Täter nahm seinen Weg ins Gebirge und zu den verlaufenen Trüpplein , die sich noch da und dort umtrieben , bis niemand mehr Fronbote werden wollte .
Die Städter aber sahen es mit Bängnis , wenn in den Nächten auf den Bergen , die das flache Land umzäunen , Feuerzeichen aufstiegen und lodernd beantwortet wurden .
So verständigten sich die Heimlosen , die überdies von allenthalben her Kundschaft und Zuschuß fanden .
Oftmals stiegen sie nieder in die Ebene , überfielen Fleißigere , die zu Markte wollten , plünderten sie und raubten einsame Gehöfte und Siedelungen aus .
Und mit und hinter ihnen kam das Gezücht der Wölfe .
Die machten manchen Schaden an Vieh und Leuten und waren so dreist , daß einmal in der Stadt der ernstliche Mangel an allem , was nicht in ihr selbst zur Genüge gewonnen wurde , eingetreten ist ; denn niemand wagte sich vor ihnen auf die Straße , also daß ein Malter Weizen mit fünf harten Talern , darum man sonst ein junges Rind erstehen gekonnt , gegolten werden mußte .
Und weil sie so ganz gegen ihre Natur auch bei 62 Tage jagten und sich durch Feuerbrände nicht scheuchen ließen , so entstand bei gemeinem Volke der Glauben , als seien die Seelen der schwedischen Soldaten , die bei der letzten Berennung der Stadt unter dem mörderischen Torsten Torstensson gefallen , in Wolfsleiber gefahren und bekundeten ihre freche Art auch noch nach dem Tode .
Denn jeglicher Aberglaube verdrängte Einfalt und Frömmigkeit ; der Seelsorger war überflüssig , weil niemand für seine Seele sorgte .
Und die reiche Ebene der Hanna blieb wüst ; wenn sonst der Türmer von Sankt Maurizien dreißig oder mehr Ortschaften überblicken gekonnt , so ragte damals nur noch die Kirche von Bilan einsam und traurig in die Luft .
Aber ihr Turm zerbröckelte und ihre Wände waren so von Kugeln durchlöchert wie ein Sieb , daß nicht die flinkste Katze darin ein Mäuslein zu fangen vermocht hätte .
Rundum das Dorf war schon seit langem verschwunden .
Es haben sich auch in jenen Tagen allerhand Zeichen und Wunder begeben , deren man lange gedachte und niemals völlig vergessen sollte .
So kam an einem Tage schon zu Ende Märzen eine reisige Wölfin bei heller Sonne in die Stadt .
Weiber , die an der March wuschen , gewahrten sie Dachertrotten und erhoben ein 63 mörderisches Gekreisch .
Davor erschrak das Tier und kehrte sich in seiner Verwirrung nicht dem Freien , sondern den Mauern zu .
Die lange Tschöppan , Weib des Spenglers und Ratsherren , nahm einen Kiesel und traf das Untier so hinters Ohr , daß es blutete .
Alsbald taten ihr die anderen nach und alle zusammen , die fliegenden Kittel hoch , die Beine bis zu den Knien nackt , rannten hinter der Wölfin .
Die mochte mehr der Einsamkeit gewöhnt sein , zog den Schweife an sich und kam durchs Wasserthor , das damals noch nicht gesperrt werden konnte , weil die Bürgerschaft die Angeln nicht zahlen wollte , deren Beistellung nach altem Brauch der Stadt gehörte , während der Bischof für Bohlen und Bauholz aufzukommen hatte , auf den großen Ring und wollte durch Töpfergasse und Oberthor ihre Rettung und ihr Heil nehmen .
Die Männer versteckten sich vor ihr ; sie überrannte ein Kind , ohne ihm in ihrer Angst auch nur einiges Leid zu tun , woran ein Votivbild bei St. Katarein noch heute erinnert , und wurde dann vor dem Tore von den Weibern ereilt , die sie mit ihren Schlegeln zu Tode prügelten , so grimmig sie auch schnappte .
Im Triumphe trugen sie alsdann die Besiegte durch die Stadt und hängten sie an den Galgen , wie es einer 64 landfahrenden Mörderin gebührt .
Der starke Franta Urbank aber , da er den Zug sah , schüttelte den Kopf und meinte zu seinem Bruder , dem Torwart Joseph vom Wasserthor , er halte sich für mutig , aber vor denen wäre sogar er ausgerissen .
Dieser aber knurrte nur etwas vor sich hin und spie nachdrücklich nach den Weibern aus .
Denn die Brüder sprachen einander immer zu viel - freilich auch nur einander .
Andere Leute fanden , müßte einer der Urbanneckischen am Himmelstor für sich und seiner Seelen Seligkeit sprechen , so käme keiner jemals hinein .
Und alle hofften , so würden beide ewig draußen bleiben .
Denn Zoll zu zahlen , darum sie den Joseph so haßten , konnte es drüben doch nicht geben , und wozu ein Bettelvogt ohne Bettler und Fahrende dorten sollte , wo jeder sein stetes Heim hatte , mochte niemand einsehen .
Zu was anderem aber waren die zwei doch gewiß und niemals zu gebrauchen .
Seit manchem Jahre schon war den beiden Schirm und Sicherheit der Stadt anvertraut .
Denn nur rechte Männer , deren jeder es im übelsten Falle mit einigen wagen konnte , waren in solchen Zeiten dazu zu gebrauchen .
Beide waren Soldaten gewesen , und der Joseph hatte als Wachtmeister , der Franta als Profoß 65 immerdar getreu zur kaiserlichen und katholischen Fahne gestanden .
Der Zufall hatte sie wieder einmal in der gleichen Stadt vereinigt , eben da sie Torstensson von Olmütz aus überrannte und in Asche legte .
Damals hielten sie sich im Schlosse , bis alles verloren war .
Ein Schwede nahm dem Franta sein Auge und zahlte mit dem Leben dafür .
Als gar keine Hoffnung mehr war , flüchteten die beiden mit dem Domschatze , soviel davon nach Schatzung , Kontribution und freiwilligem Zehnt noch übrig war , und bargen ihn nach mancher Fährlichkeit und vielen Abenteuern , so wund Franta Urbank immer war , bis sie ihn dem rechtmäßigen Herrn zurückstellen konnten .
Dafür waren sie mit ihren Ämtern beliehen worden : dem einen hatte man Zoll und Hut , dem anderen , der schon von seinem früheren Berufe her mit allen Schlichen und jeder Heimlichkeit fahrenden Gesindleins vertraut war , die Ordnung der Stadt übertragen .
Strenge war ihm als notwendig geboten , und er übte sie gerne .
Im ganzen mährischen Lande und weit darüber hinaus ins Ungarische kannte man ihn und fürchtete die Wucht seiner Streiche .
Kein Gertengänger , dem es vor dem Herrn : " gebührt sich also , " wie er seine Strafanträge einleitete , nicht graute , der verwünscht wurde , 66 wo immer sich Brüder vom Orden des unheiligen Mehrode fanden .
Er haßte sie wie einer , dem sie manches Leid getan ; die Stadt und ihre Gemarkung waren unter ihm sicher vor ihnen .
Man erkannte das und wußte ihm dennoch keinen Dank dafür ; es bangte allen vor ihm , wenn er scheel und in unverwüstlicher Gesundheit seinen Umgang hielt .
Er hatte weniges Mitleiden in sich , und man flüsterte sich immer noch das Wort zu , das er gesprochen haben soll , da die March im Frühjahr ausgetreten , viele Häuser zerstört hatte und ein großes Sterben ausgebrochen war .
" Geht vielen ans Leben , " sagte damals der Joseph .
Und der Franta :
" Was tut es ?
Der Totengräber hat zu leben ! "
Und die Mütter versteckten seither ihre Kinder vor ihm , damit sie sein Blick nicht träfe : " Der Wein , den der Hund trinkt , wird Essig , wenn er durch seine Kehle rinnt , " schalten die Männer hinter ihm her . -
Ihm aber war das eine Würze und eine heimliche Freude , er blieb , wie er war .
Und also haftete er auch noch lange im Gedächtnisse der Mitwohnenden , da er ihnen entschwand .
Denn nur was hart und starr ist , hinterläßt Spuren selbst in unseren Tagen , wo das Heute dem Gestern ein grimmiger Feind ist und die Not der Stunde allein und immerdar 67 ihr Recht will .
Wie er aber von uns fortkam , das deucht mir eine nachdenkliche Geschichte und der Erwägung wert ; denn es scheint mir eine Warnung vor jeglicher Überhebung in der Gerechtigkeit und vor allem Pochen auf den Buchstaben des Gesetzes , ohne alle Milde und Billigkeit genommen .
Und also habe ich mir und anderen zu ewigem Gedenken alles aufgezeichnet ; denn das meiste konnte ich als Kaplan und Sekretarius meines hochwürdigen Herrn , des Bischofs von Olmütz , erfahren ; anderes erkundete ich oder erriet es ergänzend , weil ich so vieles schon kannte .
Nur tat ich nichts aus Neubegierde ; denn diese stünde mir und meinem Kleide übel an .
Das Schicksal des Franta Urbank also hob sich am Markttage , zwei Wochen vor den Pfingsten des Jahres 1665 , an .
Schon vorher hatten der Trommler und Pfeifer , hinter ihnen der Vogt die Stadt durchschritten und nach ihrer Weise Statuta et Privilegia , Rechte und Pflichten ausgerufen .
Wie üblich hatte niemand ihr Rufen , Blasen und Trommeln vernommen , nur die liebe Jugend der Gassen , die sich gerade bloßfüßig , übermütig und unbeschult umtrieb .
Und dennoch war ihr Auftrag wichtig :
denn sie mahnten zum Frieden und riefen den Blutbann aus über 68 jeden , der ihn zu brechen wagen würde .
Noch waren nämlich die Gemüter ängstlich vor jeder Zusammenrottung von Menschen , vornehmlich weil der Fürstbischof sich just zur Sommerlust in der Stadt verweilte , wie das seine und seiner Vorfahren Gepflogenheit seit undenklichen Zeiten war .
Ich wenigstens habe mich nie darum gekümmert , wann sie sich anhob .
Es war ein recht kläglicher Markt , und ich ging in meiner freien Nachmittagszeit hin , mir ihn zu beschauen .
Er füllte kaum den Marktplatz und die Lauben , die herum gehen ; dort standen die Verkäufer und hatten grobe und schlechte Bauernware feil .
Selbst die wurde von vielen , die zerlumpt herumgingen , neidisch gemustert .
Auch wurde davon fast nichts erstanden , denn niemand hatte Geld , und um ein Grüschlein nestelte man eine Stunde am Gurt herum , besaß andächtig , ehe man es fortgab .
Höchstens erstand ein alter Bauer um ein mager und altersmatt Geißlein Bundschuhe oder eine Sense um Felle : sonst wäre jeder mit seinem Krame wieder heim .
Es war wenig Lärmen ; nur manchmal jauchzte einer , der mindestens tun wollte , als hätte er den üblichen Marktrausch ; fast waren mehr Soldaten aufgeboten , als sich sonst an Leuten sehen ließ , und niemand begriff , 69 was die vielen Waffen sollten , mit denen sich jeder vorgesehen hatte , auch wenn er nur die drei Stunden Weges mit Barchent von Holeschau kam .
Zu Haufen lagen schwere Partisanen und Büchsen um die Stände .
Es mußte aber den Räubern sehr übel ergehen , sollte sie das reizen , was hier zu holen war .
Dennoch hielt der Joseph Urbank rastlos Umschau , und der Franta mit seinem Stabe war überall ; noch verdrossener denn sonst , weil es für ihn gar nichts zu tun gab .
Und er äße seiner Herren Brot nicht gerne umsonst , pflegte er zu sagen .
Auch von Gauklern war nur wenig erschienen .
Nur einer bot seinen Theriak aus und schrie dabei mörderlich , als hätte er sein höllisches Zeug selber geschluckt und müsse sterben daran .
Eine Bande Luftspringer wies ihre Künste und hatte ziemlichen Zulauf ; denn sie waren gewandt genug , und ein hübsches Mägdlein , immer eine Lockspeise für jugendliche Augen , war unter ihnen .
Ich sah ihnen ein gutes Weilchen zu , weil es mich allzeit vergnügt , behende Künste zu sehen .
Es war schon kurz vor Vesperläuten und wollte ich mich heimwärts wenden .
Da erhob sich ein Tumult ; Fäuste zuckten in der Luft und 70 gelle Stimmen schrien durcheinander :
" Blutbann , Blutbann , Blutbann ! "
Ich kehrte mich ; an einem Pfahle lehnte der junge Tschöppan , der Sohn der Langen , die den Wolf gehetzt , und über sein Wams und seinen Ärmel rieselte Blut .
Es mußte ihm darum nicht viel geschehen sein , denn er war unter seiner streitbaren Mutter eine Memme worden , trotz seinem Vater , der oftmals im Stadtgraben nächtigte , wenn die ihr Keifen anhob und mit dem Kochlöffel Beweise führte .
Flinke Jungen schwärmten aus zu Wasser- und Oberthor und kreischten jämmerlich und jedenfalls mehr , denn ein Schock toter Tschöppans entschuldigt hätte .
Der Bettelvogt aber hielt das junge Mädchen , das so vielen wohl gefallen hatte , mit seiner harten Faust am Arme und sie sperrte sich und schrie mit geller und kindischer Stimme unablässig :
" Ich habe ihn gewarnt !
Ich habe ihn gebeten !
Nichts ist ihm geschehen , was ihm nicht gebührt ! "
Dabei umkrallte ihre kleine Faust immer noch das Messer , damit sie ihn gestochen , und ihre schwarzen Augen sahen böse wie die einer wilden Katze , die man eingekreist und die nun von ihrem Astloch herabluchst : wem von diesen allen soll ich wohl auf den Kopf springen und ihm die Haare strählen ? 71 Mir gefiel das junge Geschöpf gar wohl .
Denn offenbar hatte der Bursche , zutäppisch und roh , sie bedrängt , und sie hatte gemeint , sich um ihr Magdtum und ihre Ehre wehren zu müssen .
Auch war ihm solch ein Aderlaß gar gesund , wie sich denn Bürgerskinder gegen Heimlose gemeiniglich und gerne übernehmen .
Aber , darum stand das Ding doch übel für das junge Mägdlein :
denn es hatte sich wider den Blutbann versündigt und mußte das nach dem Gesetze büßen mit der Hand und dem Haupte .
Es konnte ihr auch nichts helfen , daß Männer und Weiber ihrer Bande jammerten und durcheinander riefen , man solle die Christinka freilassen .
Was der Franta hielt , das nahm ihm niemand mehr , er war sicherlich für die härteste Strafe , und nur die Gnade meines hohen Herrn , die groß und fast übermenschlich war , konnte das Schlimmste von ihr wenden .
Ich aber setzte bei mir fest , was ich immer für sie tun könne , das sollte geschehen .
Denn der Herr will nicht , daß der Sünder sterbe , und keiner seiner Diener soll anderes wollen , denn er .
Und aus solcher Gesinnung erstattete ich auch Bericht , was ich leicht konnte , weil ich immer Zutritt bei unserem Oberhirten hatte , und erhielt Auftrag , mich ihrer sowohl , als auch ihrer armen Seelen , um 72 die es leicht übel bestellt sein mochte , anzunehmen .
Es war hart vor Abend , da ich zuerst zu ihr ging .
Man brach gerade an Marktbuden ab , und das machte ein sonderbar Geräusch .
Vor Wolken war_es völlig dunkel worden : man sah nur von den Lauben aus die Laternlein durcheinander irren , nicht die sie trugen .
Das war befremdlich .
Und als ich mich der Stadtmauer näherte , an der der Bettelvogt hauste und wo die Christinka gefangen gesetzt worden war , da sang eine junge , hohe , doch wohllautende Menschenstimme ein slavisch Lied , das so traurig klang , daß mir davor fast die Tränen gekommen wären .
Nur sie konnte es angestimmt haben , denn sonst war niemand eingetürmt .
Ich verzog mich zwölf Vaterunser lang oder mehr , denn ich war so bewegt , daß ich kaum zu ihr hätte sprechen können , wie ich es doch sollte : eindringlich und ernst , sie mahnend zu Buße und Reue .
Danach brauchte der Urbank wieder eine Zeit , ehe er die Schlüssel fand , nahm , die Stufen voranleuchtete , aufsperrte .
Kein Geräusch war mehr in ihrem Turmkämmerlein , da wir_es betraten .
Sie lag in rechtem Schlummer ; es hatten sich ihr die schwarzen Haare gelöst und ihre Wangen waren rot , und sie sah fein und 73 lieblich aus , daß ich nicht das Herz fand , der armen Kreatur den Schlaf zu stören .
Unten aber fluchte der Urbank und verschwor sich , sie sei eine Heidin oder noch schlimmer .
Denn seit Vesperläuten singe sie fort bis nun ; und er wolle statt ihrer hängen , wenn das nicht für das Gesindel draußen ein Zeichen sei , wo sie säße .
. . .
Am anderen Morgen begab ich mich zum Stadtrichter .
Der saß schon über seiner Anklageschrift und erwies mit mancher feinen Bemerkung aus alten Autoren und mit vielem Scharfsinn , daß Inkulpatin schuldig sei und aus mancherlei Gründen den Tod verdiene .
Sein Schluß war von Anbeginn festgestanden und kränkte mich somit nicht .
Er las mir manches aus dem Akt vor , und ich hörte geduldig zu , denn es mußte ihm wohltun , einmal in einem Malefizverbrechen sich , seine Wohlredenheit und sein Latein vor einem weisen zu können , der was davon verstand .
Danach begab ich mich zur Gefangenen .
Man hatte ihr die großen Eisen angelegt und ich gebot sofort , daß man sie ihr abtue .
Dann fragte ich , allein mit ihr , ob sie meines Zuspruches bedürftig sei .
Nein , antwortete sie mir , durchaus nicht .
Ich redete ihr ins Gewissen , ob sie denn auch eine Christin sei , und wenn , warum sie sich so verstocke ?
Sie wisse keines von 74 beiden , entgegnete sie mir .
Darüber entsetzte ich mich und mahnte sie , was für Leid sie ihren Eltern bereite .
Da lachte sie nur .
Wer ihr Vater sei ? -
Dies wußte sie durchaus nicht .
Wer ihre Mutter ? -
Die große , blonde Christinka bei der Bande am Hostien .
Ob man sie zu ihr rufen solle ? -
Nein , nein ! schrie sie gar heftig .
Mich jammerte eine solche Herzenshärtigkeit eines so jungen Geschöpfes , und ich stellte ihr vor , sie möge doch ihr Gewissen entlasten , denn ich meinte ihr es gut .
Ob sie dem jungen Tschöppan habe ans Leben wollen ?
Da sah sie mich mit ihren schwarzen und jähzornigen Augen an : Ja , das habe sie .
" Denkst du auch vor Gericht also auszusagen ? "
" Gewiß !
Und warum nicht ? "
" Weil es gefährlich ist für dich ! "
Dies gelte ihr gleich .
Sie sei nicht gewohnt , anderes zu sprechen , nur die Wahrheit .
" Weißt du auch , was dir dann droht , und daß du nach den Rechten mit dem Leben büßen mußt ? "
" Hingen sie mich nur , hingen sie mich nur ! " jammerte sie .
Da ich aber von ihr und ihrer Seele nicht abließ und ihr herzlich mit Vermahnung zuredete , da fing sie an und sang ein also lästerlich Schelmenlied , daß ich mich schämte und mich abkehrte , und mein Herz im Leibe zweifeln wollte an ihr und vor einem sehr 75 traurigen Rätsel stand .
Denn für verderbt konnte ich sie nicht halten , die mit Verachtung jeder Gefahr ihr Magdtum , das doch nicht einmal ernstlich bedroht gewesen war , so nachdrücklichst verteidigt hatte .
Vergeblich habe ich es auch späterhin versucht , ihr einige Klugheit und Vorsicht mindestens vor den Herren vom Gericht zu lehren .
Sie wurde vernommen und sagte gänzlich nach ihrem Sinne aus .
Fragte man , ob sie dem Jungen habe ans Leben wollen , so beharrte sie :
Ja , sie wollte ihn gründlich treffen oder umbringen .
Inquirierte man nach ihrer Reue , so hieß es wohl , sie bereue sehr , daß sie nicht besser gezielt , also daß er mindestens einen Denkzettel für sein Leben abbekommen .
Aber sie sei immer zu jäh gewesen .
Warum sie ihn mit solchem Hasse verfolge ?
Sie kenne ihn gar nicht , habe ihn nie vorher gesehen und verlange sich es auch für weiterhin gar nicht .
Aber jeder meine sich mit einem fahrenden Mädchen alles erlauben zu dürfen , und sie habe das satt und sich das längst geschworen gehabt , dem nächsten das zu tun , was sie nun diesem tat .
Ob sie denn nicht einsehe , daß Leute , die zur Ergötzung anderer durch das Land zögen , sich von anderen auch mehr müßten gefallen lassen , denn ehrsamer 76 Bürger Kinder ?
Durchaus nicht .
Ob sie immer so spröde getan ?
Dies ginge niemanden was an .
Das habe sie allein vor Gott zu vertreten .
Aber sie meine rein zu sein und es zu bleiben ihr Leben lang .
Fragen , die ihrer Schamhaftigkeit zu nahe gingen , überhörte sie oder verstand sie gar nicht .
Aber sie erboste die Richter wider sich , und es war nur gut , daß der junge Tschöppan sich vor den Herren gar so jämmerlich benahm .
Denn er log so , daß nicht einmal ein Dummkopf von seinem Wuchs ihm ein Wort glauben konnte .
Er habe ihr nichts getan : angefallen habe sie ihn ohne allen Grund .
Da fuhr ihn das Mädchen zornig an und spie nach ihm aus , daß er sich verfärbte und zusammenzuckte .
Andere seiner Genossen bezeugten , daß er sie bedrängt habe ; ob mehr als gebührlich , wollten sie nicht entscheiden .
Denn nicht eine jede sei gleich und geduldig .
Man sah wieder einmal , daß ein Schelmenband aus morschen Lumpen gemacht ist .
Und so stand ihre Sache so übel nicht ohne den Urbank .
Der sagte bescheiden aus , wie es seinem Amte , bestimmt , wie es seiner Stellung gebührte .
Ob man sie gereizt habe ?
" Geht mich nichts an . "
Wie sich Tschöppan benommen habe , was er sei ?
" Geht mich nichts an , ist mir ganz gleichgültig . "
Aber : sie 77 habe den Blutbann gebrochen - : gehört sich also , was Recht ist .
" Es ist Zeit .
Nämlich : es wird das fahrende Gesindel immer frecher .
Unterm Galgen gehen sie durch .
Der ist aber nicht dazu gemacht .
Wer dahin kommt , der soll auch da bleiben .
Ein Exempel muß sein !
Gehört sich also - aber nichts , nur was Rechtens ist .
Ich habe kein Unrecht getan .
Im Leben nicht .
Aber Gesindel bleibt Gesindel .
Und sie müssen sich ängstigen vor uns oder wir vor ihnen .
Oder , ich kann sie bald gar nicht mehr meistern .
Schwer ist_es , gelehrte Herren , schwer . "
Er stand wieder still und bescheiden , doch auch unbeugsam vor den Herren .
Die Mütze , die er unablässig kreiseln ließ , während er so am längsten in seinem ganzen Leben redete , ruhte für eine Weile .
Verwundert und ohne Widerrede horchte Christinka dem Manne , der ihr so heftig nach dem jungen Leben wollte .
Ihr Schicksal hatte gesprochen .
Der Spruch fiel , wie er nicht anders zu erwarten stand , und wie ihn die Gesetze wollten ; die Gnade des höchsten Richters war vorbehalten .
Der Bettelvogt Nahms ruhig , mit leicht vorgeneigtem , horchendem Haupte und selbst ohne Regung von Befriedigung .
Er hatte , was er für sein Recht hielt .
Ich aber sah dann nach dem Mädchen , 78 das sich erst verfärbte und danach mit unverhohlener Verachtung die Achseln zuckte , daß mein Mitleiden fast schwand .
Dennoch trat ich auf den Urbank zu : " Mann des Rechtes - du hast Unrecht getan und vielleicht Blutschuld auf dich geladen ! "
Er bog sich zu mir nieder und küßte meine Hand : " So betet für mich , Hochwürden !
Dies ist Euer Amt .
Ich tue , was ich muß . "
Auch sah ich das Mädchen bei langem noch nicht dorten , wohin es seine Verfolger so gerne gebracht hätten .
Nur konnte ich eigentlich auch nichts Rechtes tun zu seiner Rettung .
Denn mein Herr liebte es niemals , wenn man mit Fragen an ihn herantrat oder ihn gar mit Bitten bestürmte .
Er zögerte seine Entschlüsse gerne lange hinaus , um dann rasch , mit eins , vollkommen unbeeinflußt und überraschend zu entscheiden .
Allerdings war ihm Blut , dessen er in seinem Leben nur zu viel hatte vergießen sehen , ein Greuel , und ein Todesurteil konnte gerade ihm kaum als mit seiner Würde und seinem Berufe vereinbar erscheinen .
Aber an seiner Fürstenwürde hielt er fest , und nichts hätte ihn vermocht , auch nur ein Titelchen dessen , was ihm danach Zustand , seinen Folgern , dem Bistum und somit der Kirche selbst zu entziehen .
79 Einiges mußte bei ihm die Erinnerung an manche schwer verwundene Gefahr , an eigene Fluchten und Nöte für sie fürsprechen .
Und so suchte ich denn wieder um die gewohnte Zeit die Christinka auf , nicht aber um ihr Hoffnungen zu machen - denn ich liebe es nicht , eitle Verheißungen zu spenden , deren sich vielleicht keine erfüllt - nur um nach ihr zu sehen und sie nicht der Einsamkeit zu lassen .
Sie war völlig gefaßt .
Am Turmfenster saß sie und sah ins Land , das so ganz sein farbig Weidmannsröcklein angetan .
Denn es stand im Braun , wo noch Heide war , und im Grün der Saaten .
Mir schien_es aber doch , als habe sie geweint .
Daß aber ihr Los unter ihren Schicksalsgefährten bekannt worden war und Teilnahme geweckt , das sah man zu Nacht .
Denn mehr als sonst um Sankt Johannisnacht waren Höhenfeuer entzündet .
Und vom Lande her kam die Post von Zusammenrottung und von heimlichen Märschen der Ausgestoßenen und der Gesetzlosen .
Den übernächsten Morgen erbat sich der Bettelvogt Gehör bei unserem Herrn .
Ans Tor von Sankt Maurizius , Sankt Katarein und des Rathauses waren Droh- und Brandbriefe namens der Banden vom Hostien und aus den Wäldern von Aujezd und Chropin angeschlagen 80 worden , die mit grausamer Vergeltung drohten , wenn der Dirne nur ein Haar gekrümmt würde .
Jeden Städter , der in ihre Hände fiele , würden sie henken und eine Fehde ohne Ende anfachen , bis sie allesamt oder die Stadt völlig ausgetilgt wären .
Das war gefährlich ; zumeist freilich für die Gefangene .
Denn die Eminenz durfte nicht dulden , daß jedes Ansehen der Obrigkeiten und ihre Gewalt also angetastet werde .
Noch kam mein Bischof zu keinem Entschluss ; aber er gebot , daß die Stadttore täglich um die achte Stunde schon geschlossen würden , daß Soldknechte und Rumorwachen jede Nacht durch die Gassen zögen , und daß niemand eingelassen würde , der sich nicht auszuweisen vermöchte , was er sei und was ihn zu uns führe .
Ich fertigte das Dekret aus , dann ging ich zur Christinka , um sie zu warnen , sie möchte nicht durch geheime Zeichen zu Anschlägen aufreizen , die ihr allein unter allen Umständen übel gedeihen müßten .
Sie sah mich stumpf und verdutzt an .
" Ich weiß von nichts .
Und bin ich nicht behütet genug ?
Schildwachen stehen um meinen Turm .
Eiserne Armspangen haben sie mir angetan .
Und der Vogt wacht über mir - man könnte meinen , Wunder was ich nicht vermöchte .
Kein reißend Tier könnten sie besser verwahren .
Und ich möchte 81 nicht einmal fliehen , und wenn mir Tor und Türen offen stünden . "
" Man glaubt aber , weil du jeden Abend singst , so sei dies ein Zeichen für üble Kunden .
Denn ihr habt eine geheime Sprache , in der ihr euch verständigt . "
" Die haben wir .
Ja , und ich kenne sie gut genug .
Nämlich von Kind auf .
Aber ich mag sie nicht gerne .
Just so , wie ich noch niemals gestohlen habe .
Und sie haben mich oft und hart genug darum geprügelt , wie damals auch , wo ich des scheelen Lenoch , der Hauptmann ist am Hostien , Weib nicht werden wollte .
Aber ich singe nur , weil es mich freut und was jeder verstehen kann .
Denn ich bin einsam , und man könnte sich fürchten , wenn man nicht einmal seine eigene Stimme hört .
Oder klingt_es nicht hübsch ?
Und endlich " - ihr Trotz regte sich wieder - " wer darf es mir wehren ? "
" Niemand !
Aber warum mochtest du den Lenoch nicht ?
Er ist doch immerhin der Hauptmann . "
" Ihrer .
Ich mag nicht ihn , nicht einen anderen .
Sie sind mir zu roh und zu feig .
Oder , soll mir einer gefallen wie der Junge , den ich stach ?
Nein , was der Angst vor mir hatte - vor mir ! "
Sie lachte in der Erinnerung ganz 82 hell , klingend , kindisch und sah nun ihren Jahren gemäß aus wie eine Sechzehnjährige .
Mir aber kam dabei ein Gedanke von Gott , wie mir schien , der ihr unbedingte Rettung bringen mußte .
" Wenn du dich nicht freien lassen willst , " sprach ich , " so gehe zu den Klaresinnen ins Kloster nach Olmütz .
Unser Bischof beschützt sie und wird dich dann sicherlich begnadigen und vielleicht sogar aussteuern .
Denn ich spreche für dich . "
Sie schüttelte den Kopf :
" Ich gehe in kein Kloster .
Ich tauge nicht zum Stillsitzen . "
Mir kam ein Argwohn :
" Du darfst dich dann vielleicht den Heiligen nicht mehr geloben ? "
Erst begriff sie den Sinn meiner Worte nicht .
Und wie ihr der langsam aufging , so stieg ihr eine feine und gar mädchenhafte Röte gemach in die braunen Wangen , erst leise , bis dann das ganze Gesichtchen davon durchglüht war .
Fast wie ein sommerbraunes Blatt der Waldrebe , das im Herbst vom ersten Frosthauche aufglüht .
Und sehr leise antwortete sie mir .
So leise , daß es mein Ohr , gewohnt der Flüsterlaute in der Beichte Bekennender , kaum vernahm :
" Danach dürfte ich schon .
Aber ich mag mich nicht einsperren lassen , und im Nonnenschleier mag ich nicht beten mein Leben lang . " 83 " Und was möchtest du denn ? "
" Ich weiß es nicht recht .
Oder doch : ich möchte sterben , Hochwürden ! "
Da wurde meine Seele sehr zornig und voll Eifers über sie .
" Und warum sprichst du so , Närrische ?
Unser Herr hat dich gesegnet vor Tausenden mit Gesundheit und mit Anmut des Leibes und hat dir reinen Sinn gegeben wie wenigen . "
Sie setzte sich auf ihre Schütte .
Denn die Sonne , wandernd zu ihrem Niedergange , trat vor ihr Fenster und blendete ihr das Auge .
Die Füße zog sie hoch und schlang die gefesselten Arme darum .
Und sehr ernsthaft antwortete sie mir :
" Und was frommt mir das alles ?
Es bringt mich an den Galgen .
Schönheit und Anmut sind zwei große Herren ; sie leiden den armen Teufel Ehrbarkeit nicht gerne um sich , pflegen sie bei uns zu sagen . "
Und als ich verstummte , fuhr sie lebhaft fort :
" Nicht wahr , Hochwürden , Euch fehlt die Antwort ?
Und so seht Ihr denn :
ich bin nicht töricht , wenn ich mir das wünsche , wonach ich begehre .
Mir liegt nichts am Leben , nicht so viel . "
Und sie schnellte es mit rascher Fingerbewegung fort .
" Um die Barmherzigkeit Gottes sprich mir nicht so ! " und die Wallung in mir war dabei 84 mächtiger , als ich mich einer entsinnen konnte .
" Aber wie konntest du nur so werden ?
Sage mir_es ! "
" Seht weg , Hochwürden ! "
Ich tat_es .
" Ich meine , Ihr meint_es mir gut .
Und so und weil sich noch niemand um mich angenommen , will ich Euch sagen , was ich weiß .
Es ist nicht gar viel , und ich denke mir : es ist gar nichts Neues , was Ihr nicht sonst schon gehört habt oder Euch ausdenken könnt . "
Sie sann nach .
Dann , tastend und suchend , begann sie wieder , und es war , wie wenn einer in sich spricht und inzwischen manchmal ganz vergißt , daß ihm wer zuhört :
" Das macht der Frieden , Hochwürden .
Denn ich war noch klein , als sie den machten .
Noch klein und schon herum gewesen in aller Herren Ländern .
Nur unter keinem Dache nicht und in keinem Bette habe ich geschlafen .
Wolfsgenossen heißen sie mich und meine Kameraden ; unter Wölfen habe ich gehaust .
Meinen Vater kenne ich nicht , und ich weiß nicht , was er ist , ob er reitet mit goldenen Sporen , ob sie ihn eingescharrt haben mit anderen , ob er ein Profoß oder Steckenknecht war , dem sich die Fahrende nicht geweigert , weil sie sich fürchten mußte vor ihm .
Niemals spricht die Mutter von ihm .
Nur wenn ich mich sperrte , weil mir etwas übel 85 erschien , dann schalt sie :
Das hast du von ihm , und nannte ihn hart und einen Übeln Gesellen und verwünschte mich zu ihm .
So meine ich beinahe , er ist tot und ich gehe zu ihm . "
" So bin ich gewandert .
Wie ich klein war , im Wagen , den einmal ein Pferdlein , dann wieder und öfter die Weiber zogen .
Dann lief ich nebenher , und dann durfte ich mitziehen an dem Karren .
Und immer widriger wurde mir das Leben ; denn ich hasse jede Lüge und allen Hinterhalt , und weiß nicht , woher ?
Das muß so in mir liegen ; vielleicht nur , weil ich immer und in allem anders sein wollte als die um mich , die mir nicht gefielen .
Mir war es immer ein Greuel , was sie um mich trieben .
Niemals mochte ich trinken ; es widersteht mir .
Und wie ich sah , daß sie die Gefilde wieder besiedelten , und sie mauerten wieder Häuser auf und die Schwalben schossen umher und zwitscherten so gar vergnügt , als freute sich die kluge Kreatur Gottes , daß nun wieder für sie gesorgt wird und für Stätten , daran sie ihre Nester bauen kann und ihre Brut füttern und großziehen , da wurde ich froh .
Und ich meinte , nun käme auch ich einmal zu meiner Rast .
Aber , Hochwürden , wer wird die Heimatlose freien und zu seinem Herde führen :
da sitze oder schaffe , nach 86 Gefallen ?
Und so ducken könnt ich mich wieder nicht mehr .
Und ich war einmal , noch ein Kind , betteln in einem Bauernhause .
Ich weiß nicht einmal mehr , wo das war , aber sie hatten Ruhe schon lange und sich schon erholt .
Hochwürden , ich war noch in keiner Kirche mein Leben .
Aber schöner ist es dorten auch nicht .
Und so möchte ' ich leben , wie_es das Bauernweib gehabt hat , und möchte ' arbeiten wie sie mit meinen eigenen Händen , oder sie sollen mich einscharren .
Mir tun die Füße ' schon so weh vom ewigen Gehen , Hochwürden , ich spür es schon im Schlaf .
Und da ist es wohl am besten , Ihr laßt mich gehen , wohin sie mich wollen führen .
Und jetzt werdet Ihr mir glauben , und wenn es bald an der Zeit ist , so werdet Ihr mich nicht martern wollen mit Beichten und Vermahnungen .
Denn , Hochwürden , wozu ?
Nur die Hand abschlagen müßten sie mir nicht .
Es tut weh , man weint am Ende danach , und will man sich_es abwischen , so kann man es nicht einmal .
Nur das solltet Ihr mir richten , Hochwürden ! "
Ich habe in meinem Leben manche Beichte abgehört .
Ergriffen hat mich vordem und später gleich dieser keine .
Mir verschlug das Wort .
Ich wußte der Unseligen keinen Laut zu sagen , der ihr gemäß und tröstlich gewesen wäre .
87 Gesegnet habe ich sie , und sie neigte das junge Haupt unter meine Hände und küßte sie dann innig .
Ein warm und beklemmend Gefühl stieg dabei in meiner Brust auf .
Auf die Gnade meines Herrn setzte ich die Hoffnung .
Mochte sie immer nach dem Tode verlangen , so war es ihrer Freunde Pflicht , sie davor zu behüten und ihr das zu geben , wonach ihr nicht unbilliges Herz verlangte .
Den Franta Urbank aber haßte ich und sollte es bald mehr tun , als mit dem Gewissen eines Christen , gar wenn er selber Christi Gebot verkündigt , sich vereinbaren läßt .
In der nächsten Nacht brannten die Scheunen der Tschöppans ab .
Es war ein großer Schaden , und das Weib lief weinend und heulend nach dem Markte und raufte sich da das Haar .
Vierundzwanzig Stunden später standen alle Triften , Schober und Baulichkeiten der Bürger auf dem flachen Lande in Flammen .
Es geschahen Zusammenläufe vor dem Schlosse ; die schrien um den Tod der Christinka , die um ihre Freilassung , damit man nur wieder Frieden bekomme .
Man haderte wider einander , und es war eine Verstörung , nicht anders , als stünde der Torstensson abermals vor den Mauern mit seinen riesigen Geschwadern .
Der Bischof ließ sich von mir 88 den Akt auf sein Gemach bringen .
Zu Nachmittage wurden Richter und Vogt wieder aufs Schloß beschieden .
Ich wußte nicht , welchem Sinne sich mein Herr zugekehrt .
Da sie gingen , schaute ich also nur nach dem Urbank .
Er hielt sich wie sonst ; aber , so sicher ich wußte , daß Tumult und Zusammenrottung insgeheim mit sein Werk waren , so für ganz gewiß sah ich es ihm an : er hatte , was er verlangen zu müssen glaubte .
Und noch in der gleichen Stunde wurde das Urteil ausgerufen und weckte ein heimliches Gemurmel und Geraune , zweifelnde Stimmung und eine bängliche Neugierde .
Den folgenden Tag wurde die erste der drei Messen für die arme Seele gelesen .
Denn dies ist bei uns also üblich , ob sich vielleicht der Herr ihrer im letzten Augenblicke noch erbarme und sie durch ein Wunder rette .
Ankläger und Richter sind ihr anzuwohnen gezwungen .
Ich zelebrierte sie , und nach seiner Pflicht erschien der Urbank .
Er war ruhig und gelassen wie immer .
Danach hielten sie in der Stadt den Wochenmarkt , und er ging seinem Amte nach .
Es gab nichts für ihn zu tun ; die Ruhe im Orte und um ihn war so groß , daß es fast unheimlich und wie ein böses Vorzeichen war .
Man sprach 89 allenthalben vom nahen Ende der Christinka und davon , was die Heimlosen unternehmen würden , sie zu rächen oder zu retten .
Zornige Blicke galten dem jungen Tschöppan und dem Franta , der sie gleichmütig nahm und mit Trotz erwiderte .
Den ganzen Tag trieb er sich um , und oftmals steckten er und sein Bruder Joseph die Köpfe zusammen und sprachen nach ihrer Gewohnheit in hastigen und abgerissenen Worten miteinander .
Erst im Schummern ging er heim , und zu Einbruch der Nacht , nach einem Rundgang um Wall und Mauern , stand er vor seiner Wohnung .
Ein Licht , ihm verwunderlich , leuchtete durch das offene , niedrige Fenster .
Er zuckte ein Weilchen zusammen , faßte alsdann seinen Stab fester ; denn niemand suchte ihn heim , so daß er einen Anschlag wider sich witterte .
Erregter und vorsichtiger war nämlich selbst er worden .
Niemandes konnte er gewahr werden . denn die Helle war sehr ungewiß .
Nur da er näher hinzutrat und durch das Fenster einen spähenden Blick warf , erkannte er , daß sich ein Weib auf sein Lager hingesetzt hatte .
Ein Kopftuch hing ihr tief ins Gesicht ; unordentliches , zausiges , doch reiches und blondes Haar quoll darunter hervor .
Er stieß die Tür auf ; sie 90 schrak vor dem Geräusch zusammen und sah ihn an .
Die Stube war von flacher und niedriger Wölbung :
fast stieß sein Scheitel an die Decke .
Eine dumpfige Kellerluft war in ihr .
Er holte mächtig Atem :
" Wer bist ?
Was willst bei mir ? "
" Guten Abend , Franta , " entgegnete die Fremde und blieb müde sitzen .
" Noch einmal : wer bist und was willst ?
Mache fort !
Schläfrig bin ich , schlafen will ich , mein Bett ist_es .
Wirst fort ?
He ? "
Sie erhob sich und stand nicht um vieles kleiner vor ihm .
" Wirst mich heute doch nicht fortschicken , Franta ! "
" Was frantat die ?
Der Bettelvogt Urbank bin ich für dich .
Siehst mir just so aus , als gehörtest du mein .
Fort , oder mein Stecken kommt über dich ! "
" Wirst mich heute doch nicht schlagen , Franta ?
Hast es mich früher oft genug .
Muß nicht gleich wieder sein , nach sechzehn Jahren ! "
" Wer bist ?
Eine Verrückte ?
Gehe zum Teufel ! "
" Das werden wir beide .
Aber zusammen , Franta .
Sieh mich an ! "
Und mit der Linken schob sie das Kopftuch beiseite , die Rechte hielt den Kienspan hoch , und das rötliche Leuchten 91 glitt dem Weibe übers Gesicht .
" Schau mich an und besinne dich , Franta . "
Er starrte sie an wie einer , der in sich sucht und sucht und nicht recht finden kann .
" Du bist . . . bist nicht . . . " und immer vor dem Namen weigerte sich die Zunge .
" Ich bin_es , Franta !
Dein ehelich Weib bin ich .
Christina Urbank ! "
" Ah ! " und in seiner Faust zuckte der Stock .
" Ah , und alt bist du geworden und willst dich auswärmen bei mir ?
Nichts ist_es !
Mache fort zu deiner Bande ! "
" So alt bin ich noch nicht , daß ich mich auswärmen möchte bei dir .
Ich komme wegen der schwarzen Christinka , die ihr nach Samstag henken wollt . "
Er sah sie höhnisch und boshaft an .
" Und nun - willst vielleicht zuschauen dabei ?
Ist sie vielleicht von deiner Bande ? "
Und er trat nachdrücklich und hastig mit dem Fuße den Boden , wie wenn man ein übel und ekelhaft Gewürm zertritt .
" Bei meiner Bande ist sie , seitdem sie lebt .
Aber zuschauen werde ich übermorgen nicht .
Ich nicht und du auch nicht , Franta ! "
" Ich schon ; wüßte ' nicht , warum ich nicht sollte dabei sein ! " 92 " Weil du vielleicht doch noch so viel Mensch bist , nicht die Leiter zu halten , auf der dein Kind zum Galgen steigt ! "
" Herr Jesus !
Herr Christus !
Du lügst wieder einmal ! "
" Ich lüge .
Ja und oft .
Aber diesmal nicht .
Frag die Christinka , ob sie mein Kind ist .
Frag sie , ob sie noch von einem Kinde weiß .
Frag sie , wie alt sie ist - weil du sie gerade bei der Hand hast .
Und paß auf , obs nicht stimmen wird , alles ! "
" So wollte ich , ich hätte dich liegen lassen im Schnee .
Weißt noch ?
Wo ich dich habe gefunden , vor Jahren , halb schon tot und verfroren . "
" Da sagst mir nichts Neues damit .
Das kann ich mir ausdenken , ohne daß du mir_es sagtest , daß du_es dir wünschtest .
Und kann auch sein , es wäre besser für alle . "
" Oder so wollte ich doch mindestens , ich hätte dich niemals zu mir genommen oder geheiratet . "
" Warum hast es denn getan ?
Mir oder dem Kind zulieb ?
Oder nur , weil der Geschorene wollte , daß man heiratet , damit wieder Eheleut' in die Stadt kommen ?
Und hast mich auch nur gefragt : willst mit mir hausen ?
Oder danach : 93 willst mit mir zur Kirche ?
Genommen hast mich zu dir , weil ich mich nicht konnte wehren und dir gefallen habe .
Hast dich darum gekümmert , ob du mir zu Gesicht stehst ?
Gebunden hast mich an dich , weil du hast dein Amt behalten wollen .
Aber , ist dir was dran gelegen , ob ich mich will binden lassen für immer ?
Ob ich auch nur tauge unter ein Dach ?
Nein - ich bin frei gewesen für immer , und ich bin kein Hund , den man ankettet vor das Haus , damit er dort bleibt und bellt und nichts tut , nur bellen und sich schlagen lassen und fressen , was man vor ihn hinstellt , und der dann noch springt vor Freuden an seinem Herrn hinauf , wenn ihn der nur loskettet und mit sich läßt laufen , wohin es dem Herrn gefällt .
Nein , ich such mir meinen Weg schon noch selbst - und ich komme schon durch .
Und , was meinst , wie mir war , wenn du fahrende Leute ' gemartert hast , Franta !
Und hast mir es noch am Abend gern erzählt .
Noch weißt nicht , wie das schmeckt .
Aber , wirst es schon kosten , Franta ! "
Und ihr Auge leuchtete im Grimm .
" So hast du die Christinka an den Galgen gebracht !
Hättest mir das Kind gelassen ! "
" Kann sein , aber so ganz hatte ich meine Hand nicht im Spiele dabei , wie du , Franta. 94 Und das Mädel gehört der Mutter in der ganzen Welt . "
" So wollte ich - " stöhnte er .
" Was wolltest ?
Aber setze dich , Franta , die Knie wollen nicht mehr mit . "
Er gehorchte ihr , und sie stand hoch und überragend neben ihm .
Und dann , ganz weich , hob er an :
" Und so ein liebes Kind war sie .
Und noch kaum über zwei Jahre alt kann sie gewesen sein und hat schon laufen können wie ein Wieselchen .
Stundenlang , ohne müde zu werden .
Und ich habe sie so lieb gehabt , und so flink war sie . "
" Ja .
Sonst hätte ich noch länger warten müssen .
Denn die Tage habe ich gezählt , von dem , wo ich mich dir geschworen habe bis zu dem , wo das Kind wird so weit sein , daß man es nicht mehr muß im Tragtuch tragen .
Und ich habe gehofft , sie wird_es mit der Muttermilch bekommen , daß sie passen wird zu uns , die wir freie Menschen sind und hinter der Hecke schlafen .
Das tut sie nicht .
Sie ist doch schon in der Stadt geboren und dein Kind ist sie . "
" Und so schöne Handeln hat sie gehabt .
Und sie hauen sie ihr ab ! "
Er hörte gar nicht auf das , was sie sprach .
95 " Sie will nicht lügen .
Und mit keinem Manne will sie zu tun haben , und ehrlich ist sie und sehnt sich , wo zu wohnen , " respondierte das Weib .
" Und sie machte kleine Schritte , wenn sie mir entgegenlief .
Und ein krähend Stimmchen hatte sie .
Liebe hat sie mich gehabt und nur sie ! "
Eine Tote hatte sich ihm aus dem Grabe heben gewollt und er wälzte den schwersten Stein darüber , daß sie ewig darinnen bleiben mußte , und der Gedanke an das , was er sich selber bereitet , erschütterte den harten Mann .
" Und sie ist rein und hat nichts verschuldet und soll hängen , " plärrte das Weib .
Beide schwiegen ein Weilchen in ihrem Jammer .
Danach setzte sie sich neben ihn .
" Lebt dein Bruder , der Torwart Joseph noch ? " forschte sie .
" Ja , was soll es damit ? " kam es dumpf zur Antwort .
Sie neigte sich zu ihm .
" Du hast die Schlüssel zu ihr .
Er könnt ihr das Tor auftun .
Bitte ihn darum .
Es kostet vielleicht nur ein Wort . "
Er schüttelte den Kopf .
" Ich bitte ihn nicht .
Geht gegen den Eid .
Er tut_es auch gar nicht , auch mir nicht .
Muß anders gehen . " 96 " Wir könnten uns flüchten und anderwärts miteinander leben .
Alle drei , Franta ! "
" Wo ?
Unter deinesgleichen ? " forschte er mißtrauisch .
" Nein , anderswo .
Ich will jetzt arbeiten .
Sie hat es immer wollen .
Du kannst es .
Leben auf dem Dorf wo .
Ich habe es satt , daß mir jeder Wind um die Ohren pfeift .
Und ich meine , wir könnten jetzt noch einmal probieren miteinander .
Und ich habe so viel Angst gehabt um sie , wie ich da heruntergelaufen bin vom Berg bis daher - ich möchte nicht mehr sein ohne sie oder wo es ihr nicht gefällt .
Was kostet jetzt Grund im Ungarischen ?
Eine Zwetschke ums Joch .
Aber rette sie .
Franta , rette sie .
Kost's was gilt .
Und ich werde brav sein und will dir_es danken mein Leben lang . "
" Wärst es früher gewesen .
Nichts gegen den Eid . Komme ! " und er stand auf und bedurfte diesmal des Stabes als einer Stütze .
Das rötliche Licht des Kienspanes glitt die enge , steile Treppe zum Turmgemach der Christinka empor , und zwar mühsam , oftmals rastend .
Von ihrer Zelle aus aber ging dann ein unbändiges Weinen , Schluchzen , Stöhnen durch eine ziemliche Weile durch die Nacht .
Die sterben sollte , war stiller und ruhiger denn beide , denen 97 das Leben verhängt war .
Danach klopfte der Urbank an meine Tür im Schlosse .
In ungelenken Worten , in denen die unbändige Angst seines Herzens zitterte , berichtete er , was sich begeben , bat mich , ihm beim Herrn Gehör zu verschaffen .
Ich sann .
Endlich : " Mann der Gerechtigkeit - nun , wo ist dein Recht ? "
Aber er jammerte mich , kaum daß ich_es gesprochen , ich schämte mich meiner eitlen Regung , und so fügte ich hinzu : " Warte eine halbe Stunde oder etwas darüber .
Ich muß zum Herrn , der mich zur Arbeit befohlen .
Danach , auch ohne jede Post , tritt ins Zimmer der Eminenz und probier , ob sie dir einen Ausweg weiß aus der Schlinge , in der dich dein hartes und erbarmungsloses Herz verfangen . "
Es war eine lange Frist , wie mir schien .
Endlich kam der Urbank .
Der Bischof schritt nach seiner Gewohnheit sinnend auf und ab und rief mir manchmal einen Satz ins Nebenzimmer zu , den ich festhalten sollte .
Denn er liebte niemandes Anblick , war er beschäftigt .
Es war nur eine schwache Helle , denn der Herr litt an den Augen und vertrug keinerlei grelles Licht .
Kaum daß er eingetreten , stürzte der Urbank vor ihm nieder , als sähe er das Allerheiligste , und reckte die Hände zu ihm empor : "Herr !
98 erbarme dich ! " flehte er inbrünstig , " erbarme dich , Herr ! "
" Stehe auf , " gebot mein Herr , der nicht unvorbereitet war .
" Was willst du von mir ?
Was kann ich tun ?
Das Urteil ist ausgefertigt und verkündigt .
Du selber drangst darauf .
Du mahntest mich an das Recht , zu dessen Hüter ich bestellt bin .
Gilt das nun mit eins nicht mehr , weil dein Kind darunter leidet ?
Du erbarmst mich und mich jammert des jungen Lebens , das übermorgen schmählich endigen soll .
Aber vielleicht ist es besser so , als daß sie in der Seele Schaden litte und verkäme , unstet und schweifend , wie sie nun einmal leben muß .
Ich kann mein Urteil nicht umstoßen , nicht ändern , Franta Urbank . "
Der kniende Mann stöhnte jammervoll .
" Erbarme dich , Herr !
Sie darf nicht sterben , Herr ! "
Wieder hob er die Hände flehend empor , und mir tat das Herz weh , ob ich gleich die große Milde und die unerschöpfliche Weisheit meines Gebieters kannte .
Der Bischof zuckte die Achseln .
" Ich weiß nichts .
Rate du mir .
Siehst du einen Ausweg ?
Sie will ja sterben , sagt man , und sie hat vielleicht nicht Unrecht ! "
" Sie will_es nicht mehr , Herr !
Wir bleiben 99 beisammen .
Alle drei !
Erbarme dich , Herr ! "
Und er sprang auf und riß die Binde fort , die sein erloschen Auge verhüllte .
" Mein ander Auge !
Nur nicht sterben lassen , Herr ! "
Mein Bischof wendete sich mit einem leisen Schauder .
Es war ein Schweigen , daß ich mich nicht entsinnen kann , in einem gleichen geatmet zu haben .
Ein Wetter ging irgendwo , ganz ferne , nieder und sandte sein starkes , verzuckendes Leuchten zu uns .
Immer noch stand der Franta mit den Händen über dem Haupte und ächzte verzerrten Angesichts , ohne davon zu wissen .
Endlich sprach der Bischof :
" Verhülle dein Auge , " und zu mir rief er :
" Fertige den Brief ans Kapitel in Olmütz aus .
Es ist wichtig , daß niemand in der Stadt davon erfährt , daß ein Bote von hier ausgeschickt wurde .
Sende also einen Boten an den Joseph Urbank .
Um zehn Uhr hat er das Wasserthor vorsichtig aufzutun , und um elf Uhr wird es gesperrt ; es ist noch manches zu überlegen .
Wer inzwischen hinaus will , der passiert ohne Frage . "
In mir aber war bei aller Freude über ihre Rettung doch ein Ding wie Leid , daß nur die so bald und für immer entschwinden sollte , die mir in kurzer Weile werter worden war , als ich selbst damals noch erkannte .
100 Da stürzte der Franta zu Boden .
Sein Kopf schlug auf die Fliesen , und er umklammerte meinen Gebieter und küßte demütig seine Füße .
Als aber um halber elf der Kurier ausritt , da überholte er hinter Bilan drei Ziehende .
Ein Mann und zwei Frauen schritten unter dem drohenden Himmel dahin .
Er grüßte ; der Mann aber drückte den Hut tiefer in die Stirn und kehrte sich scheu zur Seite .
In unserer Gegend vernahm man lange nichts von den Entflohenen .
Nur nachmals kam die Kunde , sie hätten sich gegen Ungarn gewendet , wo noch Slawen hausen , und dorten den Boden zu bauen angefangen .
Sie gediehen ; und andere Fahrende , müde des schweifenden Lebens und vertrauend auf die Dauer friedlicher Umstände , schlossen sich ihnen an .
Eine Gemeinde erstand und blühte mächtig auf , in der Franta Urbank , vordem ein Bettelvogt , als ein Richter gebot , dessen Milde man weithin rühmte , und im wilden Walde Beskid war jeglicher Gesittung eine bleibende und neue Heimstatt gewonnen .
Entschwunden sind aber Franta Urbank und die schwarze Christinka samt ihrer Mutter aus unserer Gegend am Samstag vor Exaudi 1663 .